*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Catnach Press (Catnach basının tarihi)
Yazar: Charles Hindley
Yayın Tarihi: September 10, 2013 [EBook #43691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of the Catnach Press, by Charles Hindley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Catnach Press
       at Berwick-Upon-Tweed, Alnwick and Newcastle-Upon-Tyne,
       in Northumberland, and Seven Dials, London

Author: Charles Hindley

Release Date: September 10, 2013 [EBook #43691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE CATNACH PRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









[İllüstrasyon: Catnach Press ve iki Catnach'ın tarihi,
John & James, Baba ve Oğul, _prrinters_, 1769-1841.]




  Catnach basının tarihi.

  Büyük kağıt kopya.

  Sadece iki yüz elli basılı. Her kopya
  numaralandırılmış ve imzalı

  [İmza: Charles Hindley.]


  HAYIR. ________

  _ Sunuldu

  ____________________________________________________

  _ile ilgili_

  ____________________________________________________


  ____________ 18_____ ___________ günü




  Catnach basının tarihi,
  Berwick-upon-Tweed'de,
  Alnwick ve Newcastle-upon-Tyne,
  Northumberland'da ve
  Yedi kadran, Londra.


  Charles Hindley, Esq.,

  "Eski Kitap Koleksiyoncusu'nun Miscellany;
  veya edebi okunabilir yeniden baskıların bir koleksiyonu
  Nadirlikler, "" John Taylor'ın Eserleri-Su Şairi, "
  "Roxburghe Ballads," "Catnach Press," "
  Sokak edebiyatının merakları, ""
  Hazır Yapıldı Konuşmalar, "" James'in Yaşamı ve Zamanları
  Catnach, yedi kadranın sonlarında, ballad Monger, "
  "Tavern anekdotlar ve sözler", "
  Londra Çığlıkları-Oluşan ve Modern, "vb.


  Londra:
  Charles Hindley
  [Genç,]
  Kitapçıların Row, st. Clement Danes,
  Strand, W.C.
  1886.




  İLE
  MR. George Skelly,
  ile ilgili
  Pazar yeri,
  Ve
  MR. George H. Thompson,
  ile ilgili
  İcrafgate, Alnwick,
  _ İlçesinde
  Northumberland,
  .
  Catnach basının tarihi.

  En saygıyla adanmıştır
  Yazar

  [İmza: Charles Hindley.]

  _St. James 'Street, Brighton.
  Lady Day, 1886._




[İllüstrasyon:

  Tarihsel giriş

  VEYA

  Bilgi arayışı
  zorluklar altında.]




[İllüstrasyon: Catnach Press.]

  "Bu eğitim ortak zihni oluşturur;
   Tıpkı dalın ağacın eğimli olduğu gibi. "--_ Pope._


---- Yazıcı Jemmy Catnach'ın adil bir şekilde çok az şüphe duyulabilir
davasında büyük öncülerden biri olma ayrımını kazandı
Ucuz Edebiyatı Teşvik Etmek-Uzun zamandır Büyük Maecenas ve
Yedi Dials bölgesinden Elzevir. Biz söylemiyormuş gibi yapmıyoruz
kuruluşundan çıkan yapımlar,
Aklı aydınlatma veya sıradanın tadını keskinleştirme olasılığı
okuyucu; Ancak, büyük ölçüde, bir ivme yaratmada iyi hizmet ettiler.
Birçoğunun zihinleri daha yüksek ve daha büyüyen bir şeyden sonra uçacak
karakter. Küçük halk için mağazası conjuror gibi
Çanta-Dürüst. Herkesin tadına ve hayallerine hitap edebilir ve
bu ucuz bir basının günlerinde bile, geriye bakmak için muhteşem mi?
Bu girişimci adamın istikrarlı bir eylem yoluyla olduğu zaman,
İngiltere tarihinin yıllıklarında o parlak günün yolunu açarak,
Karadaki her çocuk eğitilmeli.




[İllüstrasyon]


Tarihsel giriş veya zorluklar altında bilgi arayışı.

    ---- Bilgi iki çeşittir. Bir özneyi kendimiz biliyoruz ya da biliyoruz
    bunun üzerine bilgi bulabiliriz.-Boswell, _ Johnson_.


Bu tarihin kendisi, adil ve tamamen örnekleniyor
"Catnach Press" in yeniden üretimi, _first_ baskısı
1869'da yayınlandı ve "sadece iki yüz elli kopya garantili
Basılı. "-yani: 175 para cezası ve 75 ekstra kalınlıkta kağıt üzerinde.
sayılı. _ Dış ve tanımlayıcı başlık, çalışmanın
İçeren:-

    "James Catnach'ın kitap ve odun kesimlerinden oluşan bir koleksiyon, yedi geç
    COMP ROBIN-CLASS'IN Yirmi Kitabı'ndan oluşan kadranlar, yazıcı, yazıcı,
    'Jack'in inşa ettiği ev,' yaşlı anne hubbard'a '
    (büyük özenle basılmıştır) _specialite_ Catnach Press'te
    eski tabaklar ve odun boşlukları, son yıkımından önce,
    Birçoğu Bewick ve birçoğu tarafından bir dizi catnachian odun kesimi ekledi
    Gebe kalmak mümkün olan en anti-Bewictian karakter. "

İşin yayınlanmasının duyurusu ilk olarak bilindi
Metropolitan basın aracı aracılığıyla, birkaç gün önce
Kopyalar kitap bağlayıcılar tarafından teslim ediliyor ve çok büyük talep vardı
Londra ve Amerikan ticaretinin her kopyasının üzerine atıldığı
Sorun Günü.

İş şimdi hevesle aranıyor.
edebi nadirlikler.

"Catnach Press" için bilgi toplamakla uğraşırken ve
Ballad, Broadsides ve Chap-Books üreticileriyle röportaj yaptık, tanıştık
Sokak-paper ve çok çeşitli bir karakterden oluşan geniş bir toplantı ile,
quarto formunda "The"
Sokak edebiyatının merakları, "ve 1869'da Londra'da hala
Konuyla ilgili bilgi aramak, sadece şansta şansla karşılandı
Gençliğimizin Sokak Ballad şarkıcısıyla, bir Samuel Milnes,
Her Perşembe Fetter Lane'i ziyaret etmek için 1835 ve 1842 yılları arasında
Günün en yeni ve en popüler şarkısı ile. Sık sık tanıştık
Ona diğer zamanlarda ve yıllar sonra Londra'ya ve hakkında yerler
tuhaf bir tür dostça bir his,
Zamanın diğer tüm sokak şarkıları şarkıcıları, o kadar ki bizim
toplantılar-ve dostça selamlar, her zaman o şarkıyı satın aldık
şarkı söylüyordu ya da ona gözaltına alınması için bir ücret olarak ona birkaç yarım kat verdi
Çağrısından-ya da gerçeği söylemek için hayrete düşen diyelim, Samuel
Milnes çok kayıtsız bir vokalistti.

Zaman yuvarlandı-"Hala sürünüyor, her küçük an diğerinde
Topuklar "-ve Londra'da eski şarkıcı şarkıcılarımızla tanışmaya devam ettik
Brighton. Bu vesileyle onunla yapılan toplantı en çok
O onu istedik. Önce ondan elde ettik "dönüşü bekle
gelgit, "ve" onu geri arayın ve onu öp ", sonra aşağıdakiler
bilgi:--

    "Ah, evet, seni hatırlıyorum, seni iyi hatırla; özellikle gördüğümde
    Brighton'da sen: Bana o sıcak rom ve suya davrandığınızda;
    Ben çok ıslak ve soğukken,
    Ana caddeden çıkan sokaklar. Adı hatırlamıyorum
    Şimdi üzerinde, ama rom ve suyu yeterince iyi hatırlıyorum; iyiydi.
    Olacağını söyledin ve öyle oldu ve hata yok. Şimdi kaç yaşındayım?
    Neden 59. Ne kadar zamandır varım? Neden, elli yıl zor. Ben
    yaklaşık dokuz ya da on yaşında-hayır, belki 12 yaşında olabilirdim,
    Üzerinde düşünmeye geldiğimde. Evet, yaklaşık 12 yaşında; Annem bir
    Beş çocukla dul ve sokağımızda eskiden bir çocuk vardı
    Balladlar şarkı söyleyerek dışarı çık ve annesi anneme, 'Neden yapma
    Oğlunun (benim) dışarı çıkmasına ve oğlum gibi şarkıları söylemesine izin veriyorsun. ' Ve
    Dedim dedim ve dışarı çıktım ve hiç bu konuda bulundum
    O zamandan beri, 50 yılın çok kısa olduğunu görüyorsunuz. Kaç tane satıyorum
    gün? Eskiden yaptığım kadar değil, uzun bir şekilde. Beni sattım
    Bir gün dört ve beş quires, ama iki ve üç düzine satmıyorum
    A-Day şimdi. Gördüğünüz fark bu, efendim-karşı koyar
    Quires. O zaman nasıl yaşarım? Neden, görüyorsun bu kadar iyi tanınıyorum
    Londra'nın farklı bölümleri, çok fazla insan bana geliyor
    Her zaman yaptığınız gibi-ve deyin-'Nasılsın, yaşlı adam? Ben hatırlıyorum
    Ben erkekken, eğer bir erkekse ve ben kızken, eğer bir
    kadın.' Ve diyor ki, 'Yani hala şarkı satıyorsun, ha?' Sonra verirler
    Bana birkaç bakır; Biraz daha fazla ve biraz daha az ve
    Şarkıları istemiyorum. Bazı günler-çok sık-daha fazla param vardı
    Balladlar için aldığımdan daha fazla. Evet, her yerde seyahat ettim
    İngiltere-hepsi üzerinde düşünüyorum-ama kuzeyin en iyisi-Manchester,
    Liverpool ve onları kasabalar; Ama Bath ve Cheltenham yol aşağı
    neredeyse açlıktan öldü. Bu şekilde geri dönüyordum, şimdi hatırlıyorum, ne zaman
    Seninle tanıştım efendim, o zaman Brighton'da. Balladlarımı çeşitliden satın alıyorum
    yerler-ama şimdi çoğunlukla su üzerinde, çünkü şimdi orada yaşıyorum ve
    En ellili. Bay böyle, yazıcı, ilçedeki Union-Street'te.
    Ah! Evet, bazıları Catnach'ın-aralıklarında, Catnach'ın şimdi değil,
    Fortey. Evet, 'Old Jemmy Catnach'ı çok iyi hatırlıyorum; O bir değil
    Dediğiniz gibi kötü sıralama; en azından duydum, ama hiç olmadı
    onun her şeyi. Her zaman sahip olduğum şey için para ödedim ve pek bir şey söylemedim
    O, ya da bana-O'nun hayatını yazmak, gerçekten değil mi? Hayır, yapamam
    Sana bundan daha fazla bilgi vermeyin, çünkü dediğim gibi
    Daha önce, mallarımı istediğim gibi aldım ve onlar için para ödedim, sonra
    Kendi hesabım ve işimden uzakta. Peki o bir adamdı
    Sen-belki omuzlarda biraz daha geniş, ama böyle bir
    Adam senin gibi. Sana çok şey söyleyebileceği gibi bir adam tanıyordum
    "Eski Jemmy," ama şimdi öldü; Yazarlarından biriydi, yani
    Onun için bazı sokak balladları yazdı ve çok iyi olanlar
    Eskiden satmak için. Eski 'ölmekte olan konuşmalar' ve
    'Horozlar' gerçekten mi? Eh, hiç yok-sık sık 'işe yaramıyorum'
    Bazen bunu yapmış olmama rağmen, ama çoğunlukla devam ediyorum
    Eski oyun-'Bir konudaki balladlar.' Onları görüyorsun başka şeyler hayır
    Sadece sadece gün için kullanın, o zaman hiç faydası yok, bu yüzden biz
    Onları saklayın-sık sık onları verdim. Sixpence'e bir parça verirsin
    Onlar, gerçekten efendim? Sonra keşke bir kısmına sahip olsaydım. Şimdi ben
    Düşünmeye gel, birçoğuna sahip olan bir adam tanıyorum, güle güle,
    Ve onları satmaktan memnun olacağını biliyorum, nerede yaşadığını bilmiyorum, ama
    Bazen onu görüyorum. Ah! Evet, bir mektup beni bulurdu. Benim adım
    Samuel Milnes ve ben 81 numaralı, nane caddesinde yaşıyorum,
    İlçe; Bilirsiniz, Guagar evdeki adı. Teşekkürler efendim,
    Çok mecburum. İyi günler efendim. "

Bir sonraki maceramız-zorluklar altında bilgi arayışında-
Ağustos 1869 ayında Brighton ve yolumuza girerken
Richmond ve Albion Hills arasında yatan küçük sokakların bir labirentiyle,
Kasabanın kuzey kesiminde kulaklarımız gönüllü olarak "dikildi",
Bir 'sokağın eski tanıdık seslerini duymak veya patrük koşmak'
"korkunç" klişeleşmiş cümleleri.-"korkunç."-"Dikkat çekici mektuplar
Kişisinde bulundu. "-" İşçi bir adam tarafından kes. "-" Oldukça
ölü. "-" Kasabada iyi bilinir. "-" Asılı. "-" Coroner's
Soruşturma. "-" Karar. "-" Tam ayrıntılar. "-" En kararlı
intihar. "-" Acımasız davranış. "-& c., & c., _only bir ha'penny!-Sadece bir
Ha'penny! _ Şu anda adamın geniş bir mahkeme benzeri bir yere dönüştüğünü gördük,
"kare" nin yüksek yararlı adı ile belirlendi ve adanmış
Richmond'a; O zaman onu takip ettik ve aynı şeyi tekrarladığını duyduk
müstakil cümleler ve-'_ sadece bir ha'penny! _ 'için bir alıcı oldu.
Şaşkınlığımıza, horozda biraz yeni bir cümle keşfettik veya
Catchpenny satış. Satın alma işlemimiz mevcut olandan oluşurken
_brighton Daily News _-çok saygın bir görünüm ve
İyi basılmış yarımpenny yerel gazetesi ve o günün yayını ve
Gerçekte, eski bir intiharın açıklamasını içeriyor mu?
ve büyük saygın Brighton sakinleri ve
Başlık:-

  Yaşlı bir sanatçının kararlı intiharı.
  Dikkat çekici ölen mektuplar.

Adamı bir kenara çağırarak, onunla bir konuşmaya girdik.
Aşağıdaki form:-

    ---- "Eh, vali, _ horoz savaşır mı? _" "Oh, oldukça iyi,
    Sayın; Ama bir horoz değil; Bu gerçek bir şey-musluklar için günler,
    Efendim, güle güle-çırpın gazeteleri 'yaptıkları gibi. "" Evet; Bunu görüyoruz
    bir Brighton gazetesi. "" Ah, evet, bu yeterince doğru-ama
    hepsi doğru. "" Evet; Bunun farkındayız ve talihsiz adamı biliyoruz
    ve ailesi; Ama onları eski bir şekilde satıyorsunuz. "
    "Yeterince iyi, efendim,-görüyorsunuz.
    bir gazete olarak daha form-benim için daha doğal: sattım
    on ve on iki düzine 'güne. "" Evet; Ama ne olacak
    yarın? "" Oh, o zaman hepsi şişelenecek-ve bir
    Yeni oyun, Londra'ya gidiyorum, ama bu intihar işinin bir duruşması,
    Sadece elimi tutmak ve bir ya da iki bob yapmak için çalışacağımı düşündüm. "
    "Senin tarafınızdan gerçek eski 'horozlar' var mı?" O
    "Hayır, biraz değil; çok iyi bir şey için çalıştım
    Yıllar, ama şimdi çok fazla gitmiyor. Oh, evet, eski jemmy'yi bildim
    Catnach 'Yeterince Hızlı-Binlerce Quires olmasa da yüzlerce satın alındı
    onun. Yeterince yaşlı değil mi? Oh, 'değil; Neden elli yaşına döndüm ve
    Hayatım boyunca 'sokak kağıdı' satıcısıyım. Muster fortey'i biliyorum
    çok iyi; O, şimdi kadroya sahip olduğu gibi-onun
    Yol, bunun için yalnız bırakın; Ve o nadir bir iyi iş adamı
    Size söyleyeyim ve bana her zaman iyi ve adil oldu; Ben söyleyeceğim
    onun. "

Adamı biraz tazminat yapmak için birkaç yarım pence ile ödüllendiren
İş ilerlemesi sırasında onu gözaltına aldıkları için şirketten ayrıldık.

Hala literatür hakkında bilgi için soruşturmalarımızı kovuştururken
Sokaklar, bir Bay John
Morgan, "Yedi Kadranın Yedi Bard'ı" ve En İyi Olması
Elimizdeki konuyla ilgili bize yardımcı olabilir. İlk bakış
Şairden alındı! Basılı, "
Yedi kadran ve bunların efüzyonu "ve 1839'da" The Town "da yayınlandı
Daha iyi bilinen merhum Bay Renton Nicholson tarafından yürütülen haftalık bir dergi
"Baron Nicholson" olarak, Yargıç ve Jüri Şöhreti:-

    GÖZDEN GEÇİRMEK.

    _ John William Marchant_'ın hayatı ve ölümü,
    Yasanın aşırı cezası, borçlunun kapısının önünde, Newgate,
    8 Temmuz 1839 Pazartesi, Elizabeth Paynton'un öldürülmesi için onun
    Mayıs ayının on yedisinde, Cadogan Place'de hizmetkâr diğer hizmetçi
    Chelsea. John Morgan tarafından. Londra: J. Catnach, 2 ve 3, Monmouth Court,
    7 kadran.

    İş, yakışıklı bir siyah sınırla çevrili bir Quarto sayfasıdır.
    "Yarın için düşünmeyin, ne yiyeceksin ya da ne
    Shalt giydi, "diyor bilgelik hepimiz saygı duyduğumuz belirli bir yazar,
    Ve sonra "O günün kötülüğüne yeterli" ekliyor-
    özellikle yedi kadranın ozanları için geçerli olan, kalemler
    yangınlar, tecavüzler, soygunlar ve
    Bir yıl sonundan diğerine, onlara bir
    Geçimleri için yeterli olan kötülüğün günlük ödeneği. Ama
    Mevcut, bu şairlerden sadece biri, "John Morgan", mütevazı bir şekilde
    fark etmek üzere olduğumuz kendisini imzalar; Ve bazı okuyucularımız gibi
    yedi kadranın şiirinin bir örneğini görmek merak ediyor olabiliriz, biz
    John Morgan'ın önündeki son efüzyonunun belirli bölümlerini bırakacak,
    Bizim olarak kompozisyonların güzelliklerini ve özelliklerini işaret etmek
    devam et. Neredeyse avukat benzeri özellikten sonra ve
    yerler, şiir katilden bir çağrı ile başlar
    _Propria Personae_.

        "Ah! Bana biraz dikkat et
         Her derece iyi insanlar;
         Newgate'in kasvetli ve kasvetli hücresinde,
         Yeryüzündeki tüm insanlara veda ediyorum. "

    Cennet yasak, diyelim, yeryüzündeki insanlar asla almalı
    Newgate'de, böyle bir kan susuz vedasını almak için
    imansız.

      "John William Marchant benim adım,
       İtiraf ediyorum ki _Been'i suçlamak için. "

    Ve burada şairin kahramanını konuşmasını sağladığını gözlemlemeliyiz.
    Suç, oldukça hafif, sanki daha fazla bir şey yokmuş gibi
    ortak bir kabahatten daha.

      "Biraz düşündüm, sevgili ailem nazik,
       Bu dünyayı sorunlu bir zihinle bırakmalıyım. "

    Şimdi bu _is_ mütevazı; Aslında ailesinin
    Hepsi böyle bir alçaktan kurtulma fikrinde üzüldü ve
    O olabilir.

      "Cadogan Place'de hizmetçi olarak yaşadım,
       Ve bunun benim durumum olacağını hiç düşünmemiştim,
       Ölüm Ağacında Günlerimi Sonlandırmak için:
       İyi insanlar, dua et benim için bir gözyaşı bırak. "

    "Drop" kelimesi hakkında bir oynaklık var, sadece burayı tanıtıyor
    Aklımızda, biraz azaltan "ölümcül ağaçtan" ​​sonra
    Engelliliğin engelliliği; Ama ikiyüzlü olmamalıyız.

           * * * * * *

    O zaman yargılanması ve kınaması gelir, hesabı en çok
    Dikkat çekici kesin ve özlü.

      "Old Bailey'de yargılandım ve atıldım,
       Ve üzerimdeki korkunç cümle geçmişti
       Pazartesi sabahı, ne yazık ki! ölmek,
       Ve Temmuz ayının sekizinde. "

    Tarihler, amaçlanan, şüphesiz, göstermek için muhteşem bir özellik
    Hükümlü, genç ölmesine rağmen, adının
    Posterity'nin zihninde uzun süre yaşayın. Sonra veda etini takip eder
    baba ve anne ve onun
    Suç cennette affedilecek, bir fikir, by-by,
    Newgate'in sırası tarafından onaylandığı bildirilen,
    Meleklerin onu büyük bir sevgiyle alacağı; Ve bu
    Belki de yedi kadrandan oluşan ozanızı temsil etmek için
    Kahramanı, son anına kadar serin şiir yazıyor
    varoluş; Halkın veda etmesini bu sözlerle almak:-

      "Adieu, her derece iyi insanlar,
       Ve bir uyarı al, benim tarafımdan dua ediyorum;
       Zil geçiyor ve gitmeliyim,
       Ve bu sefalet ve kederli dünyayı bırak. "

    Ama tam olarak hangi işin işini göremeyiz-"Bir şımartılmış
    Menial, "çok rahat olduğu zaman dünyadan hasta konuşmak zorunda kaldı
    içinde ve uzun ve mutlu bir şekilde yaşamış olabilirse
    kendi kötülüğü için; yararına attığımız bir ipucu
    Bay John Morgan, gelecekteki efüzyonlarında, yapmayacağına güvenerek
    Kahramanları Grumby, şiirsel adaletler bunu gerektirmediğinde.

    Ama şimdi izinli bir dilekle izin almalıyız.
    yedi kadranın ozanlarının kardeşliği, asla gitmeyecekleri
    kazanma araçlarını istemek için akşam yemeği ya da başka bir deyişle,
    Biraz çelişkili görünseler de, "güne kadar yeterli
    kötülüğü ol. "

Yine, "Street Ballads" ile ilgili bir makalenin yazarı "Ulusal
İnceleme, "Ekim 1861 için aşağıdaki açıklamaları yapar:-

    "Bu ballad-'Little Lord John hizmet dışı'-birkaç kişiden biri
    bir imza taşıyor-kopyada 'John Morgan' imzalandı
    Biz var. Uzun zamandır bu ismin sadece bir
    _nom-de-Plume_; Ama geçen gün Monmouth Mahkemesi'nde bilgilendirildik,
    Bunun gerçek adı olduğu sıradan bir soruya cevap olarak
    En iyi çizgi roman baladlarından bazılarının yazarı. Bizim muhbir, o
    Yaşlı, yaşlı, beyefendi, içinde bir yerde yaşayabiliriz
    Westminster; Ama tam olarak keşfedemediğimiz nerede. Bay
    Morgan, muhbirimize kadar, belirli bir görünür çağrı takip etmedi
    Ballad yazmak dışında, çok fazla kazanamadığı
    Orijinal bir şarkının fiyatı olarak geçim kaynağı, bu satın alma-chap
    günler, yayıncılar tarafından bir yere
    sterling. Ekmek ve tereyağı gibi bir şey yapılabilir,
    Belki de kendi balladlarını söyleme alışkanlığı olan şairler tarafından,
    Bazıları gibi, ama Bay Morgan değil. Bu hiç göze karşılaşmalı mı
    Bu beyefendi (çok muhtemel olmayan bir olay, korkuyoruz),
    Ayetlerini ve ismini kullanarak aldığımız özgürlük için özür dilerim,
    ve umarım bizden mazur görür,
    mütevazi işçilerdir. Onu adlandırmaktan neredeyse kaçınamayız,
    gerçek şu ki, o sokak balladlarının tek yaşayan yazarı
    Bildiğimiz isim. Dünyevi şöhrete kayıtsız olan o kendini inkar eden zihin,
    katedrallerimizin ve abbeylerimizin mimarlarını karakterize eden
    Ballad yazarlarımıza inmiş gibi görünüyor; Ve minnettar olmalıyız
    Bu nedenle, burada bir isim mumsala verebilmek ve gelecek nesillere teslim etmek
    Ve orada, Wykeham'dan William ve John Morgan gibi. Cevap olarak
    Bu konudaki soruşturmalarımız genellikle bize 'Oh,
    Herkes onları yazıyor 've bu cevapla dinlenmek zorunda kaldık
    memnun. Ama bu cevabın huzurunda sokaklarda yürüyoruz
    Yeni bir merak duygusu ile, yüzlerimizin yüzlerine bakarak
    Onlarla birlikte dış kanıtları taşımayan iştirakler
    taşan makam ve kendimize, 'o adam bir
    Balladların yazarı. '"

Sokak edebiyatı ile ilgili bilgi için yaptığımız her soruşturmada,
Hala Bay John Morgan'a en muhtemel olarak sevk edilmeye devam ettik
Konuyla ilgili ihtiyacımız olanı tedarik etmek için yaşayan kişi.

Ancak ciddi soru, kendi zihnimizde nasıl, ne zaman ve nerede olduğu konusunda ortaya çıktı:
Bunu öğrenebilir ve röportaj yapabilir miyiz, şair Bay John Morgan! Önce biz
Bay Taylor, Balladlar Yazıcısı, & c., 92 ve
93, Brick Lane, Spitalfields, ama, "
onu bulabilirdi. Aslında onu sadece bir ballad-yazarı olarak duymuşlardı ve
Nerede yaşadığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, onu asla çalıştırmadım: belki
Ballad'larının bir kısmını bastırdı. Bay böyle, ilçeden böyle, verebilir
Bazı bilgiler, ancak yedi kadranda onun hakkında her şeyi öğrendiğiniz için
semt."

Mr. H. Makine Yazıcı ve Yayıncı, 177, Union Street, İlçe,
S.E., uygulanmak için bize olumlu bilgi veremez
Bay John Morgan'ın nerede olduğunu-onu biliyordu, ama nerede yaşadığı
Söylemiyorum. Bay Fortey veya Bay Disley, The Dials-Way'de büyük olasılıkla
bilmek için.

Bay William S. Fortey, (geç A. Ryle, merhum J. Catnach'ın halefi),
Yazıcı, Yayıncı ve Toptan Kırtasiye, 2 ve 3, Monmouth Court,
Yedi Dials, London, W., uygulandığında tam olarak nerede
Bay John Morgan yaşadı, Westminster-Way bir yerdeydi: çok
Onu ne zaman görmesi gerektiğinden emin değil, çünkü bazen aramadı
Birlikte haftalarca, ancak tesadüfen yarın görebilir veya
ertesi gün. Her neyse, soruya basma hakkımız olmadığını hissettik
Dahası, özellikle de öyle çünkü Bay Fortey çok sivil ve
Bize diğer durumlarda zorunlu kılmak-aslında büyükteyiz ve
Ona kalıcı yükümlülükler, bu yüzden konuşmayı değiştirdi.

Bay Henry Disley, yazıcı, 57, High Street, St. Giles ', Londra, kim
çok güler yüzlü bir adam olarak bulundu ve daha önce içinde bulunduğunu
James Catnach'ın hizmeti; Ön dükkanında küçük bir
bazı kartlara yaklaşan dostça bir ipucuna göre elle baskı, [1]
Bayan Disley, yakın mahallede bir kamu evinde düzenlendi
bazı Noel şarkılarını boyamak zordu ve
Biraz şaşırtıcı olan hız. Soruşturmamıza cevap olarak
Bir John Morgan'ı-kim olduğunu-onu tanımladığımız gibi, "
Şarkı yazarı. "Şey! Hem Bay ve Bayan Disley birlikte-"
O-yaptıklarını düşünmelidir. "Ama özelliğini sormaya geldiğimizde
adres bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. O (Bay Morgan) için balladlar yazdı
Bazen: Sık sık aranıyor-ne zaman olursa olsun her zaman satmaktı
Elinde olduğu bir _good_ şarkısı ya da onlara ne olduğunu söylemek için
Onunla: Ama nerede yaşadığına gelince, bunun ötesinde bir yerdeydi
Westminster-Way, bilmiyorlardı-aslında, en az fikri yoktu. Ancak,
Büyük olasılıkla, Monmouth mahkemesinde Bay Fortey yaptı. Evet! düşünmeye gel
O, bildiğinden emin olurdu.

Çok tatmin edici olmayan ve kaçıncı cevaplar
Bay John Morgan'ın adresi, bu konudaki gayretimize bir lezzet verdi-çok fazla
Böylece, daha sonra yolumuza "Oracle'ı çalıştırmaya" belirledik.

Şu anda Barnard's Inn'de yakın göreceli bir işgal odamız vardı,
iyi bir merkezi ve avukat benzeri adres olarak tuttuk-
iş ve bununla ilgili önemi "gerçek yüzüğü". Evet! Barnard
Inn, Holborn, Londra, E.C.
İstediğimiz noktaya kadar stratik bir amaç. Tüm
Hazırlık düzenlemeleri, daha sonra komşu bir kırtasardan satın aldık
Yas not kağıdı ve büyük oranlarda bir zarf yapın,
her biri bulabildiğimiz en siyah ve en geniş siyah sınırlara sahip
Stokta var. Sonra yasa benzeri bir el yazdık:-

    _HAYIR. 6, Barnard's Inn,
    Holborn, Londra, E.C.,
    26 Şubat 1870._

    _Bu bildirimde bulunmaktır:-eğer Bay John Morgan, ballad-yazarı & c.,
    Bir sonraki Çarşamba günü veya sonra yukarıdaki adresten arayın. Duyacak
    onun avantajı için büyük bir şey ._

        _ (İmzalı) _
            [İmza: Charles Hindley.]

    _Mr. John Morgan,
        Bakımı ............
            ..............Londra._

Yukarıdaki belge, Majestelerinin Post Master'a usulüne uygun olarak içeri girmiş
Genel teslimat için, sonuç için zamanımıza uymak zorunda kaldık. Biz yapmadık
Uzun süre beklemek, çünkü bir sonraki Çarşamba günü atamış olsak da
"Bay John Morgan_ 'nın avantajına çok şey iletmek için"
Beklediğimizden biraz daha erken çıktı ya da istediğimiz için
Salı akşamı Barnard's Inn'de bir görünüm kazandı, burada
"Mutlu ve görkemli" geldi ve "
Ona bir şey olduğunu söylemesi için bir mektup gönderen beyefendi
Avantaj-belki bir servet! Bazen birinin öleceğini düşündü
Ve onu bir tane bırak. Ona mektubu yazan beyefendi neredeydi? O
Burada arayacağımı söylüyor. Siyah sınırlı bir zarfla gönderdi
o. Beyefendi nerede? Buraya bakın mektup ve her şey
Siyah-şapkanız gibi siyah-kendinize bak, efendim. "

Yukarıdakilerin hepsi, zemin katında yaşayan bir arkadaşımızla konuşuldu
Bay John Morgan'ın bulunduğu Barnard's Inn'deki belirli evde
Çarşamba günü aramayı istedi. O zaman sadece Salı ve bu gerçek
açıklanmalıydı; Ayrıca, söz konusu beyefendi
Üçüncü kattaki odalarında mevcut, ancak sabah yukarı
saat 10'a kadar. Birinci kattaki arkadaşımız-
Bay John Morgan'ın dönmesi durumunda bizden talimatlar
evde değildik-biz geldiğimizde gerçekleşen her şeyin bilgilendirildi
Biraz sonra akşam.

Ertesi sabah bizim alımımız için hazırlıklar yapıldı.
Bekleyen arkadaş-iyi bir ateş, iyi bir kahvaltı ve yarım pint "eski
Tom "Carr'ın tanınmış kuruluşu St. Clement Danes, Strand.

Barnard's Inn Antik Salonu'nun eski saatinden çok kısa bir süre sonra ve
Çevredeki mahalledeki tüm halka açık saatler ilan etmişti
O Çarşamba sabahının saat 10: 00'da geldiği için yüksek sesle,
Oda odalarımızın dış kapısında bir vuruş duyuldu ve
Aynı açılıyor, Bay John Morgan kendini parti olarak duyurdu
Beyefendi, siyah sınırlı bir mektup ve zarf göndermişti.
Onun avantajına sahip olması gereken bir şey vardı. Sonra Bay John Morgan,
Yaylar ve sıyrıklarla dolu, varlığımıza girdi.-O partidi
mektubu kim almıştı. Ah! Evet, Bay Morgan ekledik:
Sayın. Evet efendim ve teşekkür ederim, aynı zamanda oturuyordu.
Ve sonra biraz incelikli şapkasını çok dikkatli bir şekilde desen ediyor
Altında-Altında-Sandalye. Sonra sahip olup olmayacağını sorduk
Yiyecek veya bir fincan kahve içecek bir şey. HAYIR! Biraz fazla erkendi
Yemek sabahı ve kahve her zaman onunla aynı fikirde değildi. Veya bir
İyi "Old Tom" in damlası biraz önemli ölçüde önerdik. Bay John
Morgan biraz damla çırçır almak ister, çünkü bu bir
Kötü çiğ soğuk sabah: soruşturmamıza cevap olarak, tercih edip etmeyeceği
Sıcak veya soğuk su, bizim için hiçbir fark yaratmazsa düzgün olması için seçildi.

Bay John Morgan, "diğer gözü ıslatma" önerimizde, _i.e._,
tanıştığımız sorunun gerçek iş kısmı olan ikinci camı aldı
Böylece başladıktan sonra:-"Tanıdığınız için bilgilendirildi
ile ve daha önce yaşayan merhum James Catnach için yazırdı
yedi kadran ve bize olduğumuz bilgilerin çoğunu verebilirsiniz.
Sokakta el tedavisinde olan bir işi mükemmelleştirmeye gerek
Edebiyat. Bunu yapmak istiyorsanız, sizinle tedavi etmeye hazırız
liberal bir şekilde ve bu, lütfen anlamak için lütfen
'_ Avantajınıza çok şey attığımız notta belirtilen
Size hitap etti. '"Burada Bay John Morgan, olduğunu düşündüğünü ima etti-ya da
Olduğunu umuyordu, bazıları için yeterince nazikti
Onu bırak, her zaman yaşlı Jemmy Catnach'ın ne yapmasını bekliyordu-
onun için yapmıştı, onu biraz bırakmıştı, ancak küçük ama böyle bir şans yoktu.

Bay Morgan, yapabileceği tüm bilgileri verme isteğini dile getirdi.
konu hakkında ve ona memnun olduğumuzu ödemek için cömertliğimize bırakın,
Ve bu skora düşmememiz gerektiğine şüphe etmediğini de sözlerine ekledi.
Ve böylece ilerledik, konuştuk ve not aldık. Bay Morgan konuştu ve aldı
cin. Bay Morgan sıcak oldu-daha sıcak ve daha sıcak-ve çok eğlenceli, onun
Konuşma yetkileri harika arttı, çok esprili oldu ve
güldü _ha! hah !! _ Şaka yaptı ve bazı eski anımsamalarda mutlu oldu
Eski Jemmy Catnach ile bağlantı-ve itiraf etti, tüm eski Jemmy
özel bir kötü tür değildi-yani onu tanıdığınızda ve başa çıkabildiğinizde
O düzgün-o zaman yaşlı Jemmy bacağım kadar doğrudu! Hala devam ettik
Konuş ve not al, yine de Bay Morgan konuştu ve Gin'i aldı
"Hot kodlamaları" satan küçük yaşlı kadını taklit etti, çünkü onun için
bununla ilgili-"Doldurduğu cam ve küçüldüğü şişe ve
Sonunda bu küçük yaşlı kadın ----. "

Uzun zaman, herhangi bir
Bay'dan daha fazla bilgi O gün John Morgan, onun için önerildi
yarın sabahı tekrar aramak ve aynı zamanda ve yer
anlatımımızın ipliğini takip edin. Sonra ona bir
Altın olarak geçen en zarif Majesty Queen Victoria'nın portresi, biz
onu gözlemlediğimiz merdivenlerden aşağı görmek için gönüllü oldu
çarpık-mr. Morgan çok yaşlı ve komik olduklarını düşündü: yukarı ve aşağı
Aslında Old Charley Dibdin'in düzenli "Whopping
Eski merdivenler! "Son taş adımından güvenli bir şekilde inmek
taş döşeli bir şekilde, görünüş uğruna yapmanın tavsiye edildiğini düşündük
Arkadaşımız Barnard's Inn'den Fetter-Lane'e giden bir yan yolla.
Bundan sonra, onu görmenin belki de daha iyi olacağı bize geldi
Şeridin filo-sokak ucu ve sonra onu bir Westminster'e koymak
Omnibus, ama bu şekilde gelmeden önce Somerset House'a ulaşmıştık
iç yüzü. Sonra Bay John Morgan aniden yapabileceğini hatırladı
Eski arkadaşını kısa geçmiyor-kim kısaydı? Neden kesinlikle biliyorsun
Kısa-Kısa, şarabı çok iyi ve çok ucuz satıyor, orada
Yol-bu kısa-"ahşaptan şaraplar", bu fıçı dışında
Bilin, bana yarın hatırlatıyorsun, efendim ve sana iyi bir hikaye anlatacağım
eski kısa, şimdi sahip olduğu kadar çok para kazanmadan önce.-Sermaye
Chap eski kısa, beni tanıyor-hepsi yazdığım bir şarkı hakkında-ama anlatacağım
Hepiniz yarın bununla ilgili. Ayrıca değişmeliyim ki bildiğin için var
Evimde hiç kimse yok-ev sahibim-onun hakkında bir değişiklik yok, oh!
Sevgili hayır-hiç bir değişiklik yok ama her zaman eski bir hesabı var
Anlıyorsun? Eski bir hesap-ama içeri girelim!

Saygılarımla, ancak nazikçe azalan ve çok acil davetiyeyi
"eski kısa ile sadece bir damla" var. Bay John Morgan'ı terk ettik
O gün için kendine iyi bak ve bir sonrakinde bizimle buluştuğunuzdan emin olun
Sabah Barnard's Inn'de saat 10'da-Sharp.

Uzunluğunda arzulu yarın geldi, aynı zamanda on saat, ama öyle değil Bay
John Morgan, gün boyunca herhangi bir saatte aramadı. Ama 11'den kısa bir süre sonra
ertesi gün ortaya çıktı, ama çok aptalca sarhoş olmak
Ona biraz para verdik ve yarın tekrar aramasını söyledik. Ve yaptı
Ama yine de o kadar karıştı ki ondan hiçbir şey yapamadık, bu yüzden biraz
Onu Rahk'i reddetti ve Brighton'a döndü.

Ertesi gün-_verbatim et literatim_ verdiğimiz mektup
Kopya-Alındı ​​ve sonra bize iletildi.

    90 Büyük Peter Street
    Westminister, S.W.

    5 Mart 1870 Cumartesi.

    Canım ve nazik efendim:-Seni en samimi ve içten geri döndürüyorum
    Senden aldığım nezaket için teşekkürler ve derinden pişman olursam
    size herhangi bir hoşnutsuzluk yarattı.
    Ve bana çok nazik olsaydın, bu çok güçlüydü
    Ben düştüm ve kendime zarar verdim. Ve şimdi bir kuruş olmadan yoksulum
    bana yardım edecek dünya ya da bir arkadaş. Seni kırmış gibi hissediyorum
    Umarım sanırım sahip olduğumuz küçük konuşma ile yapabileceğim
    Lütfen sen benim küstah anlarımı düşünüyordum
    Nazik ve iyi arkadaşım bir çizgi ile beni tercih edebilirsin
    Bu cumartesi akşamı en çok minnettar olacağım, dışarı çıkmayacağım
    Senden haber bekliyorum en üzücü bir pozisyona yerleştirildim
    Mümkünse bana bu arkadaş için cevap olarak bana bir satır yaz
    Ve ben her şeyi iyi ve minnettarlıkla yapacağım,

    Endişeli bir şekilde türünüzü bekliyorum ve olumlu cevaba güveniyorum.

        [İmza: Hum {Ble} Servt
            John Morgan]

    Charles Hindley, ESQ
    6 Barnard's Inn
    Holbaz
    WC. Londra'ya başka bir yolculuğun masrafına katılmak istemiyor yok
madde ve hakkında yeterli bilgi edindiğimize inanmak
Konu, 1871 yılında, sınırlı sayıda kopyasını yayınladık
Başlık altında çalışın:-

  Sokak edebiyatının merakları:
  "Musluklar" veya "catchpennies" içerir,
  Büyük ve meraklı bir çeşit
  Sokak Drolleries, Squibs, Histores, Comic Stories
  Düzyazı ve ayette,

  Kraliyet ailesindeki geniş yönler,

  Siyasi Litaniler, Diyaloglar, Kateşizmler, Parlamento Elçileri,
  Sokak siyasi belgeleri.

  Çeşitli "bir konuda balladlar",
  _Dying konuşmaları ve itiraflar_,
  Çok önemli ve gerekli olan
  Ayetlerin sevecen kopyası,

  "Gel, yürekten Hıristiyanlar, nerede olursan ol
  Bu birkaç çizgiye dikkat ve beni dinle;
  Bu acımasız cinayetten, sana ortaya çıkacağım,
  Aynı çıplak resital kanınızın soğuk olmasını sağlayacak. "


  "Burada ne acele? Balladlar? Baskı ya da hayatta bir şarkıyı seviyorum; o zaman
  Onların doğru olduklarından eminiz. "--_ Shakespeare._

  "Sonuçta, çarpıcı iyi bir cinayeti yenemez." --_ Deneyimler
  çalışan bir desen ._


  LONDRA:
  Reeves ve Turner
  196, Strand,
  1871.


  Sokak edebiyatının merakları.

  Yalnızca dört yüz elli altı kopya basılmış garantili,

  Yani,-

        L s. D.

  250 ince tonlu demy 4to'da 1 1 0'da yayınlandı
  100 büyük yazı 4to'da, bir tarafına basılmıştır.
      Sadece kağıt "1 5 0
  100 ince Fransızca doğrusal yazı kağıdı, basılı
      Sadece bir tarafta,
          ve Catnachian Çay benzeri taklitte
          Eski "1 11 6
    6 sarı demy 4 ila kağıt üzerinde "2 2 0
  ---
  456

  [Sembol: El İşi] Her baskının her bir kopyası numaralandırıldı.

Sokak literatürünün merakları üzerindeki çalışmalarımız kısa sürede basıldı.
Ama zaman zaman yeni bilgileri toplamaya devam ettik.
"İki Catnach-John ve James" konusu ve başlarında
1876 ​​Bir iş yayınlamaya, "Yaşam ve
James Catnach Times-Yedi Dials-Ballad Monger. "Ve
Birkaçına doğrulama, değişiklik veya inkar edinme amacı
Elde ettiğimiz bilgi hurdaları, eski dostumuza yazdık Bay
John Morgan, konuda ve ondan mektupları aldık
takip etmek:--

    1, Model Cottages, Little St. Anne's Lane,
    Büyük Peter Street, Westminster,
    Londra, S.W.

    _16 Şubat 1876._

    Sayın,

    Mektubunu bu sabah aldım: Yukarıdaki adrese kaldırıldım
    İki yıl yedi ay, yedi hafta acı çektim
    bronşitten; Ama şimdi iyileşiyorum ve günümüze kalkacağım, ama
    Doktor dışarı çıkmama izin vermeyecek.

    Ne istersen ne istersen hazırım ve en üst düzeyde yapmaya hazırım
    Yeteneklerim ve size hizmet etmekten mutlu ol ve çok pişmanım yok
    ---- Sokak için Girişim Gücü. Bir şey yapılabilirse
    Mektup veya başka bir şekilde, isteğinize isteyerek katılacağım,
    Cevap büyük ölçüde zorunlu olacak,

        [İmza: Hum {Ble} Servt
            John Morgan]

    P.S.-Lütfen bunu yatakta yazarken okunaksız karalama mazereti.

    Charles Hindley, Esq.,
    76, Rose Hill Terrace, Brighton.


    1, Model Cottages, Little St. Ann's Lane,
    Büyük Peter Street, Westminster, Londra, S.W.

    _17 Şubat 1876._

    Sayın,

    Seninkini yeni aldım, 19:00 ve yanıt olarak bunu söylemeye yalvarıyorum
    1818'de Londra'ya geldiğimde Catnach'ın babası yaşamıyordu.

    Catnach, annesi ve en küçük kız kardeşi Julia, 2 yaşında ikamet etti,
    Monmouth Court, yaşlı kadın ve Julia küçük bir elle çalıştı
    Basın-1818 hakkında ona katıldım-babası daha önce öldü.-Anladım
    Julia yoldan saptı-anne 1826'da öldü. Anne Ryle dul vardı
    Bir subay: Bir Waterloo adamı-bir çocukla-emeklilik maaşı var.

    Catnach'ın çok az tipi vardı ve konuşacak stoğu yoktu: bir kız kardeşi vardı
    Portsea'da limandaki bir geminin eşinin karısı ve bir
    Şarkı dükkanı. Annesi onunla 7 veya 8 yıl yaşadı.-Anlıyorum
    "Atların kafaları". Cox ve Kean, başlık dışında unutuyorum ve
    koro:--

        Cox _Versus_ Kean;
              VEYA
        Küçük pantolon.

      "Zencefil kuyruğu ile saldırıya uğradı ve ödül aldı,
       Drury Lane'den bu neşeli küçük ahlaksız bantam horoz--
                                                  Küçük pantolon. "

    Ann Stanton, horozun kafasını kesmek için yargılandı, yoktu
    ayetler.

    Sosislerle ilgili olarak, Catnach bir
    Çeyrek sayfa, büyük bir kargaşaya neden oldu, Bow Street'e götürüldü.
    Catnach'ın altı ayı vardı. Ayet yoktu, hızla yapıldı. O
    Dyot Street'ten Anne Cummins'in Hayatı Basılı-Şimdi George
    Sokak ve bu hızlı çubuklarda "pye" ye vuruldu. Vardı
    Northumberland'daki Alnwick'e gittikten sonra değişin, burada
    küçük basın ve her gün anketin durumunu basılmıştır, oradayken
    Özgürlüğünü aldı. [2] Eve geldi ve "Cubitt's
    Koşu bandı ":-

      "Ve hepimiz tertibat, sırt, sırt, işleme, işleme koyuyoruz,
       Ve hepimiz Fam'd Brixton Mill'de tereddüt ediyoruz. "

    ve ileriye doğru devam etti-emekli oldu ve Barnet'e gitti, işten ayrıldı
    James Paul ve Ann Ryle. Bu yıllar önce. Nadiren yaklaşıyorum
    Yedi kadran, belki de 3, 4, 5 veya altı ayda bir. Ben hatırlıyorum
    Birçok olay ancak 56 yıl uzun zamandır, yeni girdim
    77. yıl. Yapabildiğim kadarıyla ihtiyacın olan her şey göndereceğim ve
    geriye kalmak,

        [İmza: Hum {Ble} Servt
            John Morgan]

    Charles Hindley, Esq.,
    76, Rose Hill Terrace, Brighton.


    1 model evler, Little Ann's Lane,
    Büyük Peter Street, Westminster, Londra, S.W.

    _29 Şubat 1876._

    Sayın Bay:--

    Geri dönüp olayları aktarmayı düşünecek olsaydım,
    hacim. Birincisi 1820'de-Catnach sonra çok fakir olmak-ölümünde
    Üçüncüsü George ve Kent Dükü bir Elegy bastı:

      "Yas, Britanonlar yas tutuyor! Oğullarınız yoksun,
       Kraliyet egemenimiz artık artık değil. "

    Sonra Westminster: Burdett, Hobhouse ve Lamb için seçim geliyor.
    Bir şarkısı vardı:-

      "Ah, Cammy hobi adam,
       Baba Sir Franky de öyle;
       Hon. W. Lamb deliriyor
       Ve eşek gibi tekmelemek, O. "
              "Ah, yaramaz kuzu--
               Sefil günahkar, o
               Onu kızartıp kaynatacağız
               Ve onu akşam yemeğine kest, O. "

    Seçim partisinin tüm zamanı boyunca ruh çok yükseldi. A
    Gerçek kuzu başı ağzında gerçek bir sıçan ile üstüne sıkışmıştı
    bir direğin. Sıçanın kuyruğundan bir horoz tarağı asıldı. Kuzunun kafasında
    bir avukat peruku yerleştirildi, bir aptalın şapkasıyla aşıldı. Tahtada
    Kafanın hemen altında, öne yazıldı-"
    Kuzu, kuyruğunda bir horoz tarağı ile. "Diğer tarafta,
    Yazıt ...

      "Aptal kuzular ratına çıkacaksa,
       'Bu tür bir vuruş alırlar. "[3]

    Sonra köpeğin eti geldi:-

      Gray's Inn Lane'de, uzun zaman önce.
      Eski bir hizmetçi kederli bir hayat yaşadı;
      TAN gibi bir yüzü olan elli üç yaşındaydı,
      Köpeklerin etli bir adamına aşık olduğunda.
      Bu köpeklerin etli adamı çok sevdi,
      İyi görünümlü köpeklerin etli bir adamıydı;
      Gülleri ve zambakları bronzlaştı,
      Aşık o zaman köpeklerin etli adam.

      Her sabah geçtiğinde
      Hava ıslak mı yoksa kuru olsun,
      Ve hemen kapısının karşısında dururdu,
      Ve "Köpeklerin etli", bu köpeklerin etli adamı yaptı. Sonra kedisi köpeklerin etli adamına tükenecekti,
      Ve köpeklerin etli adamının bardağına sürtün,
      Kapısının tam tersi olarak dururdu,
      Ve "Köpeklerin eti" ağla, bu köpeklerin etli adamı yaptı.

      Müşterileri dedi, Tanrım!
      Ona iki kiloluk garip bir meseleye borçluydu;
      Ve cevap verdi, oldukça taramaydı
      Dalous böyle bir köpek etli adamı hile yapmak için.
      "Ben paraya sahip olsaydım," diyor köpeklerin etli adamı,
      "Bir işkembe-dükkan açardım," diyor köpeklerin etli adamı,
      "Ve yarın seninle evlenirdim."-Plana hayran kaldı,
      Ve köpeklerin etli adamına _five-pound not_ ödünç verdi.

      Parayı cebine koydu ve gitti,
      Ertesi gün onu bekledi,
      Ama asla bilemedi; Ve sonra başladı
      Köpeklerin etli adamı tarafından yapıldığını düşünmek;
      Bu köpeklerin etli adamı aramaya gitti,
      Ama köpeklerin etli adamını bulamadı;
      Bir arkadaşım onu ​​anlatmak için verdi '
      Bir karısı ve yedi çocuğu vardı-bu köpeklerin etli adamı.

    Anne Cummins, Bloomsbury, Dyot Street'te yaşadı ve genelevleri tuttu
    Kare, sonra ve hala George Street olarak adlandırılan, prensin adını taşıyan
    Regent George 4., o zaman Prens ve
    Nobles, Rose and Crown, Church Lane, St. Giles'teydi.
    Catnach hayatını bastı. Dilencinin operasında toplandı
    Emme üreticileri, dilenciler, prigs ve en düşük seviyelerde. Oradaydı
    Ahşap bacağı ile dans ediyor ve oynuyor eski siyah billy suları
    keman ve şarkı söyleme:-

      Polly benimle evlenecek misin-parla ağlama
      Polly benimle yatağa gel; Ve küçük bir çocuk al.

    Bazıları daldırma maçları, bazıları kaynar patates ve tuz ringa balığı,
    Bazıları küfür, bazıları dans-tüm eğlence görgü kuralları, _ & c._

    Sonra Kraliçe Caroline'in duruşması geliyor; Catnach bir şarkı çıkarıyor:-

      Haziran ayında bir akşam Greenwich-Road'da yürürken,
      O öğleden sonra olduğu gibi hiç bu kadar iyi bir manzara görmedim.
      Hiç bu kadar iyi bir manzara görmedim ya da yarısı çok iyi,
      Kraliçe Caroline'i bir odun tarafından desteklenen görmek için.
      Bu odun asla kesilmeyecek, ama daha fazlası için durmayacak;
      Ve masum kraliçe tatlı Caroline'imizi kıyılarımızda koruyacak.

    bunu George IVth'de bir skeç izledi:-

    "Bir karmaşa içinde harika bebek."

    Sonra Kraliçe Caroline's _crin con_ davasında Bergami ile
    Hiçbir şey yapamadı.

    "Bergami, _Non mi Recordo_."

[İllüstrasyon]

    Sen kimsin? "_Non mi Recordo._"

    Hangi Countryman'sın-yabancı mı yoksa bir İngiliz mi? "_Non mi
    Recordo._ "

    Duruşmanın sonuna kadar her gün taze bir şey vardı. Catnach
    Sonra J. Pitts, yazıcı, gt. Aziz
    Alevlenmeye ve rahatsızlığa neden olan Andrew-Street.

    Sonra başkanların Eldon gibi olduğu "atların kafaları" sayfası geliyor,
    Soyulma, konserve & c. Bir yazıcı olan Bay Rockcliff'ten hemen önce
    Old Gravel Lane'de Radcliff-Highway bana gönderiyor-şişeler vardı
    viski. Rockcliff, Oliver Cromwell adlı bir adamla nişanlanmıştı.
    Ona Catnach'ın baskısından basılmış ilk sayfalardan birini alın
    "Atlar kafaları" ve ona yarım taç verirdi. Rockcliff O zaman
    Ona ilk "at kafaları" nı getirmemi ve almamı istedi
    Yarım taç. Gittim ve kağıdı aldım ve Oliver Cromwell ile tanıştım
    Ben dışarı çıkarken Catnach'lara gidiyorum, bu yüzden yarım taç aldım.
    Rockcliff sayfayı kopyalar, ardından yazıcıyla Lowe ile nişanlandı
    Compton-Street tüm batı ucunu tedarik etmek için. Böylece devam etti ve yaptı
    Aralarında bolca rahatsız.

    Catnach, yangın baskısında bir ev gibi kaldı dini çarşaflar
    William Weare Esq cinayeti geldi. John Thurtell, Hunt ve
    Probert. Tüm bu ilişkileri iyi hatırlıyorum-o zaman infaz
    Thurtell. Probert'ten on iki ay sonra horesteal için asıldı. Sonra Henry Fauntleroy'un yargılanması Berner's Street'teki bir bankacı
    Oxford Street sahtecilik için idam etti. Sonra Corder ve Maria Marten geldi
    ve kırmızı ahır, bu yüzden Catnach fakir bir adamdan
    Beyefendi ol. Aklıma gelebileceğim çok küçük şey var ama yakın
    şimdiki ve kalma için:-

        [İmza: Hum {Ble} Servt
            John Morgan]


    1, Model Cottages, Little St. Ann's Lane,
    Büyük Peter Street, Westminster,
    Londra. _17 Mart 1876._

    Sayın,

    Seninkini aldım. Hatırlamam dilediğim kadar iyi değil.

    1819'da hatırlamamın en iyisini düşünüyorum bazı yaşlı adamlar vardı
    o zaman sokaklarda kırk yıl olan isimleri
    Old Jack Smith, Tom Caton, Old Jack Rush, Tom Anderson ve birkaç
    diğerleri. Bir şey istediklerinde yeni raporlar oluşturdular ve
    En az tereddüt olmadan işler yapıldı. Saygı olarak Bay Pizzy
    Domuz Kasap, Blackman'a giden bu adamlardan bazılarıydı
    Sokak, Clare Pazarı ve sosisler, kalabalıklar hakkında bir kargaşa yarattı
    monte edildi ve pencereler kırıldı, isyan ile suçlandı ve
    Bow Street'e götürüldü, daha önce-bana söyledikleri gibi, Sir Richard Burnie ve
    Sanırım Bay Minshull. Catnach yargılanmak üzere Clerkenwell'e gönderildi ve
    daha sonra altı ay hapis cezasına çarptırıldı ve tam zamanlı olarak görev yaptı.
    Sonra dört fakir İrlandalının yargılanması,
    Geç Sir Matthew Wood'un belediye başkanlığının ilk yılı ve çok
    Bence amaca cevap vereceğini düşündüğüm diğer şeylerin.

    Yaklaşık yirmi altı yıl önce Henry Mayhew bana gönderdi ve bir
    Seninki gibi bir şey çalışın, ama bir şekilde durdu. Orada
    Bir kitabı çok fazla gitmeden doldurmaya yardımcı olacak konular
    masraf.

        [İmza: Hum {Ble} Servt
            John Morgan]

    Charles Hindley, Esq.,
    76, Rose Hill Terrace, Brighton.

Bu tarihte, Bayan Paul, dul eşi enstrümantallığını yaşadık.
Bay James Paul-Catnach'ın hizmetinde, Bayan'a tanıtıldı.
John ve Mary Catnach'ın hayatta kalan son kızı Elizabeth Benton.
Bay Benton, sayman yardımcısı ve Bay Alfred'e kutu kitap kaleciydi
Bunn, Covent Garden ve Drury Lane Tiyatroları, Bayan Benton, o sırada
Gardırop-Mistress ve _Costumier_. Bir dönemde Bay ve Bayan Benton
St James'in Place, St. James 'Street, Bayan Benton'da Bay Bunn ile yaşadı
Temizlik kapasitesinde hareket etmek. Birkaç mevsimde Bay Benton
ayrıca Vauxhall bahçelerinin mülk sahipleri için saymandı, daha sonra
E. T. Smith için aynı ofisi doldurdu --_ Dazzle Smith! _ Cremorne'da
Bahçeler. 1856'da yurtdışında öldü. Bayan Benton Led ile yaşadığımız röportaj
Aşağıdaki iki harf almaya kadar:-

    5, Sonderburg Yolu,
    Yedi Kız Kardeşler Yolu, Holloway.
    Londra. _Nover, 13, 1876._

    Sayın Bay,

    Mektubunuza yanıt olarak, babamın nerede olduğunu bilip bilmediğimi sorduğunuz
    ve anne evliydi, kesin olarak bilmediğimi söylemeye pişmanım
    Edinburgh veya Berwick-on-Tweed'deydi, ama bunun olmadığından eminim
    Alnwick'te.

           * * * * * *

    [Alnwick] dergisi için ve ayrıca
    Vaftiz Kaydı.

    Babamın Catnach'ın soyundan geldiğini her zaman anladım, kral
    resimler.

        [İmza: Ben senin kalıyorum &
            E Benton]

    P.S.-Kağıt gelmedi-sizden haber almaktan memnuniyet duyarız
    Gönderinin dönüşü.

    Charles Hindley, Esq.,
    76, Rose Hill Terrace, Brighton.


    5, Sonderburg Yolu,
    Yedi Kız Kardeşler Yolu, Holloway,
    Londra. _Nove 18 Kasım 1876._

    Sayın Bay,

    Üzgünüm, mektubuna daha önce cevap vermedim ama ben
    çok hasta.

    Üzgünüm sana zaten sahip olduğumdan daha fazla bilgi veremem
    size verildi, ama Bayan Ryle ve Bay ---- tam olarak söyleyemem ve
    yeğenim olarak Bayan Harding, amcası öldüğünde bir kızdı
    Acı verici olacağı için ona başvurmak istemiyor.

    Waterloo savaşı savaşırken babam öldü, ama
    Alnwick Trafalgar savaşında ve bir süre sonra. Babam
    Londra'da 3 konut vardı. 1. (sadece bir dükkan) Wardour Street, Soho'da
    Square ve Ditto ayrıca Gerrard Caddesi ve ayrıca Charlotte Caddesi'nde,
    Fitzroy Meydanı (Daireler).

    Babamın şiddetli bir hastalığı vardı, aynı zamanda ateşi öldü. BEN
    Bana bir kopyasını bulabilirsen çok mecbur kalmalısınız
    Warkworth'un Hermit'i ve bunun için isteyerek ödeyeceğim ve ayrıca Blair'in
    Mezar.

    Kayıtlar için çok mecburum ve eğer size tedarik edebilirsem
    Daha fazla bilgi, bunu zevkle yapacağım. Duymadım
    Bay [Mark] Smith.

        [İmza: Ben senin kalıyorum & c.
            E Benton]

    P.S.-[Alnwick Journal] makalesini teşekkür ederek aldım.

    C. Hindley, Esq.,
    76, Rose Hill Terrace, Brighton.

Tarihimizin bu özel tarihindeydi-1876-iyiye sahip olduğumuz
Alnwick'ten Bay George Skelly ile tanışmak için servet-
kendimiz, _Cacoethes Scribendi_'ye sahip ve o zamanlar
Tedarik, _con amore_, _alnwick jourans_ için bir makale, başlıklı
Belirli bilgileri içerdiğimiz "John ve James Catnach"
Yaşlı Catnach'a ve ayrıca hayatın önceki kısmına göre
daha önce bilgimiz olmadığı James. Bizim isteğimizde
Aynı seçim yapmasına izin verildikten sonra, en nazikçe aldık
ve birkaç parça içermenin yanı sıra
Bay Skelly'ye koyduğumuz birçok sorguya bilgi ve cevaplar, yaralandı
Diyerek:-"Sahip olduğum her şeyi kullanmak için tam özgürlüğün var
yazılı ve daha da ileriye götürebilirsem bana çok zevk alacak
herhangi bir şekilde niyetler. "

O tarihten itibaren, Bay George Skelly,
"İki Catnachs" ın konusu, neredeyse gitmemizin son anına kadar
Kendi "James Catnach'ın Yaşamı ve Zamanları" na bastırmak için ve ona göre
İçerilen bilgilerin çoğu için büyük ölçüde borçludur. Ve öyleydi
_alnwick'e aşağıdaki mektubu yazdığımız önerisinde
DERGİ _-- MR. Skelly aynı zamanda yerel paragrafı döşemek.

    Editöre mektup.

    _ Alnwick Journal._

    76, Rose Hill Terrace, Brighton,
    16 Haziran 1876.

    Efendim,-Kasabanız Bay George Skelly, sonuç bölümünde
    "John ve James Catnach" ın mükemmel makalesi, benim
    "Yaşam ve Zaman
    James Catnach, daha önce Yedi Dials, Balladlar Yazıcısı, & c. "
    Bu yüzden bana izin verirsen memnun olurum
    _Alnwick Journal_'da okuyucularınıza sormak için yeterli alan ve
    ek gerçeklere, sözlere, işlere sahip olan muhabirler veya
    Bana iki catnach'ın mektupları-john ve james-bana
    Aynı, böyle birine atamaktan çok zevk alacağım zaman
    işimde uygun bir kronolojik yere katkı ve
    tüm belgeler veya kitaplar
    Sadakatle iade edilecek, & c. & c.,

        Charles Hindley.

           * * * * * *

    John ve James Catnach.-
    Brighton'dan Bay Charles Hindley'nin daha hazırlandığı başka bir sayfa
    "James Catnach'ın Yaşamı ve Zamanları" nı yayınlama ve saygıyla
    Okuyucularımızdan sahip olabilecek herhangi bir gerçek ve hurda söz konusu
    ayrıca, uzatma için uygun herhangi bir mektup veya kitabın kredisi
    ünlü ve Withal eksantrik yazıcının hayatı, kim,
    Alnwick'in bir yerlisi olmasına rağmen, Londra'ya yerleşti ve bir
    Yedi'de çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir tuhaf pozisyon
    Districs bölgesi. Muhabirimizin eklenebileceğine inanıyoruz.
    elindeki tüm büyük malzeme stoklarına, birkaç ürün daha,
    Mektubunun sütunlarımızda yayınlanması. Bay Hindley'in çalışması,
    Bekleniyor, Messrs. Reeves ve Turner tarafından yayınlanacak
    Önümüzdeki sonbaharda Strand, Londra.

_Alnwick Journal_'a yukarıdaki mektup elde etmenin yoluydu.
Başka bir değerli muhabir-Mr. George H. Thompson, ayrıca Alnwick'ten,
yardım etmek ve yardım etmek için hizmetlerini, zamanının en iyisi için gönüllü olan
ve sahip olduğu veya toplayabileceği tüm bilgileri tedarik ederken yetenek
Alnwick'in eski iyi ilçesindeki arkadaşlarından ve tanıdıklarından veya
İlçe genel olarak. Ve _inter Alia_ _verbatim_'i kopyaladı.
Michael Kilisesi'ndeki Vaftiz Parish Sicili Tüm Girişler
John ve Mary Catnach ailesiyle bağlantı ve
Bu çalışmanın 2-3. Sayfalarında _in extenso_ bulundu.

Bay George Skelly ve Bay G. H. Thompson ikametgahları tarafından şanslı
Alnwick'te merhum Bay'ın tanıdığını ve dostluğunu yaşadığında
Mark Smith-James Catnach'ın Çırağı, Bay Thomas Robertson, Bay
Tate, yerel tarihçi ve diğer birkaç _alnwick-folk_. Ve var
bize sağlamak için durumun mümkün olan en iyi şekilde yararlanmasını sağladı
Soruşturmamızla ilgili bilgiler.

Son zamanlarda Bay Geo. Skelly bize orijinal bir ticaret faturasını iletti.
Burada bir _FAC-Simile_ Kopyası eklediğimiz John Catnach:-

  [İllüstrasyon] _alnwick_

  _Mr. Akıllı_,
                  _ J. Catnach,

      1807.
    _ Temmuz 29._ _l s.   D._

  _ 500 Bills_ 8 ,, 6
                                ----------

  [İmza: Ücretli
                 J. Catnach]

Şimdi bilgi arayışımızın tarihini EVE'ye gündeme getirdik
James Catnach'ın Yaşam ve Zamanının Yayını-Yedi
Dials, Ballad-Monger-ilk kez 1878'de ilan edildi
takip etme.

    Jemmy Catnach'ın hayatı.

    [İllüstrasyon]

    Şimdi, arkadaşlarım, burada yeni baskılı ve pub-
    Tam, doğru ve özel bir yaşam, deneme, karakterin,
    İtiraf, kınama ve davranış, otantik ile birlikte
    Son irade ve vasiyetin kopyası: veya ölmekte olan konuşmanın
    Eksantrik bireysel "Old Jemmy Catnach", _Seven Dials_'in Geç
    Yazıcı, Yayıncı, Oyuncak Kitap Üreticisi, Diing Compech Tüccarı ve
    Ballad-Monger. Burada, oğlunun nasıl yetiştirildiğini ve doğduğunu okuyabilirsiniz.
    Alnwick'in eski ilçesinde bir yazıcı
    Northumberlandshire. Servetini aramak için Londra'ya nasıl geldi. Nasıl o
    çocuk kitaplarını yazdırarak ve yayınlayarak elde edildi,
    Şüpheli skandalların kronikleştirilmesi, bayanlar arasındaki muhteşem düellolar
    moda, "pişmiş" suikastlar ve seçkin ani ölümler
    Bireyler, kıyamet elopasyonları, gerçek veya yakalama-penny hesapları
    Cinayetler, imkansız soygunlar, aldatıcı intiharlar, karanlık işler ve
    Genellikle çok önemli olan ve
    gerekli "kederli ağıtlar" veya "sevecen ayetlerin kopyası"
    yerleşik geleneğe göre, bestelenen suçlu,
    Kınanmış hücre, infazından önceki gece.

    Evet, müşterilerim, bu kitapta Jemmy Catnach'ın nasıl yaptığını okuyorsunuz.
    Monmouth Mahkemesinde Fortune, Yedi kadranda bugüne kadar,
    Londra'da. Sadece onu nasıl yaptığını okumakla kalmayacak
    servet, ama aynı zamanda ne yaptı ve ondan sonra ne yapmadı
    yapmıştı. "Old Jemmy"
    Güzel Beyefendi:-James Catnach Es-Quire.

    Ve bunu yaparken nasıl beğenmediğini. Ve nasıl geri döndü
    yine yedi kadranda olan sevgili eski Monmouth mahkemesine
    yukarıda belirtilen. Ve nasıl kesildiğini ve sıkışık olduğunu, ölümü yaptı
    Tüm eski küflü bakırları arkasında-ve ne kadar ölmek,
    Highgate Mezarlığı'na gömüldü.

    Ayrıca, hazır para müşterilerim,
    İşin sadece 750 kopyası Baskı ve Pub-Lish-ed, yani, yani
    Yani;-Crown 8vo'da her biri 12/6'da 500 kopya.

    250 Demy 8vo., 25/- her biri.

    LONDRA:
    Reeves ve Turner,
    196, Strand, W.C.
    1878.

Yedi kadran!-Jemmy catnach ve sokak edebiyatı, olduğu gibi
şimdi kısa bir geçmişi vermeyi önerdiğimiz ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı
Birincisi, kendi tarihimizi daha sonra bağlamamızı sağlayacak:-

Yedi kadran varlıklı kiracılar ve Evelyn için inşa edildi.
_Diary_, 1694, notlar: "
Yedi kadran, bir dorik direkten bir yıldız yapar
Dairesel alan, Venedik'in taklitinde. "Girişim tamamen içinde değildi
boşuna. Parish'in bu kısmı o zamandan beri "
fark. "Bu konuda perişan bir naziklik havası var.
Footman veya bekleme hizmetçisi,
sofistike olmayan komşularından daha fazla varsayımla giyilir.

  "Kırılabilirsin, eğer istersen vazoyu parçalayabilirsiniz;
   Ama güllerin kokusu hala etrafına asılacak. "

Yedi kadran bu şekilde Gay'in trivia'sında açıklanmıştır:-

  "Ünlü St. Giles'in eski sınırlarının yayıldığı yerde,
   Railed bir sütun yüce kafasını uzatır;
   Burada yedi caddeye, yedi kadran günlerini sayıyor,
   Ve birbirinden çember ışını yakalamak;
   Burada köylü, sorgulayan yüzle,
   Şaşkın, bir yerden bir yere trudges;
   Aptal bakışla her işarette yaşıyor ...
   Dar Alley'in şüpheli labirentine girer ...
   Her dolambaçlı mahkemeyi ve caddeyi boşuna dener,
   Ve tekrar yorgun adımlarını iki katına çıkarıyor. "

Bu sütun, Temmuz 1773'te bir
Üste önemli miktarda para konuldu; Ama arama
etkisiz.

Charles Knight, "Londra" da yedi kadran yazıyor:-

    "Burada St. Giles literatürü meskenini sabitledi;
    ve cemaatin kendi başına sahip olduğu bir literatür ve zamanlar geçtikçe
    antik çağda çok saygın bir duruş. Bir mektupta
    Letitia Pilkington, 'Sir Charles Grandison' ın ağırbaşlı yazarına,
    ve daha az örnek ve geri dönüşü olmayan Mrs. tarafından yayınlanmıştır.
    Barbauld, bayan muhabirini aldığını bildirir
    Great White Lion Caddesi'ndeki daireler ve bir fatura çıkardı
    'okuma ve yazma bulamayan herkesin doğası gereği' ve
    Art tarafından kusuru telafi edecek bir öğretmeni yoktu,
    'Burada yazılmış mektuplar.' Eğitimin ilerlemesi ile baskı
    Presler St. Giles's'e doğru yol buldu ve
    edebiyat ve çiçekler ve kuşlar için bir tat,
    Yedi kadranla ilgili 'tatlı güney' kapı dışı ile uyumlu hale geliyor
    sakinlerinin alışkanlıkları. Buradaydı-Monmouth mahkemesinde,
    Monmouth Caddesi'ni Little Earl Street ile bağlayan cadde-bu
    Geç seçkin Bay Catnach, dehasının kaynaklarını geliştirdi ve
    ticaret. Kendisini daha büyük mekanik beceriden ilk kez kullanan oydu
    ve daha önce istihdam edilenden daha büyük bir sermaye
    Ticaret Bölümü, Yerine Ukta Excable Çay Kağıdı için,
    eski olanı karakterize eden lamba-siyah ve yağ ile lekelenmiş
    Broadside ve Ballad Baskı-Tolere kadar beyaz kağıt ve gerçek
    Yazıcının mürekkebi. Ama bundan da öte, ilk gebe kalan oydu ve
    yürürlüğe giren, şarkı koleksiyonlarını yayınlama fikri
    Bir kuruşun küçük toplamı için avlu ve alıcılara vermek
    eski günler tek bir şarkının maliyeti), şiir dizeleri,
    Don Juan'ın metreslerinin listesini şekil ve uzunluğunda andırıyor,
    Leporello Donna Anna'dan önce sahnede açılır. O hayır
    sıradan adam, Catnach; Orijinal yetenekleri birçok ozanda patronluk yaptı
    St Giles's ve en büyük mağazayı biriktirdiği anlaşılıyor
    Broadsides, son ölmekte olan konuşmalar, balladlar ve diğer ticaret stokları
    Uçan kırtasarın rekoru. "

Douglas Jerrold "Heads'de yayınlanan şarkıcı şarkıcı hakkındaki makalesinde
insanların; veya İngilizcenin Portreleri "-1841, yediden yazıyor
Kadranlar ve çevresi:-

    "Halka açık kulak, zarif, titiz, hiper -britik hale geldi; dolayısıyla
    Ballad-şarkıcı durur ve ölür. Sadece ara sıra, boruları
    duyulacak * * * Napolyonun düşmesiyle, İngilizceyi reddetti
    Ballad-şarkıcı. Savaş sırasında, satmak onun tuhaf iliydi
    Halfpenny Ülkesinin ihtişamıyla ilgili tarihsel kısaltmalar; önerme
    Tanıdık bir ev havası tarafından yapılan kısa şiirsel kronik
    Bu nedenle kolayca nefret eden alıcının anısına
    Kendi dokunulmazlığının yeni bir güvencesi ile Fransızca ezer. HAYIR
    Savaş yapıldı, hiçbir gemi alınmadı veya batık, zaferin olmadığı
    Yayınlandı, Ballad-Singer'ımızın Ulusal Gazetesinde ilan edildi. Eğer
    Şöhretin açık gümüş kozu değildi, en azından onun tenekesiydi
    korna. Müziği haberlere körükleyen, Jingle için yapılan,
    Böylece, en zayıf anlayışa bile, taşınabilir hale getirildi. Oldu
    fakirlerin garretlerini süsleyen dar tarih şeritleri; BT
    Onları ülkelerine özlemiş olan kişi miydi?
    Kaba ve Niggard Bir Anne.

    Napolyon Waterloo'yu kaybetti ve İngiliz ballad-şarkıcı sadece kaybetmedi
    En büyük ayrıcalığı, ama hemen hemen saldırıya uğradı
    Hapte olan yabancı rakipler onu aptal oynadı. Küçük düşündüm
    Ballad-Singer, savaşın taç zaferlerini ortaya çıkardığında,
    Ve mümkün olan en tatlı modülasyonlarında vaat edilen nefes aldı
    Altın bir barışın nimetleri, o zaman onun kuğu benzeri, onun
    Kendi Knell; kendi provencinin ortaya çıkışını müjdeledi
    muhripler.

    Oh Muse! İniş yap ve söyle, hiçbir alamet düşüşün gelişini söylemedi mi? Yapmış
    Arkadaş Yerli Oğlu'na uyarı vermiyor mu? Yandı
    Açıkça yıldızlar, cennette sakin,-ya da çılgınca karşıya geçtiklerini
    Primrose-Hill, Middlesex Parnassus?

           * * * * * *

    Akşam O'er Saint Giles ve yedi kadran topladı. Çok sakin
    Sezon muydu, yayıncılara bile dokunuldu. Catnach ve Pitts oturdu
    dükkanlarında sessiz; ellerini pantolon-poke içine koymak, bununla
    Ceplerin en iyi ilettiği huzur, etraflarına baktılar
    Duvarlar-Duvarlar Sidonian zaferleriyle asılmış olmasından daha zengin bir şekilde güverte
    Bayeux dikişleri ile dizilmiş tezgahlar; on bin
    Bin Ballads-Strips uyumlu, ancak Apollo'nun skorlanmamış olarak sessiz
    Dizeler,-John Braham'ın saçları gibi sarkık veya keskin bir şekilde kıvrılıyor.
    Catnach ve Pitts, oluk-choir'in ayarlı ustaları, sakin bir
    baktı, ama bu kadar kapsamlı bir bakışla, bu görünüm onların
    stoklamak. Aniden, aniden Hornsey Wood'daki yapraklardan daha fazla
    anında patlama ile karıştırıldı, bin bin balad sallandı ve
    duvarlarda hışırtılı; Yine de rüzgar yoktu, en hafif nefes değil. Hala kuzey esintisinde çırpınan kolyeler, balladlar gibi
    Catnach'a ve Pitts'e doğru akar! İnanılmaz gerçek-daha fazlası;
    Her ballad bir ses buldu! 'Eski Towler' hafifçe hırladı; 'Nancy
    Dawson 'hıçkırdı ve iç çekti; Ve, 'parlak chanticleer' zayıf bir şekilde kaldı,
    Doleoorly, henüz tavuklukta ve pip ile vuruldu. -Den
    Aynı anda, keman, Roger Scratch'in antika viyalı, düştü
    Garret-peg ve cam gibi bile titredi.

    Bir bulut yedi kadran üzerine düştü; korku ve terör onu çok soğutdu
    Minstrels: Ve neden-ve bu nedenle?

    O korkunç anda, güneşli güneyden bir bakır,
    Barrel-Organ, Dover Plajı'na sıçradı! Yedi kadran şok hissetti: onu
    Troubadours, zavallı yerli kuşlar, dışarı çıkacaktı ve
    Penn'orths tarafından onlara perakende edilen İtalyan operası tarafından,
    varil-organlar: ve efendilerini takip etmeye istemek,
    İngiliz balad şarkıcısı duyulmamış şarkı söylüyor.

    Ballad-şarkıcı mesleğini kaybetti; Yine de vefat etmemeli
    teşekkür edilmemiş, telafi edilmemiş. Onu kaba bir bakan gördük
    toplum; Ona yüksek sesli bir parti gayreti savunucusunu duyduk ve
    Onu güney tarafından neredeyse sessizce gördük
    Troubadour. Yine de karadaki ilk müzik satıcısıydı. Sen
    iyi stoklanmış, gelişen moda puan satıcıları, döküm için tenezzül
    fakir, ancak büyük orijinalinize tabak camına bir bakış,
    Çıplak ayaklı ve paçavralar, şarkı söyleme, utanmadan, Londra'nın ortasında
    Vagon-tekerlekler: ilkelin gerçek kararsızlığına bakın
    müzik satıcısı. "

Charles Dickens, Boz olarak, yedi kadranı "çizdi" ve
Aynı zaman ve yer bize-"Monmouth Street'teki Meditasyonlar":-

    "Yedi Kadran! Şarkı ve şiir bölgesi-ilk efüzyonlar ve son
    Ölmek Konuşmalar: Catnach ve Pitts'in isimleriyle kutlandı-Names
    Bu, kendilerini cosmertergers ve fıçılarla iç içe geçirecek,
    Penny dergilerinin yerini alacak ve şarkının yerini alacak ve
    Ölüm cezası bilinmiyor. "

Birkaç yıl önce Chertsey'de yaşayan Bay Albert Smith
mahalle yedi kadranın kısmı-sütun olarak görev yapıyor
Kraliyet Düşesi'nin Anıtı-Durumu bir
"Şöhretli bir yaşlı adamın bazı haberleri" başlıklı hoş kağıt "kasabasında"
ve Country Magazine. "İletişim aşağıdaki gibidir:-

    "Şimdi St. Giles'in gürültülü labirentlerini bırakalım ve dışarı çıkalım
    saf yapraklı ülkeye. Kasabadan on yedi veya on sekiz mil, içinde
    Surrey ilçesi, Weybridge'in küçük köyüdür.

    Weybridge'de görülecek aslanlardan biri, büyüklüğü ile Oatlands
    Yapay Grotto ve Banyo Odası, ki bu-ama yapamayız
    İfadeyi kavrayın-Newcastle Düküne mal olacak,
    Yaptı, L40.000. York'un merhum Düşesi Oatlands'ta öldü ve yalanlar
    Weybridge kilisesinin altındaki küçük bir kasada, bir anıtın olduğu,
    Chantrey tarafından, anısına. O mükemmel bir bayandı, sevilen
    Bütün ülke insanları onun hakkında ve öldüğünde endişeliydiler
    hafızasına bir tür haraç koymak. Ama köy
    Bu amaç için büyük miktarda para sunamıyorum. İyi
    Millet ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama miktar hala alçakgönüllüydü, bu yüzden
    herhangi bir seçkin mimarın hizmetinden vazgeçmek zorunda kaldı,
    Ve sadece araçlarının pusula yapabileceği gibi bir anıt oluşturun.
    Birisi onlara ucuz satılacak bir sütun olduğunu söyledi
    Stonemason'un amaçlarına cevap verebilecek bahçesi. Oldu
    Buna göre satın alındı; Zirvesine bir koronet yerleştirildi; ve
    Memorial, Weybridge Green'de, Gemi Inn'in önünde kuruldu.
    Oatlands, Shepperton Lock'a giden yolların kavşağı ve
    Chertsey'e. Bu sütun yediden orijinal olduğu ortaya çıktı
    Kadranlar. Kadranların kazınmış veya sabitlendiği taş onunla satıldı.
    Ancak şair gey, yedi yüzünden bahsettiğinde yanlıştı. BT
    şeklindeki altıgendir; Bu, iki
    sokakların tek bir açıya açılması. Yardımcı olmak istemedi
    anıtın oluşturulması, ancak bir basamak taşına dönüştürüldü,
    bitişik han, atlarını monte etmede sakatlığa yardımcı olmak için ve
    Orada yatıyor, dünyaya derecelerde batıyor; ama
    Orijinal form yine de kolayca tahmin edilebilir. Yaklaşık üç feet olabilir
    çapında.

    Sütunun kendisi yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve iki fit çapındadır.
    Büyük mimari tat sergilemiyor. Bir
    Coronet ve taban hafif bir demir korkuluk ile çevrilidir. Bir
    tabanın bir tarafında uygun yazıt ereksiyonunu gösterir
    1822 yılında, diğerlerinde anısına bazı çizgiler var.
    Düşes.

    Kalıntılar garip transpozisyonlara tabi tutulur. Mistikten Dikilitaş
    Nil'in Yeri Merkezi De la Concorde,
    Hareketli Paris-Nineveh'in Anıtları Büyük Bölgeler
    Russell Street-Uzun, Karanlık ve Sessiz Pompeii'den Freskler
    Parlak ve gürültülü Napoli için-bunların hepsi garip değişiklikler. Ama
    önemleriyle orantılı, arkalarında çok fazla değil
    St. Giles'in kalabalık kasvetli bölgelerinden güneşli sütun
    Weybridge'in sakin yeşili. "

Şimdi tarihimizin-"sonun başlangıcı"-yaklaşıyoruz. Biz
bildiğimiz gibi şaşırtıcı değil, "gelecek olaylar
daha önce gölgeler, "ve bu:-

                        Genellikle ruhları yap
  Olaylardan önce büyük olaylar adım atıyor,
  Ve günümüzde yarın zaten yürüyor.

Bu nedenle Ekim ayının gazetelerinde okumaya hazırdık,
1883, aşağıdaki paragraf:-

    Eskiden kurulmuş baskı ve yayınevi, daha önce işgal edilen
    James Catnach, 2, Monmouth-Court, yedi kadran yakında olacak
    Londra'nın kayıp simgeleri. Büyükşehir İş Kurulu
    evi satın aldı ve yenisini yapmak için aşağı çekilecek
    Leicester-Square'den New Oxford-Street'e sokak. İşi
    Caddenin Edebiyatı 1813 yılında James Catnach tarafından kuruldu.
    1840'ta emekli oldu. Birçoğu yazdırdığı balladlar ve geniş kenarlar
    Bewick'in kesimleriyle resmedilen, insanları vermeye yardımcı oldu.
    Nesiller için haberler ve politik ve sosyal baladlar.

Yukarıda Fortold olan her şey o zamandan beri gerçekleşti, Monmouth-Court ve
Eski Jemmy Catnach'ın "Catnach'ı kurduğu ev ve dükkan
"1813 yılında" yeni "yeni"
Cadde "Leicester-karadan New Oxford Caddesi'ne ve:-

Catnach Press

Bay W. S. Fortey-Catnach'ın halefi-Great St.
Andrew-Street, Bloomsbury, W.C.

_O Tempora! O Toles! _




[İllüstrasyon: Catnach Press ve iki Catnach'ın tarihi,
John & James, Baba ve Oğul, _prrinters_, 1769-1841.]


[İllüstrasyon]

Thomas Bewick,

Thomas Bewick evinde Windmill-Hills, Gateshead, Kasım ayında öldü
8, 1828, yaşının yetmiş altıncı yılında ve 13.
ailesinin olduğu Ovingham'daki aile mezar yerine gömüldü.
Karısı ve kardeşi müdahale edildi.


[İllüstrasyon]

Catnach Press.

Çalışmamızın tam unvanına ek olarak-"Catnach tarihi
"-iki catnach-john ve james-baba ve oğul, biz onu düşünüyoruz
Sıralarımıza tesadüfen tanıtmak için gerekli Alnwick,
Eski bir ilçe, pazar kasabası ve Northumberland cemaati, ayrıca birkaç
Bay William Davison'un hayatı ve yapıları hakkında açıklamalar,
Bir iş ortağı olarak Elder Catnach ile birleşim ve müteakip
halef, istihdam etti Thomas Bewick-bir İngiliz sanatçı,
ilk olarak ahşap açma sanatına dürtü-birçoğu için
Yayınlar. John Catnach'ın erken yaşamından (_kat-nak_), baba, az çok az
bilgi. 1769'da Kraliyet Burgh ve Parish, Burntisland'da doğdu
Babasının sahip olduğu İskoçya'nın Fifeshire kentinde
Toz değirmeni. Daha sonra aile, oğulları olduğunda Edinburgh'a kaldırıldı
John, amcası Sandy Robinson'a çıraktı. Sonrasında
İndentlerini usulüne uygun olarak hizmet ettikten sonra, kısa bir süre çalıştı
Edinburgh, bir yolcu olarak, daha sonra kendi başına küçük bir işletmeye başladı.
Berwick-upon-Tweed, yerli Mary Hutchinson ile evlendi
Dundee, İskoçya'da bir liman kasabası. Berwick'deyken bir oğul ve varis, John,
doğdu. 1790'da işlerini Alnwick'e çıkardılar ve
orada yedi çocuk doğdu ve
Michael Kilisesi'ndeki vaftizler, dördünün vaftiz edildiğini düşünüyoruz
Bir zamanlar, yani 24 Eylül 1797 ve orada "John'un"
Catnach, yazıcı ve Mary karısı: muhalif. "[?] John Catnach
Roma Katolik inancını ve karısını bir Presbiteryen olarak gündeme getirdi.
Aşağıdakiler cemaat kayıtlarından _verbatim_ alınmıştır:-

    SEP {t.} 24, 1797.

    Margaret, Daug {r.} John Catnach, yazıcı ve karısı Mary. Doğmak
    Dec {r.} 26 {th}, 1790. Dissenter.

    John Catnach, yazıcı ve karısı Mary'nin oğlu James. Ağustos doğumlu
    18 {th}, 1792. Dissenter.

    Mary, Daug {r.} John Catnach, yazıcı ve karısı Mary. Doğmak
    26 Şubat {th}, 1794. Dissenter.

    Nancy, Daug {r.} John Catnach, yazıcı ve karısı Mary. Doğmak
    Sep {r.} 2 {nd}, 1795. Dissenter.

    23 Mayıs 1798.

    Elizabeth Catnach. 21 Mart 1797, 4 {th} John'un kızı doğdu
    Catnach, yazıcı, Burnt Island, Shire of Fife, karısı tarafından
    Mary Hutchinson, Dundee, Angus Shire, İskoçya.

    Dec {r.} 14, 1798.

    Isabella Catnach. Born Nov {r.} 2, 1798. JN'nin 5. kızı {o.}
    Catnach, kırtasiye, nat. İskoçya, karısı Mary Hutchinson tarafından,
    Nat. Dundee, Angus Shire, İskoçya.

    28 Mart 1800.

    Jane Catnach, 6 {th} John Catnach'ın kızı, yazıcı, yerli
    Edinburgh (_SIC_) Dundee doğumlu eşi Mary Hutchinson tarafından
    İskoçya.

Yukarıdakilere, iki oğlu olduğunu eklemeliyiz-John, John'da doğdu
ve Mary Catnach. Berwick-upon-Tweed'de doğan John I. Ağustos ayında öldü
27, 1794, 5 yaşında 7 aylık ve onu usulüne uygun olarak kaydediyoruz
Ölüm kaydı. John II., Adı sonunda görünen
Alnwick Churchyard'daki bir mezar taşında yazıt ve daha fazla
Bahsedilen işimizin başka bir bölümünde alınacak, öldü, muhtemelen
Yeniliksiz, 5 Mart 1803, 4 aylık.

John Catnach uzun zamandır Alnwick ilçesinde bir sakini değildi.
Yerdeki başlıca esnafların çoğuyla tanıştı.
Doğal olarak, serbest ve kolay bir eğilime sahipti ve çoğu gibi
Sınırdaki akrabalar, özellikle sosyal camdan düşkündü. .
İkinci pratik, ona öyle ki büyümesine izin verdi
nihayetinde iş beklentileri ile çok müdahale etti ve son olarak
ölümünü hızlandırdı.

İşe başladığı dükkan, Darrowgate-Street'te yer alıyordu.
ve eski yarım ay hostelerine bitişik. Yere erişim elde ederken
Biri bir adım atmak zorunda kaldı. Bu dükkandayken bir fuar sağladı
himaye miktarı ve ondan çıkan baskı örnekleri
Basın, niteliklerine tanıklık edecek bir karaktere sahiptir ve
Ticarette çağrısı olarak benimsediği yetenekler. Sahipti
Yüzyıllar boyunca böyle olan geleneklere ve geleneklere saygı duyuyor
Sınır Ülkesi ile yakından ilişkili.

Matbaa ilk olarak Alnwick'e tanıtıldığında tam olarak
bilinen; Fakat Catnach zamanının kesin olmasından önce önemli ölçüde. John Vint, kitapçı ve "Burradon Hayalet" in yazarı, birkaç kişi için
Yıllar kasabada baskı amacıyla bir basın kullandı ve Thomas Lindsay
daha erken bir dönemde benzer bir işletmeye devam etti.

John Catnach, kabul edeceği gibi eserleri yazdırmak için büyük bir zevke sahipti.
İşe başladığı sırada pahalı süslemeler
son derece nadir. İşinin infazında sergilediği tat
en iyi örnek olarak, bazı basılı baskılarının incelenmesi
basından çıkan standart eserler; Ve hiçbir örnekte bu değil
ince baskılı kitaplardan daha karakteristik olarak ortaya konan
Thomas Bewick'in ustaca eliyle çok güzel bir şekilde gösteriliyor ve
Başarılı ve yetenekli öğrencisi Luke Clennell. Özellikle hangisi arasında
:-

1.-"Doğal Tarihin Güzellikleri. Buffon'un tarihinden seçildi
Dörtlü, & c. Alnwick: J. Catnach, [n. d.] _Circa_ 1790, 12mo., S. 92.
Bewick tarafından 67 kesinti ile. "-Başka bir baskı.
Kitapçılar. Wilson ve Spence, York ve J. Catnach, yazıcı, Alnwick.
(Fiyat 1_S._ 6_D._ dikili veya 2_s._ yarı bağlı.) [N. d.] _Circa_ 1795.

"Doğal Tarihin Güzellikleri" nin süslemeleri benzersiz ve
değerli koleksiyon. Çok küçükler ve aşırı derecede yapıldı
Düşük fiyat, ancak her kuş ve hayvan zarif bir şekilde ortaya çıkıyor
en iyi detay; "kuyruk olarak işlev gören resimlerin çoğu
Parçalar "sanat taşlarıdır.

2.-"Percival Stockdale'in Şiirleri. Thomas Bewick'in Kesimleriyle. Alnwick:
J. Catnach tarafından basılmıştır. 1800. "

3.-"Warkworth'un Hermit. Bir Northumberland Ballad. Üç uyum içinde.
Dr. Thos. Percy, Dromore Piskoposu. Bay Craig'in tasarımlarıyla; Ve
Bay Bewick tarafından odun üzerine kazınmış. Alnwick: J. Catnach tarafından basılı ve satıldı.
Londra Londra, Londra, Londra tarafından satıldı; Constable and Co., Edinburgh;
ve Hodgson, Newcastle. 1806. "Northumberland Dükünün Kolları
Adanmışlıktan önce gelir:-

  [İllüstrasyon]

  Onun zarafetine Frances Julia,
  Northumberland Düşesi,
  _Bu Sürümü
  Warkworth'un Hermit'i,
  Saygıyla yazılmış
  Lütfunun yükümlü ve alçakgönüllü hizmetçisi ile,
                                    J. Catnach

  Alnwick, _OCTOBER, 1805_.

4.-İkinci bir baskı; bunlardan birkaç kopya ekstra kalın üzerine basıldı
Paper, Royal 8vo., Diğer bazı eserleriyle eşleştirmek için,
Bewick, s. Xiv., 182, 13 kesim ile. Şiirin sonunda bir
Postcript, Warkworth Hermitage, Warkworth Kalesi,
Alnwick Kalesi, Alnwick Abbey ve Hulne Park'ta tanımlayıcı bir yolculuk,
Alnwick: J. Catnach tarafından basılı ve satıldı. Wilson ve Spence, York tarafından satıldı.
1807.


Warkworth'un münzevi.

[İllüstrasyon]

  "Ve şimdi, ev sahibinin katıldığı,
   Gördükleri inziva. "

[İllüstrasyon]

  Misafirperver acıyla yükseldi,
    Ve uyku ateşini uyandırdı:
  Ve ışıklı bir markayı kapmak,
    Rahip Sire'yi ileri sürdü.

      * * * *

[İllüstrasyon]

  Daha fazla yardım gelene kadar savaştı;
    İskoçlar devrildi;
  Böylece beni gruplarından esir bıraktı,
    Beni daha fazla yapmak için.

"Warkworth'un Hermit" in resimleri, genel olarak
güvenilir ve kitabın değerini artırmak için iyi hesaplanmıştır, ancak
Sanat eserleri olarak, bazıları Craig'in çoğunun çok altında veya
Bewick'in diğer yapımları.

John Catnach ayrıca bir dizi çocuk eseri yazdırdı ve yayınladı.
"Kraliyet Oyun Kitabı: Veya, Çocuk Arkadaşı. Küçük Ustalar İçin Bir hediye
ve özlüyor. "" Robin'in ölümü ve gömülmesi, & c. Süslenmiş
Kesintiler.-Birçok durumda Thomas'ın erken yapımları
Bewick.-Alnwick: J. Catnach tarafından toptan ve perakende satıldı, oyuncak kitabında
Üretim. "

[İllüstrasyon]


1807 yılında, John Catnach bir çırak aldı-Mark Smith adında bir delikanlı,
daha fazla anon; Birkaç ay sonra ortaklığa girdi
Bir Bay ile İlçede Ponteland'ın yerlisi olan William Davison
Northumberland, ancak çıraklığına bir kimyager olarak hizmet etti ve
Newcastle-upon-Tyne'den Bay Hind'a eczacı ve
düşkün bir saygı duyuldu. Birlik uzun süredir değildi-kesinlikle
iki yılın altında-ama bu tür iki erkeğin olması çok dikkat çekicidir.
bir araya getirildi, çünkü deneyim her ikisinin de
ahlaki ve sosyal olarak, birbirlerinin tam tersi.

Ortaklık sırasında: Bay Davison, kimyager işini sürdürdü & c.
Bondgate-Street; Baskı ve yayıncılık devam ederken
Darrowgate-Street ve Catnach firması tarafından yayınlanan eserler arasında
ve Davison kaydedebiliriz:-

"Minstrel; ya da, Genuis'in ilerlemesi. İki bölümden. Başka biriyle
Şiirler. James Beattie, LL.D. Mr. tarafından tasarımlardan on altı kesim ile
Thurston; ve Bay Clennel, Alnwick tarafından odun üzerine kazınmış. Catnach tarafından basılmış
ve Davison. İngiltere ve İskoçya'daki kitapçılar tarafından satıldı. 1807. 12mo.
ve Royal 8vo., S. 142. "

"Mezar. Bir şiir. Robert Blair.
Ülke Kilisesi Yard. Notlarla ahlaki ve açıklayıcı. Alnwick: Basılı
Catnach ve Davison. İngiltere, İskoçya'daki kitapçılar tarafından satıldı ve
İrlanda. 1808. 12mo., S. Xiv., 72. Bir ön parça ve diğer kesintilerle
Thomas Bewick. "

[İllüstrasyon: _T. Bewick._]

Mezar.

  "İnanır, sevgili adamın alçak mezarında
   Düşer; Hafıza karışırken meşgulken,
   Barbarca ardıllıkta,
   Daha yumuşak saatlerinin geçmiş sevgileri
   Temasının inatçı. "

Garip ortaklığın dağılmasından sonra, Bay Davison Still
işin çeşitli departmanları canlılıkla kovuşturuldu; için
Fiziğin reçete edilmesine geri dönmesine rağmen, iyi bir tadı vardı ve
Kitap ticareti için zevk ve Catnach ile birlikte olduğu kısa sürede
bu konuda iyi miktarda değerli bilgi edinmesini sağladı
ders. Bu olabildiğince, yakında büyük bir temel oluşturdu
kazançlı iş. Bay Davison'un kendi başına verdiği ilk çalışma hakkında
Hesap:-

[İllüstrasyon]

Seçim literatürünün deposu.

Meraklı, kıt, eğlenceli ve
Düzyazı ve ayette öğretici parçalar. Güzel gravürlerle süslenmiş
Bewick tarafından & c. Alnwick: W. Davison tarafından basılmıştır. Kitapçılar tarafından satıldı
İngiltere ve İskoçya. 1808.

Bu çalışma, il kitap baskısının iyi bir örneğidir; Sayfaları
Bewick'in mükemmel kesimleriyle süslenmiş. Yapacağımız bir tane var
Özellikle bakın ve bu "Çoban Lubin". Boyutta çok
Küçük, ama Bewick'in parçalarının çoğu gibi,
Sanatçının eşsiz becerisi. Resim kendi hikayesini anlatıyor:-

  "Young Lubin bir çoban çocuğuydu,
     Katı bir ustanın koyunu izleyen,
   Ve bir gecenin iç çektiği duyuldu,
     Ve ağladığı bir gün görüldü. "

[İllüstrasyon: _ ve tüm günler boyunca sahip olduğu yerlerde dolaşacaktı
Henry ile yürümek için kullanıldı ._]

"Sarah Wilkinson tarafından Crazy Jane'in Tarihi, Bir Ön Parça ile
Bewick: Alnwick. W. Davison tarafından basılmıştır; _ ve tüm müdür tarafından satılan
İngiltere ve İskoçya'daki kitapçılar. 1813. "

[İllüstrasyon: "Willie bir peck o'maut."]

"Robert Burns'ün şiirsel eserleri.
Thurston tarafından tasarımlar. Alnwick: Catnach ve Davison tarafından basıldı, 1808. "Ve
Londra: T. Cadell ve Davis, Strand, 1814 için basılı. Kesiklerle
Daha önce Davison'un yayınlarında kullanılmıştır.

[İllüstrasyon]

"Burns'ün şiirleri için üretilen gravürlerin çoğu çok daha üstün
sınıf ve çok övgüyle karşılanamaz. "--_ hugo._

[İllüstrasyon: "Sandie ve Willie."]

"Robert Ferguson'un hayatıyla şiirsel eserleri. Ahşap üzerine gravürler
Bewick tarafından. Alnwick: W. Davison tarafından basılmıştır. "

Bay Davison, eski partnerinin eylemlerini takiben harika bir
standart şairlere saygı. Şiirlerin verilmesinden önce
Ferguson, zihinlerine daha iyi bir tat vermeye çalıştılar
genel okuyucu, hiçbir şey yayınlamadan başka bir şey değil
Yüksek karakter. Ve bu, bu eserleri inceleyerek görülecektir.
Buffon, Beattie, Percy, Burns, & c. Neredeyse eşzamanlı olarak
Burns Ferguson'unkiler ortaya çıktı. Her iki eser de eşittir ve
Fiyat --_ Viz_: 2 cilt., Foolscap 8vo.-12s. tahtalarda; Bazılarını içerirler
Bewick'in en seçkin ve en zarif ahşap kaplama.

"Northumberland Minstrel: Bir Seçim Şarkı Seçimi. Alnwick:
W. Davison tarafından basılmıştır. "

Bu çalışmanın sadece üç sayısı yayınlandı, [4] her biri
48 sayfa içeriyordu. Bu teşebbüsün amacı taşıma içindi
o zamanlar çok popüler hale gelen ve oluşan bir proje
Toplanan bir biçimde bir araya getirirken, en iyi ve en beğenilenlerden bazıları
Ballad-Poetry'miz. Aslında, Bay Davison'un görüşüne sahip olduğu nesne sadece
Sürü tarafından başarıyla başarılanları genişletmek için Ramsay,
Motherwell, Ritson ve diğerleri.

Bay Davison, ölümüne kadar Alnwick'te iş yapmaya devam etti,
1858'de, 77 yaşındayken. O zamanki en girişimciydi
İngiltere'nin kuzeyine yerleşen yazıcı. Onun odun koleksiyonu
Bloklar çok büyüktü ve yeterli bir şey oluşturmak pek mümkün değil
Sahip olduğu yüzlerce güzel örneğin anlayışı.
Thomas Bewick'e beş yüz pound ödediğini belirtti
Çeşitli odunluk blokları için. Bir kısmının atılması görüşüyle
fazla stok, 4to'da basıldı ve yayınladı, bir katalog:-"Yeni
W. Davison tarafından satılan döküm metal süs eşyaları ve ahşap türlerinin örnekleri.
Alnwick. 1.100 döküm süsleme ve ahşap blok izlenimleri ile, çoğu
İkincisi Thomas Bewick tarafından yürütüldü. "Bu katalog-şimdi son derece
nadir-bir dizi kucakladığı için en büyük ilgi ve faydasıdır.
Bay Hugo'nun açıkça gösterdiği gibi dağınık kesimler, önemli sayıda arasında
yayınlar ve Bewick'in parçalarını toplayanların tespit etmelerini sağlar.
Daha az detaylandırılmış yapımlarının çoğunda sanatçının eli.

Birçok kitap hakkında daha fazla bilgi isteyen okuyucularımızın
Alnwick yayıncısı W. Davison tarafından basılan "Bewick
Koleksiyoner, "ve TEA TEA, Rev. Thomas Hugo, M.A., & c.
Londra: 1866-68. Bu ciltler, iki yüz ve yukarı doğru gösterilen
doksan kesim, en eksiksizin ayrıntılı bir tanımlayıcı listesini içerir
Koleksiyon henüz ünlü odun büyücülerinin eserlerinden oluşan
Newcastle-upon-Tyne. Sadece Bewick koleksiyoncularına değil, tüm kişilere de
sanatın ilerlemesi ve özellikle ahşap yakalama ile ilgilenen bunlar
Bu sanatın babalarının eserlerini kronolojik olarak sergileyen ciltler
İngiltere'de, en yüksek faizli olamaz.

Bay Davison bir dizi yarım kitap kitabı bastı ve yayınladı; bunlar
Sadece iyi basılmış değil, buna ek olarak görmek olağandışı değil
Thomas Bewick'in en seçkin gravürlerinden bazıları tarafından gösterilmiştir. Bay Hugo
Yirmi yedi sayıya sahipti, başlıkları onun içinde numaralandırdı
"Bewick Collector" ve takviye:
takip etmek:--

    "Bu küçük yayınlardaki kesintiler çoğunlukla aynı
    Davison tarafından diğer ve daha önemli eserlerde kullanılan
    Basınından yayınlandı. Ciltler 32mo ve tipografik
    Mükemmellik, diğer tüm çocuk kitaplarından çok daha önce
    Tanıdığım yayın dönemi. "

Bu vesileyle dizilerden birini kendi özel koleksiyonumuzdan yayınlıyoruz. .
Bay Hugo'nun görüşünün adaletliliği bir kerede görülecektir.




  Tahmin kitabı,
  Bir koleksiyon
  _İngenious Bulmacalar_.

  [İllüstrasyon]

  Alnwick:
  W. Davison tarafından yayınlandı ve satıldı.

  _Price bir yarımbahen_,


2

  A B C D E

  f g h i j k

  L M N O P

  q r s t u v

  w x y z &


3

.

Tahmin kitabı.

[İllüstrasyon]

Ay. Tam bir aylık bir şey vardı
    Adam artık olmadığında;
  Ama bu şey beş haftalıktı,
    Adam beş yıl oldu.


4

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir kedi.

  Gördüğüm hemen hemen her evde
    (O zamanlar yaygın olduğum için hiç şaşmamalı),
  Ben ne adamım, hizmetçi ne de çocuğum
    Ne de evli bir kadın.


5

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir top.

  Ben insanlığın dehşetiyim
    Nefesim alev ve gücüyle
  Elçimi bulmaya çağırıyorum
    En güçlü kuleye bir yol.


6

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir baykuş.

  Patronum bilgelik-eğer bilgelik ödüyorsanız,
  İçimde güvenini koy, gözlerimi ödünç al
  Bir değirmen taşına kim oldukça uzakta görebilir
  Hepinizin en iyisi olarak, bir yıldızın ışığıyla.


7

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir üst.

  Seni rahatsız etmem
  Yine de bana kırbaçsın
  Beni değiştirmiyor
  Dans ve atlamama rağmen;
  Ben dikken
  Ben her zaman en çok seviyorsun
  Ve beni barbarca kırbaçla
  Dinlenmek istediğimde.


8

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Kitaplar.

  Sözcükler ile bol miktarda bulunmadım;
    İçimde insanlık zevk alıyor;
  İçimde çok fazla öğrenme bulunacak;
    Yine de ne okuyabilirim ne de yazabilirim.


9

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir davul.

  Yanlarım sıkıca
  Lac,
  Henüz hiçbir şey yok:
  Kafamı düşüneceksin
  Gerçekten garip
  Ciltten başka bir şey olmak.


10

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir kum cam.

  İki bedenden yapılmıştır,
  Ayak veya el olmadan;
  Ve yine de bulacaksın
  Hem koşabilirim hem de durabilirim.


11

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

ZAMAN.

  Hiç yemek yemek, asla cloying,
  Hepsi yutuyor, hepsi yok ediyor,
  Asla tam bir repast bulma
  Sonunda dünyayı yiyene kadar.


12

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

ÖLÜM.

  Hayatın kapısı, çekişmenin nedeni,
    Günahın meyvesi,
  Göründüğümde bir gözyaşı döküyorsun
    Ve içinde kal.


13

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir çift ayakkabı.

  Zengin ve fakirlere
  Biz yararlı;
  Ve yine de ödülümüz için
  Sonunda her ikisi de
  Atıldık
  En az saygı olmadan.


14

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir sincap.

  Ben meşgul bir aktif yaratıkım
  Doğa sporu için moda,
  Ağaçtan ağaca çevik atla,
  İyi yazılmış bir gölgelik altında;
  Chloe'ye Mira'ya Anlat
  Benim adım ne ve nerede yaşadığım.


15

_Guess Book._

[İllüstrasyon]

Bir balık.

  Soğuk olmasına rağmen kıyafet giymiyorum
    Asla korkmadığım don ve kar;
  Ne ayakkabılara ne de hortuma değer veriyorum
    Ve yine de uzak ve yakın dolaşıyorum.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

[İmza: John Catnach]

Newcastle'da.

    "Bir zamanlar kırk döndüğünde hayatla aptallık yok:
    O zaman bir servet arayışı, umutsuz bir oyun sonrası: bu bir
    Bir adam üç altıya fırlatırsa ve hepsini kurtarırsa; eğer
    El benimkinden daha şanslı değil. "--_ cowley._

1808 yılının ikinci kısmında veya hakkında, John Catnach, karısı ile birlikte
ve aile, Newcastle-upon-Tyne için Alnwick'i bıraktı ve işe başladı
Newgate-Street'teki küçük bir dükkanda ve yazdırdığı diğer eserler arasında
Orada, "Chevy Chase Savaşı" ndan bahsedilebilir, bir seçim
"Dr. Samuel Johnson, iki ciltte" ve "
John Thompson, Mariner. Kendi kendine yazılmış: ayrıca, ilahi seçimleri,
düzyazı ve ayette. _ Saygın yazarlardan dolayı çelikle süslenmiş
Gravürler. Newcastle: _ yazar için _ baskısı. J. Catnach,
Newgate-Street. 1810. 12mo., S. Lxxvi., 214. İki kuyruk parçasıyla
Thomas Bewick. "

John Thompson, _Alias_ Godfried Thomas Leschinsky, 1782, Riga'da doğdu
bir denizci. Nelson Filosu ile Kopenhag'a yelken açtı, 1801.
Deniz Şiddetli kazalardan ve kötü sağlıktan birçok zorluk yaşadı ve
Majestelerinin hizmetine uygun olmadığı için taburcu edildi. İçinde
1806, Newcastle'daki revirdeyken, bacaklarından biri-eski
Yaralanmalar, hızla zımbalanmış ve kesilmesi gerekiyordu. Daha sonra,
sağ el çürümesinin kemiklerinin ve eklemlerinin sonucu, kolu
dirseğin altından çıkarıldı. Yıllarca onun dışında geçimini sağladı
talihsizlikler ve varsayılan dindarlık. Catnach, özel bir akıl yürütme ile teşvik edildi,
Kitabın baskısını üstlenmek için, ancak Eleemosynary yazar ölüyor
Tıpkı hepsi çalıştığı ama bağlı olmadığı gibi, stokun tamamı vardı
elinden gelenin en iyisini yapmak için ellerine atıldı. Elli arasında vardı
ve kısmen sahip olduklarını önleyen kişiler tarafından kurulan altmış iddia veya
bütün, aboneliğini imzaladığı için her biri yazara bir kopya için ödenir
Liste ve bu iddiaların çoğuna Sixpence ödenmesine izin verildi
Ekstra: İş 3'lerde abone oldu. 6d., Ama 20'ye kadar uzanıyor
Sayfalar beklenenden daha fazla, fiyat 4s'ye yükseldi.

John Catnach, Newcastle'da bir süre dikkatle çalıştı, ancak
Beklentilerini bulmak gerçekleşti. Ne yazık ki! zaman ve sahnenin değişimi ve
Yoldaşlar adamı geliştirmemişti. Harika bir
Düzensiz modundan mümkün olan en az şans olmadan borç miktarı
Yaşam, ödeyebilmek. Sonunda kararını verdi
En kötüsü için ve aşağı doğru kurs tek
ona açık. Kötüden daha kötüye, bir uçtan diğerine, o
hızla sürüklendi. Var olduğu gevşek ve düzensiz bir şekilde
anayasasını anlatmaya başlamıştı. Onun işi
ihmal edildi ve maceraları neredeyse bir doruktaydı. Enkaz geldi
müthiş bir darbe ile; Ama bunun için görünmüyordu. Zavallı Catnach bir
iflas ve bu nedenle borçlunun gaoluna gönderildi. Ama hemen önce vardı
karısını ve kızlarını Londra'ya, ahşapla birlikte göndermeyi başardı
baskı, biraz az miktarda tür ve onun diğer eşyaları
Aceleyle ve gizli bir şekilde bir araya gelebilecek ticaret.

Newcastle'da John ve Mary Catnach'ın beş yıllık ikametgahı boyunca,
Bir çocukları, Isabella, öldü, diğeri Julia Dalton,
Onlara doğdu.

John Catnach'a çırak olan Bay Mark Smith, ancak
Alnwick ilçesinden çıkarılan nedeni, girintiler
Boşaltıldı, o zaman Londra'daydı, zamanını bir ciro olarak hizmet etti
ve Paternoster Row'dan Bay John Walker ile ve yapıldığında
Bayan Catnach ve ailesinin gelişiyle tanıştı, onlara
Drury-Lane'den geçen bir mahkemede lojmanlarını ziyaret edin ve
basını koymak ve diğer birkaç husus ve mutfak eşyalarını düzenlemek
Küçük baskı ofisleriyle bağlantı, John Catnach'ın
Hapishaneden serbest bırakma ve metropole varış.

John Catnach'a Londra Life çok felaket oldu, sorunlar asla gitmedi
onunla sorunsuz bir şekilde. Tüm arkadaşları için yaptığı açıktı
İngiltere'nin kuzeyinden ayrılmakta büyük bir hata. Bay Mark Smith devam etti
Fırsatlar kendilerini sundukça aileyi ziyaret edin. Bir keresinde o
onları son derece sıkıntılı koşullarda buldu, o kadar ki,
Onlara ince kazançlarından geçici bir rahatlama sağlamak ve sonra
Gece için kuzey ikamet edenleri terk ederek geri döneceğine söz verdi
onları erken bir tarihte görmek için. Nasıl başarılı olduklarını öğrenmek için endişeli
Kalabalık metropol, onları tekrar ziyaret etmeden pek gün değildi,
Ama bu sefer onları üzgün bir durumla buldu; Ev sahibesi dağınıktı
Kira borçları için hepsine. Bu garip bir çıkmazdı; Ancak
Indomable Young Northumbrian, daha zorlu Dr. Johnson gibi
eski, arkadaşı Oliver Goldsmith benzer şekilde yerleştiğinde,
Onu yerleştirildiği tehlikeden kurtarmak için elinden geleni yapın. Olumsuz
Bu tür acil durum, tam borç ve
talep edilen maliyetler, gerekli miktarda ödünç almaya zorlandı
Alnwick ilçesinin yerli ve freeman olan Bay Matthew Willoughby
Sonra Londra'da ikamet ediyor ve bir kez daha eski efendisi özgürdü. John Catnach daha sonra işini Soho'daki bir ön dükkana çıkardı,
Daha yüksek bir sınıfın işinin olmaması, baskıya başvurmak zorunda kaldı
Çeyrek sayfalık balladlar, işte bir örneğin başlığı ve izi:-

[İllüstrasyon]

Tom sancak ve sadık Nancy.

  Tom sancak bir sevgiliydi,
    Her zamanki gibi cesur bir katran gibi;
  En iyi denizcilerin yaptıkları görevler
    Tom yaptı ve asla başarısız olmamıştı.

Londra.-J. Catnach tarafından basıldı ve toptan ve perakende sattı, 60 numaralı,
Wardour-Street, Soho-kare.

Karısı ve ailesi için Charlotte Caddesi'nde daireler aldı,
Fitzroy-kare. Kısa bir süre sonra işini Gerrard-Street'e kaldırdı,
Geri döndüğünde bitkisini neredeyse hiç çalışmaya getirmedi
29 Ağustos 1813 akşamı ev, talihsizliğe sahipti
Düşün ve bacağını yaralayın. Hemen St. George'a götürüldü
Hastane, Hyde-Park köşesi, romatizmal ateş denetlediğinde ve
Dr. Young'ın becerikli muamelesine yerleştirildi, asla toplanmadı, onun
Anayasa tamamen kırılıyor, ancak üstün tıbbi olarak
4 Aralık'a kadar devam ettiği tedavi ve iyi hemşirelik
Aynı yıl, hangi gün öldü.

John Catnach'ın hayatının son yıllarının kısa bir _resume_. Öyle
küçük bir uygulama ve kendi kendini inkar ederek, bu adamın
kendisi için dünyada bir isim ve pozisyon yaptı. Hepsine sahipti
Başarıyı onun ulaşamayacağı için gerekli yetenekler. Zemin
aldığı, yıllar sonra kaçınılmaz olduğu kanıtlandı
Hiç yarıya sahip olmayan yüzlerce yayıncıya değer
Ortalanmış kitapların baskı ve süslemesinde yetenek ve iyi tat
onun içinde.

Ölümünden sonra ve tam dul eşi ve kızlarının olduğu zaman
En büyük yoksulluğa battı, yıllar sonra öyle hale gelen oğlu James
Sokak literatürü yayınlarında not edildi, metropole gitti.
Görünüşe göre bu olağanüstü adam bir zamanlar adanmıştı
Kırsal arayışlara hayatı; Aslında, bir genç bir süre hizmet ettiğinde
Çoban bir çocuk olarak, ebeveynlerinin isteği ve arzusuna aykırı.
Alabileceği her fırsat, moorların çok ötesinde kaçar ve
Northumbrian Dağları üzerinde ve her zaman onunla birlikte
favori köpek Venüs ve içinde not aldığı ortak bir kitap
Pastoral bir yaşam kavramlarını tekerlemeler ve Chymes. [5] Böylece kalırdı
Günler ve gece birlikte evden uzakta.

Ancak bu proje terk edildi ve bir
Babasının istihdamında yazıcı. Oldukça dikkat çekici
ve Bay Mark Smith

[İmza: Bay Smith.]

Her ikisi de Bay John Catnach'a çıraklarla aynı gün bağlandı ve
daha sonra ticaretlerinde birlikte "geliştirici" olarak birlikte çalıştıklarını:-

[İllüstrasyon: _Joseph Graham, yazıcı, alnwick._]

Bay Hugo, "Bewick Koleksiyoncusu" nun takviyesinde, s. 256 (5137),
Diyor:-"Bu çok güzel kesim Thomas Bewick tarafından yapıldı, bazen
1794 yılı, tanınmış bir Alnwick yazıcısı için. "


[İmza: James Catnach]

  "Ölüm bu adamı fethetmedi,
   Şimdilik hayatta olmasa da şöhrette yaşıyor. "

O zamanlar James-ya da daha sonra popüler olarak "_jemmy_" olarak adlandırıldı.
veya, "_old jemmy_" Catnach yedi kadranla işe başladı.
pozisyonunu korumak için emredebileceği ihtiyat ve dokunuş
O zaman "Johnny" Pitts, Oyuncak ve Mermer Deposunun [6], No. 6,
Büyük St. Andrew Street, kabul edilen ve yerleşik yazıcıydı
"Kadranlar" bölgesi için sokak literatürü; Bu nedenle, kolayca olabileceği gibi
hayal edilen, kısa süre sonra güçlü bir rekabet ve haklı kıskançlık ortaya çıktı
Bu "İkisi Bir Ticaret"-özellikle "Yaşlı Anne" Pitts,
kim kaba ve kaba fikirli bir şahsiyet olarak tanımlanır ve
Başlangıçta Portsmouth'da bir Bumboat kadının ticaretini takip ettikten sonra:
Mahkemedeki genç adama karşı "Wowed WeGeance"
işlerinde ve aynı zamanda genç bir "catsnatch" olarak da bahsetti.
"CatBlock," "Kesik Tezgah" ve diğer birçok zekalı terim
Yeni gelene özgürce verildi. Pitts'in "ozan" personeli usulüne uygun olarak uyarıldı
kaçınılmaz olarak takip edecek sonuçların
Catnach için bir çizgi yazın-yeni _cove_ mahkemeye çıkın. İhtiyati tedbir
Bir süre itaat etti, ancak "Yedi Dials'ın Yedi Bard'ı" yakında buldu
Sadece uygun değil, aynı zamanda onların kopyalarını satmak daha kârlı
her iki tarafa da aynı anda ve kendi danışmanlarını koruyarak
Her yazıcı diğerini almakla suçladığı için tespitten kaçındılar.
Erken satılan kopya ve sonra en üst düzey hızla yeniden bastırmak,
Gerçekte, "her iki ev" de sürekli olarak elçilere sahip olduğu için
Sokak satışı için uygun herhangi bir yeni prodüksiyon için arayın. Şimdi, ancak
Bu "çifte işleme" ve rekabet tarzını azaltma eğilimi gösterdi
"orta adam" veya satıcıya maliyet fiyatı, bu davadaki halk
Bir Penny Broadside hala bir kuruş olduğu için indirimden herhangi birini alın ve
Çeyrek sayfası hala onlara bir yarım tepe, "Sokak Patterer"
Ekstra kar olarak düşüşün tamamı.

Biraz olan bu rakip yayıncılar arasında var olan kan davası
"Kağıt" ticaretinin Colburn ve Bentley olarak adlandırılmış, asla
Abiled, ancak aksine, öfkenin acımasızında arttı
Son olarak, "Kelimeler! Kelimeler !! Kelimeler !!!"
Yalnız, Catnach'ın burada
"Yaşlı Anne Pitts"
Eskiden bir bumboat kadın, Pitt'in partisi şunları açıkladı:-

  "Etraftaki tüm erkekler ve kızlar,
     Priging Paçavralar ve Phials Dışarı Çık,
   Jemmy _catsnatch _ biliyorum !!! Peki,
     Kadranlarda sırt gecekondu içinde yaşayan.
   Monmouth mahkemesinde takılıyor,
     Ve bir çift mavi-siyah pantolon giyiyor,
   Tüm "Polly Cox's Crew" Do Resort
     Kötü baskılı ölmekte olan konuşmalar için yağmalarını doğramak. "

Ancak, tüm muhalefet ve ticaret rekabetine rağmen, Catnach
sebat; Çok çalıştı ve çok yaşadı ve
karıştırma süreleri. Yarımada savaşları yeni sonuçlandırdı, siyaset ve parti
Strife yükseldi, squibs, lampolar ve siyasi balladlar
gün ve para kazandı. Ama ağır maddi aile meseleleri vardı
Kariyerinin başlarında olduğu gibi, babasının kız kardeşi de katıldı
onları ve hepsi dükkanda ve salonda yaşadı ve topladılar
2, Monmouth-Court. Bir iş olarak küçük ve çok alçakgönüllü bir ticaret yaptı
Master, Baskı ve Yayınlanma Penny Tarihleri, Sokak Paperları ve
Halfpenny şarkıları, kompozisyonlarına güvenerek
Bilinen "Yedi kadranın yedi Bard'ı" ve içeceklerdeyken,
veya başka türlü çalışmaya meyilli değil, yazmaya ve onları icat etmeye yönlendirilmiyor
kendisi.

İş yerini sık sık sıklayan müşteriler çoğunlukla
Toplumun en düşük notlarından:-çılgınca, ingemance ve
suç, en büyük penuraya indirgenmişti. Birkaç bakanı olan herkes
Ceplerinde, özellikle
Sansasyonel bir şey rüzgarda idi.

Melankolik ölümün neden olduğu ülke çapında büyük heyecan
Prenses Charlotte, 1817 Kasım 1817'nin altıncı gününde bir
Sıradan bir açıklama olayı. Gerçekten de en beklenmedik bir darbe oldu,
Perialanan erdemlerin yanı sıra ölenlerin gençliği ve güzelliği,
Muhtemelen olduğu gibi bir miktar sevecen komisyonu heyecanlı
İngiltere'de herhangi bir kraliyet şahsiyetinin ölümüne daha önce katılmamıştı.

Yedi Dials Press, "Kağıtlar" ı çalıştırmakla meşguldü.
gazetelerden çıkarılabilecek her gerçeğin tanımlayıcısı ve
Bu sokak satışı için uygundu. Catnach, compeers'ın arkasında değildi,
Prensesin ölümü ile ilgili çeşitli açıklama yayınladı ve
_Made_ Aşağıdaki satırlar _Out kendi başının! Ve devam etmişti
muhbir-profesyonel bir sokak ballad yazarı-"_ wood_ AS için yeterince kaldı
çok daha fazlası ":-

  "O gitti! Tatlı Charlotte gitti!
     Sessiz Bourne'a gitti;
   O gitti, o gitti, her zaman için,-
     Asla geri dönemez.

   Sevinciyle gitti-sevgilim oğlum,
     Leopold, Blythe ve Keen'in oğlu;
   Altı Kasım'da öldü,
     On sekiz yüz on yedi. "

1818 yılı, catnach için felaketin olduğunu kanıtladı,
Aile meselelerinde ona ekstra yük gerektiren, onun yolunda vardı.
ticaret, özel karakter ve üzerinde yansıtan bir sokak kağıdı yazdırdı
domuz eti tarafından satılan sosislerin üretiminde kullanılan malzemeler
Genel olarak Drury-Lane mahallesinin kasapları ve özellikle Bay tarafından
Pizzey, Blackmore-Street'te iş yapan bir esnaf,
Bow-caddesi polis mahkemesine çağrılmasına neden olan Clare-Parket
kötü niyetli iftira suçlamasını cevaplamak için,
Bir sonraki Clerkenwell oturumlarında duruşma, Sir Richard Burnie, burada
düzeltme evinde altı ay hapis cezasına çarptırıldı
Clerkenwell, Middlesex ilçesinde.

[İmza: John Morgan]

Catnach'ın hapsedilmesi sırasında annesi ve kız kardeşleri,
İşi sürdüren yedi kadran ozan
Gereken squibs ve sokak balladları. Bu arada
Johnny Pitts'in ekibi "Jemmy Catnach" üzerine birkaç lamba bastı. Birleştirilmiş
bize ulaşan birinin bir kısmı, _viva voce_
Yukarıda belirtilen-John Morgan-profesyonel sokak ballad yazarı:-

  "Jemmy Catnach çeyrek sayfa bastı-
     Şerit ve pasajlarda çağrıldı,
   O kasap pizzalı, ölü bedenler doğranmıştı,
     Ve onları sosislere dönüştürdü.

  "Zavallı Pizzey korkunç bir karmaşa içindeydi,
     Ve sindirilerin rengine baktı-
   Uzaktan toplanan bir kalabalık,
     Ve tüm pencerelerine çarptılar.

  "Şimdi Jemmy Catnach hapse girdi,
     Ve ne için hapse girdi?
   Bay Pizzey'e karşı bir iftira yazdırmak için,
     Kapıdan kapıya söylendi.

  "Quod Old Jemmy'nin altı ayı var,
     Çünkü şok edici bir masal başlamıştı,
   Sosisle uğraşan Bay Pizzey hakkında
     Blackmore-Street'te Clare Piyasası. "

Talihsizliklerin asla tek başına gelmemesi söylenir ve bu yüzden Catnach'a kanıtlandı
Aile, Jemmy, altı aylık evinde _doing_
Clerkenwell'de Düzeltme, _Weekly Dispatch_ sayfalarında buluyoruz
3 Ocak 1819 için ve polis istihbaratı altında, aşağıdaki gibi:-

    Sirkülen Yanlış Haberler.-Bow-Street'te, Çarşamba günü Thomas Love ve
    Thomas Howlett, Patrol'den biri tarafından ofise getirildi,
    sabah Chelsea'de bir rahatsızlık vermekle suçlandı,
    Boynuzların üflenmesi, muazzam bir gürültü ve her biri sonra
    boynuzunu üflemek, tüm seslendirme ile duyurulduğu duyuldu
    Akciğerlerinin gücü şunları kabul eder:-"Tam, doğru ve özel
    Bay Ellis'in en acımasız ve barbar cinayetinin hesabı
    Dün gece beş tarlada gerçekleşen Sloane-Street
    Chelsea. "Patrol, böyle bir korkunç olayın almadığını bilerek
    Yer, onları almıştı. Sahip oldukları kağıtlar
    her biri yarımpenny'de satıyordu, ele geçirildi ve
    Mahkumlarla ofis. Ama en olağanüstü olan,
    Makalelerin içeriğinin Bay Ellis'e ne olursa olsun referansı yoktu! Onlar
    büyük harflerle, "korkunç bir cinayet" ve cinayet
    Dartford yakınlarındaki Güney-Green'de taahhüt edildiği belirtildi
    Thomas Lane, karısı, üç çocuğu ve annesinin bedenleri. .
    Katilin davranışı özellikle belirtildi, ancak aslında hayır
    Böyle bir olay meydana geldi. Sulh yargıcı, davranışını ciddi şekilde sansürledi
    tüm partiler. Mahkumların gözaltına alınmasını emretti ve
    Onları bir örnek olarak çok uygun konular olarak kabul etti.
    Perşembe günü bu partiler tekrar sulh yargısına getirildi,
    Faturaların yazıcısı Bayan Catnach [Anne] ile birlikte,
    korkunç cinayetin hayali bir ifadesini verdi
    Dartford'da kararlı. Ciddi bir şekilde kınandı. İki
    Boynurucular da kınandı ve daha sonra taburcu edildi.

1820'nin yoğun yılı, Catnach için çok önemli bir yıldı, aslında
hayatında dönüm noktası. George III'ün dördüncü oğlu Kent Dükü.,
ve Kraliçe Victoria'nın babası, 23 Ocak'ta öldü-etkinlik
birkaç "tam ayrıntı" üretmek için yeterli sonuç,
Sokak Satışı. 29 Ocak'ta ölümünden sadece altı gün sonra, yani.
1820, George III. öldü ve bu olay "Catnach Press" Gecesi Gecesi
ve "en son ayrıntılar" içeren sokak kağıtlarını tedarik etmek için gün & c.

  "Yas, Britanonlar yas tutuyor! Oğullarınız yoksun,
   Kraliyet egemenimiz artık artık değil "

J.
Catnach, 2, Monmouth-Court, 7 kadran. Savaşlar, piyangolar ve primerler
Ucuz satıldı. Marshall, Bristol ve Hook, Brighton tarafından satıldı.

Kraliyet gövdesi, St. George Şapeli'ndeki aile kasasına bağlıydı.
Windsor, 16 Şubat'ta, büyük ve
Toprağın asil. Her zamanki bildiri ve selamlama töreni
IV George'un katılımını duyurdu. Ve bir başka önemli dönem başladı.

Bu olayların hemen ardından Cato-cadde komplosu geldi. Üzerinde
24 Şubat Gazeteler şaşırtıcı zeka içeriyordu
Bu, önceki akşam Arthur'un başkanlığında on bir adamdan oluşan bir parti
Zaten siyasi ajitatör olarak bilinen Thistlewood
Cato-sokakta bir ahırda yakalandı, bölgede belirsiz bir yer
Grosvenor-kare, bir komplonun tarafları olmakla
Kral bakanlarının büyük bir kısmına suikast. Gerçeği
Zeka yakında daha önce gerçekleşen yargılamalarla doğrulandı
Magisteral yetkililer; Ve zaman içinde tüm partiler yapıldı
Old Bailey'deki duruşmaları, yüksek ihanet suçlamasıyla Arthur
17 Nisan'da ilk denenen lider olan Thistlewood; .
Lord Şef Adalet Abbott Başkanlık. Diğer mahkumların isimleri
vardı-William Davidson, renkli bir adam; James Ings, John Thomas Brunt,
Richard Tidd, James William Wilson, John Harrison, Richard Bradburn, James
Shaw Strange ve ilk dördünü olan Charles Cooper
Thistlewood, 1 Mayıs'ta hain olarak idam edildi.

Cato-sokak komplosu, ilgili herkes için zengin bir hasat kanıtladı.
sokak edebiyatının üretimi. Catnach adil bir pay için geldi
iş ve kendini elinde bol miktarda nakit buldu ve iyi zaman
Sokak-muhafazalara olan büyük talebi karşılamak için ticaret bitkisini artırmak için
birkaç ay içinde günlük olarak yayınlanacaktı ve
Kraliçe Caroline'nin hatırlanmaz duruşması; O zaman onun işi öyleydi
üç veya dört presin gitmesini gerektirecek kadar büyük ölçüde arttı
Gece gündüz kağıtlara olan büyük talebe ayak uydurmak için
bir önceki günün kanıtlarının çok kısaltılmış bir açıklamasını içeriyordu ve
Birinin erken teminatlı bir kopyasından en az onay olmadan alındı
günlük gazetelerin. Talep gibi, sokak edebiyatının yazıcıları eşitti
Bu vesileyle ve hepsi aktif olarak "kağıtlar" ı çıkarmaya başladı.
Squibs, Kraliçe Levees'e Çeşitli Ticaret Ticaretlerinin Listeleri, Lampolar
ve neredeyse saatlik olarak yayınlanan şarkılar,
Kraliçe'nin duruşması. Aşağıda, yayılan bir seçimdir.
"Catnach Press" ve bize yedi John Morgan tarafından sağlandı
Bard'ı arar ve iyi şansa sahip olduğunu ekleyen-zamanlar
Müreffeh-Eski Jemmy'den yarım taç vidalamak için
BT. "Ah! Efendim," diye devam etti, "
Jemmy Catnach, size söyleyebilirim, efendim. Çoğu zaman bir
Sert ocaklı olan ve bu konuda hata yok. Yine de efendim, bir şekilde ya da başka bir
Savaş o kadar da kötü bir tür değil, sadece aldığı yerde. Biraz kaba ve hazır,
Bilirsiniz, efendim. Ama yine de bir 'nipper'. Bu sadece boyutta
Jemmy Catnach, efendim. Keşke şarkının daha fazlasını hatırlayabilseydim ama
Onun kemik iliğine sahipsin, efendim:-

  'Ve kraliçe kasabaya geldiğinde,
     İnsanlar ona iyi dedi, Sirs;
   Yanında bir Brougham vardı,
     Bir Denman ve bir ahşap, efendim.

  İnsanların hepsi onu korudu
     Uzaktan koştular, efendim,
   Squire Byng House'a ulaşana kadar,
     Aziz James-kare, Sirs.

  Ve orada çiçek açan Caroline,
     Bir yaygara yaptı adamım,
   Ve nasıl aldatıldığını anlattı
     Zalim, barbarca, koca. ''

Kraliçe ile bağlantılı olarak sokak kağıtları basılmaya ve satılmaya devam etti
Caroline'in Ağustos ayında ölüm tarihine kadar duruşması,
1821.


[İllüstrasyon]

Kraliçe Caroline övgüsünde ayetlerin bir kopyası.

  "Siz İngilizler, hem harika hem de küçük,
     Gel ditty'imi dinle
   Soylu kraliçen, adil Caroline,
     Acımanı hak ediyor mu?

   Barajını emen zararsız kuzu gibi,
     Çiçekli kekik arasında,
   Veya sevgiye verilen kaplumbağa güvercinleri:
     Ve bu onun tek suçu.

   Evlilikte I ween, ona
     Keder ve keder hayatı;
   On üç yıl önce dinlenmedi,
     İngilizlerin kesinlikle bildiği gibi.

   Şöhretini patlatmak için, utanmadan erkekler,
     Yapabilecekleri her şeyi yaptılar;
   Ona yemin ettikleri yemin ettiler
     Motley, yalancı mürettebat.

   Avrupa Türk veya Yunan arıyorlar,
     Hayatına yemin etmek için
   Ama yine de zafer kazanacak
     Ve masumiyet ekranı.

   Yukarıdaki güçler, erdem aşkı,
     Onu umutsuzluktan koru,
   Ve yakında Calumny'den özgür,
     Her gerçek adamın duasıdır. "

J. Catnach, yazıcı, 2, Monmouth Court, 7 kadran.

[İllüstrasyon]


Kraliçenin ölümünden hemen sonra, bütün bir ev sahibi yayınlandı
övgülerinde monodi, zarafet ve ballad. Catnach büyük bir hit yaptı
Biri ile-"Oh! Britons Kraliçenizin Mutlu Günlerini Hatırlayın"
"sergileme girişimi başlıklı büyük bir genişlik ile birlikte
Kraliçe'nin hayatında, kesimlerde ve ayette önde gelen olaylar. On iki ile süslenmiş
Muhteşem çizimler. Açıklayıcı şiirin ayetleriyle serpiştirilmiş.
Stationers 'Salonu'na girdi. Jas tarafından. Catnach, yazıcı, 7 kadran. Fiyat 2d. "
British Museum'da bir kopya korunur. Basın işareti. _Tab._ 597, _a_,
1-67 ve Catnach altında düzenlenmiş, iki parça olarak seçtiğimiz
Jemmy'nin "Şiir Yapımı!"
ve "duraklarınıza dikkat et!" Quoth John Berkshire.


Kraliçenin ölümü üzerine bir zarif. İngiliz kıyısındaki saatler olurdu,
  Ayağını koydu-şimdi kaybediyoruz;
  Çünkü o saatten itibaren bir keder hayatını geçti,
  Ve çok azının neler yaşadığını gördü:
  Ve sakin bir saat bilmesi gerekirse,
  Barışına karşı ölümcül bir darbe vurdu;
  Bir ayrılık, doğmak için zor değil,-
  Kollarından tek kızı yırtıldı!
  Ve bir sonraki atıldı-evinden alındı,
  Dolaşmak için korunmasız bir gezgin!
  Oh, öfkeli her kalp nasıl doluyor
  Hafıza baktığında, hastalığın trenine bakar,
  Seyahatleri aracılığıyla her yerde izledi
  Bu ölümcül yıla kadar hızlı bir şekilde art arda!
  Burada duralım-Mem'ry çok iyi hizmet ediyor,
  Caroline Befel'in sıkıntılarını taşımak için,
  Her sanat denendi-en sonunda onu ezmek için,
  İngiltere Kraliçesi bir taç reddedildi!
  Taşınamayacak kadar çok-o zamanlar tüm devletinden
  Nefretlerine kurban düştü!
  "Beni yok ettiler,"-ayrılık nefesi ile,
  Öldü ve sakin bir şekilde ölüme geldi.
  Hepsini affederek, bu hayata ayrıldı,
  Bir kraliçe ve kraliçe yok-karısı ve eş değil!
  Cennete Ruhu Seraph'ın Kanatlarına Döndü,
  Kral Kralı'nın yargısını beklemek;
  Bundan daha iyi bir dünya bulmak için güvenmek,
  Ve kızıyla mutluluk alanlarında tanışın.


İngiltere'nin yaralı kraliçesi Caroline.

  Bu soğuk mermerin altında "gezgin" yalan söylüyor,
    İşte "Cennet artık olmayacak" kadar dinlenecek.
  Trompet ses çıkarana ve ölüler ortaya çıkacak,
    O zaman yalancı Mask'la cezası kaçınır.
  Ah! O zaman ne faydalı olacak? Pomp, başlıklar ve doğum,
    Tüm Levell'l Olan Boş ayrımlar,
  Çünkü kral dünyanın fakirleriyle yargılanır,
    Ve belki de fakir adam ondan daha büyük olacak.
  O güne kadar Caroline'in yanlışlarını bırakıyoruz,
    Bu arada, düşmanları geçebilir;
  O Ver onu, kibar güç, tek başına aittir.
    AMİN. Burada yaptığımız bu tarihin bir sonu.

          _Quod._ jas. C-T-N-H, 10 Aralık 1821.


[İllüstrasyon]

1821 yılının başlarında İngiliz halkı bilgilendirildi
O zamanlar mevcut olağan reklam ortamları aracılığıyla
Aylık bölümlerde yayınlanacak, "Pierce Egan'ın Londra'daki hayatı; veya
Jerry Hawthorn, Esq.
Korint Tom, Oxonian Bob Logic'in eşlik ettiği,
ve Metropolis aracılığıyla. Gerçek hayattan sahnelerle süslenmiş,
I. R. ve G. Cruikshank tarafından tasarlanmış ve kazınmış ve çok sayıda ile zenginleştirilmiş
Aynı sanatçılar tarafından ahşap üzerinde orijinal tasarımlar. "

Ve 15 Temmuz'da ilk sayı, bir şilin fiyatı
Paternoster Row'dan Messrs Sherwood, Neely ve Jones tarafından yayınlandı. Bu
Tüm çalışmanın örneği veya ilk taksiti için yeterliydi
toplum tarafından yargılanacak. Hem kasaba hem de ülkeyi fırtına ile aldı. Bulundu
O günlerin okuyucularının istediği literatürde kesin bir şey olmak.
Baskıdan sonra sürüm çağrıldı-ve sağlandı,
Çizimler küçük kadın ve çocuk ordusundan uzaklaşabilir
onları boyuyordu. İkinci ve üç numaraların görünümü ile
Talep arttı ve literatürümüzde, dramımızda bir devrim ve
İsimlendirmemizde bile kendini geliştirmeye başladı. Tüm duyurular
Paternoster Row'dan, büyük ve küçük, hayatı tasvir eden kitaplar vardı
Londra; Dramatistler bir kerede dikkatlerini aynı konuya çevirdiler ve
Terziler, bagaj üreticileri ve Hatters, Korint'ten başka bir şey önermedi
şekiller ve Tom ve Jerry desenleri. [7]

[İllüstrasyon]

Tom ve Jerry.

  "Londra'da Yaşam, Tom, Jerry ve Logic I Sing."
   Strand'a o zaman yürümeye başladım-mafya harikaydı-
   Saatim Gitti Buldum-Pockets Geri Döndü:
   İlk başta korktum ve kadere karşı demiryolu oldum,
   Çünkü "Londra'da Yaşam" ı görmek için iyi para ödedim.

Kolayca tasarlanabilir; Sahne kısa süre sonra "Tom ve Jerry" i iddia etti. .
Çalışma üzerine kurulan ilk drama, Bay'ın kaleminden geliyordu Barrymore ve
Üretilen-17 Eylül Pazartesi günü Royal Amfitiyatro'da "Hot Haste", 17 Eylül Pazartesi
1821. İkinci dramatik versiyon, Olimpiyat Tiyatrosu için yazılmıştır.
Charles Dibden ve ilk olarak 12 Kasım 1821 Pazartesi günü oynadı.

Bay Moncrieff, dramatistler listesinde üçüncü olarak ortaya çıktı ve
Adelphi Tiyatrosu'nda aşağıdaki tarzda duyuruldu:-"Kasım Pazartesi günü.
26, 1821, ilk kez,
benzeri görülmemiş bir ölçüde (
her ikisi de en ünlü sanatçıların birkaçı
_Ups ve Downs_, her şey yoluna giren
Mülk sahipleri, parçayı tam bir hale getirme çabalarında
tamamen yeni bir klasik, komik, operasyonel, didaktik,
Aristofanik, yerel, analitik, panoramik, kamera-obscura-ic
Üç eylemde eğlence, frolic, moda ve flaşın extravaganza-Burletta
'Tom ve Jerry; veya Londra'da hayat. ' Prime Chaunts, Rom ile Doldurma
Pierce Egan'ın tanınmış ve yüksek oranında kurulan Glees ve Kiddy Catches
Ünlü bir abartılı düzensiz yazar tarafından aynı adı taşıyan popüler çalışma.
En seçkin bestecilerden seçilen ve değiştirilen müzik,
eski ve modern ve görevli bir trenle döşenmiş her hava
Graces. Bay I. R. Cruikshank tarafından yönetilen kostümler ve manzara,
Kendisi ve kardeşi Bay George Cruikshank, çizimlerden,
Orijinal eserin ünlü sanatçıları.

"Corinthian Tom, Bay Wench; Jerry Hawthorn, Bay John Reeve; Logic, Bay
Wilkinson; Jemmy Green, Bay Keeley; Dusty Bob, Bay Walbourn; Afrika Sal,
Bay Sanders; Billy Waters, Bay Paulo; Kate, Bayan Baker; Sue, Bayan Waylett,
& c., & c.

[İllüstrasyon: Siyah Sal ve Tozlu Bob.]

Daha önce de belirtilen yazarların yanı sıra Tom Dibden, Farrell ve Douglas
Jerrold, her biri popüler tema üzerine dramalar yaptı ve
1821-2 mevsimleri, "Londra'da Yaşam" _ECLAT_ ile gerçekleştirildi.
Metropolün içinde ve çevresindeki tiyatrolar, taşan evlere. Ama pierce
Egan, uzunlukta oyun yazarlarının başarılarından bıktı
kitabı ve dramatik bir versiyonda kendi elini denemeye karar verdi-veya
"Kendi kitabından bir yaprak al"-ve yazarın
Parça "kalktı" ve Sadler's Wells'te ilk kez sahne aldı,
8 Nisan 1822 Pazartesi günü Bay Egerton'un yönetimi altında, çoğu
Başarıya karar verdi.

Böylece Bayan Egerton tarafından,
T. Greenwood, Esq. :--

  "Geceye arkadaşlarım, buluşmak için bu modern tadı,
   Jerry'yi ülke koltuğunda gösteriyoruz:
   Sonra Rustik Beau'yu şehir taşımacılığına kadar,
   Ve ona 'Londra'da hayat', yüksek ve alçak 'göster.

Tom ve Jerry, metropolde çok sık tekrarlanmıştı,
sanatçılar, her gece aldıkları büyük alkışlara rağmen
Yukarıdaki parçada, kesinlikle yoruldu ve yıpranmış
Aşağıdaki hiciv parçası olduğunda karakterlerinin tekrarlanması,
T. Greenwood, Esq. Tarafından yazılmıştır, "Gözyaşları
Pierce Egan, Esq., 'Londra'da Yaşam' nın ölümü için; veya cenaze töreni
Tom ve Jerry, Robert ve George Cruikshank, Esqs'e adanmıştır. Fiyat İki
George Cruikshank'ın gravürüyle şilinler. "

  "Çukurdan atın ve iplerin üzerine atıldı,
     Tom ve Jerry son nefeslerini istifa ettiler,
   Onlarla da yöneticilerin umutlarını sürdürdü,
     Üzücü ölümlerini gözden geçirmeye bırakılanlar!

  "Garip ve nedenin çeşitli raporları,
     Ama gerçek olan _this_ idi, ben opin:
   Onlar bir _standstill_'e koştular ve bu nedenle şüphesiz,
     Neden hızlı bir _decline_.

  "Ölüm onun _nob_ gösterdiğinde, _Time_'den dövüldüler,
     Ve ikisi de _scratch_'a gelmez;
   Başlarını astılar ve son sıcaklığı bıraktılar,
     _Match_ için hayalet ile hazırlanmamıştır. "Cenazede hepsi ağladı! Fantezi ve hepsi--
     Bazıları yeni, ama çok sayıda tamir:
   Ve Egan, Cruikshank ve _bob_ Pall'u tutarken,
     _Chief-Mourner_ Şahsen Katıldı !!!

  "Onların _sprees_ ve onların _Rambles_ artık eğlendirmeyecek,
     Tüm Gece Pareylerine Veda:
   Zil haberi sıkarken kasaba pişman oldu,
     Ve kimse sevinmedi-ama _charleys_!

  "Bir anıt da, kibar patronları yükselecek,
     Yazılı-'İşte Tom ve Jerry,
   Kim, _stage_ ölümsüz övgülerine ayrılıyor,
     Bin gece _town Merry _ !!! '

  "Ruhları huzur içinde yatsın, çünkü kaçmayı seçtiler,
     Diğer büyük kahramanlar gibi ayrıldı;
   _Sudden_ ​​çıkışından hiçbir yaramazlık ortaya çıksın,
     Ne de pierce egan öldü --_ brow-kalp_! "

Yukarıdakilere referans olarak, Pierce Egan "
Tom, Jerry ve Logic Maceraları, "O Catnach, On İkiden Daha Az
Yayından saatler sonra, sokak satışı için korsan bir baskı üretti,
Twopence için.

Bay Pierce Egan, "_finish_" de,
Extenso_ 'nu numaralandırdığı altmış beş ayrı yayın
kendi işinden türetildi ve her zamanki büyük miktarıyla ekliyor ve
Küçük başkentler ve _italics _-- "Biz _pirated_, kopyalandık,
_Traded_; Ama ne yazık ki, tartışılmazımız tarafından zenginleştirilmiyor
eforlar; Bu nedenle, şöhretin gülümsemeleri yerine bizi tatmin etmelidir.
TALİH."

Jemmy Catnach, hayat hattına sadık, yakında Pierce Egan'a katıldı
"edebi korsanların çetesi" olarak belirler ve bir "bütün
Oniki Woodcuts ile "Londra'da Yaşam" başlıklı sokak satışı için sayfa "
Merkez figürlerinin azaltılmış ve kabaca yürütülen kopyaları
Cruikshank kardeşler tarafından orijinal tabaklardan-ama hepsi ters. .
Letter-Press Matter, arsa ve tasarımın şiirsel bir özetinden oluşur.
"Londra'da Yaşam" ın orijinal eseri. Ve durduğu gibi almak ve
Wher'den itibaren, özellikle güvenilir bir performans, özellikle
Dikkate Aldığımızda-Sokak Patter tarafından usulüne uygun olarak açıklandığı gibi,
"sadece basılı ve pub-"-düşük şarj için
Twopence. "

Bu Catnachian ve Korsan Baskısı "Londra'da" nın nadiren
Büyütmek gereksizdir ve bunu hesaba katmak kolaydır
Durum, Broadside yayın biçiminin yanında olduğunu yansıtırsak
Koruma için hesaplanmadı; Yüzlerce benzer parça basılmış
Çünkü sokak satışı ölmüş olmalı. Daha genel olarak kabul edilebilir a
Broadside veya sokak şarkısı oldu ve perusal için teslim edildi,
Daha fazla yıkım tehlikesine maruz kaldı. Catnach'ın kopyası yok
Sürüm British Museum'da korunur, bu nedenle ve bu nedenle
Yukarıda belirtildiğinde, büyük bir "edebi nadirlik" olarak düşünülmelidir. [8]


Kesi i.-Jerry bir şişme için eğitimde.

[İllüstrasyon]

  Şimdi Jerry'nin bir şişme olması gerekiyor,
    Ceketinin bir yutma kuyruğu olmalı,
  Ve Bay Snip, çok kullanışlı, o,
    Yakında ona bir züppe, O.


II.-Tom ve Jerry bayanlar arasında.

[İllüstrasyon]

  Bayanlar, en alçakgönüllü hizmetçileriniz,
    Tom ve Jerry senden önce duruyor.
  Kanımız heyecan verici, çok öldürüyorsun;
    Bir kerede seni seviyoruz ve tapıyoruz.


Kesim III.-Jerry oyunda kaybeder.

[İllüstrasyon]

  St. James'de yemek yiyorlar, ne zaman, yeni şarapla kızardı,
    Oyun masalarına sarıldı,
  Blacklegs ve Sharps, genellikle Daireler Gammon,
    Ceplerinin şu anda hissettiği gibi.


IV'ü kes.-Jerry Çapmayı Öğreniyor.

[İllüstrasyon]

  Şimdi Jerry süslü bir bıçak haline geldi,
    Jackson'a sık sık gider,
  Ve freze ticaretindeki becerisini azaltmak için,
    Zavallı Logick'in burnunu kırdı.


Cut v.-Tom ve Jerry bir servet anlatıcısında.

[İllüstrasyon]

  İşte bir servet anlatan gipsy yaşıyor,
    Buruşuk, crabbed, korkunç ve yaşlı;
  Ve Tom ve Jerry'nin süslü bayanları
    Servetlerini anlatmaya gittiler.


Vi.-Dilenci Operası. Tom, Jerry ve Cadgers arasında Logick
Kutsal Topraklar. [İllüstrasyon]

  Şimdi çılgınlığı sürdürmek için Tom, Jerry ve Logick,
    Kutsal Topraklar'daki gecekondu mahallelerine gizlendi;
  Her beşik ve her mahkeme aracılığıyla spor için avlandılar,
    Dilencinin operasına gelene kadar.


VII.-Gece Sahnesi.-Tom ve Jerry Charley'leri üzüyor.

[İllüstrasyon]

  Hark! Bekçisi onun çıngırakını yayar,
    Şimdi gece yarısı şaka başladı;
  Kutular çöküyor, Lanthorns parçalıyor,
    Charley'leri değirmen-oh! Ne eğlenceli.


Viii'yi kes.-Sulh hakimlerinin önüne getirildi.

[İllüstrasyon]

  Bir 'lütfen ibadetin işte üç arkadaş
    Hepimiz hakkında çekiçleniyor;
  Kutularımızı, lanthorns, kokularımızı kırdı,
    Ve neredeyse bakıcılarımızı kapattı.


Kesim IX-Tom, Jerry ve Logick arka arkaya.

[İllüstrasyon]

  Mahkeme! Ne bir din ve clatter
    Gecenin durgunluğunu kırıyor,
  Lambalar çıngırak yapar-'Bu bir savaş,
    Çabuk ve manzarayı görelim.


X.

[İllüstrasyon]

  Burada bazıları yuvarlanıyor ve atlıyor,
    Ve bazıları şaşırtıcı;
  Kişi piyonunu çırçır bir çiğneme için kaydırdı,
    Bir diğeri, kocasının ceketi.


Xi'yi kes.-Filodaki Zavallı Mantık.

[İllüstrasyon]

  Filodaki zavallı Logick'in Moor'd
    Swagger'ı şimdi sonunda!


XII'yi kes.-Jerry ülkeye geri dönüyor.

[İllüstrasyon]

  Üç neşeli erkek Logick, Tom ve Jerry,
    Ve gördükleri birçok komik lark;
  Veda, eşcinsel Londra, ülke beni tekrar eve çağırıyor,
    Koç devam ediyor-oyun bitti-goodbye, veda.

                  _Quod._ jas. C-N-H, 23 Mart 1822.

Pierce Egan'ın kitabı İngiltere gençlerine ne kadar keyifli oldu ve nasıl
Vaat edilen tüm zevk şölenleri onlar tarafından yuttu,
Thackeray bize "dolambaçlı gazetelerde-juventute"
Ekim 1860 için "Cornhill Magazine".

       * * * * * *

Bay, daha sonra Ipswich'ten Sir William Cubitt, bir koşu bandı inşa etti
Brixton Gaol ve kısa süre sonra diğer büyük hapishanelerde. Bir Sokak Ballad
Konuyla ilgili "Catnach Press" den çıkarıldı ve en çok
benzeri görülmemiş satış, basınçları ve erkekleri haftalarca çalıştırıyor-

  "Ve hepimiz Fam'd Brixton Mill'de tereddüt ediyoruz."

Koşu bandı-bu "kötülük için terör"-çok dikkat çekti ve
Mucitin adı, bu konuda konuyla ilgili birçok şakaya yol açtı.
Mahkumlar kendi suçlarına gülebilecekleri gibi,
_Cubit_! tarafından cezalandırıldı.

Koşu bandı.

  Bu Brixton değirmeni korkulu bir hasta,
    Ve faturayı getiren kişi
  _Cribbing_ coves tarafından tehdit mi,
    _Milling_'e sahip olacağını.
  Basit bir pate olduğunu söylüyorlar,
    Felons onarma düşünmek;
  Burada aldıkları her _step_ gibi
    Hala suç içindeler _ascending_.

  Tom, Jerry, mantık, üç ana dal,
    Burada bul, yapamazlar.
  Çünkü onların _fancy_ soars,
    _Summit_'e ulaşmayacaklar.
  Korint Kate ve Buxom Sue
    _Warm_ yönlerini değiştirmeli,
  Çünkü eğer bir _false step_ daha fazla yaparlarsa
    Bath Correction_ cold olacak.


[İllüstrasyon: "Dosyalalar iyi yapar: ama nasıl iyi?
hasta olanlara. "--_ Hamlet_, Act v., Sc. i.]

Büyük yayıncı Jemmy Catnach'ın
Yedi kadran, zihnini çoğunlukla şüpheli kronikleştirmeye odaklanmıştı
Skandallar, moda bayanlar arasında muhteşem düellolar, "pişmiş"
Suikastlar ve seçkin bireylerin ani ölümleri, apochryphal
Elopements, Cinayetlerin Gerçek veya Catch-Penny Hesabı, İmkansız Soygunlar,
Tahliyeli intiharlar, karanlık işler ve-son olarak, en önemlisi _his_
Aşk-Kamu İcreleri, _vulgo_ "Asma Maçlar", genellikle
çok önemli ve gerekli "kederli ağıtları" bağladım, veya
Yerleşik geleneğe göre "Sevgi Ayetlerinin Kopyası"
önceki gece kınanmış hücrede bestelenen suç
Bu şekilde yürütme:-

[İllüstrasyon]

Uçan kırtaklık, aksi takdirde dedeme. "Hisseten her şey, şimdi katılman için dua ediyorum
   Bu çok üzücü ve gerçek bu birkaç çizgiye, ciddi bir sessizlik ödünç verir;
   Bu acımasız bir cinayet, sana açacağım ----
   Masalın çıplak resitali kanınızın soğuk olmasını sağlamalıdır. "

  "Yeryüzüne merhamet etmeyeceğim, onun boşuna olacağını isteyeceğim,
   Ellerim insan kanıyla boyanıyor, hiçbiri lekeyi yıkamaz,
   Ama tek başına merhamet ettiğim bir kurtarıcının esası;
   İyi Hıristiyanlar dua ederler, bu yüzden öldüğüm gibi, affedilebilirim. "


    Bir kederli ve etkileyici
    Ayetlerin Kopyası
    ölümünde
    Ann Williams,
    Kimin barbarca ve acımasızca sevgilisi tarafından öldürüldü,
    W. Jones, Wirksworth yakınlarında, Derbyshire, Temmuz 1823.

    20 yaşında genç bir adam olan William Jones, Derby'ye tamamen bağlı kaldı
    duyulmamış koşullar altında sevgilisinin öldürülmesi için gaol
    barbarlık. Zavallı kurban, bahanede olan bir hizmetçi kızdı
    evliliğin baştan çıkması. Çocukla kanıtladığında, kötü adam oluştu
    Onu öldürmenin korkunç tasarımı ve şeytani planını taşıdı
    en son Pazartesi akşamı infaza. Aşağıdaki ayetler
    Bu vesileyle yazılmış, bu şok edici tam bir ayrıntıyı vermek
    mesele:--

        Tüm sahte yürekli genç adamlar gel
          Ve şarkımı dinle
        `` Zalim bir cinayet,
          Son zamanlarda yapıldı
        Bir kızlık fuarının vücudunda
          Açacağım gerçek
        Bu tapunun çıplak ilişkisi
          Kanınızı soğuklaştıracak.
        Derbyshire'daki Wirksworth kasabasının yakınında,
          Ann Williams Konuştu,
        Hizmette uzun zamandır yaşadı,
          Befel'e kadar.
        Yanakları kızaran gül gibiydi
          Hepsi Mayıs ayında,
        Bu kötü genç adamı yaptı
          Böylece ona şöyle dedi:
        Nancy, büyüleyici yaratıkım,
          Kalbim çöktü
        Aşkım böyle çözüldüm
          Sizden evlenmek için ilan ediyorum.
        Böylece onun sahte kandırıcı dili ile
          Zavallı Nancy Beguil'd,
        Ve yakında talihsizliğine,
          Onun tarafından çocukla kanıtladı.
        Birkaç gün önce bu küçük hanım fuarı
          Ona hızla yazdı
        İfade ettiği böyle bir hassasiyet
          Kanamaya bir kalp yapardı.
        Dedi, sevgili William,
          Ben senin tarafından çocukla birlikteyim;
        Bu yüzden canım, dua et bana haber ver
          Benimle ne zaman evleneceksin.
        Ertesi gün akşam,
          Bu genç adam onardı
        Wirksworth kasabasına kadar,
          Orada Nancy ile tanışmak için.
        Nancy canım, gel yürüyelim
          Çiçekli tarlalar arasında,
        Ve sonra kalbimin sırları
          Sana açıklayacağım.
        O zaman bu kötü genç adam
          Sağladığı bir bıçak,
        Ve hepsi onun gerçek aşkıyla bilinmiyor
          Onu yanından gizledi.
        Ne zaman ölümcül noktaya geldiler,
          Ona bu sözler şöyle dedi:
        Hepsi bu gece yapacağım
          Değerli hayatınız ihanet ediyor.
        Bükülmüş dizlerde düştü, düştü,
          Üzüntü ve umutsuzluk içinde,
        Merhamet için yüksek sesle aradı
          Çığlıkları havayı yaptı;
        Tıkanmış eller ve yükseliş gözleri ile
          Ağladı, oh hayatımı yedekle
        Sana daha fazla sormayacağım
          Beni evli karın yapmak için.
        O zaman bu kötü genç adam dedi ki,
          Hiç merhamet göstermeyeceğim;
        Bıçağı yanından aldı,
          Ve vücudunu deldi.
        Ama yine de gülümseyerek ona dedi
          Korku ile titrerken,
        Aae! William, William, hayatımı yedek,
          Bebeğini düşün canım.
        Kanlı bıçakla iki kez daha
          Vücudunu koştu
        Boğazı kulaktan kulağa kesildi,
          Görmek için en korkunç;
        Elleri ve kolları ve güzel yüzü
          Kesdi ve boğuştu,
        Sütü beyaz göğsünün üzerine düşerken
          Kızıl kan döküldü. Şaltan boynundan aldı,
          Ve vücudunun etrafında bağlandı,
        Çakıl taşları ile doldurdu
          Saklanmak için suçu düşünüyorum.
        O sonra gümüş dere içine
          Onun düz bir şekilde daldı,
        Ama değerli kanı lekelenmişti
          Yakında ihanet etti.
        O zaman bu genç adam alındı,
          Ve hapishaneye gönderildi,
        Sıçrama zincirlerinde offined
          Ağıt yakmak için suçu,
        Assises gelene kadar
          Titrilirken ayakta durmalı,
        Yaptığı tapu üzerine düşünmek;
          Dread komutunu bekliyorum.
        Şimdi tüm düşüncesiz genç erkekler
          Zamanında bir uyarı alımı;
        Aynı şekilde adil genç bakireler,
          Bu zavallı küçük hanım için.
        Ve oh gurur verici dillere dikkat edin,
          Çünkü harabeniz kanıtlayacaklar;
        Öyleyse gelecek gününü taçlandırabilir misin?
          Konfor, sevinç ve sevgi içinde.

Veya zaman zaman daha
Ayetler için eşit derecede iyi hizmet verilen _ Suçlu-Brown, Jones,
Robinson veya Smith:

  "Tövbe ettiğim o işler, tövbe ettim,
     Ama şimdi çok geç
   Gün geçmiş, kalıp döküm
     Ve benim kaderim sabit.

   Benden önce gelen hangman görüyorum
     Beni yasanın emriyle ele geçirmeye hazır;
   Hayatım ölümcül ağaçta sona erdiğinde,
     O zaman tüm gizemi netleştirecek. "

Bazen son kederli ağıt yakma bir "aşk mektubu" içeriyordu-
suçlu, bazı durumlarda okumamış veya yazamaz, hayır
Kompozisyona Engel-Street Patter's'a göre yazılmış
Açıklama: "Kınanmış kalemle kınanmış hücrenin derinliklerinden,
Mürekkep ve kağıt. "" Dosyalak "literatürde bu prosedür modu ve bu
Altmış ila yetmiş yıl boyunca hüküm süren kompozisyon tarzı.

O zaman şöyle derler: "Burada da tam bir benzerliğe sahipsiniz.
Katil, seçkin bir sanatçı tarafından Old Bailey'in barında alındı! "Ne zaman
Her zaman her suçlu için kullanılan eski bir ağaçlıktı
uzun yıllardır. Kendi bilgimize göre _block! _ Karşı,
_counterfeit_ kırktan fazla tüm popüler katillerin sunumu
yıllar.


[İllüstrasyon: Katilin benzerliği.]

"Sonuçta çarpıcı iyi bir cinayeti yenemez," dedi "
Patter "Bay Henry Mayhew'e" Londra Labor ve Londra'nın yazarı
Fakir. "Bay James Catnach'ın şurada paylaştığını varsaymak adil
Duygu, çünkü aşağıdakilerin yayınlanmasıyla L500 üzerinden yaptığı söylenir:-

    "Bay Weare'nin cinayetinin tam, doğru ve özel açıklaması
    John Thurtell ve arkadaşları, 24.
    Ekim 1823, Elstree yakınlarındaki Gill's Hill-Lane'de,
    Hertfordshire:-Sadece bir kuruş. "

Sekiz form kuruldu, çünkü Old Jemmy'nin hiçbir fikri yoktu
O günlerde klişeleştirme ve basınçlar kendilerini yeniden ele almak zorunda kaldı
Koyun duklalı timpans. Ama gece gündüz bir hafta boyunca çalıştılar
her biri dört presle yaklaşık 250.000 kopyadan kurtulmayı başardı
Her seferinde iki formda çalışmak.

[İllüstrasyon: Thurtell Mr. Weare.]

Duruşma ilerledikçe ve dava daha iyi geliştikçe,
Kamusal zihin neredeyse doyumsuz hale geldi. Her gece ve sabah büyük
Paketler üç krallıktaki ana kasabalara gönderildi.

Konuyla ilgili birçok sokak balladından biri İngiliz halkını bilgilendirdi
O:--

  "Thurtell, Hunt ve Probert de deneme için şimdi hazırlanmalı,
   Bay William Weare'nin bu korkunç cinayeti için. "

Cinayetin hemen katılan koşulları çok tam ve öyle
Burada daha fazlasını söylememiz gerekmeyen uygun kanallarda iyi ayrıntılı olarak
Duruşma 5 Ocak 1824'te Hertford'da gerçekleşti.

Suçlu duran mahkumlar John Thurtell ve Joseph Hunt'dı. .
İkincisi o zamanlar kamu şarkıcısı olarak biliniyordu ve biraz
sahip olduğu yetenek için kutlandı. Her iki mahkum da bulundu
suçlu, ancak Hunt yeniden oluşturuldu ve daha sonra taşınması emredildi
yaşam için. Suçla tamamen itiraf eden Thurtell,
9 Ocak 1824 Cuma günü Hertford Gaol'un cephesi.

Daha önce gözlemlendiği gibi, Catnach bu olayla L500 üzerinden temizlendi ve öyle
onu terk etmek için, bir wag onu bir şakaya koyduğunda ve ona nasıl olduğunu gösterdiğinde
Bir şeyi tekrar ayarlayabilir, ona dayanamazdı; ve bu yüzden,
Thurtell asıldıktan yaklaşık iki hafta sonra Jemmy bir
Şaşırtıcı geniş sayfa, "Tekrar yaşıyoruz!" Çok az koydu
"Biz" ve "" kelimeleri arasındaki boşluk, ilk görüşe baktığı gibi
"Weare." Binlerce kişi cahil ve saf halk tarafından satın alındı,
Ama hileyi sevmeyenler buna "Penny" adını veriyor ve bu
daha sonra sorunlara yapışan bu tuhaf terime yol açtı
"Yedi Kadran Basın", her zamanki gibi satmalarına rağmen.

Olayda karışan Probert, Kral'ın
Mahkemenin yükselişinde delil ve taburcu edildi. Daha sonra tanıştı
Çok hak ettiği kader, eskisinde suçlu bulundu
Bailey at çaldı, 20 Haziran 1825'te orada idam edildi.

[İllüstrasyon]


    John Thurtell'in itirafı ve infazı
    9 Ocak 1824 Cuma günü Hertford Gaol'da.

    İnfaz.

    _Hertford, Yarı Past Oniki Saat._

    Bu sabah, on iki dakika önce, aralarında bir telaş
    Damla'nın üzerine yerleştirilmiş muhafaza içine yerleştirilmiş cavelin-adam
    inşa edildi, bu hazırlıklar olmadan çokluğa duyuruldu
    için infaz neredeyse sonuçlandı. Cirit-adamlar ilerledi
    kendilerini genellikle bu melankolik gözlemlenen sırayla düzenleyin
    ancak gerekli olaylar. Neredeyse bitirmişlerdi
    Hapishanenin kapısının açılması bir
    Kamu kaygısına ek dürtü

    Saat on iki vuruşta iken, Bay Nicholson,
    Şerif ve cellat platformu yükseltti, ardından
    Merdivenleri yavaş ama istikrarlı bir adımla monte eden Thurtell tarafından.
    Gaol'un ana anahtar teslimi daha sonra geldi ve bunu Bay takip etti
    Wilson ve iki subay. Mahkumun varlığının yaklaşımı
    Yüksek bir durumda olan kişiler tarafından yakınlaşan
    onun ilk görüşünü elde etti, mevcut tüm çok sayıda çokluk aldı
    şapkalarından.

    Thurtell hemen kendini ölümcül kirişin altına yerleştirdi ve
    Komşu bir saatin çanları on iki vurmaya başladı. .
    Cellat daha sonra attığı iple öne çıktı.
    Thurtell ilk önce gözlerini düşmeye kaldırdı, birkaç kez baktı
    anlar ve sonra çokluk hakkında sakin ama acele bir anket yaptı
    etrafında. Daha sonra gözlerini kalabalığın içindeki genç bir beyefendiye sabitledi.
    kimin başlamasında sık sık seyirci olarak gördüğü
    ona karşı dava. Bireyin etkilendiğini görmek
    Durum, onları başka bir çeyreğe çıkardı ve bu şekilde
    spor çevrelerinde iyi bilinen bir bireyi tanıdı
    Hafif bir yay yaptı.

    Mahkum, siyah kahverengi büyük bir ceketle takıldı, siyah bir
    Kadife yaka, beyaz kadife pantolon, sıkıcı yürüyüşçüler ve ayakkabılar. Onun
    Eller, kordonla bağlı olmak yerine kelepçelerle sınırlıydı,
    Genellikle böyle durumlarda olduğu gibi ve kendi isteği üzerine onun
    Kollar pinyonlu değildi. Bir çift siyah çocuk eldiveni giydi ve
    Gömleğinin bilekleri ceketinin kelepçelerinin altında görülebiliyordu. Gibi
    Duruşmasının son günü beyaz bir kravat giydi. Ütüler
    çok ağırdı ve bir dizi zincir bağlantısından oluşuyordu,
    hala bacaklarında ve ortada bir belcher tarafından tutuldu
    Mandallı beline bağlandı. Cellat, kederli görevlerine başladı.
    Mutsuz mahkum onun kravat ve yaka. Tüm zorlukları ortadan kaldırmak için
    Yargılamaların bu aşaması, Thurtell başını ve boynunu geri fırlattı,
    Ve böylece cellatın hemen elden çıkarma fırsatı verdi
    O elbisesinin o kısmından. Halat'ı bağladıktan sonra Thurtell'in
    Boyun, cellatın yüzüne beyaz bir pamuk kapağı çekti,
    Ancak, yüzünün konturunu gizlemedi veya mahrum bırakmadı
    onu tamamen çevreleyen nesnelerin görüşünden.

    O anda saat on iki son vuruş geliyordu. Sırasında
    Bu korkunç törenin tamamı, en ufak bir semptom yoktu
    özelliklerinde fark edilebilir duygu; Onun tavrı mükemmeldi
    sakin ve sakin ve o bir adam gibi davrandı
    Korkunç çile geçmek üzereydi, ama onu karşılamak için hazırlıksız değildi.
    Onun gücü bu şekilde göze çarpmasına rağmen, ondan açıkça görülüyordu
    Mahkumiyeti ile onun arasındaki aralıkta
    İnfaz çok acı çekmiş olmalı. Bakımlı görünüyordu; onun
    Çarşamba, kadavra bir renk tonu almıştı ve bir haggardlık vardı
    ve yanakları ve ağzı hakkında, başarısız olamayan
    Her seyircinin dikkatini çekin.

    Cellat daha sonra Thurtell'in ilmesini ayarlamaya başladı
    iskele takılacaktı. Böyle bir
    Kendi zihnini tatmin edecek şekilde, Thurtell ona baktı ve
    büyük ilgi ile inceledi. Daha sonra cellatı istedi
    Yeterince düşmesine izin ver. Şu anda ip gibi görünüyordu
    Cellatın sadece iki veya üç metrelik bir düşüşü verecekti
    düşüşün oldukça yeterli olduğu. O zaman ana anahtar teslim
    Thurtell'e gitti, onunla el sıkıştı ve gözyaşları içinde döndü.
    Gaol valisi Bay Wilson, bir sonraki ona yaklaştı. Türklük
    Ona "Sizce Bay Wilson, yeterince düşüşüm var mı?" Bay
    Wilson, "Sanırım var, efendim. Evet, yeterince." Bay Wilson
    Sonra elini tuttu, salladı ve "Hoşçakal, Bay
    Thurtell, Yüce Tanrı seni korusun. "
    "Tanrı Korusun _You_, Bay Wilson, Tanrı Korusun _You_." Bay Wilson sonra sordu
    Ülkesinin yasalarının ele alındığını düşünüp düşünmediği
    Ona adil ve adil bir şekilde, "Bu adaleti itiraf ediyorum
    Beni bitirdi-ben tamamen memnunum. "

    Birkaç saniye sonra geçti, bu sırada her insan
    Drowly Thurtell'in özelliklerini sınır dışı etmesini incelemekle uğraştı
    Ayırılabilecekleri gibi, hareketsiz kaldığı görülüyordu ve onun
    son derece belirgin olan eller mükemmel bir şekilde devam etti ve
    en ufak bir muazzam hareketten etkilenmedi.

    Tam iki dakikada on ikiden sonra, asası ile şerifin altındaki,
    Korkunç sinyali verdi-aniden ve sessizce düştü-ve

        John Thurtell sonsuzluğa fırlatıldı.

10 Eylül 1824'te Marsh firmasından Henry Fauntleroy,
Berners-Street'teki Bankacılar Strasey, Fauntleroy ve Graham
Eylül ayında keşfedilmesinin sonucunda yakalandı,
1820, L10.000 3 yüzde 3 hisse senedi, J. D.
Hume ve John Goodchild, Francis William Bellis'in mütevellileri olarak
Bir vekaletname altında satıldı,
Ve abone olan bazı tanıklar dövüldü. Yakında tespit edildi
bu uygulamanın ne ölçüde taşındığının muazzam olduğu, hayır
1814 ve 1815'te aynı şekilde satılan L170.000'den az stok
hileli araçlar.

Her efor Bay Fauntleroy'un avukatı tarafından kullanıldı, davası iki kez
Hakimlerin önünde tartışıldı, ancak her iki karar da ona karşıydı; Ve
30 Kasım 1824'te infaz gerçekleşti. Kişi sayısı
Birleştirilmiş yaklaşık 100.000 olduğu tahmin ediliyor. Bu talihsiz insanın toplumundaki istasyon ve köklü
En aktif olduğu bankacılık evinin saygınlığı
Ortak, işlenen sahtecilerin büyük ölçüde, davasına verdi
neredeyse hiç eşit olmayan bir ilgi yoğunluğu ve
Beklemede olan süre boyunca yazıcılar için bol miktarda iş sağladı ve
sokak edebiyatı satıcıları. Catnach'ın şimdi
Tüm compeers'ın çok ötesinde, aslanın payını almasına neden oldu. Her
Adamın karakteri, tarihi ve eylemlerinde olay avantajı elde edildi
ile ilgili. Basından neredeyse ıslak çarşaflar yüksek ve alçak okundu; ile
Mermer salonlarda ve yaldızlı salonlarda yaşayan ve canlandıranlar da
Büyük kasabalarımızı ve sanayi merkezlerimizi tahttan edenler tarafından olduğu gibi.

Northumberland İlçesi için 1826 Parlamento Seçimi
Alnwick'te olan ana koltuğu, var olma sözü verdi
ciddi şekilde tartışıldı. Sahada dört aday vardı, yani Henry
Thomas Liddell, daha sonra Ravensworth'tan Ravensworth'un ilk Earl'ü
Kale, İlçe Durham; Northumberland, Woolsingham'dan Bay Matthew Bell;
Bay Thomas Wentworth Beaumont ve Lord Howick, daha sonra üçüncü Henry
Earl Gray, K.G. Adayların aday gösterilmesi Salı günü gerçekleşti.
20 Haziran 1826 ve oylama, sonuçta 6 Temmuz'a kadar devam etti
aşağıdaki gibiydi:-

  Liddell 1562
  Bell 1380
  Beaumont 1335
  Howick 997

Bu yarışma, tarihin en büyük siyasi olayıydı.
kontluk. Adayların biraz kısa bir süresi maliyeti olduğu tahmin edilmektedir.
L250.000.

Şimdi, daha önce gözlemlediğimiz gibi, Bay Mark Smith-
Ölüm, 18 Mayıs 1881'de 87 yaşında-
Alnwick'te yazıcı ve kitapçı ve James Catnach,
Çıraklar, ikisi de yaşlıya baskı sanatını öğrenmek zorunda
Aynı gün Catnach. Bu erken kurulu tanıdık devam etti
Catnach'ın hayatının geri kalan kısmı boyunca ve Bay Mark
Smith yıllar sonra Londra'ya geldi, Jemmy'nin evini her zaman ziyaret etti.

Bay arasında var olan devam eden arkadaşlığın sonucunda
Mark Smith ve Jemmy Catnach, ikincisinin sık sık bir arzuyu ifade ettiği
onun iş arkadaşına hizmet etmek için, bunu yapmak için koşullar ortaya çıkmalıdır
gerekli. 1826'nın Alnwick seçimi, iyi bir söz verildi
Baskıyı kabul etti ve Bay Smith almakta zorluk öngörüyor
çalışması yoluyla, onu herhangi bir şey yapıp yapamayacağını bilmek için Catnach'a başvurdu
yardım. Sonuç, Jemmy'nin bir keresinde Alnwick'e gitmeyi teklif etmesiydi
Ve yanında küçük bir el baskısı al. Varışından sonra nadiren dışarı çıktı
Evin, tüm eller erken ve geç çalışırken, adreslerin yanı sıra,
Squibs, & c., her öğleden sonra anketin durumunu çıkarmak zorunda kaldılar,
Saat dörtten kısa bir süre sonra. Düzyazıda adres ve squibs sayısı
Ve ayet, bu unutulmaz seçim sırasında çok büyüktü. Bütün, ne zaman
Birlikte toplanan dört iyi boyutlu cilt oluşturur. Ana yazıcılar
Şu anda Alnwick'te ve adaylar tarafından nişanlanan
Smith, Davison ve Graham. Ama çok fazla baskı vardı
Newcastle, Gateshead, North Shields, Morpeth ve diğer kasabalar.

Profesyonel olarak meşgul olan herkesin
Bu seçim bundan iyi bir şey yaptı. Baskı üzerine harcanan para
Yalnız çok büyük olmalı. Ve neredeyse tüm devlet evleri
Alnwick, "Açık Evler" ve Müdür'de olanların çoğu yapıldı
İlçedeki kasabalar. Yaşlı insanlar bu günle bir dereceye kadar
Parlamentoda var olan "o iyi eski zamanların" gururu
1832 Reform Yasası'nın geçmesinden önceki seçimler.
Catnach endişeliydi, sadece derin bir borcunu ödemeye yardımcı oldu.
Smith ailesine geçmiş birçok iyilik için şükran
_auld Lang Syne_'de korkunç bir sıkıntı içinde olduklarında kendi ailesi. Ayrıca,
Jemmy şimdi "rahatça" olarak bilinen o duruma doğru gidiyordu
iyi, "ve gezi bir hava değişimi idi-biraz tatil ve
doğum kasabasını ziyaret edin. Ve annesini Londra'ya gömdüğü için
Yılın başlarında,
Parish Churchyard, bir keresinde bir cenotaph ve bir
Mezar taşı, aşağıdaki yazıtları taşıyan:-

   "John, John Catnach'ın oğlu,
    Yazıcı, 27 Ağustos'ta öldü,
  1794, 5 ve 7 ay.
     John Catnach öldü
    Londra, 1813, 44 yaşında.
   Mary, karısı Jany öldü.
   24, 1826, 60 yaşında,
    Ayrıca John, Margaret ve
   Jane Catnach, burada yalan. "[9]

Catnach'ın Alnwick seçimlerinde Londra'dan yokluğu sırasında, eski
Rakipler-Pitts ailesi-her zamanki gibi, yanlış raporlar uyduruyor ve
aşağıdaki şekilde lampoonlar sergilemek:-

  "Old Nick'in oğlu ile zavallı Jemmy,
     Northumberland'a kadar gitti;
   Alnwick'teki özgürlüğünü almak için,
     Neden veya burada hiçbiri biliniyor.

  "Gitmeden önce sabun ve sud içinde yıkadı,
     Alnwick millet, keman buldular;
   Sonra zavallı Jemmy'yi çamurdan sürüklediler,
     Ortasının iki ayak üzerinde.

Yukarıdakiler, eski törenle sürüklenmenin
Kirli havuz Alnwick kasabası bir freeman yapılır. Ama kadar
Catnach endişeliydi, bu konuda ne olursa olsun gerçek yok,
basitçe "düşmanın zayıf bir icadı." Haziran ayının ikinci kısmındaydı
ve aynı yıl Temmuz ayının başında, Catnach Alnwick'deydi,
Ve freemen yapma töreni her zaman St. Mark's Day'de gerçekleşti,
25 Nisan veya en az iki ay önce.

Böylece Pitts partisinin ifadesi ...

                                "Yanlış
  Hava olarak, su olarak, rüzgar olarak, kumlu toprak olarak,
  Fox to Lamb olarak, düve baldırına kurt olarak,
  Pard'a arka ya da oğluna üvey. "

Catnach, sokakların literatürünün yüksek rahibi olarak çevrelenmiş
Ticaret rakipleri tarafından, "
O, "ama o bir kaya kadar sağlamdı ve bir devin gücü ile ve,
Bir satir için hyperion olarak hepsine meydan okudu.

Kraliyet Brunswick Tiyatrosu'nun yok edilmesi, iyi sokak,
29 Şubat 1828'de Doğu Londra, Wellclose-kare,
Çok fazla ağırlık bağlı olması nedeniyle duvarların içine düşme
Ağır dökme demir çatısına, işçiler için nadiren dokuz günlük bir merak yarattı
sokak-kapılar. Neyse ki felaket gündüz oldu,
"Guy Mannering" in provası sırasında ve sadece on beş kişi
öldü, yani:-

    Fenchurch-caddesinin usta yazıcısı Bay D. S. Maurice,
    Mülk sahipleri,

        Bay J. Evans _Bristol Observer_
        Bayan Mary A. Feron _actress_,
        Bayan Freeman _Corps de Ballet_,
        Bay E. Gilbert _comedian_,
        Bay J. Blamire _Property Man_,
        Bay G. Penfold _Doorkeeper_,
        Bayan Jane Wall _visitor_,
        Bay J. Purdy _blacksmith_,
        Messrs J. Miles, W. Lider,
          A.W. Davidson, M. Miles,
          ve J. Abbott _Carpenters_,
        J. Levy, _a clothesman_ (yanlışlıkla geçiyor).

"Ah evet efendim! Brunswick tiyatrosunun düştüğünü iyi hatırlıyorum
Whitechapel Yolu. Tüm koşu ve ayakta durma için nadir bir şeydi
Londra'nın yaklaşık on milinde Patter. Her gün hepimiz daha çok öldürdük
Ve daha fazla insan-"en son ayrıntılarımızda". Bir gün yirmi vardı
Ertesi gün otuz ya da kırk öldürüldü, sonunda olacak kadar
Yaklaşık yüze kadar çalıştı ve hepsi öldürüldü. Sonra her türlü öldürdük
İnsanlar, Wellington Dükü ve tüm Dükler ve Düşeler, Piskoposlar,
Şu anda düşünebileceğimiz şişlik ve züppeler. "

[İllüstrasyon: Suffolk'ta genç bir kadının iğrenç cinayeti.

  Bir rüyadan vücudun tekil keşfi. Kırmızı ahır.

  Cinayet Sahnesi ve Maria'nın cesedi nerede
  Marten gizli bulundu.]

Thurtell ve Weare olayından dört yıl sonra, yani ayda
Nisan 1828'de Maria'nın başka bir "sansasyonel" cinayet keşfedildi
Marten, William Corder, Red Barn'da, Polstead'de, ilçede
Suffolk. Bu en çok keşfedilmesine yol açan koşullar
Zorlu cinayet, olağanüstü ve romantik bir nitelikteydi ve
İşaretin işaretlenmesinde neredeyse özel bir Providence müdahalesini gösterir
suçlu. Kızın annesi üç gece hayal etti
kızının öldürüldüğünü ve Corder'ın kırmızı ahırına gömüldüğünü ve
Bunun böyle olduğu kanıtlandı, ek bir "cazibe" verildi.
durum. "Catnach Press" yine hem gün hem de çalışmaya başladı.
Gece, "tam ayrıntılar" için büyük talebi karşılamak için. Zamanında
Katilin endişesinin tatmin edici bir duyurusu geldi! Ve
Satış hem kasaba hem de ülkede, her "uçan her"
Kırtasiye "satıştan büyük kar elde ediyor.

[İllüstrasyon: William Corder'ın benzerliği.]

Corder'ın duruşması 7 Ağustos'ta Bury St. Edmonds'ta gerçekleşti.
1828, Lord Şef Baron'dan (Anderson) önce. Mahkum "_Not yalvardı
Guilty_, "ve duruşma devam etti. Savunması için çağrıldığında,
Corder bir el yazması makalesi okudu. Derin bir şekilde bozduğunu ilan etti
Talihsiz ölenlerin ölümü ve jüriyi işten çıkarmaya çağırdı.
Zihinleri, mutlaka heyecanlanması gereken tüm bu önyargı
Kamu basına karşı ona karşı, & c. Adresini sonuçlandırmış olan
Lord Chief Baron özetledi ve "_guilty_" kararı iade edildi. .
Son ölmekte olan konuşma ve itirafın muazzam bir satışı vardı-
1.16.000, "ağıt ayetleri" ile _FAC-Simile_ kopyası, dedi
Eski Jemmy Catnach tarafından yazılmış olmak bir sonraki sayfada bulunacak.

    Maria'nın katili William Corder'ın itirafı ve infazı
    SANSAR.

    Thurtell ve Weare arasındaki trajik olaydan bu yana, hiçbir olay yok
    ülkemizin suç yılları ile bağlantılı olan
    Adil bir şekilde olan Corder'ın yargılanması kadar çok ilgi heyecanlı
    Geçen Cuma günü Maria Marten'in öldürülmesinden hüküm giydi.


    İtiraf.

    "Bury Gaol, 10 Ağustos 1828.-Kınanmış hücre.
    "Pazar akşamı, yarım past on bir.

    "Zavallı Maria Marten'in ölümünden suçlu olduğunu kabul ediyorum.
    Onu bir tabanca ile vurdu. Ayrıntılar aşağıdaki gibidir:-
    Babasının evinden ayrıldıktan sonra,
    Çocuk: yatırıldığı yeri yakaladı.
    öğrendi. Kavga bir saatin yaklaşık dörtte üçü devam etti
    Bu üzücü ve diğer konular hakkında. Bir sürtünme başladı ve sırasında
    Scoffle, ve o zaman beni tuttuğunu düşünüyorum, ben de
    Velveteen ceketimin yan cebinden tabanca ve ateşlendi. O
    düştü ve bir anda öldü. Onun mücadelesini bile hiç görmedim. Ben
    Ajitasyon ve dehşetle boğulmuş:-Vücut ön tarafın yanına düştü
    Ahırın zeminde kapılar. Verilen çok miktarda kan
    yara ve yere ve çatlaklardan geçti. Sahip
    vücudu ahırda gömmeye kararlı (
    ölü). Gittim ve bir kürek Bayan Stow ödünç aldım, ama gitmeden önce
    Orada vücudu ahırdan saman evine sürükledim ve
    ahır kilitledi. Tekrar ahıra döndüm ve kazmaya başladım
    Delik, ama kürek kötü ve dünya sağlam ve sert, ben
    bir kazma ve daha iyi bir kürek için eve gitmek zorunda kaldım
    Deliği kazın ve sonra vücudu gömdü. Sanırım vücudu sürükledim
    Boynuna bağlanan mendil. Ben karanlıktı
    Vücudu örtmeyi bitirdi. Ertesi gün gittim ve yıkadım
    ahır tabanından kan. Yüce Tanrı'ya ilan ediyorum
    Benim hakkımda keskin bir enstrüman ve başka yara yok ama
    Tabanca benim tarafından verildi. Büyük tembellikten suçluyum ve
    Bazen çözünen bir yaşam sürdü, ama umarım Tanrı'nın merhametiyle
    affedilebilir. William Corder. "

    Söz konusu William Corder'ın imzasına tanık,

        John Orridge.


    Kınanmış hücre, saat on bir, Pazartesi sabahı,
    11 Ağustos 1828.

    Yukarıdaki itiraf, bizimdeki mahkumlara dikkatlice okundu.
    en ciddiyetle bunu ifade eden varlık, doğru olduğunu ve
    Ekleyecek veya daha fazla geri çekilecek bir şey yok-w. Stocking, Chaplain; Timoteos
    R. Holmes, şerif altı.


    İnfaz.

    Saat on ikiden on dakika önce mahkum ondan getirildi
    Hücre ve Londra'dan getirilen hangman tarafından pinyona giren
    amaç. İstifa etti, ama yapamayacak kadar zayıftı
    destek olmadan durun; Cravat kaldırıldığında ağır inledi,
    ve büyük zihinsel acı altında çalışmış gibi görünüyordu. Bilekleri
    ve kollar hızlı yapıldı, iskeleye doğru yönlendirildi ve
    Mahkumların sınırlı olduğu farklı bahçeleri geçerken,
    Onlarla el sıkıştı ve ikisiyle ismiyle konuştu,
    "Hoşçakal, Tanrı seni korusun" dedi. Oldukça etkilendiler
    Yaptığı sefil görünümle ve "Tanrı seni korusun!" "Mayıs
    Tanrı ruhunu alır! "Geçerken sık sık dile getirildi.
    Papaz mahkumun önünde yürüdü, olağan gömülmeyi okudu
    Hizmet ve vali ve memurlar hemen sonra yürüyor.
    Tho mahkum iskele yol açan adımlara desteklendi; O
    biraz çılgınca baktı ve bir memur desteklemek zorunda kaldı
    Hangman ölümcül kabloyu ayarlarken. Vardı
    7.000 kişiden daha fazla kalabalıktan uzak durma engelli,
    Şu anda kendilerini bitişik alanlara yerleştirmişti,
    çitler, evlerin tepeleri ve her noktada bir görünüm
    infaz en iyi elde edilebilir. Mahkum, birkaç dakika
    Düşüş düşmeden önce inledi ve düşecekti,
    İkinci bir memur onu yakaladı. Her şey yapılmış
    Hazır, sinyal verildi, ölümcül düşüş düştü ve talihsiz
    İnsan sonsuzluğa fırlatıldı. Kapatılmadan hemen önce dedi ki
    Zayıf bir tonda, "Ben haklı olarak mahkum edildi ve Tanrı beni affetsin."


    Maria Marten Cinayeti.

    W. Corder.

    Gelin düşüncesiz genç adamlar, benim tarafımdan bir uyarı,
    Ve mutsuz kaderimin bir ağaca asılmasını düşünün;
    Benim adım William Corder, sana beyan ediyorum
    En güzel ve adil Maria Marten'i kurdum.

    Belli bir günde onunla evleneceğime söz verdim
    Bunun yerine, hayatını uzaklaştırmaya karar verdim.
    18 Mayıs'ta babasının evine gittim,
    Diyelim ki sevgili Maria, düğün gününü tamir edeceğiz.

    Benimle kırmızı bilmemde buluşursan, hayatım olduğu gibi,
    Seni Ipswich kasabasına götüreceğim ve seni karım yapıyor;
    Sonra eve gittim ve silahımı, kazma ve kürekimi getirdim,
    Kırmızı bibere girdim ve orada mezarını kazdım.

    Kalp çok hafif, zarar görmedi, onunla tanışmak için gitti
    Onu ahırda öldürdü ve vücudunu alçakta bıraktı;
    Korkunç tapu yapıldıktan sonra, onun kanına dayanıyordu,
    Kırmızı bet zemininin altına gömüldüğü kanaması mangal gövdesi.

    Şimdi her şey sessiz, ruhu dinlenemedi,
    Onu göğsüne emen annesine göründü,
    Uzun bir ya da daha uzun bir süredir, zihni zorlanıyor,
    Ne gece ne de gündüz dinlenemedi. Annesinin zihni çok rahatsız oluyor, üç gece hayal etti,
    Kızı kırmızı bilirli zeminin altında öldürüldü;
    Babayı ahıra gönderdi, zemin ittiğinde,
    Ve orada kızının tozla karıştığını gördü.

    Duruşmam zor, dayanamadım, çoğu kederli görüldü,
    Çene kemiği kanıtlamak için getirildiğinde, kalbimi oldukça deldi;
    Yaşlı babası, aynı şekilde sevgi dolu karısı, aynı zamanda,
    Ve kederinde saçlarını yırttı, neredeyse hayatı koruyamadı.

    Adieu, Adieu, sevgi dolu arkadaşlarım, camım neredeyse koşuyor
    Pazartesi günü bir sonraki, asılacağım zaman benim sonum olacak,
    Yani sen, geçen genç erkekler; Yazık ile bana bak
    Maria Marten'i öldürmek için ağaca asıldım.

    J Catnach, 2 ve 3, Monmouth Court tarafından basılmıştır.-Kartlar, & c. Basılı
    Ucuz


[İllüstrasyon]

  "Oh, Kutsal Topraklarda rahat yaşıyor,
   Kutsal Topraklarda Doğru, Sıkı ve Mutlu,
   Globe turunu arayın, hiçbiri bulunamaz
   Öyleyse _Accommating! _ Eski Anne Cummins-Kutsal Topraklar. "

Catnach, diğer birçok kişi gibi, haberlerin broadsides'ından kalkma
Ve sinek sayfaları, her zaman yasadan uzak durmadı. Altın kural bir
Çok iyi, ama ne yazık ki, her zaman doğru okunmaz; bazılarında
Masumiyet yaralanan vakalar aşırı uçlarda uçar. Jemmy Catnach uzun süre
ile bağlantılı bir parti ile düşmanca terimlerle yaşıyordu
Anne Cummins'in konaklama-ev kuruluşlarından birinin yönetimi
Hemen mahalle, bu yüzden spite bir broşür bastı,
"Eski Anne Cummins'in hayatı ve maceraları" olun. Burada Catnach vardı
ev sahibi olmadan, dikkate alınmaması nedeniyle hesaplandı
Anne Cummins'in onun için kapsamlı aristokrat ve yasal bağlantı
arkadaşlar ve patronlar. "_Dirty ile tanıştığı an
parjury_ "Jemmy Catnach'ın basılı ve halka açık olmasına neden olduğu
Dolaştı, hemen _her_ başsavcılığına talimatlar verdi.
_varmint_ için bir emir uygulandığında ve alındığında,
Yedi kadran yazıcısının tesislerini arayın. Ama Catnach haberleri aldı
Bow Street Runners'ın amaçlanan ziyaretinden ve doğal olarak
Ceza ve maliyetlerin canlı bir hatırlanmasından endişe duydu
Drury-Lane Sosis Yapımcılarının Örneği, bu yüzden içeren form
Libelöz madde bir kerede parçalandı-"pied", yani tip
Birlikte karıştı ve gelecekteki bir vesileyle düzgün bir şekilde dağıtılmak için ayrıldı.
Broşürlerin hangi stoğu kaldı aceleyle paketlendi ve taşındı
Catnach'ın biri olan John Morgan'ın "Suyun Diğer Tarafına" in
Şairler! bir Noel sayfasından oluşan başka bir form, "
Doğruluk güneşi, "aceleyle bastırdı ve tüm eller
Bow Street'ten memurlar olduğunda varsayılan masumiyetle dolu çalışmak
Monmouth-Court'a geldi, gayretli bir aramadan sonra çok
isteksizce "
adil, "ve yazıcının onlar için biraz fazla keskin olduğunu
zaman. Ama Anne Cummins, Catnach tarafından bu kadar kontrol edilmek istemiyordu ve
Co. ve onu ve kirli kara korumalarını sonuna kadar sürdürme sözü verdi
dünya ve tekrar geri döndü ve avukatlarına ona birkaç tane hizmet etmelerini söyledi.
iftira için eylem bildirimleri, karakterin iftirası ve daha fazlası
özellikle ifade ettiği gibi, "_parjury_" için. Sonra Catnach oldu
bilinen haklı eğilimi ve uzun çantası tarafından biraz endişe duyuyor
Bu konuda kendi avukatına danıştı ve "avukatın görüşünü" aldı.
Her ne pahasına olursa olsun, geniş bir özürle birlikte anlık bir uzlaşma,
ikilemden çıkış yolu olarak önerildi; bir kurs
sonuçta her iki taraf tarafından kabul edildi. Bir özür çıkarıldı ve
Catnach'ın olduğunu anlayarak, her şeyi ödedikten sonra
özür dilemek ve aynı şeyi üçünde yayınlamak için katlanılan maliyetler
On dört için Monmouth Court'ta iş tesislerinin önündeki yerler
açık günler. Tüm bunlar-ve daha fazlası-Jemmy gözlemlemeye kararlı bir şekilde söz verdi. Henüz
Aslında, küçük pikada özür dileyerek koşullardan kaçtı
Üç kopyayı binaya o kadar yüksek yazın ve yapıştırmak,
Sam Weller'ın "çift milyon büyüteçli gaz çifti gerektirirdi
Hextra gücünün mikroskopları "aynısını okuyabilmek için.

Anne Cummins'in Ölüm ve Cenaze, Mart 1828,
Sonrası duyuru ortaya çıktı:-

    _ Bu gün yayınlandı, Fiyat Sixpence, mizahi bir şekilde süslenmiş
    Renkli plaka._

    Anne Cummins'in hayatı ve maceraları,

    Aziz Giles'in Ünlü Leydi Abbess; Meraklı bir açıklama ile,
    Tekil kuruluşunun düzenlemeleri, & c. Onun bir hesabı
    Cenaze, & c. Çok sayıda yaşam fıkrası ile serpiştirilmiş
    Karakterler, Anne Cummins'in rahibe ziyaretçileri,-Capt. Shiels ve
    Kırk dört rahibe-Hankey ve Sir Charles Stanton,-Jane Sealey
    ve bir illüstris kişi, & c.-bazılarının bir kısmı
    kuruluşun ana rahibeleri; özellikle Bayan Throgmorton ve
    Lord Al ... n..y-Bell Odalar ve Y ...,-Bayan Wilkinson
    Ve Kaptan Featherstone-Marianne Hempstead, Scotch Beauty-Miss
    Weltern Davis ve Rev. Bay H ... l..y Be..rs..d--Mary Thomas,
    Dişi baca-süpürme ve kaptan t ... t ... s, & c.


    Piskopos'un yargılanması, cezası, tam itirafı ve infazı &
    Williams, Burkers.

    [İllüstrasyon]


    Burking ve burkers.

    Kasım 1831 ayı, suçların yıllıklarında kaydedilecek
    ve zulümler özellikle daha seçkin, çünkü
    Diğer sefillerin, takip edecek kadar temel bulunabileceği gelecek nesiller
    Burke ve suç ortağı tavşesinin korkunç örneği,
    Korunmasız ve arkadaşsız kazanç için ölüm denesine.

    "Burking" in korkunç suçu veya dikkatsiz olanı öldürmek
    Vücutlarını anatomik olarak yüksek bir fiyata satma niyeti
    Diseksiyon amacıyla okullar maalesef bir
    yakında veya kolayca unutulmayacak olan kötü şöhret. Aldı
    açıklanan koşullardan dehşet verici temyiz
    Edinburgh'da idam edilen insanlık dışı sefil Burke'nin duruşması
    1829'da, birkaç kişiyi kasıtlı ve kasıtlı olarak öldürdüğü için
    tek amaç için ölü bedenlerinin satışı ile.


    Burkers'ın yakalanması.

    8 Kasım Salı günü, dört kişi Vis., John Bishop, Thomas
    Williams, James May ve Michael Shield, Bow Street'te incelendi
    Kasıtlı cinayetten endişe duymakla ilgili polis ofisi
    bilinmeyen bir İtalyan çocuk. Eklenen kanıtlardan, ortaya çıktı
    Mayıs, _Alias_ Jack Stirabout, bilinen bir diriliş adamı ve Bishop,
    Body-Snatcher, King's College'da satış için bir konu sunuldu, Shield
    ve Williams, bir engelle vücudun sorumluluğuna sahip, onlar
    on iki gine istedi. Bay Partridge, Anatominin Gösterici,
    Mutlak bir konu olmasa da, dokuz gine sundu, ancak
    Tazeliği ile vurulmak, polise bir elçi gönderdi
    istasyon ve daha sonra arkadaşlar gözaltına alındı, daha önce incelendi
    sulh hakimleri, kalkan taburcu edildiğinde ve diğerleri nihayetinde
    yargılanmaya kararlı


    Deneme.

    2 Aralık Cuma, mahkumların yargılanması için sabitlenmiş
    İtalyan çocuğun öldürülmesiyle suçlanan mahkeme
    Sabah saat sekiz kadar erken.

    Saat dokuzda kaydedici yardımcısı Bay Serjeant Arabin geldi
    Mahkeme, mahkumlar "suçsuz" diye yalvardıklarında. "

    Jüri daha sonra yemin etti ve saat onda baş Adalet Tindal, Bay
    Baron Vaughan ve Bay Justice Littledale, mahkemeye girdi.
    Lord Mayor ve Şerifler.

    Tezgah, dük arasında yer alan rütbeli kişilerle kalabalıktı
    Sussex.

    Bay Bodkin davayı açan Bay Adolphus,
    Jüri, daha sonra belirtildiği gibi önde gelen gerçekler
    Üretilen kanıtlar. Kovuşturma davası kapalı
    Mahkumlar savunmaları için çağrıldı.

    Savunmasında mahkum piskoposu otuz üç olduğunu belirtti
    yaşındayken ve sonuna kadar taşıyıcının işgalini takip etmişti
    Beş yıl, bu sırada ara sıra geçim yaratmıştı
    Cerrahlara denekler tedarik etmek. En ciddiyetle ilan etti
    doğal bir ölümle ölmeyen herhangi bir bedeni asla atmamıştı.

    Williams'ın savunması kısaca
    bir dirilişçinin çağrılması, ancak sadece kazayla eşlik etmişti
    İtalyan çocuğun vücudunun satışında piskopos.

    Savunmasında, son altı yıldır olduğunu itiraf etti
    tıp fakültelerine tedarik etme işgalini izledi
    anatomik konular, ancak yapacak bir şeyleri olduğu için reddedildi
    Doğal bir ölüm ölmemiş bedenlerin satışı ile. O
    Yanlışlıkla Savaş Of War Public House'da Bishop ile tanışmıştı
    cesedin Guy's Hastanesi'ne satıldığı Cuma.

    Saat sekizde jüri kararlarını dikkate almak için emekli oldu ve
    Geri dönüşleri mahkumların cinayetten suçlu olduğunu buldular.

    Kayıt cihazı daha sonra korkunç cümleyi üzerlerine geçti. "Her biri
    Pazartesi sabahı asılırlar ve cesetleri teslim edilir
    Diseksiyon ve anatomizasyon için. "

    Mahkumlar cezayı herhangi biri olmadan, kararı aldıkları gibi duydu
    görünür değişiklik. Mayıs sesini yükseltti ve sağlam bir tonda "Ben
    Öldürülen bir adamım beyler. "


    Bishop ve Williams'ın tam itirafı.

    Cumartesi sabahı Williams, Bay Wontner'a bir nota hitap etti ve
    O ve Bishop'un özellikle onu ve Dr. Cotton'u görmek istediklerini,
    Sıradan. Hemen izleyen röportaj sırasında,
    Her iki mahkum da suçluluklarının tam bir itirafını yaptı, her ikisi de kazı
    Parti olmaktan cinayetlerden herhangi birine kadar tamamen olabilir. Alınan
    İtiraflar, Bay Wontner hemen Bay Adalet'i bekledi
    Littledale ve Baron Vaughan ve onlara iletişim kurduktan sonra
    ifadeler, bir kerede ev sekreterini göreceklerini söylediler.
    ders.

    Pazar sabahı şerifler üç mahkumu da ziyaret etti.
    ardışık ve şerifler ile üç arasında yer aldı ve
    Hükümlülerin ifadelerini dört saat. Sonuç
    Bütün bu soruşturmalardan aynı öğleden sonra bir mühlet
    Majestelerinin zevki Mayıs için Newgate'e geldi ve onun
    Cümle ömür boyu ulaşım için geçecek.


    İnfaz.

    Pazar günleri boyunca eskisinde toplanan kişi kalabalığı
    Bailey ve iskelenin inşa edileceği nokta
    Korkunç suçlar hakkında konuşan bireylerle kaplı
    hükümlüler ve gün boyunca güçlü mesajlar dikildi
    Old Bailey ve Newgate Street Giltspur Caddesi'nin uçlarında ve
    Skinner Caddesi, kırmak için engeller oluşturmak amacıyla
    kalabalığın baskısı.

    Saat on iki yarıda darağacı bahçeden çıkarıldı,
    ve borçlunun kapısının karşısındaki olağan istasyonuna çekildi. Kalabalık,
    birkaç bin kişiden oluşan bir saatte erken,
    hızla artmaya devam etti.

    Bazı gözetim ile ölümcül kirişten üç zincir askıya alınmıştı,
    Ve bu, kalabalığın dinlenmemiş olabileceğini varsaymaya itti. Bay Wontnor, hatayı duyduktan sonra, zincirlerden birinin
    kaldırılmalıdır. Bunun bir ünlemi yapıldığı an "
    "Kalabalıktan koştu ve beklenen tokenlerin aksine.
    öfke, kalabalık arasında farklı tezahüratlar duyuldu
    Merhametin Mayıs ayında gösterildiği bu jetona tanık olmak.

    Yedi past yedi'de şerifler arabalarına geldi ve
    Kısa zaman basın-bahçesi beyler ile tahttan edildi. Mutsuz
    Hükümlüler şimdi hücrelerinden yönlendirildi. Önce piskopos kameralar ve
    Pinyon edildikten sonra bir koltuğa geçti ve Rev. Bay
    Williams onun yanına oturdu ve düşük bir şekilde birlikte konuştular
    ses tonu.

    Williams daha sonra tanıtıldı ve harika değişiklik iki gün
    görünüşünde etkilenmişti
    Deneme. O zaman sergilediği tüm cesur güven tamamen
    Onu terk etti ve en sefil sefil baktı, mümkün
    gebe kalmak için. Odaya çok titiz bir adımla girdi ve ne zaman
    Onu pinyone etme töreni başladı, o kadar zayıftı ki
    nadiren ayakta duramıyor.

    Her şey hazır, melankolik alay ilerledi.
    Piskopos daha sonra iskeleye yürütüldü ve anı
    Görünüş En korkunç bağırışlar ve hootings arasında duyuldu
    kalabalık. Cellat, bir keresinde onun performansına geçti.
    görev ve ipi boynuna koyup bir
    Zincir, onu ölümcül kirişin altına yerleştirdi. Williams daha sonra çıkarıldı,
    ve iniltiler ve tıslar yenilendi. Korkunç hazırlıklar
    Yakında tamamlandı ve sefil adamlardan beş dakikadan kısa bir süre sonra
    iskelede ortaya çıktı, olağan sinyal verildi, düşüş düştü,
    Ve sonsuzluğa fırlatıldılar. Piskopos çok öldü gibi görünüyordu
    Yakında, ama Williams çok mücadele etti. Böylece öldü

    1831'deki korkunç burkers

    Londra'da satıcılar için basılmıştır.

Paragalli ile Bay Corder ve
Kemir hakkında kanıt veren iki İtalyan tanık olan Colla
Piskoposun duruşmasında İtalyan çocuğun vücutu olduğu söylenen beden,
Williams ve Mayıs, şüphelerin olmasının sonucu Bow Street'te ortaya çıktı
Halkın bir kısmı tarafından bedenin Carlo'nunki olduğu konusunda eğlendirildi
Ferrari, eski kanıtlarını yeniden onaylamak için. Bay Corder daha sonra
"Times" gazetesinde bir açıklama yayınladı, bu da nadiren
King's College _must'ta sunulan vücudun
katilin iddiasına rağmen, Ferrari'nin
aksine. 10 Aralık'ta Williams'ın _Post-Obit_ kovuşturması,
Burkite katili, tahsis edildiği tüketim mahkemesinde gerçekleşti,
Bilgi üzerine, cam yapmak için yasadışı bir fabrikaya taşındığında
2 numaralı, Nova Scotia Bahçeleri, Bethnal Green. Bir memur kanıtladı
Cam imalatında kullanılan malların ele geçirilmesi,
kişi suçladı ve o piskopos o zamanlar şirkette idi. Mahkeme
ele geçirilen malları kınadı.

"Burkers" konusunda bir drama, lisanssız bir
tiyatro, Shakespeare, Kingsland Yolu'nda ve çok uzak değil
Shoreditch Kilisesi'nden ve bir süre özellikle cazipti. İçinde
İtalyan çocuk Carlo Ferrari'yi oynayan genç aktör şimdi olabilir
seçkin bir trajedi tanındı. [10]

[İllüstrasyon]


Büyük olarak kabul edilmese de, siyasi konularda sokak balladları
Halkın tüm bedeninin ilgisi, hala kesin olarak olaylı
sınıflar ve böyle sokak yazarı ve ballad şarkıcı cater için. .
Earl Gray'in yönetimi tarafından reform ölçüsü, evde önerildi
Lord John Russell tarafından Commons, 1 Mart 1831. Birinci Bölümde,
_Second_ 22 Mart okurken, orada durdu, 302; Buna karşı, 301.
Nihayetinde, bu oturumun tasarısı terk edildi ve Parlamento
çözüldü. 1832 Reform Yasası _third_ zamanında okundu.
23 Mart, rakamlar şu şekilde durduğunda:-Tasarı için 355; aykırı
239-bunun için çok, 116.
30 Mayıs'ta komite ve 4.
Haziran. Tasarı için 106; Karşı, 22-Ajority, 84.

Tüm zaman boyunca 1831-2 reform faturaları
Parlamento Evleri, "Catnach Press", diğer baskılarla ortak
Sokak edebiyatı üreten ofisler, yayınlamakla çok meşguldü,
Neredeyse her gün, ilçe açıcı ve
O zamanlar var olan çeşitli çürük ilçeler, ancak tamamen süpürüldü
Bu tasarının geçmesiyle uzakta; İngiltere'de elli altı ilçe
haklarından mahrum bırakılırken, otuz sadece bir üyeye indirgenmiştir; yirmi iki
İki üyeyi göndermek için yeni ilçe oluşturuldu ve bir tane gönderdi
üye; Diğer önemli değişiklikler de yapıldı. Konuyla ilgili şarkılar
sokakların her köşesinde söylendi,
Çokluk.

Reform Yasası.

  William ve _bill_ aynı olduğu için
    Kralımız, eğer "fırtınayı ortadan kaldırırsa"
  Şöhret Annals'a çağrılacak,
    _Glorious_ Bill _Of Reform_!


[İllüstrasyon]

Kral William IV. Ascot Heath'te,

19 Haziran 1832 Salı günü.

1832 için Ascot yarışları bunun tarihinde unutulmaz hale getirilecek
Majestelerine atılan bir taş nedeniyle ülke
Alnına vuran Ascot yarışlarında dur. Onun tarafından
atıldı hemen güvence altına alındı ​​ve Dennis Collins,
sadece bir bacağı olan denizci, eskiden Greenwich Hastanesi'nin emeklisi,
bu yüzden kötü davranış için görevden alınmıştı. Sınavında o
İtirafı intikamdaki öfkeyi taahhüt ettiğini çünkü hiçbir bildirim olmadı
Amirallik Lordlarına gönderdiği dilekçelerden alındı ​​ve
Kral. Yargılamayı yapmak için Gaol'u okumaya kararlıydı.
22 Ağustos'ta Abingdon'da. Jüri, suçlu bir karar verdi.
Beşinci sayı, Majesteleri'ne biraz bedensel zarar vermek isteyen ama değil
öldürme niyetinden suçlu.

Bay Baron Gurney, mahkumun üzerine çekildiği bir hapis cezası aldı.
İcra Yerine engel ve onun _Neck_ tarafından asılmak
ölü, onun _head_ daha sonra _ bedeninden ve vücudu
_ dört parçaya dönüştü_ ve Majesteleri düşünmeli
yerleştirmek. Cezası daha sonra solundu.

Yukarıdaki durumdan daha iyi bir şey, üreticilere uygun olabilirdi
ve sokak literatürü işçileri. Kral William ve Kraliçe Adelaide
O zaman çok popüler. "Evet, efendim, hepimiz bu işten başarılı olduk
Ahşap bacaklı denizci ve yaşlı Kral Billy. Aylarca sürdü. Biz
Neredeyse her gün taze bir şey vardı. Eski Billy'yi beş veya altı öldürdük
kez; Sonra denizci-chap'ın bir aşk-çocuk olduğunu belirttik.
Sailor King ve Madam Vestris; o zaman eski bir sevgiliydi
Kraliçe Adelaide's ve kıskanç ve ona bir sarsıntıda rahatsız olduğunu
O ve eski Kral Billy'nin evlenmesi vb. Ama korkunç bir satıştı
Ve hepimize bir soygun, çünkü takılmadılar ve
Dört çeyrek-bu ABD ahbapları için düzenli bir nimet olurdu, efendim.
Ama bence yaşlı Jemmy Catnach, olduğu gibi, oldukça yakın ya da
Kendisi için elli lira. Madam hakkında konuşuyor
Vestris, efendim, bana bir kez onun hakkında bir şarkımız olduğunu ve koro
:-

                    "'Yüz pound ödül
  Bacakları dizlerin üstünde kesen adam için
  Madam Vestris'e ait. ''

[İllüstrasyon]

1837 yılı iki sansasyonel cinayet ve infaz üretti. Birincisi
kasa-Pegsworth-özellikle doğu kısmında büyük bir karıştırma yaptı
Londra. 9 Ocak 1837 akşamı, en çok
Ratcliff Otoyolu'nda iğrenç ve soğukkanlı cinayet işlendi. .
Acı çeken birey John Holliday Hazır, bir süredir kim
Terzi, Draper ve Milliner ticaretine devam etti. John Pegsworth,
St. Katherine'in rıhtımlarının çay bölümünde bir elçiydi,
Eskiden aynı caddede küçük bir tütüncının dükkanını tuttu ve
elde edemeyen Bay Read ile L1 borcuna sözleşme yaptı
ödeme, talep mahkemesinde kendisine karşı bir çağrı yaptı,
Osborne-Street, Whitechapel. Mahkeme Pegsworth'a karşı karar verdi
Taksitlerle ödemesi emredilen tam miktar ve maliyetler için.
Aynı günün akşamı Pegsworth, bir cutler dükkanına geçti.
Shadwell, burada büyük bir domuz bıçağı satın aldı,
Hemen Mr. Ready'nin evine onarıldı
şeytani niyetini yürütmek. Dükkana girdi ve konuştu
Bayan Ready'ye, salona geçti ve Bay ile konuşmaya başladı
Hazır. Pegsworth, bastırıcı bir şekilde istemesine rağmen,
koltuk ve on dakika sakin bir şekilde konuştuktan sonra
Borç konusunda toplanan bir şekilde ve karşılaştığı talihsizlikler
İş dünyasıyla, Bay Read'e, zorlamayı amaçlayıp amaçlamadığını sordu.
Borcun ödenmesi? Hazır, bir
Para ödenmezse mallarına karşı infaz. Kelimeler vardı
Talihsiz adamın dudaklarını Pegsworth'un bazılarını söylediğinden çok az bırakmadı
"Bunu al!" ve daldı
Hilt'e kadar göğsüne büyük bir kuvvetle bıçak. Hazır çağrıldı
Karısı, "Ey, bıçaklandım!" sandalyesine geri döndü ve neredeyse
hemen süresi doldu. Pegsworth'un kolunu hareket ettirdiğini gören Bayan Ready, ama
Kocasının geri çekildiğini görene kadar bıçaklandığını, çığlık attığını bilmiyorum
Yardım için yüksek sesle ve komşularının birçoğu dükkana koştu
En azını yapmayan katili güvence altına almak amacıyla
Kaçmaya çalış, ancak amacını tamamladıktan sonra bıçağı geri çekti
kurbanının bedeninden, masaya koydu ve sakince bekledi
Polisin gelişi.

Pegsworth, Londra Merkez Ceza Mahkemesinde 12.
Şubat ve kasıtlı cinayetten suçlu bulundu ve önünde idam edildi
9 Mart'ta eski Bailey'deki borçlunun kapısı.

       * * * * * *

Yargılama ve infazda işgal edilen tüm zaman boyunca
Pegsworth'un olağanüstü bir şekilde heyecanlandırdığı bir durum gerçekleşti
Metropol ve komşusu boyunca duyum-yani
Bir insanın gövdesinin çam elma kapısı, Edgware Road yakınlarındaki keşif
bir çuvalla bağlanmış, kolların, bacakların ve başın parçalanmış.

Katili izlemek için azami uyanıklık uygulandı, ancak
Birkaç gün işlem üzerine ışık atılmadı. Uzunluğunda,
6 Ocak, bir mavna Regent'in Kanalı'ndan geçerken,
Stepney, Londra'nın doğu çevrelerinden biri olan Bargeman,
Sözsüz korku, insan kafası olduğunu kanıtlayan şey avladı. Düzgün
Bu durumun bildirimi polise iletildi. Şimdi çok
Genel olarak, kafanın içinde bulunan vücuda ait olduğu kanıtlanacak
Edgware Road, yaklaşık beş mil uzakta olmasına rağmen ve bu
varsayımın doğru olduğu kanıtlandı.

Şubat ayının ikincisinde, insanın geri kalan kısımları
Camberwell, Cold Harbor Lane yakınlarında bir Osier yatakta bir çuval keşfedildi.
Bu parçalanmış kalıntılar birbirine dikkatlice eşleştirildi ve uzunluğunda
Bayan Brown'unkiler olarak tanındı ve şüphe düştü ve sadece öyle,
James Greenacre ve paramour Sarah Gale üzerine.

Alıntı yaptığımız son iki cinayetle ilgili olarak, Bay Henry Mayhew
eski bir "koşu deseninden" alındı
İfadesi-"Pegsworth bir çıkış ve dış parti idi. Onunla muazzam yaptım
Çünkü Londra'da oldu, Ratcliff Karayolu Down-Bu muhteşem
Çalışma için çeyrek-çok fazla duygu var-ama seni korusun, bazıları
Sana gittiğiniz yerler, hiçbir hareket edemez, kale taşları gibi kalpleri vardır.
Onlara verirseniz 'kağıtlar' olmazlardı-özellikle ne zaman
Seni tanıyorlar. Greenacre beklendiği kadar iyi satmadı,
taahhüt ettiği şeytani bir çıkış ve out suçu için; Ama görüyorsun
Pegsworth'tan sonra yaklaştı ve bu güzelliği ondan aldı. İki
Katiller birlikte kimse için iyi değil. "

Greenacre trajedisinde Catnach büyük miktarda iş yaptı ve
herhangi bir ticaret endişesi olduğu son "popüler cinayet" idi, biz
"infaz belgelerinin" satışı ile ilgili olarak bir açıklama yapın.
Baş Modern '_Popular_' cinayetleri, böylece:-

  Rush cinayeti 2.500.000 kopya.
  2,500.000 Mannings "
  Courvoisier 1.666.000 "
  Greenacre 1.650.000 "
  Corder (Maria Marten) 1.166.000 "
  Beş korsandan (çiçekli toprak) 290.000 "
  Mueller 280.000 "

Böylece genel olarak "darağacı" edebiyatın yazıcıları ve yayıncıları,
ve "Catnach Press" özellikle altın bir hasat almış olmalı
Birçok uzun bir gün için, düşük seviyede sokakta pıtırtılara satıldığında bile
3D oranı. _long_ düzine.

[İllüstrasyon]


    James Greenacre'nin yaşam, yargılanma, itiraf ve infaz,
    Edgeware Road Cinayet.

    [İllüstrasyon]

    22 Nisan'da James Greenacre, kasıtlıdan suçlu bulundu
    Hannah Brown ve Sarah Gale'in cinayetten sonra aksesuar olmakla birlikte
    hakikat. Uzun ve bağlı bir kanıt zinciri üretildi,
    Vücudun bulunduğu çuvalın mülkiyet olduğunu gösterdi
    Bay Ward; genellikle tesisin bir bölümüne yatırıldığını
    bu da atölyeye yol açtı ve gözlemsiz olabilir
    onun tarafından taşındı; söz konusu çuval birkaç parça içeriyordu
    iş sırasında yapıldığı gibi Mahogeny'nin talaşları
    Ward tarafından; ve bazı keten bez parçaları içerdiğini,
    Nankeen ile yamalı; Bu keten bezin tam olarak eşleştiğini
    Greenacre'nin tesislerinde bulunan ve
    kadın mahkum. Bir polis memuru olan Feltham, görevden alındı,
    25 Mart ayında mahkumları yakaladı.
    Greenacre; o kişinin göz alıcı ceplerini ararken, o
    bundan bir rehberlikçinin iki ipek elbisenin kopyasını aldı ve
    kadın mahkumun parmakları iki yüzük ve aynı zamanda benzer
    İki peçe için kopya ve eski moda bir gümüş saat
    gizlemeye çalışıyordu; ve bunların
    Makaleler mahkumlar tarafından vaat edildi ve
    ölen kadının mülkü.-İki cerrah incelendi,
    Kanıt en önemliydi ve biriktirmeleri
    nasıl olduğu gibi net bir ışık atmanın en büyük sonucu
    Kadın Hannah Brown, ölümüyle bir araya geldi. Bay Birtwhistle görevden alındı,
    kafayı dikkatlice incelediğini; Doğru gözün
    kişi yaşarken verilen bir darbe ile nakavt edildi; oradaydı
    Ayrıca yanakta bir kesim ve çene kırıldı, bu ikisi son
    Yaraları, görüşüne göre ölümden sonra üretildi; Ayrıca bir
    ölümden sonra meydana gelen kafada çürük; Kafa
    kesme ile ayrıldı ve _bone neredeyse_
    Kırık; Sonra bir testere ile donatılmış bir testere izleri
    Greenacre'nin kutusunda bulundu. Bay Girdwood, bir cerrah, çok
    Maddi ve ustaca tarif edilen görünümleri açık bir şekilde tarif etti.
    kafa ve tartışılmaz bir şekilde, kafanın koptuğunu gösterdi
    Beden _ Kişi henüz canlıyken_; bunun kanıtlandığını
    kasların geri çekilmesi veya geri çekilmesi
    bıçakla ayrıldı ve ayrıca kan damarları
    Boş, vücut kan boşaltıldı. Kanıtın bu kısmı
    Mahkeme genelinde bir korku heyecanı üretti, ancak Greenacre
    oldukça hareketsiz kaldı.

    Öğrenilen yargıç tarafından en etkileyici ve tarafsız bir özetten sonra,
    Jüri emekli oldu ve çeyrek saatin yokluğundan sonra,
    Mahkemeye geri döndü ve her ikisine karşı "suçlu" kararı olarak telaffuz etti
    mahkumlar.

    Mahkumlar, en az duyguyu tahliye etmeden kararı duydular veya
    en ufak bir yüz değişikliği. Birkaç korkunç sessizliğin ardından
    Dakikalar, Lord Şefi Adalet emekli olabileceklerini söyledi.
    oturumun sonuna kadar tutuklanacak.

    Daha sonra çubuktan yapıldı ve adımlardan aşağı indi,
    Talihsiz kadın mahkum, Greenacre'yi her işaretle öptü
    hassasiyet ve sevgi.

    Bu gün mahkemenin dışındaki kalabalık,
    Her iki öncek; Ve duruşmanın sonucu yapıldığında
    Sokakta bilinen ani ve genel bir bağırış başarılı oldu, Ans
    Devam eden huzzalar birkaç dakika duyuldu.


    İnfaz.

    Yedi yarısında şerif arabasına geldi ve kısaca
    Basın avlusu kabul edilen beyler ile taht.
    biletlerle. Mutsuz hükümlü şimdi hücresinden yönlendirildi. O zaman
    Basın bahçesine geldi, tüm görünüşü en üst düzeyde döküldü
    sefalet ve ruh kırılmış dejeksiyon; Onun yüzü haggard ve onun
    tüm çerçeve tedirgin; o tüm bu kendi kendine püskürtme ve fortitude
    Hapishanesinin başlarında sergilenen, tamamen terk edilmişti
    ve ona umutsuzluk ve umutsuzluk kurbanı bırakmıştı. O
    cellattan ona mümkün olduğunca az acı vermesini istedi
    kollarını ve bileklerini pinyone etme süreci; Bir kelime söylemedi
    suçuna ima; Dışında herhangi bir ölme istek de yapmadı
    Gözlüklerinin Sarah Gale'e verilebileceğini; Hiçbir işaret sergilemedi
    umut; Kırık Tanrı ile uzlaşma belirtisi göstermedi!
    Saygıdeğer sıradan ondan önce geldiğinde
    Ölümcül düşüşe tonozlu geçiş sayesinde çok aşıldı ve
    insansız, yardımı olmadan kendini destekleyemeyeceği
    Yardımcı Yardımcı. Şu anda inançsız zemine yükseldi,
    Sonsuzluğa fırlatılacaktı, en müthiş
    bağırırlar, iniltiler ve tezahüratlar muazzam çokluk tarafından seslendirildi
    infaz yerini çevreliyor. Greenacre şerife eğildi,
    ve kalabalıkta uzun süre kalmasına izin verilmeyebilir;
    Ve hemen hemen ölümcül cıvata geri çekildi ve
    Mücadelesi cansız bir corse oldu.-böylece günleri sona erdirdi
    Greenacre, sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip bir adam, saygın olarak
    bağlantılı ve topluma arzu edilir bir şekilde yerleştirilmiş; ama bir olasılık isteği, bir
    Mutlak prensibin eksikliği, onu bir suçtan diğerine götürdü,
    Uzun zamana kadar,
    kariyeri korkunç ve utanç verici bir döneme kadar ve
    Suçlarını giderenlerin en kötü şöhreti arasında isim
    darağacı.

    Ölüm-çırpınık ücretini duyan Gale, korkunç bir şekilde tedirgin oldu; Ve
    seyirci kalabalığının acımasız bağırışlarını duyduğunda,
    bayıldı ve alternatif bir zihinsel acı içinde kaldı ve
    bütün gün boyunca duyarsızlık. Her zamanki zamanı askıya alındıktan sonra, vücudu kesildi ve
    hapishanenin pasajlarından birine kazılmış bir deliğe gömüldü,
    Thistlewood ve ortağının yatırıldığı yer.

Catnach çok kayıtsız bir eğitim aldı ve
Alnwick'te Bay Goldie'nin kurulması, katılımı çok
Düzensiz ve bu dezavantaj, zevkini körelirken çok yardımcı oldu
Edebiyatın yüksek yürüyüşleri. Baba yapmamıştı
İskoçya'da oğluna vererek çok fazla uygulanan göksel ihtiyati tedbir kararı
Nimetlerin en iyisi-"iyi bir eğitim."

Jemmy'nin inatçı bir para sevgisi vardı ve bu eğilimi korudu
yaşam boyunca. Bir iş adamı olarak,
görgü kuralları, ama bu çok önemlidi, ticareti bir sınıf arasında yatıyordu
alışkanlıklarında ve yaşam biçimlerinde düşük ve duyarsızdı.

"Catnach Press" de verilen yapımlar sıralamaya mahkum edilmedi
edebiyat yıllarında yüksek; Ve ne zaman üzgün bir görünüm taşıyorlar
benzer türden birkaç eserin yanına yerleştirilmiş,
aynı dönem krallığın birçok yerinde. Bu bakımdan Jemmy
Catnach babasından çok farklıydı, çünkü birincisi bir niggardly vardı
Tüm ilişkilerini teslim edin, ikincisi doğal olarak
tersi.

Jemmy Catnach'ın yaptığı bir literatür sınıfı-daha büyük bir nedenden dolayı
mekanik beceri ve rakiplerinden daha büyük bir sermaye-neredeyse kendi
Çocukların Farthing, Halfpenny ve Penny kitapları. Çok sayıda
O, kendi özel koleksiyonumuzdan seçim yapıyoruz, takip edenler
adil bir örnek olarak.

Benzer türden diğer birçok kreş kitabından bazıları olarak belirtilebilir.
"Catnach Press" den çıkan ve hangisinin başlıca cazibe merkezleri
Çocuk nüfusuna, büyüklerden daha hevesli bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Sansasyonel üç ciltli romanlar günümüzde birçok kişidir.




  "Catnach basını."

  [İllüstrasyon]

  Bir Koleksiyon
  Çocuk kitapları.


  Basılı ve yayınlandı
  James Catnach,
  Geç
  Monmouth Mahkemesi,
  Yedi kadran,
  LONDRA.


[İllüstrasyon: James Catnach çocuk okuyucularına.

  Küçük erkekler ve kızlar bulacak
  Catnach'ın aklına bir şey,
  Çok çeşitlilikten seçebilir,
  Onlara talimat verecek ve eğlendirecek;
  Bulabileceğiniz en güzel tabaklar,
  Bir kerede göz ve zihni memnun etmek için
  Tüm küçük kitaplarında ortaya çıkıyor,
  Doğal güzellikte, açık parlıyor,
  Verildiğinde gençlere talimat
  Yolu Dünya'dan Cennete işaret eder.
      Toptan ve perakende satıyor.
      Tüm ahlaki zevklere uymak başarısız olamaz.]


  Hemşire Love-Child's Mirası

  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  J. Catnach, 2, Monmouth tarafından basıldı
  Mahkeme, 7 kadran.


2

[İllüstrasyon]

  Aslan ve tek boynuzlu at,
  Taç için savaşıyorlardı
  Aslan tek boynuzlu atı yendi,
  Kasaba hakkında her yerde,
  Bazıları onlara beyaz ekmek verdi
  Ve bazıları onlara kahverengi verdi
  Bazıları onlara erik kek verdi
  Ve onları şehir dışına gönderdi.


3

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Günün haberi nedir
  İyi komşu dua ediyorum
  Balon diyorlar,
  Aya gitti.


4

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Küçük fare
  Atla ve oyna,
  Gece koşuyor
  Ve gündüz uyuyor.


5

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Bu kedi
  Bu horozu öldürdü
  Onu uyandırdığım için
  Saat beşte.


6

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Ve bu köpek
  Hırsızı bit
  Hepsini çalmak için
  Efendisinin sığır eti.


7

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Buraya Kim Geliyor
  Bir Grenadier,
  Ne istiyorsun
  Bir tencere bira,
  Paran nerede
  Unuttum.
  Seni Git Al
  SOT SOT.


8

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Yemek yediğinizde obur olmayın,
  Ama muhtaçlar için biraz yedekleyin,
  Ya da insanlar etle dolu olduğunda,
  Bir kurt gibi, açgözlüsün.


9

Hemşire Lovechild'in mirası. [İllüstrasyon]

  Küçük bir adam vardı
  Ve küçük bir silahı vardı
  Ve mermileri kurşuntan yapılmıştı,
  John Sprig'i vurdu
  Peruğunun ortasında,
  Ve kafasından vurdu.


10

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Şimdi ne düşünüyorsun
  Küçük Jack Jingle,
  O evlenmeden önce
  Eskiden bekar yaşardı.
  Ama evlendikten sonra
  Hayatını değiştirmek için
  Yaşayan bekar bıraktı
  Ve karısıyla yaşadı.


11

Hemşire Lovechild'in mirası.

    Tom Trueby iyi ve mantıklı bir çocuktu, ne de gerçekte oynamadı
    ne de yaramaz çocuklarla şirket tuttu. Atmaktan hoşlanmadı,
    farhing, çünkü onu sevmeye götürebileceğini düşündü
    Oyun, büyüdüğünde; Ama topta oynamak için çok iyi sevildi
    Ya da üst ve özellikle çok zeki olduğu mermerlerde,
    Asla aldatmadım ve o kadar iyi oynadı ki,
    komşu çocuklar.


12

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

    Ve işte onu bir baronet oğlu olan Master Manly'ye talimat verdiğini görüyorsunuz.
    daha fazla sonuçta olduğu gibi, çok iyi davrandı
    Ona doğru, tüm yaşamı boyunca onun arkadaşı olduğunu.


13

Hemşire Lovechild'in mirası.

Yangın işleri ve krakerler.

[İllüstrasyon]

    Yangın işleri, düzgün olduklarında çok güzel görünen şeylerdir
    onları anlayanlar tarafından yönetilen, ancak çocuklar dikkatli olmalı
    Kendilerine zarar vermeleri için nasıl barut ile karışırlar veya
    diğer insanlar.


14

Hemşire Lovechild'in mirası.

    Örneğin Tom Hazard her zaman yılanlarla oynamaktan hoşlanıyordu
    Kraker & c. Bir zamanlar havai fişeklerinin hasar görmesine yakındı
    Bir mahzene düştü ve başka bir zamanda kesimde gördüğünüz gibi
    Düştüğü okul falillerinden birini çok korkuttu ve koydu
    Tom'un ciddi şekilde düzeltildiği ve sahip olmalısın
    Zengin bir şekilde hak etti.

[İllüstrasyon]


15

Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Anneyi gör
  İyi ve hafif,
  Nasıl oynuyor
  Sevgili çocuğu ile.


Hemşire Lovechild'in mirası.

[İllüstrasyon]

  Hizmetçiyi görün
    Nezaketle LED,
  Kümesleri beslemek için
    Ekmek kırıntıları ile.


Finis.

J. Catnach, yazıcı.




  Altın Pippin.

  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  J. Catnach tarafından basılmıştır.
  2, Monmouth
  Mahkeme, 7 kadran.


2

Rab'bin Duası.

[İllüstrasyon]

    Cennette sanat olan babamız, ada kutlandı, senin krallığın geliyor,
    Senin yeryüzünde yapılacak, cennette olduğu gibi, bize bu gün bize ver
    günlük ekmek ve onları affetme gibi izinsiz girişlerimizi affet
    Bize karşı izinsiz girin ve bizi günaha değil, teslim et
    kötülükten. Çünkü sonsuza dek krallık, güç ve ihtişam
    Ve her zaman. Amin.

[İllüstrasyon]


3

[İllüstrasyon]

A

Bir kemer çocuğuydu.

[İllüstrasyon]

B

Bir güzellikti.


4

[İllüstrasyon]

C

Comely Wench ama Coy.

[İllüstrasyon]

D

Zarif bir lass.


5

[İllüstrasyon]

E

Yumurtaları sevdi ve dolgusunu ye.

[İllüstrasyon]

F

Dolu ve şişmandı.


6

[İllüstrasyon]

G

Will'de lütuf ve zekâ vardı.

[İllüstrasyon]

H

Altın dantel şapka giydi.


7

[İllüstrasyon]

BEN

Little Jackys adı anlamına gelir.

[İllüstrasyon]

K

Kitty fuarı için.


8

[İllüstrasyon]

L

Öğrenmeyi sevdi ve şöhret aldım.

[İllüstrasyon]

M

Annesi canımdı.


9

[İllüstrasyon]

N

Yaramaz ve ağlıyordu.

[İllüstrasyon]

O

Tek çocuk.


10

[İllüstrasyon]

P

Oldukça peggy iç çekti.

[İllüstrasyon]

Q

Quaker hafifti.


11

[İllüstrasyon]

R

Kaba ve utanç içinde.

[İllüstrasyon]

S

Hala Sammy anlamına geliyor.


12

[İllüstrasyon]

T

Hiç konuştu A-Pace.

[İllüstrasyon]

V

Dana eti seviyordu.


13

[İllüstrasyon]

W

Evi ve Salonu izledi.

[İllüstrasyon]

X

Bir haç görünür gibi mi?


14

[İllüstrasyon]

Y

İyi şekilli ve uzun boylu bir genç.

[İllüstrasyon]

Zıpla

Arkadan kırbaçlayın. 15

  Tüm iyi çocuklar bana gelsin
  Ve onları öğreneceğim

  A B C

[İllüstrasyon]

  Ve bildiğin harika mektupların
  O zaman sana da küçük olanı öğreteceğim.

[İllüstrasyon]

J. Catnach, yazıcı.




  Jerry Diddle ve onun kemanı.

  [İllüstrasyon]

  _ Kötüseniz
  Reform dua ediyorum
  Ve övgü hepsi
  Elçileriniz süsleyin ._

  Londra:
  J. Catnach, 2, Monmouth tarafından basıldı
  Mahkeme, 7 kadran.


2

      Jerry Diddle.
    Bir keman aldım
  Küçük erkeklere oynamak için
    İpini balmardı,
    Ve şarkı söylemeye başladı
  Gençlik sevinç zamanıdır.

[İllüstrasyon]

  Bir domuza gitti ve bir jig oynadı.


3

  Domuzlar sevinç için homurdandı
    Çiftçi çıkana kadar
    Ve harika bir rute yaptı,
  "Kapalı, yoksa ben bastıyım oğlum."

[İllüstrasyon]

  Şartı pazarlamak için yaşlı bir kadınla tanıştı,
  Kemanını çıkardı ve ona dans etti.


4

  Bütün yumurtalarını kırdı
    Ve tereyağını kirletti;
  Eski kocası
    Daldırmaya başladı.

[İllüstrasyon]

  Ah! Sonra Jerry, dedi
  Yakında seni mutlu edeceğim.


5

  Ve onun kemanıyla yol açtı,
  Yaşlı adam melodiyi duydu
  Odasında otururken
  Ve başının üstünde dans etti.

[İllüstrasyon]


6

[İllüstrasyon]

  Daha sonra bir berberle tanıştı,
    Toz ve peruk ile,
  Ona bir melodi oynadı
    Ve eski bir domuz traş etti.


7

[İllüstrasyon]

  Sonra kollarında
    Domuzu taşıdı,
  Ve ale-house'a gitti,
    Yerde dans etmek için.


8

[İllüstrasyon]

  Yaşlı bir adamla tanıştı
    Bir kutuda bira ile,
  Ve omzunda bir demet kıyafet,
  Jerry oynamaya beded,
    Ve her şeyi attı
  Her bir boşluk bakıcısını şaşırtmak için.


9

[İllüstrasyon]

  Bir terziye gitti,
    Yatakta hasta olan;
  Dans etmeye gittiğinde
    Kafasında bir kaz var.


10

[İllüstrasyon]

  Bir balık öğrencisine gitti,
    Cinin devrilmesi,
  Bir tepeden hoşlandığında
    Dönmeye başladı.


11

[İllüstrasyon]

  Publican yıldızı,
    Gözlükleri doldururken,
  Ama Jerry oynadığında
    Lasses ile dans etti.


12

[İllüstrasyon]

  Daha sonra yaşlı bir adamla tanıştı,
    Sakal beyaz ve uzun,
  Zavallı Jerry'ye kim güldü,
    Ve şarkısına scoff '.


13

[İllüstrasyon]

  Adı talimattı,
    Bilge arkadaşı,
  İyi gençliği öğreten
    Honor'un ödülünü kazanmak için.


14

[İllüstrasyon]

  Jerry'nin kemanını kırdı,
    Ve ona okumayı öğretti
  Ve ona bu şerefi söyledi
    Günlük başarılı olur.


15

[İllüstrasyon]

  Jerry şimdi bir delikanlı
    Okulda her zaman doğru,
  Arkadaşlarının sevinci
    Ve senin için bir desen.


[İllüstrasyon]

  Onun tarafından talimat verilsin,
    Folly's Trampe'ten kaçınmak için,
  Ve karnınız hayatımla.
    Her bakımdan kaçacak.

Finis.




  JOAN atlamak.

  [İllüstrasyon]

  İşte ben, küçük
  Joan atlamak,
  Benimle kimse olmadığında
  Ben her zaman yalnızım.

  Londra:
  J. Catnach, 2, Monmouth tarafından basıldı
  Mahkeme, 7 kadran.


2

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Joan'ın bir köpeği vardı ve
  Joan'ın bir kedisi vardı
  İkisine de bak, gör
  Ne kadar güzel oturuyorlar.


3

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Joan atlamayı seviyordu
  Ve kayıpta değildi
  Zıplama veya atlamada,
  Ya da bir haç gidiyor.


4

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Joan'ın bir papağanı vardı
  Sohbet edebilir ve bawl,
  Ama Joan daha hızlı konuşabilirdi
  Ve daha uzun.


5

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Joan'ın köpeği Prinny,
  Hiçbir öğrenme eksik değildi
  Ağzında anket taşıyacaktı
  Ve sırtında puss.


6

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Joan atlamayı severken,
  Kedisini öğrendi,
  İkisine de bak
  Ve ne olduklarını görün.


7

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  İşte kedi bir yıkama
  Joan'ın ketenini biliyorsun
  Kendisi için yıkayabilirdi
  Uzun zaman önce.


8

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Şimdi Prinny, Joan'ın Köpeği,
  Piyasaya giderdi,
  Ama ne geri getirecek,
  Eminim bilmiyorum.


9

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  İşte kedi tramvay
  Çok eşcinsel bir bayan gibi
  Mahkemeye gidiyor, eğer
  Ama yolu bulur.


10

_Jumping Joan. _

[İllüstrasyon]

  İşte Prinny ve Pussy
  Dans etmek için
  Joan bir melodi oynarken
  Bir tencerenin kapağında.


11

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  İşte bir kırbaçla Joan
  Çok uzun adımlar atmak,
  Ve onları bulursa yemin eder,
  Her ikisini de saklayacak.


12

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  İşte Silahlı Prinny,
  Kılıç ve Gorget çok akıllı,
  Fransa'ya gidiyor,
  Bonaparte ile savaşmak için.


13

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Ve Joan'ın tehdidi dolmuştu
  Alarmlı Zavallı Prin,
  Kavga etmeyeceğini söyledi
  Ve böylece kollarını toprakladı.


14

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Sonra bir korku içinde puss
  Eve geri koştu
  Kıyafetlerini çekti,
  Ve yeni bir fare yakaladı.


15

_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Sonra Joan geldi
  Kedi şımarık puss'u aradı
  Ve Prin'in bir köpek yavrusu olduğunu söyledi
  Onu korkutmak için.


_Jumping Joan._

[İllüstrasyon]

  Dizlerinin üzerine düştüler
  Onun affedilmesi için affedilmesi,
  Ve gelecekte vaat etti,
  Davalar daha iyi olur.


J. Catnach, yazıcı.




[İllüstrasyon]

  Bu süt hizmetçisi ve
  Yarım tepe için rezervasyon yapın.


[İllüstrasyon]

  Çocuk okuyucusuna.

  Küçük erkekler ve kızlar bulacak
  Catnach'ın aklına bir şey.
  Çok çeşitlilikten seçebilir,
  Onlara talimat verecek ve eğlendirecek;
  Bulabileceğiniz en güzel tabaklar,
  Bir kerede göz ve zihni memnun etmek için
  Tüm küçük kitaplarında ortaya çıkıyor,
  Doğal güzellikte, açık parlıyor,
  Verildiğinde gençlere talimat
  Yolu Dünya'dan Cennete işaret eder.

  Toptan ve perakende satıyor,
  Tüm ahlaki zevklere uymak başarısız olamaz.




  Kelebek topu,
  Ve çekirge bayramı.

  [İllüstrasyon]

  _ Şapkalarını al,
    Ve uzakta acele edelim
  Kelebeğin topuna,
    Veya çekirge şölen._

  J. Catnach,
  2, Monmouth Court, 7 kadran.


[İllüstrasyon]

  Kelebek topu
  Ve çekirge bayramı.


[İllüstrasyon]

  Trompetçi Gad-Fly,
    Mürettebatı çağırdı
  Ve Revels şimdi,
    Sadece seni bekliyorum.

[İllüstrasyon]

  Pürüzsüz traşlı çimlerde,
    Ahşabın yanında.
  Geniş bir meşenin altında,
    Hangi çağlar boyunca durmuştu.

[İllüstrasyon]

  Dünya'nın çocuklarını görün
    Ve hava kiracıları,
  Bir akşam eğlencesine,
    Birlikte onarım.

[İllüstrasyon]

  Ve Beetle geldi
    Çok kör ve çok siyah,
  Ve Emmet'i taşıdı,
    Arkadaşı sırtında.

[İllüstrasyon]

  Ve sivilce geldi
    Ve ejderha-sinek de,
  Ve tüm ilişkileri--
    Yeşil, turuncu ve mavi.

[İllüstrasyon]

  Ve orada güve geldi
    Onun tüyü ile,
  Ve Ceketli Hornet
    Sarı ve kahverengi.

[İllüstrasyon]

  Kim onunla yaban arısı,
    Arkadaşı getirdi,
  Ama o akşam söz verdiler
    Sokmalarıyla uzanmak.

[İllüstrasyon]

  Sinsi küçük yurt,
    Deliğinden çıktı,
  Ve ziyafete yol açtı,
    Kör kuzeni köstebek.

[İllüstrasyon]

  Ve boynuzlarıyla salyangoz,
    Bir kabuktan dışarı çıkıyor.
  Mesafe ile yoruldu,
    Bir ell uzunluğu.

[İllüstrasyon]

  Bir mantar masa,
    Ve yayıldı
  Bir su-dock yaprağı,
    Hangi masa kıyafetleri yapıldı.

[İllüstrasyon]

  Viands çeşitlidi,
    Zevklerinin her birine,
  Ve arı bal getirdi
    Bayramı tatlandırmak için

[İllüstrasyon]

  En görkemli adımlarla,
    Salyangoz ilerledi
  Ve Gazerlere söz verdi
    Dans etmek için bir minuet.

[İllüstrasyon]

  Ama hepsi çok güldü,
    Kafasına çizdiğini,
  Ve kendi başına gitti
    Yatağa küçük oda.

[İllüstrasyon]

  O zaman akşam yol verdiğinde
    Gecenin gölgelerine,
  Onların bekçisi The Glow-Worm
    Işığı ile çıktı.


[İllüstrasyon]

  Öyleyse evde acele edelim
    Henüz görebiliriz,
  Hiçbir bekçi beklemiyor,
    Senin veya benim için.

J. Catnach, yazıcı.




[İllüstrasyon]

  Halfpenny Pay
  Ve dürüst tepsiyi alın. Tüm iyi çocuklar bana gelsin
  Ve onları öğreneceğim

  A B C

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon:

  _Aster hediyesi_;
  Yararlı bir oyuncak olmak
  İÇİN
  _Little Bayan & Master_
  ABC'lerini öğrenmek için

  J. Catnach, yazıcı,
  2, & 3,
  Monmouth-Court, 7 kadran.]


[İllüstrasyon]

  A bir okçuydu ve bir kurbağaya vurdu,
  Ama işaretini kaçırdı.

[İllüstrasyon]

  B bir kasaptı ve harika bir köpeği vardı,
  Her zaman bir tıkanma ile sokaklarda dolaşan.

[İllüstrasyon]

  C çok cesur ve çok büyük bir kaptandı,
  Görkemli tren grubu Buff'a gitti.

[İllüstrasyon]

  D bir sarhoştu ve tam bir potu sevdi,
  Yüzü ve karnı ona büyük bir sot yaptı.

[İllüstrasyon]

  E, hem yüce hem de gururlu bir esquire idi.
  Hizmetçisi dolu olmasına rağmen softy idi.

[İllüstrasyon]

  F bir çiftçiydi ve pulluğu takip etti,
  Ve kaşının terinden iyi toplandı.

[İllüstrasyon]

  G bir oyuncuydu ve çoğu zaman oynardı
  Cesur bir tepsiye karşı zavallı tek bir as.

[İllüstrasyon]

  H parayı avladı ve aynı şekilde Doe,
  Hart ve tilki ve aynı zamanda Roe.

[İllüstrasyon]

  Roma'da kurulan bir görüntüseydim
  Bunu gören birçok kişi evde daha iyiydi.

[İllüstrasyon]

  J bir marangozdu ve ona bir ev inşa etti,
  Bir fareye geldikten biraz sonra.

[İllüstrasyon]

  K bir kraldı, içecek ve carouse,
  Bir standda ve bir farede öfkeli oldu.

[İllüstrasyon]

  Güzel bir ağacı seven bir bayandım
  Hiçbiri onun kadar az anlamadı.

[İllüstrasyon]

  M, yabancı toprakların tüccarıydı.
  Eve güzel çay ve zengin ipekler anon getirmek için.

[İllüstrasyon]

  N, asil bir doğum ve yüksek güçtü,
  En nazik fakirlere, en çok ekşi.

[İllüstrasyon]

  O istiridye ile hassas bir çığlık.
  Gel tatlı istiridyemi al, gel satın al, satın al.

[İllüstrasyon]

  P bir papazdı ve siyah bir elbise giydi,
  İyilik ve yüksek ünlü erdem için.

[İllüstrasyon]

  S, hem sert hem de dik bir Quaker'dı,
  Yea ve nay'de esasen memnunlar.

[İllüstrasyon]

  R, otoyolda bir soyguncuydu,
  Bunun için günde bu kadar asıldı.

[İllüstrasyon]

  S bir denizciydi ve bir gemide canlandı,
  İspanyolları ve Fransızları atlamak için yaptı.

[İllüstrasyon]

  T Tom Tinker'dı ve bir su ısıtıcısıydı,
  Çekirirken bir böcek olarak sağırdı.

[İllüstrasyon]

  U ekmeği için işte bir müteahhedeydiniz.
  Yaşayan ölüler için çalışıyor olsa da, ödenmelidir.

[İllüstrasyon]

  V, çetesini seven bir Vintner'dı,
  Tam şişesi olmadan nadiren yatağa gitti.

[İllüstrasyon]

  W, depoyu korumak için bir bekçiydi,
  Rogues onu her Souse'dan çıkarmadı.

[İllüstrasyon]

  X pahalıydı ve bu yüzden fakir oldu,
  Küçük köpeği kapıdan kapıya yalvardı.

[İllüstrasyon]

  Y, onun okulunu sevmeyen bir gençti,
  Ama kasnağını tüm kuraldan çıkardı.

[İllüstrasyon]

  Z, aptalca görünen bir zany idi.
  Uzun püsküllü şapkasıyla çocuğun aptalıydı.


  Ve bildiğin harika mektupların
  O zaman size küçük olanları da öğreteceğim.

[İllüstrasyon]


J. Catnach tarafından basılmıştır.




  Trajik Ölüm
  _Apple Pie_,

  [İllüstrasyon]

  Kim parçalara ayrıldı
  Ve tarafından yendi
  _Twenty-beş beyefendi_,
  Kiminle
  Tüm küçük insanlar
  Tanımalıdır

  J. Paul & Co. tarafından basılmıştır,
  LONDRA;
  _2 & 3, Monmouth Court_.


[İllüstrasyon]

  Güzel göründüğünde elmalı turta
  Bir dilim olması uzun sürerdi,
  Ve eğer tadı da bu kadar kanıtlamalısa,
  Bir dilimin neredeyse yapmasından korkuyorum
  Bu yüzden iki kez sormamı önlemek için
  Dua anne, iyi bir dilim kesin.

[İllüstrasyon]


Elmalı turtanın hayatı ve ölümü.

[İllüstrasyon]

A

Bir elma-pie.

B

Isır.

[İllüstrasyon]

C

Kes.

D

Dağıttım.

[İllüstrasyon]

E

Yemek yedi.

F

Bunun için savaştı.

[İllüstrasyon]

G

Anladım.

H

Vardı.

[İllüstrasyon]

J

Bunun için katıldım.

K

Tuttu.

[İllüstrasyon]

L

Bunun için uzun.

M

Bunun için yas tuttu.

[İllüstrasyon]

N

Başını salladı.

O

Açtım. [İllüstrasyon]

P

İçine baktı.

Q

Dörde attı.

[İllüstrasyon]

R

Bunun için koştu.

S

Çaldı.

[İllüstrasyon]

T

Aldı.

V

Görüntüledi.

[İllüstrasyon]

W

İstedim.

Xyz ve & hepsi elinde bir parça için diledi.


[İllüstrasyon]

  Sonunda her biri kabul ettiler,
  Elmalı turta üzerine beslenecek;
  Ama çok fazla gibi göründüğü gibi,
  En son olanlar hiç olmayabilir,
  Bazı yöntemler alınmadıkça
  Herkesin pastırması olabilir,
  Hepsi düzenli durmayı kabul etti,
  Elmalı turtanın ince sınırının etrafında,
  Hornbook standında sıraya girin
  Büyük A'dan ve
  Eşit parçalarda pasta bölünmesi,
  Diğer tarafta görebileceğiniz gibi.

[İllüstrasyon]


_A Akşam yemeğinde yirmi beş harf arasında geçen meraklı söylem
zaman._


  A 1. diyor ki, a, bana iyi bir dilim ver.
  B 2. diyor B, biraz ama güzel.
  C 3. diyor ki, bana bir parça kabuk kes.
  D 4. Al, diyor D, 'Tis Toz olarak kuru.
  E 5. E, hızlı yiyeceğim, kim olacak?
  F 6.
  G 7. G, bana hem iyi hem de harika ver.
  H 8. H diyor H, biraz nefret ediyorum.
  Ben 9. Diyorum ki, suyunu en iyisini seviyorum.
  K 10. Ve k, aynı itiraf etti.
  L 11. L, sevdiğim başka bir şey yok.
  M 12. M, dişlerinizin hareket etmesini sağlar.
  N 13. N diğerlerinin söylediklerini fark etti
  O 14. o, keder anketi olan diğer plakalar.
  P 15. P PRAIS'i hayata kadar pişirdi.
  S 16. Q Quarrell'd çünkü kötü bir bıçaktı.
  R 17. R, kısa sürer korkarım.
  S 18.S, sessiz oturdu ve hiçbir şey söylemedi.
  T 19. t, konuşmanın zaman kaybedebileceğini düşündü.
  U 20. Yemeklerde bir suçu anladın.
  W 21.
  X 22. Diyor X, bu aşçılar inandırıcı değil.
  Y 23 diyor ki, yiyeceğim, başkalarının dilemesine izin ver.
  Z 24. Z, herhangi bir balık kadar sessiz oturdu.
  & 25.


Söylemlerini ve akşam yemeğini birlikte sonuçlandırdıktan sonra, başka bir şeyim yok
eklemek için; Ama küçük okuyucularım bulduklarından memnunsa
Bu kitap, J. Paul & Co's., 2 ve 3'e koşmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yok,
Monmouth Mahkemesi; 7 kadran, çok çeşitli kitaplara sahip olabilirler
Aynı boyut ve fiyattan daha az eğlenceli.

[İllüstrasyon]

Ama seni aniden bıraktığımı düşünmeyebilirsin, burada seni sunuyorum
Elmalı turtayı yapan Dame Hambling'in resmiyle
hakkında okumak; Sepetinde birkaç tane daha var ve söz verdi
Eğer iyi çocuksan, o sırada asla yatağa gitmeyeceksin
bir tane kaldı. Ama iyi insanlar her zaman bir nimet sorduğu için, bir jeton olarak
iyisin ve bir turtayı hak ediyorsun, aşağıdaki ikisini öğrenmelisin,
Biri yemekten önce, diğeri de söylenecek.

       * * * * * *

_ Etten önce ._

Tanrım, bizi ve bu yaratıklarınızı korusun, bizim kullanımımıza göre
almak üzere, senin cömert liberalliğiniz, İsa Mesih bizim aracılığıyla bizim
Tanrım. _Amin._


_ Etten sonra ._

Bu zamanın tüm faydaları için ve bütün bizim için teşekkür ediyoruz, ey Rabbim
Yaşıyor. Bizi şimdi tüm merhametleriniz için ve her zaman için minnettar olun. _Amin._

[İllüstrasyon]


On emir kısa kafiye haline getirildi.

  1. Benden başka bir Tanrı'nın olmayacak.
  2. Idol olmadan önce dizini yay.
  3. Boşuna Tanrı'nın adını almayın.
  4. Sabbath-Day Küfür.
  5. Her iki ebeveyninize de onurlandırın.
  6. Hiç cinayet yapmadığına dikkat edin.
  7. Kelimelerden uzak durur ve kirli.
  8. Çevre etmeyin, yoksul ve demek istiyorsun.
  9 Kasıtlı bir yalan söyleyin, ne de sevmeyin.
  10. Komşunuz nedir, cüret etmez.

J. Paul & Co., yazıcılar.




  Eski Anne Hubbard
  Ve onun harika köpeği.

  [İllüstrasyon]

  Yaşlı anne hubbard dolaba gitti
    Fakir köpeğe kemik almak için;
  Ama oraya geldiğinde dolap çıplaktı,
    Ve böylece fakir köpeğin hiçbiri yoktu.

  LONDRA:
  J. Catnach, 2 & 3, Monmouth Court, 7 kadran tarafından basılmıştır.


[İllüstrasyon]

  Ona biraz ekmek almak için fırıncıya gitti,
  Geri döndüğünde köpek öldü. Ah! Zavallı köpeğim, ağladı, oh, ne yapmalıyım?
  Sen her zaman benim gururum-sana eşit değil.

[İllüstrasyon]

  Ona bir tabut almak için Undertaker'a gitti,
  Geri döndüğünde köpek gülüyordu.
  Şimdi bunun nasıl olabileceği beynim
  Seni bir kez daha canlı gördüğüme çok sevindim.

[İllüstrasyon]

  Ona bir peruk almak için berberlere gitti,
  Geri döndüğünde bir jig dans ediyordu.
  Ey, sen sevgili mutlu grig, ne kadar güzel şaka yaptığın;
  Sonra peruğu tuttu ve dans etmeye başladı.

[İllüstrasyon]

  Ona biraz keten almak için Sempress'e gitti,
  Geri döndüğünde köpek dönüyordu.
  Makara, 'Twas bittiğinde, bir gömleğe dönüştü,
  Onu hava ve kirden korumaya hizmet etti.

[İllüstrasyon]

  Piyasaya gitti, ona işkembe almak için,
  Geri döndüğünde borusunu sigara içiyordu.
  Neden, elbette, Dame ağladı, büyük Jocko'yu yeneceksin?
  Kim daha önce tütün içen bir köpeği gördü?

[İllüstrasyon]

  Ona biraz bira almak için Alehouse'a gitti.
  Geri döndüğünde bir sandalyeye oturdu.
  İçk iç, dedi Dame, ödeyecek bir şey yok
  'Twill üzünteni yasaklayın ve kilini nemlendirin.

[İllüstrasyon]

  Ona biraz meyve almak için meyvişlere gitti.
  Geri döndüğünde flüt oynuyordu.
  Oh, sen müzik köpeği, kesinlikle konuşabilirsin:
  Gel, bana bir şarkı söyle, sonra bir gıcırdattı.

[İllüstrasyon]

  Beyaz şarap ve kırmızı için tavernaya gitti,
  Geri döndüğünde kafasının üstünde durdu.
  Bu garip, dedi The Dame, eğlenmek için yetiştirilmiş görünüyorsun
  Kişi neredeyse kafanızda şarap olacağına inanırdı.

[İllüstrasyon]

  Kapari kestiği ve ayak parmaklarını ortaya çıkardığı köpek,
  'Twill yakında buharları tedavi ediyor, bu tür bir tutum gösteriyor.
  Dame bir curtsey yaptı, köpek bir yay yaptı,
  Dame dedi ki, hizmetçiniz, köpek Bow Wow dedi.

[İllüstrasyon]




  Kraliyet Kitabı.

  [İllüstrasyon]

  Kreş Tekerlemeler.

  Küçük Üstatlar ve Misses için bir hediye.
  Talep etmek ve eğlendirmek için iyi bir kitap.

  [İllüstrasyon]

  Pussy-Cat, Pussy-Cat, nerelerdeydin?
  Kraliçe'ye bakmak için Londra'ya kaldım.
  Pussy-Cat, Pussy-Cat, orada ne yaptın?
  Sandalyenin altında küçük bir fare korkuttum.

  Londra:
  Ryle ve Paul tarafından yayınlandı,
  2 & 3, Monmouth Court, yedi kadran.


Kreş Tekerlemeler.

[İllüstrasyon]

  See-Saw, Sacradown,
  Londra kasabasının yolu hangisi?
  Bir ayak yukarı, diğeri aşağı,
  Ve bu Londra kasabasının yolu.

[İllüstrasyon]

  Hey Diddle, kedi ve keman,
    İnek ayın üzerinden atladı.
  Küçük köpek sporu görmek için güldü,
    Ve yemek kaşıkla kaçtı.

  Ding, Dong, Bell!
  Kuyu kuyuda.
  Onu kim koydu?
  Küçük Johnny Green.
  Onu kim çıkardı?
  Küçük Johnny Snout,
  Ne yaramaz bir çocuktu,
  Zavallı kedi kedini boğmak için,
  Ona hiç zarar vermeyen
  Ve babasının ahırındaki fareleri öldürdü.

[İllüstrasyon]

  Jack ve Jill tepeden çıktılar,
    Bir kova su almak için:
  Jack düştü ve tacını kırdı,
    Ve Jill sonra yuvarlandı.

[İllüstrasyon]

  Bir karalamaya horoz yap,
  Dame ayakkabısını kaybetti
  Ve usta keman sopasını kaybetti
  Ve ne yapacağını bilmiyorum.

  Basit Simon bir pieman ile tanıştı,
    Fuara gidiyor!
  Pieman'a basit Simon diyor,
    Maddeyi tadmama izin ver.

[İllüstrasyon]

  Pieman'a Simon'a diyor
    Önce bana bir kuruş ver;
  Pieman'a basit Simon diyor,
    Hiç yok.

  Simon harika bir kar topu yaptı
    Ve kızartmaya getirdi,
  Ateşin önünde bıraktı,
    Ve yakında top kayboldu.

[İllüstrasyon]

  Benekli bir inek sürmeye gitti,
    Bunun biraz buzağı vardı
  Onu yere attı
    Ve tüm insanları güldürdü.

  Şimdi basit Simon bir balık tutmaya gitti
    Bir balina yakalamak için
  Ama sahip olduğu tüm su
    Annesinin kovasıdaydı.

[İllüstrasyon]

  Bir Dickey kuşunu yakalamaya gitti
    Ve başarısız olamayacağını düşündüm
  Çünkü biraz tuzu vardı
    Kuyruğunu koymak için. Kirazların olgunlaşıp kalmadığını görmeye gitti,
    Bir devedikeni üzerinde büyüdü,
  Parmağını çok dikti
    Bu da zayıf Simon düdüğü yaptı.

[İllüstrasyon]

  Bir kuş yuvası almaya gitti,
    Bir dal üzerine inşa edilmiş Twas,
  Bir şube yol verdi, Simon düştü
    Kirli bir slough.

  Simon pazara gönderildi,
    Bir eklem satın almak için,
  Onu atının kuyruğuna bağladı,
    Temiz ve tatlı tutmak için.

[İllüstrasyon]

  Buzun üzerine kaymaya gitti
    Buz dayanmadan önce
  Sonra dizlerinin üstüne daldı,
    Bu da fakir Simon'un bakışını yaptı.

  Yabani bir ördek vurmaya gitti,
    Ama ördek uçtu,
  Simon'un ona vuramam diyor
    Çünkü kalmayacaktı.

[İllüstrasyon]

  Sonra basit Simon bir avcılık yaptı,
    Bir tavşan yakalamak için
  Sokak hakkında bir kıçını sürdü,
    Ama orada bir tane bulamadım.

  Seive'da su için gitti,
    Ama yakında hepsi geçiyor
  Ve kıyafetlerini gitti
    Bu da fakir Simon Rue yaptı.

[İllüstrasyon]

  Kendini karartma topu ile yıkadı,
    Çünkü sabunu yoktu
  Ve sonra annesine dedi
    Şimdi bir güzelliğim umarım.

  Biraz bal yemeye gitti
    Hardal tenceresinden,
  Ağlayana kadar dilini ısırdı
    Sahip olduğu tek şey buydu.

[İllüstrasyon]

Basit Simon, rüzgârın nerede yattığını görmek için annesinin körüklerini kesiyor.


Jack Jingle.

[İllüstrasyon]

  Küçük Jack Jingle,
  Okulda Truant oynadı,
  Serseri karıncalandılar
  Aptal olduğun için;
  Artık söz vermedi
  Bir aptal gibi bakacaktı
  Ama iyi bir çocuk olun ve kitabına katılın.

[İllüstrasyon]

  Little Jack Jingle'ı gör
    Görevini öğrenmek,
  O çok iyi bir çocuk
    Komşular sormalısa,
  Okula koşar,
    Ve hiçbir okçu oynamaz,
  Ama okul bittiğinde
    Gülebilir ve eşcinsel olabilir.

[İllüstrasyon]

  Burada somurtkan Sue,
    Ne yapmalıyız.
  Yüzünü duvara çevir
    O gelene kadar;
  Bu başarısız olursa
    Bastonla Bir Dokunma
  Onu iyi yapacak
    Acıyı hissettiğinde.

[İllüstrasyon]

  Şimdi Suky asla takılıyor,
    Asla kaşlarını çatmaz, asla flout,
  Ama kitabını Glee ile okuyor,
    Sonra neşeyle dans eder,
    O kadar iyi kız yok
    Tüm ülkede;
  Neşeyle her şey yapar,
  Sulky Sue adını kaybetti.

[İllüstrasyon]

  Jack Jingle gitti 'Prentice,
    Bir at ayakkabısı yapmak için,
  Demiri boşa harcadı
    Yapmayana kadar
  Efendisi geldi
    Ve demiryolu için başladı;
  Diyor Jack, ayakkabının bozuldu,
    Ama 'Twill hala çivi yapıyor.

[İllüstrasyon]

  Küçük Jack Jingle,
    Mahkemeye gittim Suky Shingle,
  Diyor ki, karışır mıyız
    Yataktaki ayak parmaklarımız;
  Fye! Jacky Jingle,
    Little Suke Shingle diyor
  Karışmaya çalışmalıyız
    Biraz ekmek için bizim peni.

[İllüstrasyon]

  Suke shingle gençken
    Başkalarının yaptıklarını yaptı
  İki Clout'u kirletebilirdi
    Annesi bir tane yıkadı.
  Ama şimdi şişman bir wench yetiştirdi,
    Kovası ve paspasıyla,
  Tahtayı temizlemezse,
    Harika bir eğim yapabilir.

[İllüstrasyon]

  Suky sen benim karım olacaksın
    Ve size nedenini söyleyeceğim;
  Küçük bir domuzum var
    Ve bir stilin var;
  Dun ineğim var
    Ve iyi peynir yapabilirsin
  Suky bana sahip olacak mısın?
    Evet deyin, lütfen.


Horoz Robin Ölüm ve Gömme.

[İllüstrasyon]

  Robin'i kim öldürdü?
    Serçe dedim
    Yayım ve okumla.
  Horoz Robin'i öldürdüm.

  Kanını kim yakaladı?
    Ben, balık dedim
    Küçük yemeğimle--
  Kanını yakaladım.

[İllüstrasyon]

  Bu balık
  Yemeği tuttu.

  Onun öldüğünü kim gördü?
    Ben, sinek dedim
    Küçük gözümle--
  Onun öldüğünü gördüm.

[İllüstrasyon]

  Bu sinek
  Bu onun öldüğünü gördü.

  Örtüsünü kim yaptı?
    Ben böcek dedim,
    Küçük iğnemle
  Onun örtüsünü yaptım.

[İllüstrasyon]

  Bu böcek
  Küçük iğnesiyle.

  Parson kim olacak?
    Ben, Rook dedim
    Küçük kitabımla--
  Ben papaz olacağım.

[İllüstrasyon]

  İşte papaz kalesi,
  Kitabını okuyor. Tabutu kim taşıyacak?
    Ben uçurtma dedim
    Gece değilse--
  Tabutu taşıyacağım.

[İllüstrasyon]

  Uçurtaya bak
  Uçuşunu nasıl alıyor.

  Katip kim olacak?
    Ben şaka dedim
    Karanlıkta değilse
  Ben katip olacağım.

[İllüstrasyon]

  Nasıl Toygara Bakın
  Diyor Amin bir katip gibi.

  Bağlantıyı kim taşıyacak?
    Ben, linnet dedim:
    Bir dakika içinde getireceğim-
  Bağlantıyı taşıyacağım.

[İllüstrasyon]

  Bir ışıkla linnet,
  Altho 'gece değil.


KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.

[İllüstrasyon]

  Ve şimdi binicilik başlığı açık
    Ne kadar güzel görünüyor;
  _Mamma_ onu sıcak tutmak için yaptı
    Çünkü kitabını öğrendi;
  Öyleyse bunu duyan iyi kızlar
    Ve erkekler de iyi ol
  Ve _Mammas_ size hepsini verecek
    Harika paltolar ve davlumbazlar, biliyorum.

[İllüstrasyon]

  Bu tereyağının güzel olduğunu görüyorsun
    Ve aynı şekilde bu erik paketi,
  Hangi küçük _biddy's_ sevgili _mamma_
    _Grandmamma_ için şunları yaptı:
  Küçük bir evde yaşayan,
    Bir veya iki mil uzakta,
  Ve _Red Riding Hood_ onları almalı,
    Ertesi gün _grandmamma_

[İllüstrasyon]

  Sabah geldi-kaput takıldı
  Aldığı tencere ve kek,
  _Biddy_, güle güle-iyi güle güle, _mamma_
    Ve sonra elini salladı:
  Ve böylece _grandmamma's_ için yola çık
    _Mamma_ kapıda durdu,
  Ve onu küçük _biddy_ izledim
    Onu artık göremiyordu.

[İllüstrasyon]

  Şimdi _grandma's_ evine giden yolda,
    Orada yalnız bir ahşap yattı
  Ve _goffip wolf_ bir çalıdan popp'd,
    Ve onu yolda durdurdu
  O şiddetli ve zalim bir canavardı,
    Ve onu orada yiyecek olurdu
  Ama başının dönmesi,
    Cesaret etmediğini buldu.

[İllüstrasyon]

  _Grandmamma's_'a gidiyorum
    O pek iyi değil
  Kek ve tencere tereyağı ile;
    Diyor _wolf_ nerede yaşıyor?
  Yonder House'da, yonder fabrikası
    Güle güle-kalamam--
  Ve güzel parmağıyla, o
    Yolu işaret etti.

[İllüstrasyon]

  _Wolf_ büyükannenin kapısına ilk geldi,
    Ve vurdu TOC, TOC, TOC;
  Bu kim, dedi _grandmamma_,
    Bu kapıda vuruş;
  `` Bu senin _granchaugh_, dedi _wolf_
    Ve Biddy'nin sesini taklit etti,
  _Mamma_ sana bir çekül kek gönderdi,
    Ve güzel tereyağı.

[İllüstrasyon]

  Şimdi _grandmamma_ çok hasta olmak,
    Yatakta yalan söyledi
  Ve seslendi, bobin çekme,
    Ve mandal uçacak;
  Bobin çekti, yukarı uçtu,
    _Wolf_ kafasında popp'd
  Ve yakında yiyor _grandmamma_
    Ve sonra yatağa girdi.

[İllüstrasyon]

  TOC, TOC, TOC, _Grandma's_ Door'da
    Vuruldu _little kırmızı binicilik kaputu_,
  Kim orada, diyor _wolf_ ve bir sesle,
    _Grandma's_ gibi olabildiğince;
  Bu senin _granghegh_, küçük _bid_
    Kek ve tencere tereyağı ile;
  Bobin Çekme, mandal uçacak,
    Kötü _wolf_ mırıldandı.


Külkedisi.

[İllüstrasyon]

  Burada Cinderella görebilirsin
    Bir güzellik parlak ve adil,
  Gerçek adı Helena,
    Onunla çok azı karşılaştırabilir
  Ayrıca çok iyiydi
    Çok nazik ve hafif,
  Dua etmeyi ve kitabını okumayı öğrendi,
    Çok iyi bir çocuk gibi.

[İllüstrasyon]

  Kayınvalidesi görüyorsun
    Hag'ların en kötülerinden biri,
  Tüm Drudpery işini yapan kim.
    Ve onu paçavralarla giydirdi;
  Ve işini yaptıktan sonra,
    Kayınvalidesi ona söylerdi
  Aralarında oturabileceği cürtü,
    Sonra onu Külkedisi'ni aradı. [İllüstrasyon]

  Bunlar onun iki kız kardeşi,
    Hem deforme olmuş hem de sıradan,
  Altho 'kraliçeler kadar iyi giyiniyorlar
    Olağanüstü düşünebilirsiniz;
  Ama ikisi de kıt okuyamaz,
    Ne de Tanrı'ya kutsamak için dua et
  Sadece yamayı ve boyamayı biliyorlar,
    Ve şatafatlı bir şekilde elbiseye,

[İllüstrasyon]

  Bu kralın güzel cesur oğlu,
    Genç, yakışıklı, düz ve uzun boylu
  Tüm bayanları davet etti
    Topunda dans etmek için;
  Çirkin kız kardeşler duyduğunda
    Kendilerini çok iyi giydirdiler
  Ve onlar ayrıldılar, çözüldü
    Bu büyük topta parlamak için.

[İllüstrasyon]

  Tanrı annesi yardımını vermeye geldi,
    Ve gücü küçük değil
  Tanrı'nın kızının gitmesine yardımcı olmak için
    Bu iyi Prens'in topuna.
  Bu koç bir zamanlar balkabağıydı,
    Peri tarafından bundan değişti,
  Footmen bir zamanlar kertenkeleler yeşildi,
    Antrenör bir zamanlar bir sıçan.

[İllüstrasyon]

  Şimdi prensle dans ettim,
    Onu yerine götürdü,
  Toptaki tüm bayanlar
    Yakışıklı yüzünü kıskanıyordu;
  Saati şimdi on iki vuruşla,
    Külkedisi koşusu,
  Ve mutlu bir şekilde kapıdan çıktı
    Tıpkı saatin yaptığı gibi.

[İllüstrasyon]

  Ama kaçmak için acelesinde,
    Terliklerinden biri düştü
  Genç prensin kendisi topladı,
    Ve onu çok memnun etti
  O düz bir ödül verdi,
    On bin pound idi,
  Söyleyebilecek herhangi bir kişiye
    Sahibinin bulunabileceği yer.

[İllüstrasyon]

  Ve şimdi kız kardeşler boşuna denedi
    Devam etmek için terlik;
  Dedi Külkedisi, deneyeyim,
    Yaptığınız zaman sevgili kız kardeşler;
  Denedi ve üzerinde kolayca gitti
    Külkedisi'nin dibine,
  Dedi, bence terlik benim,
    Buraya bakın adamım var.


Çocuğun Yeni Yıl Hediyesi.

[İllüstrasyon]

_A çift gözlük._

  Dizgin veya eyer olmadan,
  Bir şey boyunca bindiğim ve büktü.
  Ve benim yardımıyla sürdüğümler
  Neredeyse kör görülüyor.

[İllüstrasyon]

_A bir çift konaklama._

  Bacaklarım girişim yapabilirim
    Bağlı olarak söylemek gerekirse,
  On iki, daha fazla olmasa da
    Yere dokunurlar;
  Gözlerimi ararsan
    Otuzdan fazla bulacaksın
  Ve söylenmesi garip
    Her zaman geride kalırlar.

[İllüstrasyon]

_A pin._

  Ve tho 'Ben en iyi ihtimalle daha keskin bir şekilde daha keskin,
  Yardımım olmadan hiçbir bayan tramvay olamaz
  İstediğimde, görevime kafa kafaya sürükledim
  Ve bir güzelliğin elbisesine köle olmaya mahkum.

[İllüstrasyon]

_A Mektup M._

  Çoğu ülkede bulunuyorum
    Henüz yeryüzünde veya denizde değil,
  Ben tüm keresikteyim
    Henüz hiçbir ağaçta değil,
  Ben tüm metaldeyim
    Yine de söylediğim gibi,
  Ben demirde değilim, kurşun,
    Pirinç, gümüş, ne de altın.

[İllüstrasyon]

_A Çift Snuffers._

  Sahip olduğum bir ağız, bu mürekkepten daha beyaz değil.
  Ve en mide bulandırıcı bir şekilde kokladığım;
  O kadar çok değerli miyim, hiç kimse reddedilmiyorum,
  Ve her kullandığım zaman ışık daha parlak parlıyor.

[İllüstrasyon]

_A watch._

  Formum manzarayı cazibe için çok güzel
  Benim alışkanlığım eşcinsel, renk altın ve beyaz,
  Bayanlar havayı aldığında, bu benim gururum
  Yanlarında eşit adımlarla yürümek,
  Kişilerinin yakınında sürekli kalıyorum,
  Altın bir zincirle bağlanan favori bir köle.

[İllüstrasyon]

_A el arabası._

  Ağız yok, göz yok, ne de burun
  İki kol, iki ayak ve giderken,
  Ayaklar yere dokunmuyor
  Ama başın etrafında koşar.

  Ve hem konuşabiliyorum hem de yalnız gidebilirim
  Yine de kendime olan hareketlerim bilinmiyor.

[İllüstrasyon]

_A Salamander._

  Her şey beni en iyi memnun ediyor,
  Başkalarının kaçtığı şeyleri göze alıyorum
  Söyleyecek garip bir şey, zarar görmüyorum yalan söylüyorum
  Ve canlı, tüm dünyanın öleceği yerde.

A. Ryle ve Paul tarafından basılmıştır.




  İyi çocuğun
  Resimli
  ALFABE
  Veya ilk kitap.

  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  Ryle & Paul tarafından yayınlandı,
  2 & 3, Monmouth Court, yedi kadran.


[İllüstrasyon: A]

  Bir okçuydu
  Bir kurbağa çeken.

[İllüstrasyon: B]

  Kasaptı
  Ve harika bir köpek tuttu. [İllüstrasyon: C]

  Bir kaptandı
  Hepsi dantel ile kaplı.

[İllüstrasyon: D]

  Bir sarhoştu
  Ve kırmızı bir yüzü vardı.

[İllüstrasyon: E]

  Bir esquire idi
  Küstah kaş ile.

[İllüstrasyon: F]

  Bir çiftçiydi ve
  Pulluğu takip etti.

[İllüstrasyon: G]

  Bir oyuncuydu
  Kiminle kötü niyetli vardı.

[İllüstrasyon: H]

  Bir avcıydı
  Ve bir kova avladı.

[İllüstrasyon: i]

  Bir han süreci
  Bouse'u seven.

[İllüstrasyon: J]

  Bir marangozdu
  Ve bir ev inşa etti.

[İllüstrasyon: K]

  Kral William,
  Bir zamanlar bu toprakları yönetti.

[İllüstrasyon: L]

  Bir bayandı, kim
  Beyaz bir el vardı.

[İllüstrasyon: M]

  Bir cimri idi
  Ve altını istifledim.

[İllüstrasyon: N]

  Bir asilemandı
  Cesur ve cesur.

[İllüstrasyon: O]

  İstiridye wench idi
  Ve kasaba hakkında gitti.

[İllüstrasyon: P]

  Bir papazdı ve
  Siyah bir elbise giydi.

[İllüstrasyon: S]

  Bir kraliçeydi
  Flip'e düşkündü.

[İllüstrasyon: R]

  Bir soyguncuydu
  Ve bir kırbaç istedim.

[İllüstrasyon: S]

  Bir denizciydi
  Sahip olduğu her şeyi kim harcadı.

[İllüstrasyon: T]

  Bir tamirciydi
  Ve bir tencereyi tamir etti.

[İllüstrasyon: u]

  Bir tacizciydi
  Cimri bir elf.

[İllüstrasyon: V]

  Bir vinterdi, kim
  Tüm kendisi içti.

[İllüstrasyon: W]

  Bir bekçiydi
  Ve kapıyı korudu.

[İllüstrasyon: x]

  Pahalıydı
  Ve böylece fakir oldu.

[İllüstrasyon: Y]

  Bir gençti
  Okulu sevmeyen.

[İllüstrasyon: Z]

  Bir zany idi
  Aptal bir aptal.


Alfabe.

Harfler karışık bir şekilde düzenlendi.

  D B C F G E H A X U Y M V
  W n k p j o z q i s l t r

  Z W X O C L Y B F P S M Q N V H
  k r t g e j a u i

Çift ve üçlü harfler.

  fi fl ff ffi ffl
  fi fl fff ffi fl

Difthongs, & c.

  Ae oe ae oe & & c.
  Ae oe ae oe ve _et caetera_

Arap rakamları.

  1 2 3 4 5 6 7 8 9 0

Roman rakamları.

  I. ii. III. IV. V. VI. Vii. VIII. İx.
  X. XI. Xii. Xiii. Xiv.

[İllüstrasyon]




  Hayat ve Maceralar
  Dick Turpin.

  [İllüstrasyon]

  Londra: W. S. Fortey, Yazıcı ve Yayıncı,
  Monmouth Mahkemesi, Bloomsbury, W.C.


Dick Turpin'in hayatı ve maceraları.

Richard Turpin, babasının tuttuğu Essex'te Hempstead'de doğdu.
çan işareti; Ve okulda olağan zaman olduktan sonra, o bağlıydı
Whitechapel'deki bir kasapın çıraklığı, ancak zamanına hizmet etmedi,
çünkü efendisi onu içinde olmayan davranışın uygunsuzluğu için taburcu etti
En azından, ailesinin ona tedarik etmede hoşgörü ile
Bıçaklar arasında kasaba etrafında bir figürü kesmesini sağlayan para
genellikle şirket tuttuğu yol ve çim.

Evliliğin onu geri alacağını düşünerek arkadaşları onu ikna etti
Essex'teki East Ham'den bir Hester Palmer ile yaptığı evlilik, ama
uzun zamandır evlenmemişti, bir çeteyle tanışmadan önce
Depremleri tüm Essex ilçesini dehşete düşüren hırsızlar ve
Londra mahallesi. Ayak pad soyguna karşı koyun çalmaya katıldı; Ve
sonunda bir çaldığı için ikametgah yerinden uçmak zorunda kaldı
Öldürdüğü ve satışa çıkardığı genç düve.

Kısa bir süre sonra, bir çiftçi giles, plaistow'dan iki öküz çaldı ve
Onları Waltham Manastırı yakınlarındaki bir kasap katliam evine sürdü.

Orada takip edildi, ama evin penceresinden kaçmasını sağladı
Nerede olduğu gibi, tıpkı kapıya girerken.

Şimdi daha fazla güvenlik bulduğu yüzlerce Essex'e çekildi:
Yeni bir plan benimsedi; Ve bu kaçakçıları soymaktı, ama aldı
bir çeteye saldırmamaya özen, sadece yalnız gezginler, bu bir
Adalet Rengi, çünkü gümrükten bir temsilciye sahip gibi davrandı,
ve mülklerini kralın adına istedi.

Kendini daha önce bağladığı çeteye tekrar katıldı,
Bu depredasyonların temel kısmı Epping ormanı üzerine işlendi,
&C. Ama bu yakında magisterial soruşturmanın bir nesnesi haline geldi, yine geri döndü
Ülkenin yalnızlığına, biraz daha çeteyle ve onlar
kötü şöhretli geyik çalanlar oldu ve Turpin iyi bir atış oldu, birçoğunu gönderdi
Londra'daki bağlantılarına ulaş.

  Dick Turpin.                                   3

Daha sonra ev kırıcılara başlamaya karar verdiler; Ve bunda onlar
Gregory'nin çetesine katılarak çok cesaretlendirildi, o zaman olarak adlandırıldığı gibi,
Essex ve bitişik yolları çok yapan desparado şirketleri
Seyahat etmek tehlikeli.

Bir şekilde veya başka bir diğeri, Turpin bir
Laughton'da yaşayan yaşlı kadın, büyük miktarda nakit tutan
o; Bunun üzerine onu soymayı kabul ettiler; Ve kapıya geldiklerinde
Wheeler vurdu ve Turpin ve geri kalanı eve girmeye zorladı,
yaşlı kadının ve hizmetçisinin gözlerini göz bağladı ve bacaklarını bağladı
Oğlu yatağa, ama istenmiş ganimetleri bulamadılar,
danışma, emin oldukları gibi, önemli bir meblağ olmalı
Gizli. Turpin ona parası olduğunu bildiğini söyledi ve boşuna
İnkar et, çünkü onlar. Yaşlı bayan hiç olmadığı konusunda ısrar etti
Ancak Turpin parası olduğu konusunda ısrar ederek, onu ateşe koyacağına yemin etti.
İnatçı devam etti ve onu çıkardıklarında bir süre devam etti
ızgara ve onu bulabildikleri her şeyden soydu, dört yüz
pound.

Daha sonra Turpin ve şirketinin Bay Bay'ı soydukları Surrey'e geçtiler.
Sheldon'un evi, Croydon Kilisesi yakınlarında, yaklaşık yedi geldikleri yer
akşam saat. Antrenörü ahırda güvence altına aldılar. Onun
Üstat bahçede garip sesler duyuyor,
Çünkü, onu tutan Turpin tarafından karşılandığında onu zorladı
Onlara kapıyı sabitlediğinde eve doğru yolu gösterin ve kapalı
Ailenin geri kalanı bir odada, burada küçük bir tabak ve
nakit yok. Bay Sheldon'un kişisinden ikisi on bir gine aldılar
Turpin onu geri döndürdü, yaptıkları için affetti ve onu diledi
İyi bir gece.

Şimdiye kadar bu soygunlar tamamen yaya olarak taşınmıştı.
bir hackney koçunun ara sıra yardımı ama şimdi
At sırtında görünen, eskisinde atları işe aldılar
Holborn'da sıçrayan çubuk, o zamandan beri saat iki kez yola çıktılar.
öğleden sonra ve kraliçenin kafasına geldi Stanmore,
kendilerini yeniden düzenleyin. Bu şekilde, ahşap, efendisi
at, hatırlamaya göre atları gözlemleme fırsatı çok iyi
daha sonra onları Bloomsbury'de gördüklerinde tekrar aynı
alınmış. Yaklaşık beşi Bay Wood'dan Stanmore'a gittiler ve altıdan durdular
Yedi'ye kadar ve sonra Bay Lawrence'ın için bir mil uzakta
Böylece, yaklaşık Yedi Yedi Past aldılar. Bay'a varışlarında
Lawrence, kapıdaki atlarından hizalandılar; bunun üzerine saha oyuncusu
kapıyı çaldı ve Bay Lawrence'ı çağırdı. Adam Hizmetkar
Bazı komşular olduğunu düşünerek kapıyı açtı,
Hepsi tabancalarla koştu ve Bay'ı ele geçirdi

  4 Dick Turpin

[İllüstrasyon]

Lawrence ve adamı yüzlerinin üzerine bir bez attı, sonra tüfeklere düştü
Cepleri, bir gine aldıkları ve yaklaşık on beş
Anahtarları ile gümüşte şilinler. Daha fazlasına sahip olmaları gerektiğini söylediler ve
Bay Lawrence'ı merdivenlere sürdü, bir dolaba gelip açıldılar
Kapı ve iki gine, on şilin, bir gümüşten çıktı
fincan, 13 gümüş kaşık ve iki altın yüzük. Daha sonra evini tüfek ettiler
Tüm alabilecekleri, keten, masa bezleri, gömlekler ve çarşaflar
Yatak ve herhangi bir paranın gizlenip gizlenmediğini keşfetmek için ayakların altındaki yatakları trod
orada. Evde daha fazla para olduğundan şüphelenerek getirdiler
Bay Lawrence tekrar aşağı indi ve boğazını kesmekle tehdit etti ve saha oyuncusu koydu
sanki yapmak istiyormuş gibi bir bıçak; Ne itiraf etmesi için
Para evdeydi. Bunlardan biri bir doğrama faturası aldı ve tehdit etti
Bacağını kesmek için: Daha sonra tabancalarıyla başını kırdılar ve
Başının saçı tarafından onu sürükledi. Bir diğeri su ısıtıcısını aldı
ateşten ve ona fırlattı; Ama sadece ıslatma başka bir zarar yoktu
O, çünkü hizmetçinin daha önce büyük bir kısmını çıkarmıştı
kaynar su ve tekrar soğuk ile doldurun. Bundan sonra onu sürüklediler
Tekrar, eğer hemen olmasaydı "onun için yapacaklarına" küfretmek
Paranın geri kalanının nerede saklandığını bildirin. Sonra ilerlediler
daha fazla arama yapın; ve sonra geri çekildi; tekrar geri dönmekle tehdit ediyor
yarım saat ve her birini öldür

  Dick Turpin.                                   5

[İllüstrasyon]

Gevşek buldular. Böylece onları salona kilitlediklerini ve attılar
Bölgenin anahtarları.

Bu soygun tarafından Turpin, 26_l_ dışında, aldılar.
Bütün, üç gine ve altı hariç hepsini dağıtırdı
şilin ve altı peni.

Suçluların endişesi için bir bildiri yayınlandı ve
Pardon ve 50_l_, partiden herhangi birine sunuldu.
ancak hiçbir etkisi olmayan suç ortağı. Drury-Lane'deki Beyaz Hart
onların buluşma yeriydi. Burada gece ziyaretlerini planladılar ve
Burada şımarıklarını böldüler ve kazandıkları parayı harcadılar.

Westminster memurlarına söylenen soygun, Turpin
Alton, garip bir karşılaşma ile tanıştı, bu da ona en iyisini elde etti
Sık sık ilan ettiği gibi sahip olduğu refakatçi. Kral, otoyol, o gibi
Bu yerden Londra'ya dönüyordu, iyi giyinmiş ve monte edilmişti,
Turpin, önemli bir beyefendinin görünüşüne sahip olduğunu görmek, yükseldi
ona ve ona adil bir işaret düşünmek, ona ayakta ve teslim et ve
Bunun yerine tabancalarını üreterek Kral ona güldü ve dedi
"Hangi köpek Rob Dog! Gel, gel kardeşim Turpin, eğer beni tanımıyorsan, ben
Sizi tanıyın ve şirketinizden memnun kalacak. "Karşılıklı bir iletişimden sonra
Birbirlerine koşullar, şirket tutmayı ve bölmeyi kabul ettiler
Trumps ortaya çıkabileceği için iyi ya da kötü bir servet. Aslında King doğrudu
Üç yıldan fazla bir süredir sonuna kadar.

Çeşitli servetlerle tanıştılar; Ama çok iyi bilinmek

  6 Dick Turpin.

tek bir yerde uzun süre kal ve onları bilen hiçbir ev almayacak
İçinde, kendilerini bir mağara yapmanın çözümünü oluşturdular,
Bevins ve Dünya ile kaplı ve bu amaçla bir
Waltham tarafında yer alan bir çalılık ile çevrili uygun yer
Epping, kralın meşe işaretinin yakınında.

Bu yerde Turpin altı alan için yaşadı, yedi, içti ve uzandı
Yıllarca, ilk üçü boyunca
Söylemede sonsuz mizah üyesi olan arkadaşı Tom King
hikayeler ve saldırı veya savunmada sarsılmamış bir karar.

Bir gün, mağaralarından casusluk yaparken, bir beyefendi keşfettiler
Binada, o kral Gresham yakınlarındaki zengin bir tüccar olduğunu çok iyi biliyordu
Kolej. Bu beyefendi arabası ve onunla birlikte karısındaydı; Onun adı
Bradele idi. Kral ilk olarak ona Laughton Yolu'nda saldırdı; Ama o bir
büyük ruha sahip adam, direniş yapmayı teklif etti, olduğunu düşünerek
bir; Kralın Turpin'i aradığı ve atlarının kafalarını tutmasını teklif et.
İlk önce parasını almaya devam ettiler, ama kolayca ayrıldı, ama
Saati hakkında iyi bir süre rahatsız etti, onun ölmekte olan mirası
baba. King, Turpin müdahale ettiğinde onu götürmek için ısrar ediyordu ve
dedi, onlar arkadaşlarından kimseyi mahrum etmekten daha fazla beylerdi
Onlar hakkında giydikleri saygı ve King'in talebinden vazgeçmesini teklif edin. Bu işlemden sonraki gün Red Lion Ale House'a gittiler.
Yarım saatten fazla olmadıkları Aldersgate Caddesi
Turpin, Şef Konsolunun ve partisinin yaklaşımını duydu; Onlar
her birini atlarını monte etti; Ama Kral oldukça oturmadan önce
Partiden biri tarafından ele geçirildi ve Dick'i ateş etmeye çağırdı. Turpin cevapladı,
"Eğer yaparsam, sana vuracağım." "Ateş, eğer benim arkadaşımsan." söz konusu
Kral-Türpin ateş etti, ancak kötü niyetli top King'in göğsünde yürürlüğe girdi.
Dick bir an keder içinde durdu, ama kendini koruma onu kısrakını teşvik etti
takipçilerini kaçırmak için ileri; Şimdi bir yolculukta çözüldü
York ve kendini eyerinde yetiştirerek, "G-- ile yapacağım" dedi.
"Harkay Bess" tarafından cesaretlendirildi, uçtu.

Dönüşüm için şaşırtıcı, aynı akşam York'a ulaştı ve fark edildi
orada birkaç beyefendi ile bowling-yeşillikte kaselerde oynamak,
Durum onu ​​bir süre adaletin elinden kurtardı. Onun takipçileri
Gelip Turpin'i görmek, onu tanıyordu; ve onun içine alınmasına neden oldu
velayet; Onlardan biri ona ve sürdüğü ata yemin etti,
o şehirde ulaştığı özdeş olan; Ama ahır içinde olmak,
ve oyundaki binicisi ve hepsi dört ve yirmi saat içinde, onun
Alibi kabul edildi; York'un Sulh Hakimleri buna inanamıyordu
Bir atın zemini örtmesi, 190 milden yukarı, içinde
Çok kısa bir alan.

  Dick Turpin.                                   7

Hayatının son iki yılı boyunca ikametgahını hapsedmiş gibi görünüyor
Biraz tanınmış gibi göründüğü York ilçesine. O sık sık
Avcılık partilerinde komşu beylere eşlik etti ve
çekim; ve bir akşam, ikincisinin bir seferinden bir dönüşte
Nazik, vurduğu sokakta ev sahibinin musluklarından birini gördü.

Ertesi gün Bay Hall, Long Sutton, Robert Appleton'dan bir mektup aldı.
Bu hesapla:-Söz konusu John Palmer orada yaklaşık üç yaşadı
bir yılın çeyreği ve daha önce bir zamanlar yakalanmış ve yapmıştı
kaçışı ve suçlu olduğu güçlü bir şüphesi vardı
at çalma.

Başka bir bilgi, kaptandan bir at çaldığını bildirdi.
Ferraby'den Dawson; Atı, Turpin'in geldiğinde sürdüğü şeydi
Beverley'e ve Lincolnshire'daki Hictinton Fen'den çaldı.

Babasına mahkum edildikten sonra ilgisini kullanmak için yazdı.
Taşımacılık için onu kapalı, ama kaderi elindeydi, kötü şöhreti neden oldu
uygulama etkisiz olacak.

Beş ay hapiste olduktan sonra Beverley'den kaldırıldı.
York Kalesi duruşmasını almak için. Duruşması sırasında davası çok görünüyordu
dinleyicileri etkiler. Her ikisi de hüküm giydiği iki davası vardı
tam kanıt üzerine. Uzun bir duruşmadan sonra jüri getirdi
Karar ve onu suçlu buldu.

Bir arabada, nisan Cumartesi günü infaz yerine taşındı.
7, 1739. Kendini inanılmaz bir güvence ile ele aldı ve
İzleyiciler geçerken. Merdiveni monte ederken,
Sağ bacağı titredi, üzerine bir hava ile damgaladı ve
Undaunted cesaret onun hakkında etrafına baktı; Ve yarıya yakın konuştuktan sonra
Topman'a saat, kendini merdivenden attı ve süresi doldu
beş dakika.

[İllüstrasyon]

W. S. Fortey, yazıcı, Monmouth Court, Bloomsbury.


  "Catnach Press,"
  (Kuruldu 1813.)

  William S. Fortey,
  (Merhum J. Catnach'ın tek halefi.)
  Yazıcı, yayıncı,
  Ve toptan kırtasar,
  2 & 3, Monmouth Mahkemesi,
  Yedi Dials, Londra, W.C. Ticaretin en ucuz ve en büyük çeşitliliği
  büyük renkli kuruş kitapları; Yarısı
  Renkli kitaplar; Farhing kitapları; Penny ve
  Halfpenny Panoramalar; Okul kitapları; Penny ve
  Halfpenny şarkı kitapları; Memorandum kitapları; Şiir
  Kartlar; Piyangolar; Balladlar (4000) ve ilahiler;
  Sevgililer; Kutsal Yazılar; Noel parçaları;
  Onikinci Gece Karakterleri; Carols; Kitap ve
  Sayfa almanacks, zarflar, not kağıdı, & c.

  W. S. Fortey, arkadaşlarını ve halkı bilgilendirmeye yalvarır
  Genel olarak, 19 yıllık hizmetten sonra başarılı oldu
  Rahmetli işverenlerinin (A. Ryle & Co.) işine,
  ve aynı şeyi sürdürmeyi amaçlıyor,
  Uzun deneyim bir öneri olacak ve
  efor, bir
  öyle olan bu iyiliklerin devam etmesi
  Bu kuruluşa liberal olarak verildi
  Son 46 yıl.

  1859.




[İllüstrasyon]

Uzun şarkı satıcısı.

Şarkılar ve şarkı edebiyatı.

  "Eski şarkılar, eski şarkılar-ne bildiğim yığınlar,
   'Chevy Chase'den' Kara Gözlü Sue'ya;
   'Akıştan, Regal, Mor Stream,'
   'Rousseau'nun melankolik rüyası!'
   Dalgalı 'kabin çocuğunu' sevdim
   Ciddi gerçek ve gerçek sevinçle.
   'Tom Bowling'i ve' Zavallı Jack'i selamlamak;
   Ve oh! 'İzleyecek', 'Kaçakçı' cesur,
   Benim şık troth hiç tutuyorsun. "
                                    Eliza Cook.


"Şarkılar! Şarkılar! Şarkılar! Güzel şarkılar! Aşk şarkıları! En yeni şarkılar! Eski
Şarkılar! Popüler şarkılar! Şarkılar, _THREE YARDI A PENNY_! "" Daimi bir yemek "idi
"Catnach Press" de ve Catnach sokak yayıncılarının Leo X. idi.
Ve bir zamanlar tesiste bir kemancı tuttuğu söyleniyor ve
eskiden balad yazarları ve şarkıcılar alıyordu ve
Ona getirilen herhangi bir üretimin esası, söylenerek
Sonra ve orada kendi kemancının oynadığı bazı popüler havaya ve böylece
Ballad-şarkıcı, yalnızca
Yeni şarkı, aynı zamanda uyarlandığı melodi. Onun geniş sayfaları
En çok Katolik bir tadı vardı, her türlü şarkı ve ballad içerir, çünkü
ve herhangi bir yazardan, yaşayan veya ölüden alma geleneğini tanıttı,
Ne hayal etse de ve prodüksiyonlarıyla yan yana bastırıyor
kendi müşterileri.

Doğal olarak eski balladlar, müzik ve şarkı için biraz tadı vardı
yazı; Ve bu bakımdan birçoğundan çok daha önce
çağdaşlar. Tüm standart ve popüler olanın ulaşamayacağı
Günün eserleri, yaşlı Catnach'ın hırsı olmuştu; ise
Oğul, _nolens volens_, çabalarında sürekli olarak çalışmaya çalışırken
güzellik, zarafet ve uyum değil
ulusal havalarımızı ve balad şiirimizi kaplar, ancak çoğu zaman
Her bir açıklamanın en kötü ve en kötü-başka bir deyişle, en çok
Sokak satışı için uygun. Şarkı stoku müşterileri gibiydi,
çeşitlendirilmiş. Tüm sınıflara uyacak her türlü vardı. Aşk, duygusal,
Ve çizgi roman şarkıları, sıradan bir miktar olmayan bir üçlü oluşturacak kadar iç içe geçmişti
yenilik. Sıradan zamanlarda, korkunçlar ve sansasyoneller düz olduğunda,
Jemmy bu hatta büyük bir iş yaptı.

"Şarkılar --_ Üç yard-a-penny _"-ilk çıktığında söylenir
Ve yeniliklerin tüm cazibe merkezleri vardı, bazı erkekler on iki veya on dört sattı
Yaz aylarının üç veya dördünde güzel günlerde düzine, bu yüzden temizleme
6'lar arasında. ve 7s. Bir gün, ama ortalama 25'ler. bir hafta kar.
Ancak "Uzun Şarkılar", "Canavar" ın yerini almıştır.
ve "Dev Kuruş Şarkı Kitapları". Hala çok sayıda yarı penny var
Ballad sayfaları çalıştı ve boyutlarıyla orantılı olarak,
"canavarlar" veya "devler".

Kural olarak, yarı penny'de basılmış iki şarkı var
Ballad-Sheets-Genel olarak başka bir eski ditty ile yeni ve popüler bir şarkı,
ya da komik ve duygusal bir ve iki odun ile "süslenmiş". Bunlar
konuya uygunlukları ile ilgili olarak seçildi ve
Çoğu vakanın, baladlara en ufak bir referansı yoktur.
baş parçasını oluşturun. Örneğin:-"Bir başkası için hissedebilecek kalp"
bir gaunt ve vahşi görünümlü aslan tarafından gösterilmiştir; "Ben ilk olduğunda
"Bir Highlander'ın gravürüyle _Sans culotte_;" Kaçak "
Çiçek eğilimli büyük bir sulama potası olan bir gençliğin kesimi altında gelir;
"Ben Block" yükselen güneş tarafından müjdelenir; "Londra İstiridye Kız"
Sir Walter Raleigh; Adalet figürüyle "Denizcinin Mezarı"; "Alice
Gray "çok harap bir denizcinin veya" Jolly Young
Waterman; "" Parlak saatler bizim için henüz depoda "
_tail-parça_, üzerine yazılmış bir urn! "Yaban domuzu avı,"
bir geyik kovalayan iki kurt tarafından; Bir melek tarafından "ölmekte olan çocuk"
yaşlı bir adama görünmek; "Sonbahar yaprakları etrafta yatıyor"
tam yelken; "Kiraz Olgun", Ölümün Başı ve Çapraz Kemikleri; "Jack
Windlass, "Yol kenarındaki bir hanın altına düşer;" William Tell "sunulurken
bir bebeği emziren yaşlı bir kadının biçiminde ve tarzında İngiliz halkına
Squally doğası. Burada stilin birkaç örneğini takip edin, ayrıca
Ballad sayfalarından bazıları: çeşitli _verbatim_ izleri ile birlikte
"Catnach Press" ile, kronolojik olarak _circa_ 1813'ten düzenlenmiştir.
şimdiki zaman.


[İllüstrasyon]

  Gallan _Sailor_.

  Londra:
  J. Catnach tarafından basıldı ve toptan ve perakende sattı
  60, Wardour Street, Soho Meydanı.

  Veda sen canım ve cesur denizci,
    Sen ve ben ayrıldıktan beri
  Sabit ve gerçek kalpli ol
    Ve sana aynısı olacağım.

  KORO.

  Rüzgarlar ve dalgalar seni yönetsin,
    Bazı arzulu liman tasarımına göre,
  Beni seviyorsan, beni aldatma
    Ama kalbin benim kadar doğru olsun.

      * * * * * *

  Çoğu zaman benim fantezim bana söylediğinde,
    Savaşta katlediniz,
  Gerçek aşkla seni isteyeceğim
  Tekrar geri döndüğünde.
                    Rüzgarlar & c.


[İllüstrasyon]

O Nadir Turpin.

  J. Catnach, 2, Monmouth Court, 7 kadran tarafından basılmıştır.
  J. Sharman, Cambridge, Bennet, Brighton tarafından satıldı; & R. Harris, Salisbury.

  Ben Hunslow Moor'a binerken,
  Orada daha önce binen bir avukat gördüm,
  Ve ona korkmadığını sordum,
  O yaramaz bıçağı cesur turpin ile tanışmak.
  Koro.-Ona korkmadığını sordum,
  O yaramaz bıçağı cesur turpin ile tanışmak.
  Turpin'in avukata ve sevimli olabilmesi için diyor.
  Param hepsini bagajımda sakladım
  Benimkinin bulamadığı Turpin'in avukatı,
  Çünkü benimkini arkamın pelerininde sakladım.
  Bir toz fabrikasına gelene kadar sürdüm
  Turpin'in avukatın harekete geçmesi için teklif verdiği yer,
  Ceketinizin pelerin için çıkmalı,
  Çünkü atım yeni bir eyer bezi istiyor.
  Şimdi Turpin tüm mağazasının avukatını soydu,
  Bu gittiğinde nereden daha fazlasını alacağını biliyor
  Ve içeri girdiğin bir sonraki kasaba,
  Onlara cesur turpin tarafından robb'd olduğunu söyle.


[İllüstrasyon]

Dağ hizmetçisi.

  J. Catnach, 2, Monmouth Court, 7 kadran tarafından basılmıştır.
  Gezginler ve esnaflar tabaka ilahileri sağladı. Pıtırtı ve kayma
  Londra'daki herhangi bir dükkan kadar ucuz ve iyi şarkılar.

  Bower'dan dağ hizmetçisi HIED,
  Ve camsı nehrin tarafına hız,
  Radyant Mead'in açık ve parlak parladığı yer
  Ve söğütler gümüş ışığa sallandı.
  Yosunlu bir bankada çoban swain yatıyordu,
  Borusunu ayarlanmış zorlamaya uyandırdı,
  Ve böylece oynadığı notlar blythely gey,
  Dağ hizmetçisinin kulağını çekti.

  Çekme korku ile adım attı,
  Yumuşak iç çekimler nazik göğsünü şişirirken,
  Bakışını yakaladı ve iç çekti,
  Ve zafer ışıltılı gözünde güldü.
  Çok tatlı, ayarlı ditty,
  İhale kalbini acıma gördü;
  Ve öyle bir eşcinsel oynadığı notlardı.
  Dağ hizmetçisinin kalbini kazandığını. [İllüstrasyon]

Willow Glen'de benimle buluş

  J. Catnach, yazıcı, 2, Monmouth Court, 7 kadran. Kartlar & c. Basılmış
  Ucuz. [Sembol: el gösteren] Ülke dükkanları ve gezginler tedarik edildi.

  Willow Glen'de benimle buluş
    Gümüş ayın ışıltılı olduğu yerde
  Sevginin Şarkıları Seni söyleyeceğim o zaman
    Bütün dünya hayal ederken.

  Willow Glen'de benimle buluş.
    Gümüş Ay ışıldığında,
  Sevginin Şarkıları Seni söyleyeceğim o zaman
    Benimle Willow Glen'de buluşursan.

  Hiçbir meraklı göz gelmeyecek aşk gelmeyecek.
    Yabancı ayak görülmez.
  Ve yoğun köy hum, aşk,
    Glen'den yankılanacak.
                        Benimle tanış, & c.


[İllüstrasyon]

  Sadece bana iç
  Gözlerinle.

  J. Catnach, yazıcı, 2, Monmouth Court, 7 kadran. W. Marshall tarafından satıldı.
  T. Pierce, Southborough tarafından satıldı. (Ucuz basılı kartlar.)

  Bana sadece gözleriyle iç,
    Ve benimkiyle söz vereceğim
  Ya da bir öpücük bırak ama fincanda,
    Ve şarap aramayacağım;
  Ruhumdan yükselen susuzluk,
    Doth bir içecek ilahi sor;
  Ama ben Jove'nin nektar yudumundan olabilirim,
    Senin için değişmezdim.


[İllüstrasyon]

Ökseotu dal

  J. Catnach, 2, Monmouth Court, 7 kadran tarafından basılmıştır. Pierce tarafından satıldı,
  Southborough, Bennet, Brighton; ve Sharman, Cambridge.

  Kale salonunda asılı ökseotu,
  Holly şubesi eski meşe duvarında parladı,
  Baron'un hizmetlileri blithe ve geydi
  Ve Noel tatillerini korumak.
  Baron bir babanın gururu ile kaldı,
  Güzel çocuğu, Young Lovell'in Gelini:
  Parlak gözleriyle birlikte, öyle görünüyordu
  İyi şirketin yıldızı.
                    Ah! Ökseotu dal!

  "Şimdi dans etmekten bıktım," diye bağırdı!
  "İşte bir an katran-saklanacağım-saklayacağım,
  Ve Lovell, izleyen ilk izlediğinden emin ol
  Gizli gizlenen yerimin ipucu. "
  Uzakta koştu-ve arkadaşları başladı
  Aramak için her kule ve tarama her köşesi;
  Ve genç Lovell, "Oh! Nerede saklanıyorsun?
  Senden yalnızım, kendi sevgili gelinim. "
                    Ah! Ökseotu dal!


[İllüstrasyon]

  _Rose blow_ için duracaktır.

  J. Catnach, 2, Monmouth Court, 7 kadran tarafından basılmıştır. T. Batchelor tarafından satıldı,
  14, Hackney Road Crescent; W. Marshall, Bristol. Bennet tarafından satıldı
  Ve Boyes, Brighton.

  Gül üflemeyi bırakacak,
    Kartal bir güvercin çevirir,
  Akışlar akmayı bırakacak,
    Sevmeyi bırakacağım.

  Güneş parlamayı bırakacak,
    Dünya hareket etmeyi bırakacak,
  Yıldızları Işık istifa ediyor,
    Sevmeyi bırakacağım.


[İllüstrasyon]

  Ben sertim
  Gerçek kalpli denizci.

  J. Catnach, Yazıcı, 2 & 3, Monmouth Court, 7 kadran ve 14'te Waterloo
  Yol, (Geç Hill's). Ülke dükkanları ve yolcular tedarik edildi.

  Ben zor gerçek yürekli bir denizciyim
    Dikkatsiz ve tüm bunlar, gör,
  Asla Times'da bir demiryolu şirketi
    Bana zaman veya gelgit nedir?
  Kader olması gerektiğinde hepsi ölmeli
    Providence bunu öyle sıraya koyar;

  Her merminin kütükleri var,
    Tekneyi adam, çocuklar-yeo, heave, yeo!

  Hayat en iyi ihtimalle bir bela,
    Bundan korkan bir şey,
  Ölüm, bana göre, boş bir balon,
    Asla öle edemem ama bir kez
  Blood, eğer görev teklif verirse, dökeceğim,
    Yine de kederli bir gözyaşı var

        Her merminin kütükleri vardır, & c.


[İllüstrasyon]

Bibo uygun düşündüğünde.

Basılı ve satılan J. Catnach, 2 & 3, Monmouth Court, 7 kadran.

  Bibo dünyadan geri çekilmek için uygun olduğunu düşündüğünde,
  Et dolu bir yumurta kadar şampanya dolu;
  Teknede uyandı ve Charon'a dedi ki,
  Geri çekilecekti, çünkü henüz ölmedi.
  'Tekneyi kes ve sessiz otur,' diye yanıtladı Stern Charon
  'Unutmuş olabilirsin-öldüğünde sarhoştun!'


[İllüstrasyon]

  Güneş
  Gülleri aydınlatan.

  A. Ryle and Co., Yazıcılar, 2 & 3, Monmouth Court, Yedi Dials ve 35,
  Hanover Street, Portsea, 4000 farklı türden fazla
  Balladlar sürekli olarak 40 yeni Penny şarkı kitabı ile birlikte satışa sunuluyor. Tho 'dimple yanakları zevk verebilir
    Rakip güzelliklerin çiçek açtığı yer;
  Dudakları sevmek için balmy dudaklar,
    Koynunu genişletmek için.
  Yine de daha tatlı Yon Yaz gökyüzü,
    Kızarma renk tonları açıklar,
  Bana parıltı ışıltı gözünü ver
    Gülleri aydınlatan güneş.


[İllüstrasyon]

  Ağaçkakan.

Londra:-Monmouth Court, J. Paul & Co., 2 & 3 tarafından basılmıştır.

  Dumandan bu kadar zarif bir şekilde kıvrıldığını biliyordum
    Yeşil elmlerin üstünde, bir yazlık yakındı,
  Ve dedim ki, onu dünyada bulacak barış varsa,
    Mütevazi bir kalp burada bunu umabilir.

  KORO.

  Her yaprak dinleniyordu ve ses duymadım,
  Ancak içi boş kayın ağacına dokunan ağaçkakan.

  Ve burada bu yalnız küçük ahşapta, haykırdım,
    Ruh ve göze sevimli bir hizmetçi ile,
  Onu kınadığımda kim kızardı ve eğer kızarsam ağladım,
    Ne kadar best yaşayabilirdim ve ne kadar sakin ölebilirim.
                                        Her yaprak, & c.


[İllüstrasyon]

  Hepiniz.

  Londra:-Ryle ve Paul, 2 & 3, Monmouth Court, 7 Dials.
  Muazzam sayıda şarkının her zaman hazır olduğu yer.

  Siz Toplar Ruha İçiyor,
    Bu doğru dürüst adamın;
  Akan bir kaseyi her zaman seven
     Ve ölümde yumuşak olurdu.
  Hayatın lambası yakılacak,
     Ruh şişman ve parlayan;
  Kalbi bir fincanla ilham verdi,
     Nektarın aktığı yerden yükselir.


[İllüstrasyon]

Nelson'ın ölümü.

Londra:-Ryle & Co., Yazıcılar, 2 & 3, Monmouth Court, Bloomsbury.

Recitive.

  O'er Nelson'ın Mezarı, Sessiz Keder Tulundu
  Britannia kahramanını şimdi dinleniyor.
  Ama bu parlak defne yıllarca solmayacak,
  Yaprakları bir ulusun gözyaşları tarafından sulandı.

HAVA.

  Trafalgar Körfezi'nde Twas,
  Fransızların yattığını gördük
    O zaman her kalp sınırlıydı;
  Yabancı boyundurayı küçümsedik
  Gemilerimiz İngiliz meşe idi.
    Ve meşe kalplerimiz, adamlarımız
  Nelson'ımız onları dalgaya işaretledi,
  Üç Şerefe, cesur denizcimizin verdiği üç şerefe,
    Ne de ev ya da güzellik düşüncesi;
  Çizgi boyunca bu sinyal koştu
  "İngiltere her erkeğin
    Bu gün görevini yapacak! "


[İllüstrasyon]

Scarlet çiçek.

A. Ryle & Co., Yazıcılar, 2 & 3, Monmouth Court, Bloomsbury.

  Zephyr kadar nazik,
    Her tatlıdan yudum,
  En adil zambaktan daha adil,
    Doğanın yumuşak geri çekilmesinde;
  Gözleri kristal brok gibi,
    Görmek için parlak ve net mi?
  Dudakları kırmızı akışını gölgede bırakıyor
    Bonny Ellerslie.


[İllüstrasyon]

Diken.

  Londra:-W. Fortey tarafından "Catnach Press" te basıldı (geç A. Ryle)
  2 & 3, Monmouth Mahkemesi. Bloomsbury. (1813.) En eski ve
  Balladlar için dünyanın en ucuz evi, (4.000 çeşit) şarkı kitabı, & c.

  Beyaz çiçek açmış yağdan,
    Sevgili Chloe talep etti
  Bir fış fışkıran göğsünü süslemek için;
    Hayır, bağırdım gökyüzü tarafından yok olabilir miyim
  Eğer o koynuna diken dikiyorsam.

  Ona yüzüğü çektiğimde ve evlenmesini istediğimde
    Sabahın şafak vakti gibi kızardı,
  Evet, söz verirsen cevap verdiğini kabul edeceğim,
    Kıskanç bir rakibin küçümsemem için gülmeyeceği,
  Hayır, gökler tarafından yok oldum, yok olabileceğim
    Eğer o koynuna diken dikiyorsam.


  Nil Bankaları.

[İllüstrasyon]

  Monmouth Court, W. Fortey tarafından "Catnach Press" te basılmıştır.
  Bloomsbury, Balladlar için Dünyanın En Eski Evi (4.000 Sırsız) Şarkı
  Kitaplar & c. &C.

  Hark! Davulları bir dayak duyuyorum-daha uzun süre kalamam,
  Trompetlerin ses çıkardığını duyuyorum, aşkım uzaklaşmalıyım
  Portsmouth'dan çok uzun bir mil sipariş edildik,
  Nil kıyısındaki İngiliz askerlerine katılmak için.

  Willie, sevgili Willie, beni yas tutmak için bırakma,
  Doğduğum gün beni lanetleyecek ve rue yapacaksın
  Kendi gerçek aşkımın ayrılması için hayatımın ayrılması,
  Öyleyse evde kal sevgili Willie, ben senin karın olacağım. Sarı kilitlerimi keseceğim ve seninle birlikte gideceğim
  Kendimi Velveteens'de giyeceğim ve Mısır'ı da göreceğim
  Banner'ınızla savaşacağım veya taşıyacağım, nazik servet gülümsüyor gibi görünüyor,
  Ve Nil kıyısında birbirimizi rahatlatacağız.


  Zavallı çılgın Jane.

[İllüstrasyon]

  Londra:-W. S. Fortey, 2 & 3, Monmouth tarafından "Catnach Press" te basılı
  Mahkeme, Bloomsbury. (1813.) En eski ve en ucuz ev
  Balladlar için dünya, şarkı kitapları, çocukların yazım ve okuma kitapları,
  Panorama Slips, Almanacks, Sevgililer, İlahiler, Oyuncak Kartları, Şiir Kartları,
  Piyangolar, karakterler, not kağıdı, zarflar, & c.
  [Sembol: Asterizm] Esnaf ve Hawkers en düşük terimlerle sağlandı.

  Neden her özellikte adil hizmetçi,
    İfade edilen bu tür korku belirtileri
  Gezici sefil bir yaratık olabilir mi?
    Böyle bir korku ile göğsünü doldurun.
  Benim çılgınca görünüyor.
    Güven bana, tatlı, korkuların boşuna
  Krallık için değil, sana zarar verir miyim
    O zaman zavallı çılgın Jane değil.

  Sevgiyle genç kalbim ona inandı
    Ki bu sevgiye mahkum ama bir tanesi;
  İç çekti, yemin etti ve ben ona inandım,
    O yanlıştı ve ben geri alındım.
  O saatten itibaren asla bir sebep yok
    İmparatorluğu beynim olsaydı
  Henry, onunla sonsuza dek kaçtı
    Çılgın Jane'in fikirlerinden kaçtı.


[İllüstrasyon]

  "Noel sabahıydı-Noel sabahı
   Parlak Melekler ve Erkekler Dawning'i izlemeye devam ettiklerinde--
   Ve neşeyle Noel çanları çınlıyordu,
   Ve açık bir şekilde şarkıları şarkı söylüyorlardı.
   'Twas yüz yıl boyunca-ya da daha fazlası. "

Ballad şarkıcısı, kaba ve hazırıyla çok eskiden beri
geniş sayfa, ülkenin tüm yüzeyine seyahat etti
Mevsimler ve hava koşulları, ancak yılın bir zamanı vardı, ancak
her gün yolunun dışına çıktı ve daha derin konulara değindi
Kazalar, siyaset, ödül kavgaları, spor maçları, cinayetler, savaşlar,
kraliyet, ünlü erkekler ve kadınlar. Noel zamanı getirdi, hem ona hem de
izleyici, büyük cennet ailesinin birliğine tanığı ve
Dünya, o birliğin bulunduğu onun yaşamı ve ölümü hikayesi.
Noel şarkıları ve Kutsal Yazılardan Çeşitli Örnek, Rulman
Bay W. S.'nin nezaketi sayesinde Catnach'ın izi önümüzde yalan söylüyor
Catnach'ın halefi Fortey; Bu geniş yönler birkaç ayırt edici
sıradan bakımdan daha fazlasının bir nesnesi olduğunu gösteren işaretler
Yayıncılar ve şarkıcılar. İlk olarak, bu Noel çarşafları
sıradan geniş sayfanın çift büyüklüğünde-30 inç ölçüyor
20-ve dört ya da beş şarkıcı içerir-genel olarak bir uzun anlatı şarkısı,
ve üç veya dört kısa parça. Her biri iki veya üç büyük
odun boşlukları ve birkaç boyuttan birkaçı ve aşağıdakilere sahip olmak
Farklı başlıklar-Mesih'in yargılanması. İnanç, umut ve sadaka. Bizim
Kurtarıcının sevgisi. Hayat Ağacı. Çarmıha gerilme. İnsanlığın Kurtarıcısı.
Mesih. İsrail arpı. Kurtarıcının çelenk. İlahi Mirth. Ve
Eklenen Joseph'in hayatı:-

  Londra: Basılı ve tarafından satıldı
  J. Catnach, 2, Monmouth Court, 7, kadranlar,
  Kesimlerle aşağıdaki sayfalar nerede olabilir.

Son gün, Kurtarıcımızın Mektubu, Doğruluk Oğlu, Seyahatler
İsrail'in çocukları, Solomon'un ihtişamı, sabah yıldızı, asil ordu
Şehitler, Noel Gambolları, Hertfordshire Trajedisi ve Çeşitli
Diğerleri basın için ileriye dönük durumdadır.

[İllüstrasyon]

"Bu Noel geniş sayfalarına bakıyorum," diyor bir makalenin yazarı
Street-balladlarda, "Ulusal İnceleme" nde, Ekim 1861'de "
Gerçekten kardeşlerimizin en fakirleri haklarını iddia etmiş gibi görünüyor
zihinleri ve ruhları için ortaktan daha yüksek beslenme ve
Vücutları, tüm Hıristiyan omleminin sevinmesi gereken yılın zamanında. Ve
Bu ilk izlenim, içeriğini incelediğimizde doğrulanır. Hepsinden
Gördüklerimiz, bize tanıdık olan tek parça, asil yaşlı
Carol 'Çobanlar gece sürülerini izlerken, geri kalanı geldi
Hatta varsayım bile yapamayız; Ama bütün olarak bir tane yok
Dilemeliydik orada olmamalı. Onları tespit edemedik
kaba bir ifade bile; ve nefret dolu darlık ve hoşgörüsüzlük,
Namby-Pamby, anlamsız cant, kutsala aşırı aşinalık
Bu kadar çok modern koleksiyondan bir ürperti ile dönmemizi sağlayan şeyler
ilahilerden sadece hiçbir şey yok.

"Nasıl olacağımızı hesaplayın, basit bir gerçek var. Belki de liderlik edebilir
alışkanlıkta olduğumuz kişilerden biraz farklı düşünmemiz
Kütlede dinler daha az daha iyi. Yapamayız
Bu makaleyi, bunlardan bir veya iki özü vermekten daha iyi sonuçlandırın
Noel geniş sayfalar. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Kurtarıcı Çelenk, en saygın şarkıların bir seçim koleksiyonu,"
başlayan her zamanki uzun anlatı şarkısı var:

  "Gel, tüm sadık Hıristiyanlar
     Bu dünyada yaşıyor,-
   Gelin Sabahı Kutla
     Sevgili Kurtarıcımızın Doğumu:
   Bu mutlu sabah,-
     Bu mutlu sabah
   Nerede, yıkık yarışımızı kurtarmak için,
     Tanrı'nın Oğlu doğdu. "

Ve sadece tanınmış hikayeyi anlattıktan sonra, biter:

  "Şimdi ona yükseldi,
     O zaman övgüler olsun,
   Biz onun adımları izleyebilir,
     Ve o bizim desenimiz;
   Hayatlarımız sona erdiğinde
     Onun kutsanmış çağrısını duyabiliriz:
   'Gel, ruhlar, krallığı al
     Hepiniz için hazırlanmış. '"

[İllüstrasyon]

Bir diğeri, "Bethlehem'in yıldızı, saygın bir şarkıcı koleksiyonu için
Şimdiki yıl, "Anlatımını şöyle açar:

  "Bırakın eğimli neşeye izin ver
   İyi düşünün ve aklınızda bulundurun
   Bizim için iyi tanrımız ne yaptı
   Sevgili oğlunu gönderirken.

   Tüm şarkılarımız ve övgülerimiz
   Göksel ihtişamına;
   Ve daha fazla neşemiz arasında
   Kurtarıcımızın doğumunu Mesih'i hatırla.

   Aralık ayının yirmi beşinci günü
   Hatırlamak için harika bir nedenimiz var;
   Bethlehem'de, o sabah,
   Doğan bir kurtarıcı vardı, "& c.

Kısa parçalardan biri, hiçbir şekilde en iyisi, bütünü veriyoruz:

  "Bir rızayla tüm dünyaya izin ver
     Tanrı'nın övgüsü,
   Kurtarıcıyı kim gönderdi,
     İnsan kurtuluşu geldi.

   Tüm uluslar katılır ve büyümüş
     Büyük ve harika aşk
   Bizim için gökyüzünü bırakan onun
     Ve yukarıdaki tüm sevinçler.

   Ama boşuna övgü ilahilerinde
     Neşeli bir parça taşıyoruz
   Seslerimiz yüksek sesle yükselirsek,
     Kalbimizi kaldırmayız.

   Biz, sadece kutsal bir hayatla,
     Kurtarıcımızın yasaları yerine getirilir;
   Bunlarla onun ihtişamı en iyi gösterilir
     İradesini en iyi şekilde gerçekleştirir.

   Tüm sözlerine katılabilir miyiz
     Alçakgönüllü, dindar bakım ile;
   O zaman cennete övgülerimiz yükselecek,
     Ve orada kabul bul. "

Bu Noel geniş sayfalarının içeriğinin
cinayet baladlarını yazan aynı kişiler veya saldırılar tarafından sağlanan
Crinoline'de. Herhangi bir şey için iyi bilinen ilahi kitaplarından ödünç alınabilirler
biliyoruz. Ama eğer ödünç alınırlarsa, yine de çok düşünmeliyiz.
seçicilerin kredisi, o kadar çok şey bulmuş olabilirler
Sakındırıcı ve saldırgan, yaptıkları gibi seçmelilerdi. Biz
Sadece haleflerinin, kim olabilecekleri umarız
İzleyicileri için catering, onlardan önce daha kötü bir şey belirlemeyecek.

Noel geniş sayfaları, ofisinde önemli bir öğe oluşturdu.
"Catnach Press", satış çok büyükken ve Catnach her zaman baktı
Büyük bir sermayenin geri dönüşü ve hemen "iyi bir boşluk" için ileriye dönük
Guy Fawkes'in konuşmaları için her yılın Ekim ayında. Ancak
Satış çok büyük olmasına rağmen, sadece bir "kısa ay kaplar. " Bu
Carols'u bir hisse senedi işi yapmalarını sağladı, böylece ballad ticaretinde,
Sansasyonel, "darağacı" veya başka bir iş kolu donuktu, kullandılar
çalışma veya boyamak içindeki her boş saati doldurmak için
Yapılacağından emin olan olağanüstü talebi karşılamaya hazır olun
Yılın düşüşü.

[İllüstrasyon]

Eski İngiliz gümrüklerinin çoğu gibi, Noel-Carol Şarkı Söylemesi Hızlı
ölmek. Eski peripatetik kırtılar, zengin hasadı hatırladıklarını hatırlıyor
Bir zamanlar Christmas Times'da Carol Satış tarafından elde edildi. Şimdi çok az var
Girişimde bir seferde bir veya iki şilden daha fazla yatırım yapmayı önemseyen;
oysa çok uzun zamanlarda, mevcut tüm sermaye kolayca girdi
Kurtarıcımızın doğumunun son derece renkli ve düz tabakaları
"Hıristiyanlar Uyanık" veya "Mary'nin Yedi İyi Sevinci" Carol:-

  "Mary'mizin sahip olduğu ilk sevinç,
     Birinin neşesiydi
   Kendi oğlunu görmek için İsa,
     Göğüs kemiğini emmek için.
   Göğüs kemiğini emmek için, Tanrı-Man,
     Ve kutsanmış olabilir
   Hem Baba, Oğul hem de Kutsal Ruh,
     Tüm sonsuzluğa. "

[İllüstrasyon]

Şimdi Carol Şarkı'nın Carol Şiiriyle dejenere olup olmadığı ve
Sonuç olarak Noel şarkılarının satılması, ihtiyacımız olan bir sorudur
girmemek; Ama bizim güzel eski şarkılara döndüğümüzde
atalar, bunların birçoğunun gömüldüğüne pişman olmaya yardımcı olamayız
Uzun geçmişin kayıtları.

İşte ilk Carol veya
İngiltere'de bestelenen içme şarkısı. Orijinal Anglo-Norman'da
Fransızca:--

  "Uzak bir evden Lordlings,
   Eski Noel'i aramak için mi geliyoruz
     Minstrely'imizi seven
   Ve burada yanlış yazmadıkça,
   Greybeard yaşıyor; Ve bu gün
   Yıllık Wassail'i Tutuyor, Ever Gay
     Şenlikli neşe ve glee ile.

    * * * * * *

   Lordlings, ev sahibimizin komutu,
   Ve Noel ona el ele katılır,
     Brimming kasesini boşaltmak;
   Ve en başta itaat edeceğim,
   O zaman söz veriyoruz, efendim ve içiyoruz,
   Noel için buraya güne reveles,
     Ve kontrol olmadan sallanıyor.

   Şimdi hepinize _wassail_! Ve neşeli olabilirsin
   Ve bana sağlıksız olan bu ağırlık. "

Bir partiyi selamlayacak doyurucu hissi iyi hayal edebilirsiniz.
Noel günlerinde yukarıdaki gibi bir şarkıyı çıkaran âşıklar
Yore; ve sonra resmi St. Giles's'ten _Croupe_ ile karşılaştırın veya
Whitechapel, "Tanrı'nın seni neşeli beyler dinlerken!" Çok düşünce
kontrast tüm insan sistemi üzerinden bir ürperti gönderir; Ve hayır
Birincisi hoş karşılanan şölen ile alındı ​​ve ikincisi
Kapılardan "yarım pense daha fazla vuruşla" sürülen.

"Christmasse Carolles'in eski bir kitabında, Londra'da yeni bir şekilde,
Wynkyn de Worde tarafından Sonne Sygne'de fletestrete. Bizim
Lorde, M.D.xxi. Quarto. "

  "Elinizdeki deliğin başı
   Garlandes Gay ve Rosemary ile,
   Hepinize dua ediyorum, sadece
     _Qui estis convivio_.

   Deliğin başı, anlıyorum
   Bu Land'deki Chiefe Servyce,
   Nerede olursa olsun loke,
     _Servite cum contico_.

   Gladde ol Lordes, hem daha fazla hem de lasse,
     Bunun için benim stearde'mizi orda et,
   Tüm bu Noelleri chere için
     Mustard ile deliğin başı. "

[İllüstrasyon]

Bazı değişikliklerle, bu Carol hala veya en azından çok
Son zamanlarda, Queen's College, Oxford'da tutuldu ve bir katedralde söylendi
Mezmurların tezahürat.

Noel'in kökenini aramak için çok fazla alan işgal eder
Carols. Orijinal kutlamalarla şüphesiz
Noel, önce kesin bir roman kutsal tören olarak ve daha sonra
neşeli şenlikten biri. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu "ahlaki sayfa" "Yaşamın Aşamaları: Veya Çeşitli Çağlar ve
Bu on iki farklı aşamada açıklanan insan yaşamının dereceleri,
Mezarlarımızın doğduğunda, "harika bir satış yaptım.


[İllüstrasyon]

Bebeklik

_To 10 yaşına kadar ._

  "Boşuna kurtarılan düşünceleri doldu
     Boşuna kurtarılmış sevinçlerle--
   Bir rüyanın boş balonu,
     Hangi uyanık oyuncaklarda değişim. "

_ 10 ila 20 yaşından büyük._

  "Kalbi şimdi şişti,
     Öğretmenin elini küçümsüyor;
   En az kontrolü karşılamaktan nefret ediyor
     Ve komuta için ihtişamlar. "

_ 20 ila 30 yaşından büyük._

  "Burada dayanabilecek boşa
     Arzusunun öfkesi,
   Onun ahlaksız alevleri şimdi patladı,
     Zihni tamamen yanıyor. "

_ 30 ila 40 yaşından büyük._

  "İleriye bak ve tövbe et
     Geçmiş tüm hatalarından
   Böylece ulaşabilirsin
     Sonunda gerçek mutluluk. "

_ 40 ila 50 yaş arası._

  "Elli yılda öyle
     Azalan güneş gibi,
   Şimdilik hayatın daha iyi yarısı,
     Adam koşmuş gibi görünüyor. "

_ 50 ila 60 yaş arası._

  "Şimdi boşa harcanan konik
     Işığını kaybetmeye başlar
   Onun köpüklü alevleri açıkça gösteriyor
     'Bu geceye doğru büyüyor. "

_ 60 ila 70 yaş arası._

  "Kölelik korku ile şaşkın
     Ve yoksun kederli,
   Hayatın sağlam yoluna gidiyor
     Kar kadar beyaz kilitlerle. "

_ 70 ila 80 yaş arası._

  "Sakatlık harika,
     Bu ileri yaşta,
   Ve durmak bilmeyen keder ve zayıflık sarıldı,
     Şimdi acı öfkelerini havalandır. "

_ 80 ila 90 yaş arası._

  "Hayatın 'hayati kıvılcım'-ruh,
     Eşiğin üzerinde geziniyor
   Yukarıdaki ebedi bir dünyanın
     Ve ortaya çıkmayı bekliyor. "

[İllüstrasyon]

_ 90 ila 100 yaş arası._

  "Güneş hızlı batıyor
     Dünya bulutlarının arkasında,
   Oh, daha parlak kirişlerle parlayabilir,
     Işık onun doğumunu aldı. "

[İllüstrasyon:

  Basılı
  J. Catnach,
  *** 2, ***
  _Monmouth-Court, 7 Dials_,
  LONDRA.]

Catnach şimdi balladlar yazıcısı olarak şöhretinin zirvesindeydi,
Noel parçaları, şarkılar, piyangolar, infaz kağıtları, ölmekte olan konuşmalar,
Catchpennies, Primers ve Battledores ve Tip ve Odun Türü Stokları
iş taleplerini karşılamak için çok artmıştı. Ve olabilir
açık artırma ile satışlarda alıcıların çok napolyonu olduğu söylenebilir
"Yazıcıların Stoku." Bir keresinde, lotun vurulmasından sonra lot
Ona bağlı olarak
Müzayedeciye gözlemlenen dönem, "Neden efendim, Bay Catnach satın alıyor
tüm partiler.
Catnach onlar için ödeme yapacak ve sabah tüm partilerini temizleyecek; "
Sonra biraz dikkatli bir şekilde ekliyor, "ki"
Satışlarıma katılan partiler. "

Ama bilgilendirilmiş olsak da, bir çağdaşın _viva voce_
Catnach, "Yazıcılar Stoku" nun açık artırmasıyla satışlarda çok büyük bir alıcıydı, biz
bir dereceye kadar güvenlik ile, sahip olabileceği sonucuna varabilir
Sadece diğer ana yazıcılar tarafından düşünülecek çok fazla satın aldı
değersiz ve görünen ucuzluktu
tüm yıpranmış ve hırpalanmış mektubu satın alması için teşvik
Jemmy, eskiden iyileştirme çağırırken "innowations" dan nefret eden bir adamdı,
Ve bu nedenle, parasını yeni ve yeni bir şekilde ortaya koymada büyük bir dehşete sahipti.
Geliştirilmiş üretilen tip, çünkü gözlemlediği gibi, çok fazla tuttu
ayakta duran formlar ve belirli türler kısa sürdüğünde özel değildi
ve çocuklara iyi bir değişim yapacak her şeyi kullanmalarını söylerdi. İçin
Örneğin, bir bestecinin bir
"1" figürü varken "l" ya da geri dönmek için bir figür "I" i "; ile
Aynı kural, başlık. "O" ve figür "0" "Jemmy" ile eş anlamlıdır;
Küçük harf "P", "B," "D" ve "Q"
_Turn_ ve eğer bir kelimeyi bitirmek için her zaman Roma mektupları bulamazlarsa
Besteci neden "okuyucunun" işaretlemeyeceğini çok iyi biliyordu
Out Ita_LIC_ veya yanlış paçlar.

Dünyadaki küçük bir başlangıçtan Catnach yakında yolunu görebildi
Bir servet toplamak için açık. Şimdi bir erkek olarak itibarını belirlemişti
işletme ve bir tür sürdürme konusunda çok hassastı
Shabby Genenteel görünümü. Özellikle camının üzerinde olduğunda, eğlenceliydi,
"Korkuların" halk üzerindeki etkisini tanımladığını duymak. .
Önde gelen dergilerimizden herhangi birinin sahibi,
Catnach yaptı, baskısından hazırlandığı gibi binlerce çeşitli
yapımlar.

Şimdi Catnach'ın sahip olduğu odun bloklarını kısaca ima edeceğiz.
mülkiyeti ve
İş hayatında olduğu zaman. Onlar gibi geniş bir koleksiyonu vardı
; Ama sanat eserleri olarak çok az ya da hiç iddiaları vardı, varlıklar,
En tuhaf ve en gülünç karakterin bütünü. Olanlar
Küçük kitaplar için amaçlanan çok ilginçti-
Verdiğimiz faks, daha büyük kısım olan
esas olarak "korkunçlar" için amaçlanan, onların içinde garip ve iğrençti
tasarım ve yürütme. Birinden daha korkunç bir görüş hayal edilemez
Jemmy'nin bir infaz süslemeleri. Sonunda görünüşe göre
Yasanın taburcu edilmesi, uygun olacak büyük bir blok koleksiyonu vardı
Korkunç cezaya girmek üzere olan herhangi bir kurban. BT
Kaç tane Jack Ketch'in üzerinde çalışacağı çok az şey, ahşap bloklar
tam sayı her zaman kabul edildi, bu özel olarak
"Ölmek Konuşma Tüccarı", onurunun ve
İtibar tehlikede idi, çünkü ağını mümkün olacak kadar oluşturdu
Arkadaşlar arasında geçen haberlerin her bilgisini güvence altına almak
suçlular ve tacın ayrıcalığı. Ama biz bilgilendirildik
Bir keresinde neredeyse tutuldu. Eve üç kurban vardı
infaz edilmek ve o günlerde-ve daha sonraki zamanlarda-bu bir
İtirafı ve ölmekte olan konuşmayı görmek nadiren bir veya iki
Etkinlikten günler önce. Bu, ticarette olanlar tarafından söyleniyor
sayfaların hazır olması için neredeyse gerekli
Kanun cezası gerçekleştirilir yapılır yapılmaz iller.
Öyle oldu ki, bir infaztan önceki gece,
Suçlular yeniden oluşturuldu. Sadece iyi şanslar, catnach
duydum. Birkaç sayfa vurulmuştu; Ve Jemmy sık sık
iki yerine üç adam asmak için bükülmüş; Ama muhbirimiz temin ediyor
herhangi bir izlenimden önce hata düzeltildiğimiz
ofisten gönderildi. Halkın önünde gitmişler miydiler
Orijinal Devlet, Monmouth'daki Büyük Yayıncının _Locus Standi_
Mahkeme büyük ölçüde zorunlu olurdu. Düşkün olanlara
Güzel Sanatlar, _in usum vulgi_, Catnach'ın süslemeleri bir fon sağlayacak
eğlence. Lot arasında birkaç iyi bilinen yer vardı,
Korkunç ve korkunç suçlar, sefahat gravürleri ve kötü şöhret, birlikte
En kısa sürede sonsuz sayıda farklı türde
olası bildirim, akla gelebilecek ve akıl almaz her şey
ders. Genel olarak yedi kadran ve özellikle "Catnach Press"
Telif Hakkı Hukuku Korkusu-British Museum'un Baş Kütüphanecisi,
Kırtasiyelerin veya o günlerde başka herhangi bir salon-ve odun gravürleri
O zamanlar günümüzde olduğu gibi o kadar hızlı veya ucuz bir şekilde sahip olmamalı, Jemmy
Kendi gravürcüsü olmak için zamanlar ve besteciler kurulurken
türler, eski bir
Kalay müzik plakası ve bir tahtaya çivileyerek
Doğaçlama stereo plakası elden çıktı, çünkü bu tür çok kullanışlıydı
kız kardeşi, talimatıyla da yardımcı olabilir; Bu yüzden
Yakında bir veya iki figürü zorlamayı başardılar ve işler donuk olduğunda
ve genellikle stokta bir veya iki konuyu hazırlar, örneğin
Highwayman yüzünde krep ile, düşen bir gezgin vurarak
Atından geniş bir eski elm ağacının yakınındaki,
gözetleme görecekti; Highwayman'ı en iyi botlara koymayı unutmamak
ve onu düzenli bir züppe yapıyor. Bu, planından sonra bir şeydi
Genellikle günümüzün ucuz resimli makalelerinin sanatçıları
Olayları önceden bloklarıyla hazır olmayı öngörün. Olarak
Bunun kanıtı, "Londra, İl ve Sömürge Basın Editörü
Haberler, "diyor" Bir gün bir sanatçı için bir gün aradım "
Basın, 've onu bir cenaze alayı taslağında yoğun bir şekilde meşgul buldu
saran erkeklerin omuzlarında yirmi tabutla doğar
muazzam bir kalabalıktan geçiyor. Soruşturma üzerine bana bunun
önümüzdeki haftanın sayısına yönelikti ve cenaze törenini temsil edecekti
Her ne kadar merhum korkunç Colliery patlamasının kurbanları
Soruşturma ancak o zaman oturuyordu ve tüm bedenler henüz bulunmamıştı,
Her şey bittiğinde bu tür bir cenaze töreni olacağından emindi ve
Bir seferde kaç tane ceset gömüleceğini bilmiyorlardı,
alayı _corner'dan başlamak için çok akıllıca düzenlenmiş
Block_, ve bu yüzden kaç tabutun hayal gücüne bırakın
arkaya geliyordu; Küçük bir ülkenin planından sonra bir şey
Tiyatro, Richard'ı üçüncü ve savaş sahnesinde temsil ederken,
Ordunun ilk ikisi veya üçü ortaya çıktıktan sonra ağlamak için
'Dur!' Geride görülmeyen herkes için çok yüksek sesle
Seyirciler kaç yüzlerce geleceğini tahmin edecekler. "

Catchpennies, Broadsides ve Street-Literaturation'ın gösterilmesi için
Genel olarak, belirli türden odun kesimleri gerekliydi. Çoğu durumda bir
Blok birçok parça gerçekleştirmek için çağrıldı; Ve çoğunluğu
Bu iş için giren metropol yazıcıların sadece çok sınırlı olduğu
bunların sayısı. Çoğu zaman aynı kesimler tekrar tekrar tekrarlandı
tekrar ve tarafları birbirine göre değiştirmek için yapıldı ve bu sadece bir
bir ballad veya broadside'dan çok az varyasyon
Gün, hafta veya bir ay önce aynı ofis. Ne kadar önemliti
Konu, illüstrasyon şeklinde biraz süsleme gerektiriyordu,
Etkini vermek için. Catchpennies, özellikle bağlantılı olanlar
Korkunç, genel olarak çok kaba prodüksiyonlardı. Bir sevgilisi boğuyor
uzun bir ip parçası ile tatlım. Bir öldüren kalpsiz bir kadın
masum adam. Başkan Yardımcısı cezalandırıldı ve erdem ödüllendirildi ve benzer konular,
her zaman bir dereceye kadar heyecan yaratacak şekilde ele alındı,
sempati ve alarm. Broadsides, genellikle biraz kaba ile süslenmiş
İngiltere'nin kraliyet kollarının taslağı, taçlandırılmış bir kral veya kraliçe,
Konu olabilir, ellerde dikkate alınarak tam payını aldı
sanatçının. Kraliyet kanının ve mahkemeyle bağlantılı olanlar,
sık sık göze çarpan ve çekici renklerle boyanmışken, konu
Tiponda ortaya konan her zaman en gurur verici veya
cesaret verici. Catch-Penny:-
    halk; Penny şovları veya ucuz sergiler. Ayrıca açıklamalar
    asla almayan cinayetler, yangınlar ve korkunç kazalar & c.
    yer.

    Hotton's: _slang sözlüğü_.


Korkunç görünüşün bir hesabı

  Dün gece Henry'ye ---- Bu sokakta,
  Mary ----, dükkan sahibinin kızı köşede,
  örtü, hepsi beyaz kaplı.

Kale saati bir tane vurdu-gece karanlıktı, drear ve
Tempestous.-Henry, antika bir odaya, odun ateşine oturdu,
tefekkür stuporunda, bir
Birkaç cansız köz; masanın üzerinde Mary'nin portresini yatıyordu-
özellikleri çok mükemmel bir şekilde açıklanmayan, sadece
sokette parıldadı. Ancak portreyi aldı ve bakıyor
yoğun bir şekilde, konik olana kadar, aniden daha parlak yanan, keşfedildi
Ona bir fenomen, şaşırmış olandan daha az dehşete düşmedi.-Gözler
taşındı portrenin;-meleksel bir gülümsemeden gelen özellikler bir
ciddi üzüntü görünümü; Her yanağında bir gözyaşı çaldı ve koynunda
İç çekerken olduğu gibi çarpıntılı.

[İllüstrasyon]

Yine saat vurdu _one! _-- Aynı saate çarpmıştı ama on dakika
daha önce.-Henry menteşelerinde kale kapısı ızgarasını duydu-çarptı
Ayrıca-saat bir kez daha vurdu-ve ölümcül bir inilti
kale. Henry batıl korkulara tabi değildi-ne de o bir
Korkak;-Yine de bir romantizm kahramanı,
Bu, korkuya ihanet etmişse.-Henry'nin kalbi onun içinde battı-
Dizler birlikte kokuyor ve oda kapısı açılıyor ve onun
İçi bir sesle söylenen isim, portreyi yere düşürdü; Ve
sanki sandalyeye perçinlenmiş gibi, gözlerini kaldırmaya cesaret etmeden oturdu. -Den
Ancak uzunluk, sessizlik tekrar galip geldiğinde, bir an için cesaret etti
Gözlerini kaldır, ne zaman kan donuyor, ben de ilişkilendirirken-onun durmasından önce
Meryem figürü bir örtü içinde-bir
boş bakış; Ve en ölümcül bir yara açığa çıkardı.
"Henry!-Henry !!-Henry !!!" İçi boş bir tonda tekrarladı-"Henry! Geliyorum
Senin için! Sık sık benimle ölümün hayata tercih edildiğini söyledin
bensiz; O zaman gel ve benimle tüm sevginin tadını çıkar
Bir Charnel-House'un tefekkürüne eklenen korkunç özellikler, kutu
ilham; "Sonra buzlu parmaklarıyla elini kavradı, o salladı;
Anında kendini buldu-efendisinin mutfağının ocağında gerildi;
Elinde bir romantizm ve ev köpeği yan tarafında, soğuk burnu
Eline dokunarak onu uyandırmıştı.


ARKADAŞLAR

Şu anda olduğumuz en derin pişmanlık duyguları ile
arkadaşlarımızın ve ailelerimizin desteği için bunu sunmaya zorladı
Basit ama gerçek hikaye, aynı zamanda size güvenerek,
Bu makaleyi satın almaktan memnuniyet duyacak, şu anda tek araç bu
varlığımızın ihale ipliğini desteklemek ve bizi ve bizim
Şu anda bizi çevreleyen mutlak açlıktan gelen aileler.

Bir kuruş fiyat.

_ Yazar ve satıcı için baskılı._


[İllüstrasyon]

Kaptan Lawson'ın öldürülmesi.

[İllüstrasyon]

Dün gece acımasız ve insanlık dışı cinayet.


[İllüstrasyon]

Scarborough trajedisi.

Yakın bir çiftçinin kızı Susan Forster
Scarborough, deniz subayı Bay Robert Sanders tarafından baştan çıkarıldı.
evlilik sözü.-Nasıl hamile kaldı ve kötü sertleşti ve
Cruel Wretch onu tanınmış, emekli bir noktada buluşması için atadı,
ki mutsuz bir şekilde yaptı ve temelde onun tarafından öldürüldü ve altına gömüldü
bir ağaç-ve bu temel cinayetin getirildiği harika bir şekilde
ve gaol'a karar verdi.

  Genç Bakireler Güzellik Parlak Fuarı,
    Ve sen aşk tanrısının kıvrısın,
  Trajedime kulak ver,
    Çünkü E'er'in söylendiği kadar doğru. Yorkshire'da bakire bir fuardı,
    Bir çiftçinin tek kızı canım
  Ve genç bir deniz kaptanı onu Ensnare yaptı,
    Kimin istasyonu babası yakındı.

  Susannah bu kızın adıydı,
    Tüm o ülkenin çiçeği,
  Bu subay bir mahkeme geldi,
    Onun sevgisinin olacağı için yalvarıyor.
  Sevmek için genç kalbi eğim
    Genç Cupid altın yayını büktü,
  Ve ölümcül dartını geride bıraktı,
    Susannah'ın devrilmesini kanıtladı.

  Çoğu zaman akşamları onarırdı,
    Deniz sınırlarına yakın,
  Treach'rous aşkı onunla orada buluşurdu,
    En hoş geçen zaman.
  Ve deniz bankalarını yürürken,
    Gelgitin akmasını işaretlemek için,
  Onun sürekli sevgilisi olacağını söyledi.
    Ve onun gelini olması gerektiğine söz verdi.

         * * * * * *

  İtiraf etti-yüzlerce görmeye geldiğinde zemini kazdılar,
  Ve burada buldukları Cinayet cesedi, bu kadar doğru seven;
  Şu anda hapishanede ütülerde güçlü ağıt yakıyor;
  Ve uzun süredir kınanan yasalarla, en çok adil bir şekilde ölecek.

J. Catnach, yazıcı, 2, Monmouth-Court, 7 kadran.


[İllüstrasyon]

Genç bir kadın tarafından genç bir kadın tarafından işlenen korkunç cinayet.

George Caddell, Bayan Price ve bir dereceye kadar yakınlık ile tanıştı
aralarında geçti ve Bayan Price,
Talihsiz adım atmıştı, hala eşit bir eşleşme olduğunu düşündü
Bay Caddell'in yaşam rütbesinden biri. Hamilelik kısa bir süre içinde olduğu için
Samimiyetleri, tekrar tekrar onunla evlenmeye çağırdı, ama ona direndi
önemli bir zaman için ithalatlar. Uzun zaman ödemesini duydu
Bayan Dean'e adresler ve uyumsuzluğu durumunda tehdit etti
O genç bayanla tüm beklentilerine bir son ver, keşfederek
Aralarında geçen her şey. Bunun üzerine bir korkunç kurdu
onu öldürmenin çözümü, çünkü ne düşüncesini taşıyamazdı
sevdiği bir kadının saygısını kaybetmek, ne de evlenmenin
kendisi için bir başkasına küçümseyiciydi. Bu yüzden Bayan çağırdı
Cumartesi günü fiyat ve ondan tarlalarda yürümesini istedi.
Ertesi gün, amaçlanan evlilikleri için bir plan düzenlemek için.
Bayan Price, atanan zamanda, Burton'a giden yolda onunla tanıştı,
"Nag's Head" adıyla bilinen bir evde. Ona eşlik etti
Söz konusu tarlalara sevgili ve akşama kadar yürüdü,
Bir çitin altında oturdular, küçük bir sohbetten sonra Caddell
Aniden bir bıçak çıkardı ve boğazını kesti ve kaçtı, ama
Ölene kadar beklemeden önce değil. Aklının dikkatini dağıtmada
Tapuyu işlediği bıçağı geride bıraktı ve
Enstrüman vakası. Ertesi sabah Bayan Price bulunuyor
Tarlada öldürüldü, büyük sayılar vücudunu görmeye gitti,
kimin arasında evin kadını vardı,
Bay Caddell ile birlikte yürüyeceğini söyledi.
Enstrümanlar incelendi ve ona aitti. O öyleydi
Buna göre gözaltına alındı.

J. Catnach, yazıcı, Monmouth Court.


[İllüstrasyon]

Sırlar ortaya çıktı ya da Lord & Lady ****** 'nın şık yaşamı.

[İllüstrasyon]

Dün sabah bir asker tarafından korkunç bir cinayet.


Liverpool trajedisi.

[İllüstrasyon]

  Bir baba ve annenin nasıl olduğunu göstermek
  barbarca kendi oğullarını öldürdü.

Birkaç gün önce, bir denizcilik yapan bir adam,
Doğu Hint Adaları'nda otuz yıl yokluğu, bir konaklama evinde çağrıldı
Liverpool, denizciler için ve akşam yemeği ve bir yatak istedi; ev sahibi ve
Ev sahibesi yaşlı insanlardı ve görünüşe göre fakirdi. Genç adam girdi
onlarla sohbet etti, onları tezahüratına davet etti, sordu
kendileri ve aileleri hakkında birçok soru ve özellikle
Bir çocukken denize giden ve uzun zamandır verdikleri bir oğul
ölü olarak. Geceleri ev sahibesi onu odasına aldı ve o zaman
Onu bırakarak eline büyük bir altın çanta koydu ve onu istedi
Sabaha kadar ona iyi bak, sevgiyle elinden bastırdı,
ve iyi geceleri bedel. Kocasına döndü ve
Suçlu Altın: Onun uğruna, seyahat edenleri karşılıklı olarak öldürmeyi kabul ettiler
onun uykusunda.

Gecenin ölümünde, her şey hala, yaşlı çift sessizce
Uyuyan misafirlerinin yatak odasına süründü, hepsi sessizdi:
Ev sahibesi başucuna yaklaştı ve sonra boğazını kesti, başını kopardı
vücudundan; Yetmiş yaşından büyük olan yaşlı adam,
mum. Kanını yakalamak için yatağın altına bir çamaşır tub koydular ve sonra
Öldürülen adamın kutularını araştırmak daha fazla altın buldular ve birçoğu
Yakışıklı ve maliyetli makaleler, Doğu Hint Adaları'nın Ürünleri birlikte,
Daha sonra kanıtlananla, bir evlilik belgesi olmak.

Sabah erken, yakışıklı ve zarif giyinmiş bir bayan geldi ve
Bir önceki gece gelen gezgin için neşeli bir tonda sordu.
Yaşlı insanlar çok karışık görünüyordu, ama erken yükseldiğini söyledi
gitti. "İmkansız!" dedi bayan, ve onların yatak odasına gitmelerini teklif et
Ve onu arayın, "Onu bir köstebek olduğu için tanıdığınızdan emin olacaksın
Sol kolu çilek şeklinde. Ayrıca, uzun süredir kaybedersin
Doğu Hint Adaları'ndan yeni dönen oğlum ve ben onun karısıyım
Zengin bir ekicinin kızı uzun süre yerleşti ve çok zengin. Oğlunuz var
Günlerinizin akşamı ikinizi de mutlu etmeye gel ve o çözüldü
Bir gece bir yabancı olarak sizinle birlikte, sizi bilinmeyen görebilir.
ve denizcileri yönlendiren davranışlarınızın yargılanması. "

Yaşlı çift cesedi incelemek için merdivenlerden çıktı ve
kolunda çilek işareti ve daha sonra öldürdüklerini biliyorlardı
Kendi oğulları, korku ile ele geçirildiler ve her biri yüklü bir
Tabanca birbirlerinin beyinlerini havaya uçurdu.

J. Catnach tarafından basılmıştır.-Marshall, Bristol tarafından satıldı.

Az önce yayınlandı.-Çeşitli çocuk kitapları, savaşçılar, piyangolar,
ve müziğe ayarlanmış bir miktar popüler şarkı. Kartlar, & c., Basılı ucuz.

[İllüstrasyon]




  Yaşam, deneme, karakter, itiraf, davranış,
  Ve James Ward'ın infaz edilmesi,

  25 yaşında, gaolün önüne asıldı,
  Taahhüt ettiği kasıtlı cinayet için
  Kendi karısının bedeni.

  [İllüstrasyon]

  Sevecen ayetlerin bir kopyası eklenir
  kınanmış hücrede besteledi
  Ondan önceki gece
  UYGULAMAK.

  Londra'da basılmıştır.
  Bir kuruş fiyat.


[İllüstrasyon]

Mahkumun tutuklanması.

    "Cinayet için, dili olmasa da, en mucizevi ile konuşacak
    organ."

Mahkum, arkadaşlarıyla birlikte içerken tutuklandı
kamu evi ve iki sulh yargıcı kanıtı duyduktan sonra
Lord Yargıç ve bir
İngiliz jürisi, ilçe salonunda.

[İllüstrasyon]


Duruşma!

  "Diggeth bir çukur oraya düşecek."

Duruşma sabahı erken bir saatte, mahkeme kalabalıktı
Fazla, yargıç saat dokuzda oturuyor. Mahkum varlık
Bara yerleştirildi, "suçsuz" olduğunu iddia etti. .
Yargılama, 'suçlu' bulunduğunda saatlerce sürdü. öğrenilmiş
Yargıç mahkumu şu şekilde ele aldı:-

    "Mahkum, en soğukkanlı bir cinayetten suçlu bulundun,
    Daha önce hiç duymadığım daha kasıtlı cinayet. Sen ve karın olmuştu
    Komşu bir kasaba ve yaptığınızda eve dönüyorlardı. O idi
    bir hendekte bulundu. En ufak bir merhamet umudunu tutamıyorum
    Bu durumda size doğru. "Bu adres sırasında tüm mahkeme
    gözyaşlarına eridi. Lordship daha sonra siyah şapkayı giydi ve geçti
    Her zamanki gibi ceza, mahkum için merhamet umudu yok.

[İllüstrasyon: İlçe Gaol.]


[İllüstrasyon: İyi Adamın Evi. ]

    "Ona dolu konuşan, tahtına dayanan muhtelif nimetler
    Lütuf."

Kınanmasından sonra mahkum tarafından yazılmış mektup.

Ölüm hücresi.

Sevgili kız kardeş,

Bunu aldığınızda, ölmeye mahkum olduğumu göreceksiniz; Babam
Ve anne son vedalılarını almaya geliyor ve ben çok çok
Seni görmeyi sevdim, ama getirmenin arifesinde olduğunu bilmek
Dünyaya ailenize başka bir
gelen; Ciddi yaparsanız, sonuçlar olabilir, bu nedenle canım
Kardeş, gelmeye çalışmayın. Umarım kimsenin seni uçurmaz
ne yaptım; Yani Tanrı sizi ve sizinkini korusun; veda! sevgili kız kardeş, için
durmadan.

    J. Ward.


[İllüstrasyon]

İnfaz.

    "Üç katlı bir kordon hızla kırılmaz."

Yukarıdaki mahkumun infaz edilmesi bu sabah erken saatlerde gerçekleşti
Saat, insanlar erken bir saatte olay yerine akın ediyor. Dönem olarak
sefil adamın ayrılışından yaklaştı, papaz endişelendi
Ondan cezasının adaletine itiraf edin. O
cezasının adaletini kabul etti ve yaşamaya uygun olmadığını söyledi,
ve ölmekten korktuğunu, ama affetmek için Rab'be dua etti,
ve Kurtarıcısının esasıyla duasının olacağını umuyordu
duyulmuş. Sacrament'ı alarak, cellat uzun zamandır içeri girmedi
ofisini yapmak. Ciddi alay yerine geçti
İnfaz, papaz itiraf kelimelerini tekrarlayan "
Hayat ölüm içindeyiz. "Platformun yükseldiği üzerine titriyordu
çok fazla. Gözlerinin üzerine çizilen kapak ve verilen sinyal,
Sefil adam sonsuzluğa fırlatıldı. Neredeyse öldü
çabalamak. Vücut her zamanki zamanı asıldıktan sonra kesildi ve
Gaol'deki cümleye göre gömüldü.


[İllüstrasyon]

Kötü adamın evi.

    "Bir günah diğeri provoke."

Ayetlerin kopyası.

  Gelin, yürekli Hıristiyanlar, nerede olursanız olun,
  Bu birkaç çizgiye dikkat ve beni dinle;
  Bu acımasız cinayetin, sana ortaya çıkacağım,
  Aynı çıplak resital kanınızın soğuk olmasını sağlayacaktır.

  Yalnız bir hücrede sınırlı, üzüntü ile ben homprest,
  Ne yaptığımın düşüncesi beni dinlenmekten mahrum ediyor;
  İlçe Gaol'daki bu karanlık ve kasvetli hücrede yalan söylüyorum,
  Sevgili karımın öldürülmesi için ölmeye mahkum ediyorum.

  Dört yıl boyunca evlendim, onu her zaman iyi sevdim,
  Uzun zamana kadar göz ardı edildim, oh benim için utanç verici;
  Şeytan tarafından be oldu, beni oldukça yoluna götürdü,
  Bir başkasına kadar o üzücü şanssız günde yol verdim.

  Sefil kaderimi hak ediyorum, kimse bana acımıyor,
  Soğuk kan içinde olduğumu düşünmek hayatı uzaklaştırabilir;
  Çitten bir bahis çıkardım ve kafasına vurdum,
  Zalim darbelerim ölene kadar tekrarladım.

  Vücudu stilden koşan bir hendeklere sürükledim.
  Yukarıda her şeyi gören bir göze sahip bir tane olduğunu unuttum,
  Kim böyle tapuları her zaman ışığa getiren, çok açık bir şekilde görüyorsunuz,
  Bu konuda olduğunu sorguladım ve hemen aldı.

  Vücut bulundu, soruşturma, gönderildiğim hapishaneye,
  Utançla günahımı itiraf ediyorum, kederle tövbe ediyorum;
  Ve duruşmam geldiğinde ölmeye mahkum edildim,
  Kamuoyu küçümsemesinde korkunç bir ölüm, darağacın üzerine.

  Yalnız hücremde yalan söylerken, zaman hıza çekilir,
  Yaptığım korkunç eylemler yüzümden önce görünüyor;
  Korkunç kanepemde yatarken, bu korkunç vizyonlar yükseliyor,
  Sevgili karımın korkunç formu gözlerimin önünde görünüyor.

  Oh, sonuna kadar bir uyarı şimdi tüm insanlığa olabilir
  Ve mutsuz kaderimi düşün ve beni aklınızda tutuyor;
  İster zengin ister fakir olun, genç eşler ve çocuklar seviyor,
  Böylece Tanrı, geçici günlerinizi yukarıdan kutsamalarla dolduracaktır.

[İllüstrasyon]




  Yanan utanç.
  VEYA

  [İllüstrasyon]

  Ahlak alarmlı
  Bu mahallede.

  Az önce yayınlandı
  Bir kuruş fiyat. [İllüstrasyon]

Kısa bir süre, Parsons'ın ahlaki bedel mürettebatından bazıları,
Sulh yargıcıları, Quakers, Shakers, Püritenler, Eski Hizmetçiler ve
Saygın ve şimdi aktif iş "genç bayanlar" dan emekli oldu, şimdi
bir erdem varsayalım, olmasalar da ve çeşitli diğer iyi
maruz kaldıkları günahlar için birleştirmeye hazır kişiler
Akılları olmayanlar, 50 mil değil, dolayısıyla,
Reform yapmak, tavır ve gelenekler:-

Bu kasabada!

ve sonuçta bir toplantı "Rosebud Cottage" the Residence
Bayan Mary Ann Lovitt, ilk adım olarak,
tesisleri kaldırın ve _Accommation_
kesin --_ bildiğin şey!
Şehir dışına avlanmak:-

Belli bir bayan abbess !!

"Bekar Young" ın _Accommation_ için çok genteel bir ev tutan
Erkekler ve eşleri "ve müşterilerini asla rahatsız etmeyen veya patlatmayan biri
'evlilik sertifikalarını' görmeyi istemek.

Toplantıda koltuk, Rev. John ---- ---- ---- tarafından alındı.
B.A., bu cemaatten Bay Churchwarden Smith ve Bay J. Brown,
Draper, onu her iki tarafta da destekliyor; Çeşitli yöntemler ne zaman
Sazek Sosyal Kötülüğün kaldırılması için önerilen bir düşünce
_entreaty_ en iyi cevap verebilir, bir diğeri _force_ içindi, üçüncü bir önerildi
dördüncü dördüncüsü, dördüncüsü çok yardım için
Rev. Rowland H ------ L, Bayan A. ve Bayan B.
Rev. Jabez B ------ G,
Vice'in baskılanması, Rahip İlahi Başkanı çağrıldı
Onun görüşüne göre, kendi bütünlüğünün ve saflığından bilinçli olduğunda
Hayat ve _Experience! _ Bir kerede belirgin:-

Yanan bir utanç !!!

sürekli artan kötülük için tek etkili çözüm olarak. Bu gerçekten
sert bir önlem ve bazı değerler üzerinde çeşitli renkler görünüyordu
vesileyle, ama hiçbirinin kişisel karakter için ahlaki cesareti olmadığı için
Parson'un önerisine karşı çıkmak için, oybirliği ile taşındı. A
Begible karakterlerde tahta taşıyan:-

Kötü bir eve dikkat edin !!!!

yakında hazırlandı ve bir lanthorn bağlı olarak,
Fuarın evi-ama zayıf Duenna'nın konağı. Uzun süre kalmadı
Bu pozisyon, Lady Abbess'ten aşağıdaki mektup olarak
_AGAPEMONE! _ Yakında hak ettiği etkisi oldu:-

    Beyler:-"Kurul ve Lanthorne önden kaldırılmazsa
    Bu zamandan itibaren bir saat içinde evimin _NAME_ yayınlayacağım,
    _profession_ ve _address_, her _gentleman _-bununla birlikte
    O'na eşlik eden _Lady_, "
    Genç bayanlar_ "son altı ay boyunca. Bazı ibadetleriniz bilir
    Bunun en ağır düşeceği. "

        Geçmiş iyilikler için teşekkürler,
            HALA.

_Board ve lanthorne_ çok yakında
kaldırıldı ve bu eski ve _Accommoding_ Lady bir iyilik yapıyor
Yine iş:-

Böylece bilinçimiz hepimizi korkak yapar.

[İllüstrasyon]




  Tam, doğru ve
  Belirli bir hesap
  Ki

  [İllüstrasyon]

  Olağanüstü evlilik
  Bu son Perşembe günü bu kasabada gerçekleşti.

  LONDRA:
  Satıcılar için basılmıştır.

  Bir kuruş fiyat.


[İllüstrasyon]

  "Kim olduğunu düşünürdü.
   O böyle-iyi bir genç adam. "

Yaklaşık bir hafta, şık bir genç bıçak, yüksekliğinde giyinmiş
Hakim moda, uzun siyah ve kıvırcık saçlara sahip olmak,
çift ​​dışarı ve dışarı tokat bıyıkları ve bıyıklar ve kendini çağırıyor
Kont de Coburgh Aingarpatzichz ve bir yabancı olmayı iddia ediyor ve
muazzam bir servet adamı ve _haut ton! _
Müdür Inn'de, ---- Arms, bu kasabada, şişme
Yabancı görünümlü bıçağı yakında bayanlar arasında büyük bir heyecan yarattı.
yer; Yaşlı, genç, uzun boylu, kısa, fuar ve karanlık,
Hepsi baş ve kulaklara aşık mıydı?
Ziyaretçi, ama hiçbiri Meryem kadar kalbi üzerinde çok fazla izlenim bırakmadı
Jane Jemima S ---- W, ev sahibinin kızlarının en küçüğü
---- Arms Inn, bu kasabanın. Bu mahallede iyi biliniyor
çok yakışıklı, açık kahverengi saçlı, tüm ringletlerde, açık mavi gözler, bir
ince aquiline burnu ve uzun boylu ve komuta figürünün, tatlı hakkında yaşlı
17 yaşında ve çok hassas.

Yabancı sayı! Yakında genç bayanın sevgilerini kazandı ve
O kadar iyi bir yakışıklı olma düşüncesinde hepsi horozdu
Bir koca için genç bıçak, kasabanın diğer tüm kadınları, yaşlı ve genç,
gözlerini yırtmaya ve kendi kanlarında kaynatmaya hazırdı
kadınsı ve intikam ve amaçlanan damattan bahsetti
Count _don't- Who__!

Perşembe günü eski Parish Kilisesi'nin çanları neşeyle çaldı
Ding! -Ding !!-Ding !!! Ve mutlu çift evliydi, eski ve
saygın rektör yetkilisi; küratının yardımı olan Rev. Bay ---- ve
Bütün cemaat bir ucundan diğerine eşcinseldi.

[İllüstrasyon]

Tören gerçekleştikten birkaç saat sonra mutlu çift
arkadaşları ve ilişkileri ile en iyilerinin hepsini şölen yapıyorlardı,
Yabancı, şişman ve yağlı ve bir usta veya yolcu kasap gibi görünüyor
Pazar kıyafetlerinde ve yaklaşık kırk yaşında ve siyah bıyıklar,
görünüşünü yaptı ve vesilesiyle tanışmamak
Partiyi bir araya getirdi, tereddüt etmeden, yeterince yüksek sesle
Odadaki herkes tarafından duyulun, "Eh, kardeş bıçağı, sen şanslı bir adamsın!
Sal Saunders hakkındaki iş, memnuniyetimize yerleşti,
Avukat senin için iyi bir iş çıkardı, diğer taraftaki çok şey yaptı
asal tarzda ve Cild 'onları canlı olarak, şimdi eve dönebilirsiniz.
Whitechapel ve mavi apron ve çeliğinizi giydirin. "-Şirket durdu
Aghast, gelin bayıldı ve her şey karışıklıktı. Uzun zaman çıktı
yeni evli adamın evde bir karısı ve dört çocuğu olduğunu ve
Yukarıdaki şehre ziyareti, bir çocuğa küfür eden bir kadının sonucuydu
ona. Bu keşfin ortaya koyduğu karışıklığın ortasında,
damat ve kardeşi Whitechapel'den kesimci-
Londra-ani bir inziva yapmak ve-o zamandan beri duyulmamış.




Sevginin etkileri.

Üzücü şok edici haberler!

  Zalim baştan çıkarma: tüm gençlere korkunç uyarı
  Bu mahalledeki kadınlar
  Genç erkekler dördüncü ve gurur verici diller.

Zalim baştan çıkarma ve firarının aşağıdaki melankolik açıklaması
Temel sevgilisi o çok değerli adama iletildi Bay ---- A
Churchwarden, iyi bilinen ve bu mahalledeki herkes tarafından saygı duyuldu
Bayan S ---- H W ---- R, intihar etmeden önceki gece.

    Genç sevenler, dua ettiğim her şey yanına çiziyor,
  Yakında duyacağınız üzücü şok edici haberler
  Ve aynı şey söylendiğinde,
  Çok kanınızın soğuk olmasını sağlayacaktır.

    Bayan S ---- H W ---- benim adım,
  Kendimi keder ve utançla karşılaştım
  Beni sevmeyen birini severek
  Şimdi üzüntüm açıkça görüyorum.

    Söylenecek kelimeleri iyi işaretleyin,
  W ---- E ---- İhanetledim,
  Onun sahte diliyle beguil'd
  Ona uzun süre çocukla kanıtladım.

    Onunla dinlenirken olamazdım
  Benim isteğini alana kadar
  Onun düşkün masallarına yol verdim,
  Ve erdem başıboş yollardan yaptı. Kederim taşıyabildiğimden daha fazla
  Her yerde göz ardı ediyorum
  Çiçek açan bir çiçek gibi kesildim
  Ve şimdi üzerimde aşkım kaşlarını çatıyor.

    Ah! Bana yemin ettiği sahte yeminler
  Ben onun yasal gelini olmalı,
  Gece ya da gün asla başarılı olmayabilir miyim?
  Seni aldatırsam derdi.

    Ama şimdi gün geçmiş ve gitti
  Evlenmeyi düzelttiğini,
  Buluştuğumuzda neredeyse hiç konuşmuyor,
  Ve beni sokakta tutmaya çalışıyor.

    Pazar gecesi teklif ettim,
  Kalbimin zevkiyle bir kez daha yürümek,
  Billows'un kükrediği umber bankalarında,
  Daha fazla buluşmak için orada ayrıldık.

    Sözü bana vaat edildi,
  Asla gelişmeyecek ya da mutlu olmayacak
  Benim ve bebeğimin hayaleti canım
  İkisi de onu her yerde rahatsız edecek.

    William canım bunu gördüğün zaman
  Beni nasıl yaktığını hatırla
  Veda boşuna; sahte adam Adieu,
  Kendimi seni sevmek için boğdum.

    Aşk için öldüğüm bir jeton olarak,
  Süt beyaz bir güvercin görülecek,
  Sulu mezarımın üzerinde uçacak,
  Ve orada vücudumun yalanını bulacaksın.

    Bir zamanlar kırmızı çiçek açan bu yanaklarım
  Şimdi ölülerle karışmalı
  Derin dalgalardan kil yatağına kadar,
  Yargı gününe kadar uyumalıyım.

    O zaman neşeli bir yükseliş, umarım sahip olmayı umuyorum
  Melekler beni mezardan aradığında
  Ruhumu Al, Ey Rab en yüksek,
  Kırık kalpli için ölmeliyim.

    Bana tek bir iyilik ver
  Sekiz güzel bakire sahip olmama izin ver
  Hepsi beyaz bir gösteri giydi,
  Beni aşağıdaki mezara taşımak için.

    Şimdi dünyada umduğum tüm genç kızlar
  Benim zamansız ölümüm tarafından uyarılacak,
  Kendine iyi bak tatlı bakireler gençken
  Erkeklerin aldatıcı dil.

Londra'da satıcılar için basılmıştır.


İki sevgilinin şok edici tecavüz ve korkunç cinayeti.

[İllüstrasyon]

  Bir çiftçinin oğlu John Hodges'in nasıl olduğunu gösteriyor
  Jane Williams'a tecavüz etti,
  Ve daha sonra onu öldürdü ve
  Sevgilisi William Edwards,
  Paxton yakınındaki bir alanda.

Bu en çok isyan eden bir cinayet. Görünüşe göre Jane Williams tutuyordu
şirket ve kısa süre içinde William Edwards ile evlenecekti.
Çiftçi Hodges istihdamı. Bir süredir John'da kıskançlık vardı
Fakir olmasına rağmen genç kıza aşağılık teklifler yapan Hodges
Ebeveynler kesinlikle erdemliydi. Kızın babası da çiftçi üzerinde çalıştı
Hodges 'Estate. Geçen Perşembe günü, biraz almak için çiftliğe gönderildi
Hasta olan annesi için bir şeyler; akşam saat 9'du
Çiftlikten bir mil uzakta yola çıktı. Onunla karşılanan tarlalardan geçerek
Ona aşağılık teklifler yapan çiftçinin oğlu, rıza göstermediği
Onu aşağı attı ve aşağılık amacını gerçekleştirdi. Bu arada
Sevgilisi evine gitmişti ve çiftliğe gittiğini bulmuştu,
onunla tanışmaya gittim. Onu tarlada ağlarken buldu ve John Hodges
Onun üzerinde bir fatura kancası ile durur, eğer onu öldüreceğini söyledi
söylenmiş. Kimse sevgilinin duygularını söyleyemez William Edwards. O
Hodges, kanca ile, bacakları ondan temizleyin
Vücut ve onunla zavallı kızı öldürdü ve sonra kaçtı. Babası
Geri dönmediğini bulmak, korkunç işler olduğunda onu aramaya gitti
keşfedildi. Edwards hala yaşıyordu, ancak kısa bir süre sonra öldü
Tanıklığını sulh hakimlerine verdikten sonra kan kaybı. Çiftçi
Oğul yakalandı ve yargılamasını almaya karar verildi ve taahhüt edildi
Bir sonraki Asya'da.

Binlerce kişi talihsiz sevgilileri mezara kadar takip etti,
İkisi de birbirine gömüldü.


Ayetlerin kopyası.

  Jane Williams'ın bir sevgilisi vardı
    Ve Edwards onun adıydı,
  Babasının evine ziyaretleri,
    Şimdi hoş geldiniz oldu.

  Evlilikte yakında bağlı olacaklardı
    Sevgi dolu bir adam ve eş,
  Ama bir çiftçinin oğlu John Hodges
    Kıskançlık ile Rife idi.

  Bir gece onunla tarlalarda tanıştı,
    Ve aşağılık teklifler;
  Bu kötü şeyi nasıl yapabilirim
    Genç Jane sonra ağlayan. Hızla onu yere attı,
    Onu sürprizle ele geçirdi
  Ve faul eylemini gerçekleştirdi mi
    Gözyaşlarına ve çığlıklarına rağmen.

  Sevgilisi bu şekilde geçiyor,
    Onu gözyaşları içinde keşfetti
  Ve ne yapıldığını bulduğunda
    Canavarın kulaklarını çekti.

  Bill-kancalı genç hodges,
    Sonra genç Edwards'ı kesti;
  Ve bir ölümcül darbe ile düştü
    Jane Williams yerde.

  Orada yan yana sevgililer yatıyordu
    Kanlarında dolaşmak:
  Genç Jane öldü, sevgilisi yaşadı,
    Yine de hayatın selini uzaklaştırdı.

  Yaşlı Williams kızını aradı sevgili,
    İlişki için korkunç olduğunda,
  Cansız bedenini orada buldu,
    Sevgilisinin korkunç kaderi.

  Şimdi bir mezarda ikisi de yalan söylüyor,
    Bu sevenler firma ve gerçek,
  Zalim bir adam tarafından öldürüldü
    Yakında onu alacak.

  Hapishanede şimdi sınırlı,
    Suç için cevap vermek.
  Öldürdüğü iki sevgili,
    Başbakanlarındayken kesin.

[İllüstrasyon]


  _A komik_ diyalog

  Bir
  Şişman kasap
  Ve bir

  [İllüstrasyon]

  ORKİNOS
  _İn Newport Market_
  Dün.

Kasap.-Pekala, Bay Mackerel, Dua et sana nasıl göstermeye geldiğini sormama izin ver
Sizi veya herhangi birini görmek istemeyenler arasında küstah yüzünüz
mürettebat?

Mackerel.-Şirketimin senin gibi pek çok kişi için uygun olmadığını çok
iyi bilin; Ama işte buradayım ve sana rağmen yerimi tutacağım. Yapmamak
Beni yüce görünüşünüzle korkutmayı düşün, Bay Green. Sen bir düşmansın
Zavallı, ben onların gerçek arkadaşıyım ve sana rağmen olacağım.

Kasap.-Yakında senin ve boşuna övünürün sonunu göreceğim. Ne
Benim için fakir mi?

Uskumru.-Ben ve binlerce kardeşim tek için şehre geliyor
Çalışkan fakirlerin iyi. Yakında yüksek fiyatlarınızı düşüreceğiz,
Gururunuz ve sonucunuz ve yağınızı aşırı büyümüş karkadan eritin.
Ben onların yeminli arkadaşıyım ve dilini ısırmasına rağmen
Seçme, ama ucuz bir yemek yiyeceğine kararlıyım-iyi, tatlı,
Ve sağlıklı-borusunuzda ve dumanda tutun.

Kasap.-Evet, evet. Siz soslu bir setsin, seni tamamen karıştırın.
Oddzbobs, Keşke Şeytan'ın tüm hoşnutsuz kabileniz olsaydı.

MacKerel.-Size tavsiye ederim, Bay Green, dişlerinizi göstermeme değil
ısıramaz. Milyonlarca arkadaşım kasaba yolunda ilerliyor
Zavallı sevin. Güzel bir tohum zamanımız oldu, her şey umut verici görünüyor.
Et olmalı ve aşağı inecek. Yoksullar sevinç için şarkı söyleyecek ve gidebilirsin
Kendinizi jartiyerlerine asın.

[İllüstrasyon]

  Catnach, yazıcı, 2, Monmouth Court,
  Kartlar, faturalar ve düşük terimlerle basılmıştır.


Catnach, 1838'de işten emekli olduğu güne kadar
Terkedilmiş bir kamu evinin freehold'unu satın aldı, bu da
The Lion Inn, Dansçı Tepesi, Güney'e bağlı arazilerle birlikte
Middlesex ilçesinde Barnet yakınlarındaki Mimms, çalıştı ve
Pivot olarak hareket ettiği "Catnach Press" ofisinin ofisi veya
Yüzyılın çeyreğine zihni yönlendirmek. Bir lisans yaşadı ve öldü.
Tüm dünyevi mutluluk ve zihinsel zevkle ilgili tek fikri şimdi elde etmekti
eski yerinden uygun bir mesafeye emekli olmak
iş, bu yüzden ona ara sıra şehre gitme fırsatı vermek ve
bir veya iki eski kağıt işçisi ile sohbet edin ve dostça bir cam ve
Ballad-Writers ve diğer birkaç kişi, tuhaf ticaretiyle bağlantılı
İş yapılması gerektiğinde çalışmak için herhangi bir eğilim gösterdi. Onlara öyleydi
her zaman birkaç peni veya şilin, para veya
stok ve bir bardak--

  "Distion'ın oğulları sıkıntılı kardeşler;
   Bir erkek kardeşi rahatlatmak için, mutluluk ne kadar zarif! "

Ama Jemmy, "Skulkers" olan adamları, onları adlandırdığı gibi biliyordu ve orada
Onlar için para, stok veya bir bardak değildi. Her zaman viski içti,
Ruh o günlerde İngiltere'de genel talepte değil. Gin o zaman,
Şimdi, sokak millet ile hüküm süren favori. Soru ne zaman
Viski'ye olan kısmi olarak ona atıfta bulun, her zaman
cevap verdi-viski kanı damarlarında gururla yükseliyor ve güçlü bir
Northumberland Burr, özellikle onu tamamen terk etmeyen, özellikle
Argüman veya içecekle ısıtıldı-bu, "" şeyler "ile başa çıkmaya başladı,
kasabanın tüm kadınları sarhoş oldu. Ben Catnach'ım.
Evet! İçimde kedi kan var. Catnach-King Catnach-Catnach, Kralı
resimler. Piktlerden sağ düz bir çizgide iniyoruz. Bu
Tüm gerçek yetiştirilen damarlarda akan bir çeşit kan kanı
Catnachs. "Jemmy, bardaklarında ne zaman tartışmak için olurdu ve
eski ve daha sanatsal sokak çenesi ona sahip olmasına izin verir
daha sonra kendi içinde hissettiği, iyi bildiğini söyle ve ihtişam
Gözlüklerinin yenilenmesi çok daha muhtemel olacak
Onunla çelişmekten ziyade katılıyor. Ayık anlarında bile
Jemmy her zaman doğru ya da yanlış, catnachs veya catternachs,
doğrudan Picts Kralı'ndan indi. Yine de ne var
Anormal, kendisi katı bir kilise adamıydı ve sadık bir eski Tory, "
eski zaman "ve" ilk olarak görkemli anayasa ile dolu
Blackstone hacmi. "

Catnach'ın işten emekli olmasında, Bayan Annie Ryle'a bıraktı.
Yine de kız kardeşi, yine de ödenecek L1.000 miktarına göre suçlandı.
yeğeni Marion Martha Ryle mülküne ölüm. Bu arada Bay
James Paul, Bayan Ryle için yönetici adam olarak görev yaptı. Bu Bay Paul-
Jemmy çok düşkündü ve söylentiler,
Anne-Bir çocuktan "Catnach'ın ofisinde bir adama büyüdü
"Bu nedenle, kim tarafından müşterilerle iyi tanıştı
çok saygı duyuldu; Ve onun dokunuşuyla ve yargısıyla işti
birlikte çok iyi tutuldu. Bir Bayan Crisp ile evlendi, kızı
Hemen mahallede kamuoyu.

Catnach uzun zamandır emekliliğinden hoşlanmadı veya hayatta kalmadı. Yenilikten sonra
Şair Cowper'ın söylediği gibi ve şüphesiz durumunda buldu,
"Great Babel'in karışımını görmek için geri çekilme döngü delikleri yoluyla,
Ve kalabalığı hissetmeyin, "kendini yıpratmıştı", beyefendi James Catnach,
Eskiden Monmouth Court, Monmouth Caddesi, yazıcı, "
"Eski Lisans Kutusu;" Hipokondriasis ve bir karaciğerle uğraştı
Safra ile aşırı yüklendi ve mutlu olmaktan her zamankinden daha uzaktı
Adam. Birlikte tırmıklamayı ve kazımayı başarmıştı-herhangi bir
Bilgi-HEMCİ L10 veya L6,000, L10.000 ve daha fazla olmasına rağmen, çoğunlukla
ona indir. Ancak, almıştı ve adil bir miktar yakaladı
"Siller ve Altın" ama ona fark edemedi ...

  Zarif bir yeterlilik, içerik,
  Emeklilik, kırsal sessiz, arkadaşlık, kitaplar,
  Kolaylık ve alternatif emek, yararlı yaşam,
  İlerici erdem ve cennetin onaylanması!

HAYIR! Tek fark ettiği, popüler olarak bilinen kaçınılmaz pozisyonun
Kendisiyle ne yapacağını bilmeyen bir adamın. Kasabaya yaptığı ziyaretler şimdi
çok daha sık ve daha uzun süre ve saatlerce oturacaktı ve
eski komşularının dükkanları ve evleri hakkında loiter, böylece
Bir bakış yakalayın veya eski arkadaşlarıyla dostça bir sohbetin tadını çıkarın ve
Müşteriler. Uzun zaman kalbinde hastalandı, "kemiğe yoruldu" ve
Londra hayatının karmaşası için içini çekti.

1840'ta kız kardeşi Bayan Ryle'a yazılan aşağıdaki mektuptan ve
Şimdi bizden önce, onun zihin ve bedensel durumundan bir şey çıkarıyoruz
sağlık:--

    4 Temmuz 40.

    Sevgili kız kardeş,-

    Bu son üç hafta boyunca çok hastaydım. Göndermek zorunda kaldım
    Dr. Morris'in beni kaplaması için birkaç gün boyunca biraz iyi yaptı, çünkü
    Sonra ağrılar göğsüme ve kaburgalarıma girdi ve sonuncusu
    Üç gün yatağımı tuttum ve biraz çaydan başka bir şey alamazdım
    ve su-guel. Bana 6 fatura tedarik etmeni diliyorum
    Dışarıda ve içerideki pencere kepenkleri, "Bu ev izin verilecek" ve onları gönderin
    mümkün olan en kısa sürede 1/2 lb çay ile-ama onları somon tarafından göndermeyin
    Koç, çünkü onları Jackson'ın Wild gibi bırakmayacak, ama
    Yanında bir çocuk gönderiyor, bu da bana çift porterage mal oluyor. Kayıp hissediyorum
    Şimdi jölümden çok hastayım ve çok az yiyebilir ya da hiçbir şey yiyebilirim,
    Boğazımı iyi yaptım. Harika bir siyah ve kırmızı meyvem var
    [Kuş üzümü] Seçerseniz onları göndereceğim ve biraz yapabilirsiniz
    ikimiz için jöle; Mümkün olan en kısa sürede bana bildirin, Çarşamba
    Sabah ve ben Postwoman'ı parsel için çağıracağız
    Jackson's. Ayrıca Carr hakkında en düşük olanı sormanızı dilerim
    1/2 yıla kadar Bayan Morgan üzerindeki odaları alacak.

    Mary ve Paul'e hatırlanacak başka bir şeyim yok ve
    geriye kalmak

        [İmza: Seninki gerçekten
            James Catnach]

    Dua et vale yürütme bir makale gönderin ve deneme
    Oxford-MRS. Westley en son olduğumdan beri bana 1 kağıt göndermedi
    Kasaba-Thornton da yok.

    Bayan Ryle,
    2 & 3, Monmouth Mahkemesi,
    Compton Street, Londra.

Sonuçta Catnach, konuştuğu odaları vücudunda tuttu.
6 numaranın birinci katındaki kız kardeşine mektup, Monmouth
Mahkeme. Eski tesislerindeki tüm boş alan artık tamamen işgal ediliyor
Bayan Ryle ve asistanları tarafından, şimdi "Mütevazi Cottage Fenc"
Osiers Round, "Boş zamanlarına zevk vermeyen, tamamen
Tazipti ve Londra'da hayatının geri kalan kısmını korkuttu.
Yakında peevish büyüdü ve beyni biraz dengeden çıktı, o zaman
Sokaklara, mahkemelere ve sokaklara girip çıktı, "
"
Waterloo Köprüsü'nden özel zevk ve meraklıydı. Onun öfkesi ve
Karaciğer artık sürekli olarak düzensizdi ve hangi viski, hatta
"Plogations Pottle Deep," diye rahatlayamadı. Uzun zaman sarılıktan öldü,
En iyisi için mucul ve topladığı Londra mahkemesinde
hayatının bir kısmı, Şubat 1841'in ilk gününde. Diğer büyük adamlar gibi
Tarihin, finali olarak bahsettiği birkaç _locales_
Dinlenme yeri-Hornsey, Barnet, Güney Mimms, & c.

    _UBRES, CERTARUNT SEPTEM DE PATRIA HOMERI,
    Nulla domus vivo patria fuit._

    Yedi şehir, Homer'ın ilk gelmesi gerektiğine, yaşarken, hayır
    Ülkenin ne de evi vardı: --_ Tom Nash, 1599._

    Yedi Grecian şehri Homer Dead için yarıştı,
    Yaşayan Homer ekmeğine yalvardı.

    Yedi Şehir, Homer'ın doğum için yarıştı, öykünme dindar,-Salamis,
    Samos, Colophon, Rodos, Argos, Atina, Sakız. --_ Yunanca'dan

Ancak Catnach, Highgate Mezarlığı'na gömülü, iki parselden birinde
Bayan Ryle, kardeşinin ölümünden önce satın aldı. Yetkili
Mezarın sayısı 256, 29 kare, üzerinde düz bir taş yerleştirilir,
Yazılı:-

  Anısına
  James Catnach,
  _ Dansçı Hill_.
  1 Şubat 1841'de öldü,
  49 yaşında.


  Anne Ryle,
  Yukarıdakilerin kız kardeşi ve içinde ölen Joseph Ryle dul eşi
  Hindistan, 10 Ekim 1823. 20 Nisan 1870'de öldü,
  75 yaşında.

  _Blessed Lord'da ölen ölülerdir ._

Catnach'ın ölümünden sonra, diğer zemin arsasındaki serbest,
Londra muhasebecisi Bay Robert Palmer Harding'e transfer edildi.
Evli Catnach'ın yeğeni. Taş Elizabeth'in ölümünü kaydeder
Cornelia, Robert Palmer Harding ve Marion Martha'nın üçüncü kızı
9 Haziran 1848 doğumlu Harding, 8 Kasım 1848'de öldü; ve Greville, ikinci
29 Mayıs 1856 doğumlu yukarıdakilerin oğlu, 3 Eylül 1856'da öldü. Bu mezar
Şimdi 5179 numaralı. Catnach'ın mezarına göre bir dakika kaldık,
Bu kadar çok çelişkili aldığımız durumdan
Nerede olduğu konusunda ifadeler. Ancak, tüm şüpheleri kaldırdık
Aklımızdan, Highgate Mezarlığı'na kişisel bir ziyaretle
gerekçenin çok sivil ve yükümlü müfettişinin rehberliği, Bay
W. F. Tabois, İhtiyacımız olan yere yapıldık, sonra tanıtıldık
Bay Marks'a, Sexton, "Burada adam ve erkek otuz yıl" ve biz
Çeşitli _subjects _-- üzerinde çok zeki ve iletişimsel bulundu

  "_Grave_'den eşcinsel, canlıdan şiddetli."

Catnach'ın ölümünden sonra Bay James Paul, Bayan ile ortaklığa girdi.
Ryle ve sonra işletme A'nın başlığı ve stili altında sürdürüldü.
Ryle ve Paul. 1845'te ortaklık feshedildi, Bay Paul aldı
L800 yerleşim. Daha sonra halka açık çizgiye girdi.
Spencer'ın kolları, Monmouth Mahkemesi'nin köşesinde. Doğan bir oğul
1847'de ona James Catnach Paul vaftiz etmişti. Yılda öldü
1870, Bayan Ryle'dan sadece altı hafta sonra ve bir sonraki mezarda gömüldü
Ama biri Catnach ve kız kardeşine.

Bay Paul işten ayrıldıktan sonra Ryle & Co. olarak devam etti ve
Nihayetinde hala devam eden Bay W. S. Fortey'in malı oldu.
aynı çeyrekte eski iş.

Mümkünse, bazı çelişkili temizlemek amacıyla
ifadeler, birkaç yıl önce kişisel arama yaptık
İrade ve Ahit için Doktor'un Avamonlarının KAYI BÜYÜK KIRMIZI KIRMIZI.
"James Catnach, Dansçı Tepesi, South Mimms,"
Middlesex ilçesi, beyefendi, daha önce Monmouth Mahkemesi, Monmouth
Sokak, yazıcı, "bir ofis kopyası, probate ve
Yönetim Yasası, aşağıda veriyoruz,
Kişisel etkiler üç yüz poundun altında yemin eder. Ama bu
Bize "serbest, kopya veya kira sözleşmesinin değeri hakkında hiçbir fikir vermez
Emlak "iradenin bedeninde bahsedildi.

  "Ana Kayıt Defterinden Çıkarıldı
   Majestelerinin Probate Mahkemesi. "Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesinde--

"Bu, Dancers Hill'den James Catnach'ın son iradesi ve vasiyeti,
Eski Monmouth Middlesex Beyefendi İlçesinde South Mimms
Mahkeme Monmouth Street Yazıcısı, adil borçlarımı yönlendiriyorum ve
Ahit, elverişli bir şekilde ödenir, benim
Öldürme ve konu tüm gerçeklerimi ve miras veriyorum ve
Kişisel Emlak Ne olursa olsun ve nerede ve ne doğa ya da nazik
Kız kardeşim Anne'ye Joseph Ryle'ın dul eşi şimdi Monmouth Mahkemesinde ikamet ediyor
Doğaya göre mirasçılarının yöneticileri ve yöneticileri
ve yine de kızı için sırasıyla güvene sahip nitelikler
Marion Martha Ryle Mirasçıları İcracı Yöneticileri ve Atar
Sırasıyla yirmi bir yaşına ulaşacağı zaman kesinlikle
Bu arada kiraların faiz temettülerini uygulamak için güçle veya
Bakım eğitimi ve ilerlemesi için ve bunlara doğru gelir
söz konusu Marion Martha Ryle ve benim özel araçlarına rağmen
Söz konusu kız kardeşi böyle bir amaç için yeterli olabilir, ancak söz konusu Marion Martha
Ryle, yirmi yaşına ulaşmadan önce bu hayattan ayrılacak
Yıllar sonra, söz konusu gerçek ve kişisel mülklerimi gösteriyorum ve miras ediyorum
Söylenen kız kardeşime mirasçıları yöneticileri yöneticileri ve atar
Kesinlikle bunu söz konusu Marion'un azınlığı sırasında yönetiyorum
Martha Ryle Söz konusu Anne Ryle için yasal olacak mirasçıları yöneticileri
Yöneticiler, serbest kopya sahibimin tamamını veya herhangi bir bölümünü ölüme veya kiralayacak
veya görev süresi ile tutarlı herhangi bir terim için kira sözleşmesi değil
yirmi bir yılı aşmak, böylece her ölümde en iyi yılda
Mülkiyet için alınabilecek kira saklayın
orada herhangi bir para cezası veya prim almadan oluşur ve böylece
Kiracı veya kiracı atık için kullanılmaz hale getirilmez
Bahsedilen Sister Sole Executrix'imi oluşturun ve atayın ve
Bu vesileyle tüm eski ve diğer iradeleri şimdiye kadar her zaman benim tarafımdan iptal etmek
Bunu son vasiyetim ve vasiyetim olduğunu ilan ettim. Tanıkta ben
Burada, Ocak ayının yirmi ikinci günü elimi koydum
Sekiz Yüz Otuz Dokuz-James Catnach-İmzalandı ve kabul edildi
Yukarıda adı geçen James Catnach, son vasiyeti ve vasiyeti için
Bizim varlığımız aynı zamanda varlığımızda ve
Birbirinizin varlığı burada isimlerimizi tanık olarak ayarladı-William
Kinsey 13 Suffolk St. Pall Mall Solr.-Wm. To Toeyey onun katibi. "


[Probate ve Yönetim Yasası.]

  "Ana Kayıt Defterinden Çıkarıldı
   Majestelerinin Probate Mahkemesi.

"Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesinde--

Nisan 1842.

"James Catnach-Nisan yönetiminin ikinci gününde (iradeyle
ilhak edilmiş) Mallar ve daha önce James Catnach'ın kredilerinin kredileri
Monmouth Mahkemesi Monmouth Street yazıcısı ama Dansçılar Hill South'un geç
Middlesex beyefendi ilçesinde mimms, ölen
William Kinsey Esquire Küratör veya Guardian Marion'a yasal olarak atandı
Martha Ryle Spinster Bir yeğen ve usufrustuary Universal Legate
Yirmi bir yaş ve mutlak yaşına kadar
Söz konusu iradede adlandırılan çağa ulaşmak için evrensel ligatee
ve söz konusu küçüğün yararı ve yirmi yaşına ulaşana kadar
Bir yıl önce Anne Ryle dul eşi vermek için usulüne uygun olarak yemin etti
Sister Sole Executive, Güvende Universal Legatee ve Koşullu
Söz konusu irade ve ayrıca doğal ve yasal olarak adlandırılan evrensel ligatee
Anne ve bir sonraki akrabası, ilk önce
Söz konusu iradenin ve yönetim mektuplarının soruşturulması ve yürütülmesi
(Söz konusu Will ilhakla) söz konusu ölenlerin mallarının ve ayrıca
söz konusu küçüklerin küratörlüğü veya vesayetleri
mahkeme ortaya çıkıyor)-

_ Üç yüz poundun altındaki etkiler. _


Rahmetli Bay Catnach'ın ne olduğunu kaydedebilmek sevindirici
Elli yıl önce haber sağlayıcısı yolundaki kitlelere, kuruş
Kağıtlar, bu istisna dışında, eskisinin daha düşük olma eğiliminde olduğu ve
Aksine, ikincisi bilgi sonrası peşinde koşmak,
eğlendirirken onları iyileştirir ve yükseltir ve inceleyen herkese talimat verir
içerikleri. Akıl yürüyüşü ve bilgi susuzluğu ile
doğruluk arzusuyla harmanlanmış, dışarı çıktı, büyük ölçüde, kuruş
geniş sayfa. Birkaç kişi,
Büyük orijinal Jemmy Catnach'ın ölümü, ama başarılı olmadan.

[İllüstrasyon: Finis.]




[İllüstrasyon: Dizin.]


[Sembol: El İşi] Be-Be-Be ve Sonu.




Dizin.


  Adelaide, Kraliçe, 89

  Komik bir diyalog, 294

  Alnwick-ilçesi, 1
    "St. Michael Kilisesi, 2
    "Parish Register, 2
    "Catnach'ın dükkanı, 3
    "Ölüm Kaydı, 3
    "Matbaa basın, 4
    "Catnach Press, 4
    "Kale, 6
    "Manastır, 6
    "Davison'un işi, 9
    "Seçim, 74

  William IV. Saldırı, 88


  Ballads:-Nil Bankaları, 239
    "Crazy Jane, 240
    "Nelson'ın Ölümü, 236
    "Bana gözler iç, 228
    "Gallant Sailor, 224
    "Me Me Willow Glen, 227
    "Ökseotu Bough, 229
    "Mountain Maid, 226
    "Ey Nadir Turpin, 225
    "Rose üflemeyi bırakacak, 230
    "Scarlet Flower, 237
    "Gülleri aydınlatan güneş, 233
    "Thorn, 238
    "Gerçek kalpli denizci, 231
    "Bibo uygun olsa da, 232
    "Woodpecker, The, 234
    "Siz Topers All, 235

  Benton, Bayan _nee_ Elizabeth Catnach, 38

  Bewick, T., Wood-Regraver, 14

  Bewick Collector, The, 16

  Bewick:-Kitaplara bakın

  Bewick'in çizimleri-kitaplara bakın.

  Piskopos ve Williams, 84

  Black Sal ve Dusty Bob, 45

  John Catnach tarafından basılan kitaplar:-
    "Doğal Tarihin Güzellikleri 4
    "Chevy Chase, 34
    "Cock Robin, 8
    "Dr. Johnson'ın Eserleri, 34
    "Warkworth Hermit, 5
    "Thompson'ın Hayatı, 34
    "Stockdale'in Şiirleri, 4

  ---- Catnach ve Davison tarafından:-
    "Beattie's Minstrel, 9
    "Blair'in mezarı, 9
    "Burn'un Şiirleri, 13
    "Gray'in Elegy, 9

  ---- Davison:-
    "Crazy Jane, 12
    "Ferguson'un Şiirleri, 14
    "Tahmin kitabı, 17, 32
    "Halfpenny kitapları, 16
    "Northumberland Minstrel, 15
    "Depo, 11

  ---- Bewick tarafından gösterilmiştir.
    "Doğal Tarihin Güzellikleri, 4
    "Burn'un Şiirleri, 13
    "Blair'in mezarı, 9
    "Warkworth Hermit, 5
    "Depo, 11
    "Stockdale'in Şiirleri, 4

  Brown, Bayan, öldürüldü, 91

  Brunswick Tiyatrosu, 77

  Burkers, The, 84

  Burnie, Sir Richard, 43

  Burradon Hayalet, The, 4


  Caroline, Kraliçe, Yargılama, 46
    Ayetler, 47, 48, 50
    Ölümü, 49, 51

  Cato Street Komplosu, 45, 46

  Catchpennies:-Görünüş, The, 261
    "Burning Utanç, 281
    "Zalim cinayet, 264
    "Ward'ın infaz edilmesi, 273
    "Olağanüstü Evlilik, 285
    "Korkunç Cinayet, 267
    "Liverpool Trajedisi, 270
    "Bir Asker tarafından Cinayet, 269
    "Yüzbaşı cinayeti. Lawson 264
    "İki sevgili cinayeti, 291
    "Sırlar ortaya çıktı, 269
    "Scarborough trajedisi, 265
    "Şok Haberler, 289
    "Şok Tecavüz, 291

  Catnach, John-Baba, 1 doğumlu
    "Evli, 2
    "Alnwick'te, 3, 4, 5, 8
    "Newcastle'da 33
    "İflas, 35
    "Londra'da, 35, 36
    "Ölüm, 37

  Catnach, James, 1792, 2 doğumlu
    "Onun erken hayatı, 38
    "Londra'ya geldi, 40
    "6 ay hapsedildi, 43
    "Kraliçe Caroline, 47
    "Caroline'de Ayetler, 48
    "Londra'da Yaşam, 57, 63
    "Alnwick'te, 75, 76
    "Ve Anne Cummins, 81
    "Eğitimi, 94
    "Kreş Kitapları, 94
    "Noel Carols, 242
    "Onun odun püresi, 257
    "Ölmek konuşmaları, 258
    "Emekliliği, 295
    "Dancer's Hill'de, 296
    "Kız kardeşine mektup, 297
    "Londra'ya Dön, 298
    "Ölüm, 299
    "Will, 301

  Charlotte, prensesi, 42
    "" "Ölüm, 43

  Noel şarkıları, 241 ila 255

  Collins, Dennis, 88

  Sevecen Ayetlerin Kopyası, 65, 66, 67, 68, 80, 292

  Clennell, Luke, 4

  Corder, Wm., Katil, 79
    "" İnfaz, 80

  Cruikshank, George, 54

  Cruikshank, Robert, 55

  Cubitt's Koşu Bandı, 64

  Cummins "Anne", 81
    ve Catnach, 81-2-3

  Alnwick Davison:-

  Davison ve Catnach, 1
    "Ortaklık, 9-11
    "Kimyası, 9
    "Ölüm, 15

  Dennis Collins, 88


  Earl Gray, 87

  İcra-Kamusal:-
    Piskopos ve Williams, 85
    Courvoisier, 92
    Corder, 92
    Fauntleroy, Bay H., bankacı, 73
    Beş Korsan, 92
    Greenacre, 92
    Muller, 92
    Mannings, 92
    Pegsworth, 91
    Thurtell, 72


  Yanlış haberler, dolaşım, 14

  Uçan kırtaklık, 66

  Fortey, Bay, 242-300


  George the III, ölümü, 45

  George IV, 45

  Alnwick'ten Goldie, Bay, 94

  Graham, yazıcı, Alnwick, 39

  Greenacre ve Gale, 91

  Gurney, Bay Baron, 89


  Haines, Bayan _nee_ Mary Catnach, 38

  "Asma Maçlar", 65

  Hugo, Rev. Thomas, 13, 15
    "Bewick koleksiyoncusu, 16, 39


  Jane Williams, 292

  Çocuk Kitapları:-
    Bir elmalı turta, 177
    Butterfly's Ball, 163
    Külkedisi, 203
    Cock Robin, 199
    Paskalya Hediyesi, The, 171
    Golden Pippin, The, 113
    İyi çocuk alfabesi, 207
    Tahmin kitabı, 17
    Jack Jingle, 197
    Jerry Diddle, 129
    Jumping Joan, 145
    Anne Hubbard, 187
    Yeni Yıl Hediyesi, 205
    Hemşire Love-Child's, 97
    Kreş Tekerlemeler, 193
    Red Riding Hood, 201
    Basit Simon, 195


  Kent, Dükü, Ölümü, 45


  Londra'da Yaşam, Pierce Egan, 52
    Sahnede 54
    Catnach'ın versiyonu 57, 63
    Thackeray açık, 64

  Katilin benzerliği, 69
    "" William Corder, 79

  Lindsay, yazıcı, & c., 4

  Uzun, şarkı satıcısı, The, 221


  Marten, Maria, cinayet, 78
    "" Ayetler, 80

  Mayhew'in "Londra İşçi", 69, 92

  Morgan, John, Şair!, 43, 47, 82


  Paul, Bay, 296, 300

  Pitts, John, 40
    "Yaşlı anne, 41

  Pizzey, sosis üreticisi, 43, 44

  Pocock, Brighton'dan Bay C.J., 57


  Kırmızı ahır, 78

  Reform faturası, 87

  Ryle, Bayan Anne, 296, 297
    "Ölüm, 299
    "Marion Martha, 296


  Sarah Gale, 91

  Yedi kadran, ozan, 40, 41
    "" Ticaret, 42
    "" ve Kraliçe Caroline, 47

  Şok edici tecavüz ve cinayet, 291

  Smith, Mark, Alnwick:-
    "Catnach'a çırak, 9
    "Londra'da, 35
    "Alnwick'te 74
    "İmzası, 39
    "Ölümü, 74

  Şarkılar, 3 yarda-penny, 222


  Thistlewood, komplocu, 46

  Thompson, John, hayat, 34

  Thurtell ve Weare, 70
    "İnfaz, 72

  Tom ve Jerry, 53, 55
    "Gözyaşları, 55

  Koşu bandı, 64


  Vestris, Madam, 89

  Vint, John, yazıcı, & c., 4


  Walker, Bay, Paternoster Row, 35

  Weare, Bay , Cinayet, 70

  William IV, 88

  Willoughby Ailesi Alnwick, 36


[İllüstrasyon]




Dipnotlar:

[1] Düşük bir kamu evinde bir toplantı olan dostça ipucu, amacıyla
"Sorun içinde" olanlara yardım etmek, _i.e._, hapishanede veya
"beladan çık" ya da onu savunmak için bir "ağızlık" isteyen,
ve benzeri.

[2] Bu bir hatadır-bkz. Sayfa 76.

[3] 24 Mart Cumartesi günü anketin kapanışındaki rakamlar üç
saat, aşağıda olduğu gibi durdu:-

  Sir Francis Burdett 5.327
  J. Cam Hobhouse, Esq.   4.884
  Hon. W. Lamb 4.436

[4] Bay George Skelly --_ Alnwick_.

[5] 1877'de sahip olduğumuz bir röportajda

[İmza: E Benton]

_Nee._ Elizabeth Catnach, John ve Mary ailesinin son kurtulanı
Catnach, bize MS olduğunu bildirdi. yukarıda belirtilen kitap, kaldı
aile uzun yıllardır ve en son sahip olduğu biliniyordu
Rahibe Mary-Mrs. Gosport'tan Haines, yaklaşık 1863 tarihine kadar.

[6] Aşk çelenklerinin modern bir yayıncısı Pitts, Merriments, Penny Ballads,

  "Kim, cennete gitti,
   Yedi kadranda ikamet ediyor! "-
            G. Daniel'in "Londra'da Demokritus".

[7] Merhum John Camden Hotten'in "Life'ın yeni baskısına giriş
"Chatto & Windus: Piccadilly.

[8] Teşekkürlerimiz ödenmesi ve buradaki Bay Crawford John Pocock'a verilmiştir,
Cannon Place, Brighton, kredisi ve kullanımı için-ne hissediyoruz
Neredeyse düşünmeye eğilimli-Catnach'ın "hayatının geniş tarafında olmayan bir kopyası
Londra'da. "

[9] Yukarıda kopyalandı, isteğimiz üzerine _verbatim_, Bay George Skelly tarafından
Alnwick.

[10] E.L. Blanchard, "Kaybolu Tiyatrolar" başlıklı bir makalede
_Era almanack_, 1877.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.

Orijinal metin olarak temsil edilen çeşitli semboller içerir.
[Sembol: açıklama] Bu metin sürümünde.






Projenin Sonu Gutenberg Catnach Press tarihinin e -Kitabı,
Charles Hindley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF THE CATNACH PRESS ***

***** This file should be named 43691.txt or 43691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/9/43691/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
