*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom Town Mystery (Phantom Town Gizemi)
Yazar: Carol Norton
Yayın Tarihi: September 12, 2013 [EBook #43699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom Town Mystery, by Carol Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantom Town Mystery

Author: Carol Norton

Release Date: September 12, 2013 [EBook #43699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM TOWN MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








[Frontispiece: _ Her tarafta terk edilmiş Adobe evleri vardı
değişen derecelerde harabe ._]




                              Hayalet
                              Kasaba gizemi


                            Carol Norton tarafından


                              Yazar _of_

             "Phantom yat," "Bobs, bir kız dedektifi,"
                "Yedi Sleuths Club", "The Phantom
                              Kasaba "vb.


                    Saalfield Yayın Şirketi
                        Akron, Ohio New York

                          Telif Hakkı MCMXXXIII
                    Saalfield Yayın Şirketi
               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




                                İçerik


  Lucky Loon 7
  II Hayalet Kasaba 15
  III Kayıp Arkadaşlar 24
  IV "Umutsuz Dick" 32
  V Zavallı Küçük Bodil 40
  VI kötü-göz turkuaz 48
  VII Gecenin ortası 56
  VIII Şarkı Söyleyen Kovboylar 64
  IX A Vagabond ailesi 72
  X Yalnız Dağ Yolu 80
  Xi iskelet sahne koçu 88
  Xii dar bir kaçış 95
  Xiii bir kum fırtınası 103
  XIV "A.'s ve N.E.'s."                                            111
  Barn Loft 119'da XV
  Xvi ipuçlarını arıyor 127
  Xvii bir ahşap bebek 135
  Xviii garip bir hostes 143
  XIX A Gun Shot 151
  Xx Bir Hava İzci Tanıtımı 160
  Xxi olası bir ipucu 168
  Xxii ilginç bir varış 176
  Xxiii gümüş bir uçak 184
  Xxiv uzun bir gece saati 192
  Xxv yardım için bir ağlama 200
  Xxvi Bu bir ipucu mu?                                                 208
  Xxvii bir ipucu 215
  Xxviii yeni bir komplikasyon 222
  Xxix eski bir mektup 230
  XXX Rock House 238'e Gizli Giriş
  Xxxi harika bir sır 246'ya




                            Phantom kasabası
                                GİZEM




                               Bölüm I
                               Şanslı Loon


Arizona'daki çapraz çöl yolunda parıldayan kum ve tozun bir koşuşturması. .
Dört dörtlü nesne yoldan çıktı, atlar yetiştiriyor, biniciler
gülmek; İki doğu kızı kızardı, heyecanlandı; Soluk Kolej
öğrenci exulting; Kovboy Rehberi zevklerinin tadını çıkarıyor. Sıcak,
Adaçayı kokulu rüzgar, toz bulutunu onlardan uzaklaştırdı
vadi.

"Bu görkemli spordu, değil mi Mary?" Dora Bellman'ın zeytin renkli
Yüz sevinçle parlıyordu. "Binicilik öğretmenimiz
Sunnybank seminer bizimle düzgün bir şekilde gurur duyuyor musunuz? "

Güzel Mary Moore, hassas bir şekilde moda, arkadaşı karanlıkken adil,
Konuşmak için çok nefes nefese başını salladı. Jerry Newcomb, pitoresk kovboy kıyafetinde, mavi mendil düğümlü
Boynu hakkında, hayranlıkla küçük kıza baktı.

"Sanırım ikinizin rodeo'ya binmek isteyeceğini düşünüyorum. Doğuları hiç görmedim
İnek midilli üzerinde eyer kırılın. "Sonra gri gözleri
diğer çocuğa gülümsedi, uzun boylu, ince, soluk,
Kabuk kenarındaki gözlükler. "Dick Farley, daha önce basmış olduğunu sanıyorum."

Dick, oldukça sade yüzünü anlık olarak yapan parlak bir gülümsemeye parladı
iyi görünümlü. "Bazıları," dedi, "Ben sadece büyükbabanın çiftliğinde bir çocukken
Boston'dan. "

Jerry, biraz ileride, onları yavaşça yumuşak parıldayanlara yönlendiriyordu
Uçurum benzeri kayalarda dar bir girişe doğru kum.

Dora protesto etti, "Mary _ought_, odan beri bir inek midilli nasıl bineceğini bilmek
Her zaman Hudson'da yaşarken burada çölde doğdu
Nehir iki hafta öncesine kadar. "

"Öyle olsa bile," Mary parlak bir şekilde misilleme yaptı, ama bildiğiniz gibi, buradan ne zaman ayrıldım
Sekiz yaşındaydım, doğuya okula gitmek için ve geri döndüğümden beri, ben
Senin karşısında pek avantaj yok. "

Kovboy eyerine döndü ve gözlerinde hassas bir ışık vardı
Genç kıza bakarken. "Eminim bir şeyin seni getirmesine sevindim
Geri dön, Mary, ama çok üzgünüm, babanın hastalığıydı
BT."

En iyi arkadaşının güzel yüzüne bakan Dora, Frank'i gördü,
Kovboyu verdi dostça gülümseme. Kendisine düşündü,-"Jerry
kesinlikle Mary'nin gördüğü en tatlı şey olduğunu düşünüyor, ama sadece _she_
Onu bir zamanlar, uzun zaman önce çocukluğu olan iyi bir çocuk olarak düşünüyor
oyun arkadaşı."

Kayaların duvarındaki dar girişe ulaşmışlardı. Bu bir
gizemli görünümlü nokta; Dev bir ağ geçidi, kızlar bilmiyordu
Neresi. Girişin yakınındaki pırıl pırıl kum üzerinde yarım gömülü bir iskelet yatıyordu.
Sanki bir canavardan ziyade bir adam gibi görünüyordu.
Kızlar ürkütücü bakışlar değiştirdiler, ama Jerry binerken
Ağ geçidinden ilgisiz bir şekilde, sessizce takip ettiler.

"Ne dramatik bir yer!" Dora, onun gibi bir sesle bağırdı
ona baktı.

Alçak dağlarla daire içine alınmış bir kum katındaydılar,
korkunç, gri, davetsiz. Burada ve orada yarıklarda bükülmüş bir cüce ağacı
Tutuldu, kökleri ortaya çıktı. Yerde ölüm benzeri bir sessizlik vardı.
Dışarıdaki çölün üzerinde yumuşak rüzgar acele bile duyulamadı.

Mary titredi ve kovboya yaklaştı. "Jerry," dedi, "_why_
Bizi buraya getirdin mi? Bize göstermek istediğiniz bir şey var mı? "

Kovboy başını salladı. "Dora'nın nasıl istediğini söylediğini hatırlıyorsun
Çözebileceği bir gizem vardı-"Kesildiğinde başladı.

"Ah, Jerry," Dora'nın karanlık gözleri beklentiyle parladı, "
_Really_ burada bir gizem-bu çok kasvetli bir yerde mi? Ne? Nerede? BEN
Neredeyse yukarı ve aşağı kayalıklar dışında hiçbir şey görmüyorum
Ve--"

Dick Farley'den çok açık bir ünlem vardı. Belki güçlü
Gözlükler ona daha net bir manzara verdi.

"Bir ev görüyorum, dürüst injun, yapıyorum ya da güçlü bir şekilde görünen bir şey
Biri gibi. "Sorgulama gözlerini kovboya doğru çevirdi.

"Righto! Akıllısın, yaşlı adam!" Jerry Newcomb ona söyledi. "Söyleme
nerede. Bakın kızların bulabileceğini görün. "

Uzun sessiz bir an için Mary ve Dora, eyerlerinde otururken
Düşük çember dağları hakkında yavaşça bakış.

Dora'nın heyecanlı Cry, diğerlerine gördüğünü söyledi ve Mary,
Arkadaşının bakışlarının yönü, testere, dar bir çıkıntıya yüksek, ne görünüyordu
Açıklıkları olan küçük kayalardan yapılmış bir duvar gibi
İki pencere ve bir kapı için. Düz çatıdan görülemedi
Çölün zemini.

"Ne kadar heyecan verici!" Dora ağladı. "Neydi Jerry, Hintli
Uçurum mu? "

Kovboy başını salladı. "Hadi yaklaşalım," dedi. O öne geçti
Alçak dağın tabanına giden yol. Bir zamanlar olan çıkıntı
evin ön bahçesi oldu, unsurlar tarafından çatlamıştı ve
Dışa doğru eğildi, yaklaşık yirmi metrelik bir çatlak bıraktı. Yoktu
eve giden adımlar. Üç Doğu'ya gelince
bir yaklaşım olmadan görebiliyordu.

Dick Farley, noktayı her açıdan incelemeye başladı. "Jerry,"
Sonunda, "Orada yaşayan bir Hintli konut değilse? Kesinlikle
_Not_ Beyaz bir aile! "

Kovboy başını salladı. "Bir aile değil. Sadece bir erkek, Danimarkalı, ama o
Beyaz tamam. Sven Pedersen onun adıydı ama herkes onu aradı
'Şanslı Loon.' İsim onu ​​iki sayıya taktı. Şanslı çünkü vurdu
Çok sık zengin ve eğer bu çılgınca ifade ediyorsa kesinlikle 'loony' idi. "

"Ne yaptı?" Diye sordu Mary, mavi gözleri geniş ve biraz dehşete kapıldı.

"Sven Pedersen'in bir sırrı vardı-Dad-ve bu yüzden bu yüzden
Altın ve turkuaz madenlerinden aldığı tüm serveti istiflemek. Benim
Baba o zaman bir çocuktu. Hiç şüphe olmadığını söylüyor ama o yaşlı kaya
House Up Yonder, altın ve turkuaz ile sıvalıdır. "

Dora şaşkınlıkla sordu, "Kimse bilmiyor mu?
görmek için oraya tırmandı mı? "

"Duyduğum kimse anlatmadı," dedi Jerry. "Kimse risk almayı umursamadı
Hayatını yapıyor, sanırım. "O zaman,
dinleyicilerinin merakını yeterince uyandırdı, kovboy devam etti
açıklamak. "Sven Pedersen yaşlandıkça queerer ve queerer aldı.
Parasıyla öldürüleceğine dair bir fikri, bu yüzden
O rock evini inşa etti, kendini kapattı ve eğer herhangi bir davetsiz misafir olursa
Oradaki kayalardaki o geçitten geçtiğinde, Bang giderdi
Silahı ve atı ölürdü. Kesinlikle atıştı, sven
Pedersen. "

Dick Farley'in büyük gözleri yüksek evden kapıya baktı
kaya duvarı. "Bahse girerim ölü atın binicisi güçlü bir şekilde uzaklaştı
Hızlı, "dedi.

"Sanırım yaptı," diye kabul etti Jerry, Dora bir korku tonuyla haykırdığında:
"Zaten bir adamı bir kez vurmuş olmalı. Mary ve ben yarı gömülü gördük
Kapının yanında bir iskelet. Yaptığımızdan emindik. "

"Belki öyle," diye açıklamaya devam etti. "Kimsenin söyleyemeyeceğini görüyorsun
Şanslı Loon evinde ya da dışındaydı; Onu hiç kimse görmedi
kapıda veya çıkıntıda, ama onu duyduklarında yeterince yakında öğrendiler.
silah patlaması. "

"Yiyecek ve suyunu nasıl aldı?" Diye sordu.

"Belki dağda bir bahar var," dedi Dora.

"Bir bahar," dedi kovboy onlara. "Bu dağlar ve çöl
Burada kemik kuru. Bu yüzden çok fazla inek iskeleti var
bu. Bazıları geceleri bir kasabaya götürdüğünü düşünüyordu.
bilinmiyordu. Günlerce uzak kalmış ve geri dönmüş olabilir
Kimse bilmeden gece. "

"Ama Jerry, sonunda ona ne oldu?
Gitmek mi? "Dora ve Dick, Mary ani alarmda ağladığında sorguluyorlardı.
"Ah, Jerry, burada _now_, değil mi?"

"Tabii ki değil, Mary. Sen _know_ Jerry
Vurulmamızın tehlikesi varsa bizi buraya getirin. "

Kovboy, "Sven Pedersen'in bu kadar uzun zaman önce öldüğünü düşünüyorum."
onlara. "Lucky Loon'un yaşlandığı zaman baba bir çocuktu. Babam o ve bazılarını söylüyor
Diğer çocuklar kapı kayalarının etrafında izledi, neredeyse bir hafta boyunca sırayla.
Eski münzevi _had_ uzaklaşırsa, tırmanmak isterlerse
orada ve Turkuaz Sven'in çok fazla övündüğü kötü gözü bul
kendini kapatmadan önce. "

"_Did_ oraya tırmanıyorlar mı?"

"Göz _ ne oldu?"

"Her seferinde bir soru, lütfen," dedi Jerry istekli kızlara. "Hayır, onlar
gitmedim. Babam bir gece izleme sırası olduğunu söyledi. Vardı
rüzgarı kesti ve çok karanlık olduğu için içeri gireceğini düşündü
üfleme kumunun ona çarpmayacağı kaya kapısının. Babam biraz
Uykulu, bir süre sonra, aniden bir duyduğunda kuma çömeldi
Silah patlaması. Kapıdan atladı, atına kadar koştu ve dörtnala
Ev. Bu hikayeyi anlattığında güler. Şimdi olduğunu düşünüyor
Sven Pedersen'in bir daha asla görmediği için çekimi hayal etti ve
Otuz yıl önce. "Kovboy saatine bakmıştı. "Atlama Direksiyonları!"
diye bağırdı. "Çoğu sağım zamanı ve burada on beş mil uzaktayım
Çiftlik. Dick, kızlarla eve gidecek misin? "

Jerry atının başını döndürmüş ve ağ geçidi için başlamıştı,
Diğerleri hızlı bir şekilde takip ediyor. Sonunda dick, sadece geçiyordu
Bir silah raporunu belirgin bir şekilde duyduklarında kapı.




                               Bölüm II
                             Hayalet kasaba


Güvenli bir şekilde kaya duvarının dışında, dört genç
Huzursuz atlar durdu. Mary'nin nettlesome kahverengi midilli zordu
Jerry güçlü bir kahverengi ele ulaşana ve başını okşayana kadar sessiz.

Mary, mavi gözleri kaldırdı. "Jerry, _what_ bunu yapıyor musun?" o
sordu. "Silahın vurulduğunu ve kesinlikle atları hayal etmemiz
Ayrıca duydum. "

Jerry'nin gülümsemesi güven vericiydi. "Seni korkutan hikayeyi iki kez kız,
Sanırım, "dedi, konuşurken yolda ve yukarı ve aşağı bakarak.
"Bıldırcın veya tavşandan sonra avcılar, daha çok seviyor."

Sonra, Mary'nin hala endişeyle geri döndüğünü görünce
Rock Wall, Dick mantıklı dedi, "Tabii ki kızlar _know_ o sven
Pedersen o yüksek evde olmaz. O _Must_ için öldü
Jerry'nin babası bir çocukken yaşlıysa. "

"Tabii ki," Dora, daha az yaratıcı olmaya eğilimli, yanıtladı. Sonra
Kovboy, pratik bir şekilde dedi, "Evde acele et
Sağım, Jerry ve Dick, bizimle gelmeye zahmet etmeyin. Şimdi
Orada olmalısın Newcomb Çiftliği üzerinde çalışıyorsunuz. Bu sadece bir
Gleeson'a giden bu Sunshiny Yolu üzerinde birkaç mil yukarı. Biz en az biraz değiliz
Eve yalnız binmekten korkuyoruz, değil mi? "Arkadaşına gülümsedi.

Mary, aptalca çekingen görünmek istemeyen, cesur bir
Toplayabildiği gibi ses, "Tabii ki korkmuyoruz. Elveda, çocuklar,
Yarın görüşürüz. "

Atlarının kafalarını nazikçe artan bir dağ yoluna çevirmek,
Kızlar uzaklaştı. Bir virajda Mary geri döndü. Çocuklar
Tam onları bıraktıkları yerde oturuyorlar. Jerry's Sombrero ve Dick's Cap
O zaman, kızların iyi olduğundan emin olarak dalgalandı, erkekler gitti
Yolun aşağısında ve çöl vadisinin karşısında Newcomb'a kadar
Chiricahua serisinin tabanında yer alan çiftlik.

"Onlar iyi çocuklar, değil mi?" Dedi Mary. "Her zaman olmasını isterdim
Kardeşim ve ben Jerry'nin tıpkı biri gibi olacağına inanıyoruz. "

Yüksek sesle Dora, "Bazen sana küçük dediğini fark ettim
Kardeş.

Rüya gibi genç kız diyordu-"Bunun nedeni oyun arkadaşımız olduğumuz için
Çok uzun zaman önce biraz olduğumuzda. "

"Ah benim, ne kadar eskiiz!" Dedi Dora alaycı bir şekilde. "Lütfen bunu unutmayın
Benden sadece bir yıl daha gençsin ve çağrılmayı reddediyorum
yaşlı."

Mary hafifçe gülümsedi ama hala düşündüğü açıktı.
geçmiş, ona asılı olan altın buklelerle küçük bir kız olduğu zaman
bel; Harika güzel, hüzünlü küçük bir kız. Konuştuğunda o
"Jerry'nin bana 'küçük kız kardeş' demesi sadece doğal. Bizim
Kız gelinleri olduklarında anneler kız kardeşler gibiydi. Sana nasıl olduğunu söyledim
İkisi de bizim gibi doğudan geldi. Annem BISBEE'de Baba Tanıştı
Madencilik mühendisi olduğu ve Jerry'nin annesi küçük bir çöl öğretti
Newcomb Ranch yakınında okul. Yine de uzun öğretmedi
O ilk tatil Jerry'nin kovboy babasıyla evlendi. daha sonrasında
Anne ve Bayan Newcomb, doğal olarak, gelin ve
komşular. "

Dora güldü. "Yirmi beş mil arayla _close_ denir
Geldiğim Hudson-on-Hudson'daki komşular, "dedi.

Mary, kesintiye dikkat etmedi, devam etti. "Jerry ve ben
Küçük, biz oyun arkadaşıydık. Bazen çiftlikte günler geçirdim, "onun
Tatlı yüz, bittiğinde çok üzücü, "Annem yaşadığım zaman ölene kadar
sekiz."

"Sonra doğuya biniş okuluna geldin ve benim için bir kız kardeşi oldun,"
Dora şefkatle. "Ah, Mary, Batıya geldiğinde sevgilinle birlikte olmak
Hasta baba, merak ediyorum, gelmeme izin verilmenin ne anlama geldiğini biliyor musun
seninle. "

"Sana sahip olmanın ne anlama geldiğini biliyorum, dodo, bu yüzden bence bu demek
Sizin için de aynı, "sevecen cevaptı.

Bir süre kızlar düşünceli sessizlik içinde kaldı. Rutty Yolu
şimdi neredeyse duran tablolara doğru yol alıyordu
Gleeson'un eski maden kasabası terk edildi.

Çöl vadisi çok güneyde güneye doğru uzandı.
Meksika sınırı. Kızlar uzak bir mavi pus görebilirdi
Douglas bakır izabe tesislerinden duman.

Öğleden sonra güneş kumlu yolda gümüş ışık selinde yatıyordu
önlerinde. Çok hala. Bir ses duyulmayacaktı. Şimdi ve
Sonra bir tavşan sessizce geçti.

"Bu saat çölde ne kadar huzurlu," diye başladı Mary ona bakarak
Yanında çok yakın süren arkadaş. Dora'nın derin olduğunu fark etmek
Düşüncede hafifçe sordu, "Yüksek sesle söylemeyecek misin?"

"Neden, elbette. Jerry'nin neden bu kadar hızlı acele ettiğini merak ediyordum
Lucky Loon's Rock House'dan. "

"Çünkü sağım yapmak zorunda kaldı," diye yanıtladı Mary basitçe.

Dora başını salladı. "Yani o _SAID_." Sonra "Oh, düşünme
Jerry'nin bir gerçeği söylediğini çıkarıyorum, ama bazı akşamları biliyorsun
Akşam yemeği için bizimle kaldı ve-- "

Mary baktı. "Dora Bellman," dedi, "diye düşünüyor musun?
orada _was_ o rock evinde bizi her zaman izliyor
oraday mıydı; Tıpkı bizi uyarmak için ayrıldığımız gibi silahı ateşleyen biri
uzak tutmak için? "

Dora, arkadaşının soluk yüzünü gören, merak ettiği için üzgündü
yüksek sesle. "Tabii ki değil!" Dedi parlak bir şekilde. "Bu imkansız!" O zaman
Konuyu değiştir, bir başkasına başladı. "Jerry'nin anlatacak zamanı yoktu
Bizi kötü göz turkuaz hakkında, değil mi? "

"Dora, ne düşündüğünü biliyor musun?" Mary,
Önemli keşif. "Bize bunu anlatacağına inanmıyorum. Oynadım
Yani her zaman orada olduğumuz bir korku kedisi gibi, bizi asla almayacak
Yine orada ve muhtemelen bize hikayeyi de anlatmayacak. "

"O zaman başka bir şekilde bulacağım," diye açıkladı Dora. "Ben deliyim
Gizemler bildiğiniz gibi ve ise o rock hakkında one_ ise
Ev, çözmeye çalışmak istiyorum. "

O sırada bunun hakkında daha fazla şey söylemedi, çünkü eski hayalete ulaşmışlardı
Gleeson kasabası. Dağ zirvelerine doğru bir yan sokak açtılar.
yaklaşık bir mil uzaktaydı. Sağlarında köşe genel mağazası vardı ve
Postane. Çürük bir ahşap ile ufalanan eski bir Adobe binası
Bir dizi koltuk duran sundurma. Uzun zaman önce
Kasaba hayat, pitoresk görünümlü madenciler ve çiftlik sahipleri ile dolup taşıyordu
orada oturmuş, boru içmek ve iplikleri değiştirmişti. Bugün
Sandalyeler boştu.

Yaşlı bir adam, buruşmuş, gri tavalı, dağınık, ama nazik gri gözlerle,
Saçık kaşların altında derin dikilmiş, açık kapıda duruyordu. O gülümsedi
Onları dostça bir şekilde, sonra kemikli bir parmakla çağırdı.

"Bay Harvey'nin bizim için bir mektubu olduğuna inanıyorum," dedi Dora.

Yaşlı adam mağazasının karanlık kuyusuna karışmıştı. Bir an sonra
Birkaç mektup ve bir gazete ile yeniden ortaya çıktı.

"İyi!" Dora, sundurmaya yaklaşırken bağırdı. "Çok teşekkürler,"
Paketi teslim eden yaşlı adama parlak bir şekilde aradı
sarkan ahşap ray üzerinde.

Arkadaş canlısı, dişsiz gülümsemesi küçük kıza yönlendirildi. "Heerd
Yer Pa'nın nasıl oturduğunu söyle Agin, Bayan Mary, "dedi." Mis 'Farley,
yer hemşire kadını, bazı mektupları bir büyü postaladı. "Sonra,,
Mary cevap vermeden önce, tiziyle devam etti, tereddüt etti,
"Soluk Fellar Wi'nin özellikleri oğlu, değil mi?"

"Evet, Bay Harvey. Dick Bayan Farley'in oğlu." Mary zaman aldı
dostça bir yol, yaşlı adamın merakını tatmin etmek. "Dick gidiyor
Bu kış Arizona Eyalet Üniversitesi annesine yakın olacak. O bir
Dul ve o onun tek oğlu. Kocası bir doktordu ve geri yaşadılar
Boston'da ölmeden önce. "

"Dew söyle!" Yaşlı adam başını sempatik bir şekilde salladı. "Gördüm
Genç Fellar Wi 'Jerry Newcomb'un etrafında. "

"Dick bu yaz Newcomb Ranch üzerinde çalışıyor," dedi Mary,
binmeye başladı.

"Ho! Ho!" Yaşlı adam cacked. "Şefkatli olsaydı.
Jerry, genç Fellar Kin'in yaptığını düşünüyor mu? Bustin 'Broncs? "

Mary yaşlı adamın şakasını takdir ederek gülümsedi. "Hayır, Jerry yapmayacak
Dick'in ilk başta _that_ yapmasını bekleyin. O resmi çit-bender
Şu anda. "

Dora yok çocuğu savundu. "Bay Harvey, Dick'e kadar bekle
Çölde bir kat bronzluk alacak kadar uzun; Seni şaşırttı. "

"Duvar, Mabbe! Mabbe!" Eski depoçı olarak kendine kıkırdadı
Ona geri dönen kızlar, küçük ölülerde yoldan uzaklaştı
şehir.

Her iki tarafta, değişen derecelerde terk edilmiş adobe evleri vardı
harabe, bazıları kırık pencereler ve kapılara sahip, bazıları sarkan çatılar ve
ufalanan duvarlar.

Hayatın tek işareti, zavallı Meksika'nın üç küçük adobdaydı
aileler yaşadı. İki evdeki kırık pencereler dolduruldu
paçavra; Kapı bahçeleri çöp ile doluydu. Karınsız Çocuklar Oynadı
Orta evin önünde. Üçüncü Adobe temiz ve iyi tutuldu. İçinde
Lopez ailesini yaşadı. Karısı ve anne Carmelita uzun zamandır
Mary Moore'un babası için pişirin.

Yaklaşık on kişilik parlak, kara gözlü bir Meksikalı çocuk yola çıktı
Kızlar yaklaştı. "Hadi, Emanuel," Mary ona söyledi. "Koyabilirsin
Atlarımızı yukarı ve bir kuruş kazanın. "

Küçük çocuğun beyaz dişleri mutlu bir sırıtışla parladı. Kahverengi ayakları
o kadar hızlı yarıştı ki, kızlar daha önce ayrıldığında
Dağların yakınındaki büyük iki katlı adobe, Emanuel oradaydı
Atlarını arkaya götürün.

Mary, çiçek kenarlı yürüyüşüyle ​​eski yere sevgiyle baktı,
Geniş sundurma ve adobe sütunları. Burada annesi gelin olarak gelmişti;
Burada Mary doğmuştu. Daha önce birlikte geçirdikleri sekiz mutlu yıl
Annesi öldü. Mary doğuya okula götürüldükten sonra babası vardı
geri döndü ve burada kışları geçirmişti, her biri Sunnybank'a geri döndü
Yaz küçük kızıyla birlikte olmak.

Acele eden Mary, hoş bir oturma odasına atladı, nerede,
Ayardan bir ışık seli içine giren geniş bir pencerenin yakınında
güneş, güzel görünümlü babasını oturdu, uzun hastalığından sonra soluk, ama
Her gün güçleniyor.

"Ah, baba canım!" Mary'nin sesi sevgiyle canlıydı. "Bekledin
Benim için değil mi? "Geçersiz sandalyenin yanında dizlerinin üstüne düştü
ve kızarmış yüzünü gri, çizilmiş yanağına bastırdı.

Sonra, babasından ortaya çıkan hemşireye bakarak
Yatak odası, hevesle, "Babama sahip olduğumuz bir macera söyleyebilir miyim?" Diye sordu.

Bayan Farley, orta yaşlı, kibar yüzlü, başını salladı, gülümseyerek
kız. "Bu gece değil lütfen. Yarın yapmayacak mı?"

Mary patladı, parlak bir şekilde, "Sanırım yapması gerektiğini düşünüyorum." Daha sonra,
Dikkatle, şefkatle fısıldadığında babasını öptü, "İyi dinlen,
Canım. Hakkında her şeyi bilmenizi umuyoruz ... "O zaman küçük kız modası,
Elini ağzına çırptı, mırıldandı, "Oh, en itaatsizlik ettim ve
_told_ maceramız. Yarın görüşürüz baba. "




                              Bölüm III
                          Kayıp arkadaşlar


Üst katta, Mary'nin odasında olduğu gibi döşenmiş
Çocukken, mavi asmalarla kıvırcık akçaağaç seti, iki kız
Binicilik alışkanlıklarından ev elbiselerine değişti. Mary yumuşak bir şekilde yapıştı
Dora en sevdiği ve en çok kiraz rengi olmasını giyerken mavi.

"Bu gece şirket beklediğimizi düşünebilir." Mary bakıyordu
Büyüleyici altın buklelerini düzenleyerek konuşurken oval camın içine
Kabuk benzeri kulakların üstünde.

"Elbette biz _not_." Dora siyah bobunu fırçalamıştı,
Boy-moda, kafasına kaygan. "Bırakılacak yakın komşu yok
içinde. "O zaman aniden bağırdı," Oh, iyiliklerin hayatta olduğu için, ben
O mektubu tamamen unuttum. Polly ve Patsy'den ikimiz için.
Neden yazmadıklarını ve bize nerede olduklarını söylediklerini merak ediyorum
Yaz tatillerini geçirmeye karar verdi. "

Dora, sürüş alışkanlığının bir cebinde mektubu aramak için fırladı.
Mary, rüya ile dediği gibi kıvırcık bir akçaağaç rock'ında bir pencerenin yanında oturdu: "Eğer
Batıya gelmemiştik, onlarla birlikte olurduk-yani giderse
Winnichook'u Adirondacks'ta kamplamak için hepsini planladığımız şekilde
kış."

Dora, mektubu açılmamış tutarak, arkadaşının yanında oturdu ve ona gülümsedi
Anımsatan dediği gibi, "Geleceği planlıyor, planlıyoruz ve planlıyoruz,
Biz değil mi, sonra tam olarak farklı bir şey yapıyoruz ve
beklenmedik, ama _i_ burada çölde olmaktan vazgeçmezdi ve
Tüm eğlenceli Patsy ve Polly için bir hayalet kasabada yaşamak-"

Mary gülünç bir şekilde kesintiye uğradı. "Mektubu okuyun ve bakalım
Gerçekten _did_ oraya git. Belki--"

"Evet, yaptılar." Dora, büyük, çocuksu görünümlü bir sayfa açmıştı
kağıt. "Camp Winnichook," diye açıkladı, sonra daha çok okudu
Indolent Scrawl. "Sevgili Cowgirls,"-başladı ...

"Patsy yüzmekten yeni geldi. Mayo takımını kurutuyor
Güneşte kabinin önünde kum üzerinde yatıyor. Kızıl saçları
_She_ 'Rüzgar üflemeli bir paspas' diyor, şu anda, bir paspas gibi görünüyor
Mutfak zemini yapmayı yeni bitirdim. Geçen kış, hatırlıyorsun,
_Few_ Saucy Pug burnunda kırmızı çiller, ama şimdi onları her yerde giyiyor
Yüzü ve kolları ve hatta sırtında. O görülmesi gereken bir manzara! "

Kağıt üzerinde su olabilecek sıçramalar vardı. Türü
Penmanship değişti. Sarsıntılı, eşit olmayan bir el yazısı boşalmış gibiydi
öfkeyle, "Siz çocuklar bir kelimeye inanmıyorsunuz. Ben göz kamaştırıcı biriyim
Güzellik-her zamanki gibi! Görünüşü mahvolmuş olan Polly-eğer varsa.
Tenis oynamıyor ve o _won't_ yüzüyor ve çikolata yiyor
Damlalar-bitirmeyi biliyorsun ve geçen yıl çok ince değildi
O spor salonu yapmak için. "

İlk Penmanlık masal aldı. "Patsy'yi zorla itmek zorunda kaldım
uzak. Şimdi giyinmeye gitti, bu yüzden acele edeceğim ve bu mektubu içine alacağım
bir zarf ve geri dönmeden önce mühürlendi çünkü anlatmak istiyorum
o.

"Pat'ın her zaman onun bir erkek düşmanı olduğunu söylediğini biliyorsun ve daha fazla erkek çocuk
Galler Askeri Akademisi'nden onu acele etti, o kadar çok omuz silkti
omuzlar ve 'pouff!' Onlar hakkında, ama Waterloo ile tanıştı. Var
Kampımızın yakınındaki uçan tarla ve Harry Hulbert adında bir çocuk var
pilot olmak için çalışıyor. Pat ve ben bir gün sahaya doğru yürüdük ve
O uzun boylu, ince adamı gördükten sonra
Togs uçurdu, onunla tanışmak için vahşi oldu. Eğer şaşırmazdım
Hatta makinesinin bir gün önünde bir gün çökeceğini umuyor.
Kabinimiz, yaralarını bağlayabilmemiz için ve-- "

Bir kez daha sarsıntılı, düzensiz yazı, "Aptal Gilly!
_ Bu ne_ polly! Flier değil, _i'm_
Çılgın. Harry Hulbert'i bilseydim, ama herhangi bir
Duygusal nedenler, inan bana. Pouff-tüm onlara! Ama uçuyorum
ile!! Gerçekte, eğer kızlar tatilin sonuna kadar batıya kalırsanız,
_May_ Hayalet kasabanızda bir uçak iniş görün-benim pilotluk !!! ??? "

Sonra geniş bir alan geldi ve yazı tekrar başladığında tarihlendi
Üç gün sonra Polly'nin tembel kargaşasıydı. "Gülmek!" Başladı.
"Ama açıklamak için. Eğer bir şey için yeterince zor diliyorsanız,
olmak. Harry Hulbert'in uçağı kabinimizin önüne düştüğü için değil ama
Patsy ve ben onun küçük yeşil arabasında dışarıdayken zorlandı
insan yerleşiminden. Tabii ki binmedik _just_ çünkü biz
_saw_ Havada çalışan küçük gümüş uçak-oh,
Hayır-hiç değil! "

Patsy'nin sarsıntılı karalaması kesintiye uğradı. "O kötü, korkunç,
Yanlış temsil eden kişi, Polly Perkins! Biz mükemmel iyi biliyor
_had_ Kamp Annemiz için bir kiloluk tereyağı almak için köye gitmek için,
Ve o zavallı mahsur çocuğa asansör vermemiz sadece _polite_ değil miydi?
O _IS_ gerçek bir tür, tek şey
Uçuyor, ama biz onun hakkında bir şeyler öğreniyoruz. Babasının biraz var
Arizona'da _you_ olduğu bir tür hükümet pozisyonu daha az değil. BEN
Aynı durumda ve Harry pilotun lisansını aldığında,
Uçan bir izci olmak için bize söyledi. Çok heyecan verici olacağını söyledi
hayat. Bir sahnede veya trende bir bekletme olduğunda ve
Haydutlar atlarına sıçradı ve sınır boyunca kaçıyor, Harry
Onları küçük gümüş uçağında takip etmek ve nereye gittiklerini görmek için. Daha sonra
Bir pozun beklediği yere geri dönecek, onları bilgilendirecek ve böylece
Haydutlar yakalanacak. Bu kelimeler için çok heyecan verici olmayacak mı?
Oh, _Why_ Bir çocuk doğmamış mıydım? O zaman Patrick olabilirdim, bunun yerine
Patsy. İnan bana, Harry Hulbert lisansını aldığında ve
şimdi uzun ol-o _that_ iyi-keşke onun içinde bir stowaway olabilseydim
uçak! Polly'yi burada bırakmamız gerekecekti. O çok ağır uçak
yerden inemezdi. "

Tembel karalama mektubu sonuçlandırdı. "Patsy batıya giderse, ben de öyle, ama
Trenle gideceğim. Slim ile havaya götürmek için romantik bir dürtü yok
Hayatta bir amacı olan gözlük gözlü genç erkekler.

"Kamp annemiz (Jane'in teyzesi güzel Bayan Higgins, bu yıl bizimle geldi)
bizi öğle yemeğine çağırıyor ve bundan hemen sonra Pat ve ben şehre gidiyoruz
bunu postalamak için. Pat bunu söylememi istiyor _HER_ arkadaşı Bay Harry
Hulbert _does_ Fly West, ona size bir giriş mektubu verecek
İki ve ben onun doğru cömert olarak adlandırdığım-"

"Pouff!" Kısa bir kesinti geldi. Sonra "Hoşçakal. Oturuyoruz.
Ünlü Sunnybank seminerinden Patsy Ordelle ve Polly Perkins
Quadralettes. "

"Ne kadar neşeli bir mektup!" Dedi Mary. "Eksik olsaydı eğlenceli olmaz mıydı
Küçük klanımızın üyeleri bizimle birlikte olabilir. Patsy hakkında vahşi
Sizin gibi gizemli hikayeler ve bu hayalet kasaba onlarla birlikte. "

Zengin, müzikal bir ses, arka verandadan "Senoritas!"

"Ah, iyi! Carmelita bizi akşam yemeğine çağırıyor ve _am Ingry_?"
Dora, şifoniyer üzerine mektubu fırlattı ve onun hakkında bir kol kaydı
Arkadaş, ona biraz dürtüsel bir kucak verdi.

"Pat ve anketi kıskanmıyorum, en az küçük akar değil," dedi
Birlikte geniş ön merdivenden aşağı indi. "Kampta güzel _is_ güzel
Winnichook'u bildiğimiz gibi, onlarla birlikte olduğumuz için geçmişte
üç yaz, ama çöl benim için küçük mavi göl
Dağlarda hiç olmadı. "

"Biliyorum," diye kabul etti Mary. "Bu dağlar daha çok güzel tepelere benziyor.
Onlar hakkında korkunç ya da büyük bir şey yok. "

Bir köşede, aralarında büyük, hoş bir mutfağa girdiler
İki pencere, kırmızı bir bezle yayılmış bir masaydı. İyi görünümlü
Parlak renklerle giyinmiş orta yaşlı Meksikalı kadın sobada duruyordu
yemeklerini bulmaya hazırlanıyor. "_Buenos dias, ninas_," dedi
Derin, müzikal ses.

"İyi akşamlar Carmelita," diye yanıtladı kızlar ve sonra
Amerikanlaştırılmış Meksika yemeğinin cömert kısımları servis edildi.
"Tamale Pie" adlı kızlar Dora gülümseyen aşçıda parladı memnun
"_Muchas gracias, senora_" dediği gibi bir bakış.

Sonra Mary'ye, "Tüm İspanyollar _i_ bilenleri kullanmak uzun sürmez.
Önümüzdeki sonbaharda Sunnybank seminerine geri döndüğümüzde yemin edelim
İspanyolca ekleyecek-- "Arkadaşının yüzünde hüzünlü bir ifade neden oldu
Dora, gerçek alarmda duraklatmak ve boşaltmak için "Mary Moore, sence,
Babandan dolayı, doğuya okula geri dönebileceğiniz?
Mezun olmadan önce sadece bir yıl daha var. Nasıl dördü biliyorsun
'Quadralettes' birlikte mezun olmaya güveniyordu. "

Mary parlak bir şekilde gülümsedi. "Tabii ki gitmeyi ve babamla yanımda götürmeyi umuyorum."
Anlık hüzünlü şüphe geçmişti.

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve Carmelita
arka verandada dışarı çıktı, acele etti ve hızlı bir sohbet etmeye başladı
kendi dili. Gizemli kızlar bir kelimeyi anlayamadılar. Ancak,
Meksikalı kadın yola doğru ilerlemeye devam ederken,
Birisi eve doğru geliyordu, ne de yanlış değildi.




                               Bölüm IV
                            "Umutsuz Dick"


Asma kaplı arka sundurmaya atlayan iki kız,
Yaklaşan arabada alacakarımı derinleştirmek. İçinde iki erkek vardı.

"Bunlardan biri Jerry'ye benziyor," dedi Mary, "ama diğeri de
Kovboy, bu yüzden dick olamaz. "

"Dick!" Dora neşeyle haykırdı. "Jerry ona biraz ödünç vermiş olmalı
Kovboy Togs. "

"Ah, mutlu günler!" Mary kızdı. "Şimdi Jerry'ye o kötü gözü sorabiliriz
Turkuaz ve zavallı Bay Lucky Loon hakkındaki hikayenin geri kalanı. "

"Eğer dinlenme varsa," dedi Dora. "Bakmak!" Kesti
Kendini gülünç bir şekilde döndüren küçük arabaya yönelmek için
onlara. "Dick sombrero'yu sallıyor. Emin olmamızı ve almamızı istiyor
Bildirim! "

"Yine de gurur duymuyor mu?" Mary kıkırdadı. "Yüzü oldukça parlıyor."

Sonra, küçük araba sundurmanın yakınında çizilirken, kızlar onları alkışladı
Eller Gecelik ve sessizce, Mary'nin geçersiz babasını hatırlayarak
uykuda olabilir.

"Ah, Dick," diye bağırdı Dora, hayranlığını gizlemeye çalışmadan, "
Annesi onun hekim oğlunu görmeli. Normal bir ekran yıldızı yapıyorsun
Kovboy, değil mi? "

Diğer kız cevap vermeden önce, yere sıçrayan Dick,
derin, dramatik bir sesle söylediği gibi saçma bir poz verdi, "Dick,
Desperate Range Rider. "

Dora'nın bulaşıcı gülüşü ortaya çıktı. "Büyük, karanlık gözlerin çok ciddi görünüyor
Bu kabuk kenarındaki gözlüklerle, Bay Desperate Dick, bir şekilde sen
Kalplerimize terör vuramıyor, "diye yasakladı.

Sonra Mary onun yanında duran Jerry'ye gülümsedi. Yarısı alaycı bir şekilde
Diye sordu, "Bu ziyaretin onuruna ne borçluyuz? Ayrıldığımızda
Bu öğleden sonra 'yarın görüşürüz' dedin.

Jerry diğer çocuğa baktı, gri gözlerinde yaramaz pırıltılar.
"Sen de fess olabilirsin, yaşlı adam. Gerçek şu ki, Dick bekleyemezdi
Yarın kızların kovboy toglarında ona hayran kalmasına izin vermek için. "

"Kötü adam!" Dick, ihanet eden arkadaşına parlamaya çalıştı, ama sona erdi
En samimi bir sırıtma ile ona ışınlar. "Sanırım _had_ to _rope_
Sen ve seni buraya iradenize karşı sürükleyin. "

Jerry'nin yanındaki kıvırcık başlı küçük kıza gülümsemesi, daha fazlası ortaya çıktı
kelimelerden daha, onun gelmesinin gerçek nedeni. Söylediği şey, "Annemin
Posta yapmak istediği mektup ve-Dick'in göstermek istediği sürece, ben
hesaplanmış-- "

"Ah, Jerry," Mary kolunu yakaladı, "en azından önemli değil
_Why_ Geldin. Seni görmek için vahşiydim ... "O zaman, uzun kovboy başladığında
Gururla parlamak için Mary, eklemek için acele ederek iltifatını oldukça şımarttı,
"Oh, görmek istediğim _you_ değildi." Jerry büyük gibi davrandı
Crestfallen, bu yüzden gülünç bir şekilde ekledi, "Tabii ki _always_ görmekten mutluluk duyuyorum
Sen, ağabey, ama-- "

"Tanrım!" Dora arkadaşının kurtarılmasına koştu. "Hepsini alıyorsun
karışık.
Bu öğleden sonra bize gösterdiğiniz çok ıssız taş ev
Kötü göz turkuaz-- "

"Evet ve fakir Bay Lucky Loon hakkında--" Mary içeri girdi.

"Daha ziyade çelişkili bir açıklama, değil mi?" Diye sordu. "Nasıl olabilir
Adam bir cümlede fakir ve şanslı mı? "

"Sana ne diyeceğim." Jerry'nin önermek için bir planı vardı. "Hadi aşağı inelim
Lucky hakkında bildiği her şeyi bize söylemek için saklayın ve eski Silas Harvey'i al
Loon. Sizler için gevşeyeceğini düşünüyorum, ama benim için asla olmazdı. O rock evi hakkında diğer yaşayanlardan daha fazlasını biliyor ve
Sven Pedersen'in hayatının gizemi-- "

"Ah, güzel!" Mary'nin animasyonlu yüzü,
Starlight. Jerry'nin gözleri ona söylerdi, onları doğru okursa,
Ama düşünceleri kendi kendine değildi.

"Hadi aşağı yürüyelim," diye önerdi. "Çok güzel bir gece." O zaman o
ekledi, "Dora ve ben odamıza giderken buradan bekleyin ve
kazak katları. "

"Onlara ihtiyacın olacak!" Dick yorum yaptı. "Haziran ayında bile bu çöl geceleri
Nippy. "

El ele, geniş alt salonda oldukça dans ettiler, ama
O kadar yumuşak bir şekilde, hiçbir ses kapalı kapıya nüfuz edemez ki
Mary'nin babası uyudu.

Gazoen lambasını aydınlatmaları gerekmiyordu. İki uzun kapı benzeri
Mary's Odası'ndaki pencereler yumuşak, gümüşi bir sele izin veriyordu
Starlight. Dora flaşını ve jaunty yeşil kazak ceketini buldu. "BT
Bu kiraz renkli elbiseyle pembe olandan daha iyi görünüyor, "o
gevezelik etti, "ve sarı ceketin bununla her şey için çok tatlı görünüyor
mavi elbise. Mutlu Günler, ama Jerry olamayacak kadar güzel olduğunu düşünmüyor
gerçek? Gözleri neredeyse seni yiyor-"

"Şapşal!" Mary geri döndü. "Jerry ve benim düşmesi tamamen imkansız
birbirlerine aşık. İyilik, olduğumuzda birlikte mi oynadık
Bebekler? "Tonu, daha fazla söylenemeyeceğini ima ediyor gibiydi
konu üzerine.

"Kimse görmeyecek kadar kör değil."
O halde, Mary'nin çok fazla alay istemeyeceğinden korkmak, o
Onun hakkında sevgi dolu bir kol kaydı ve ona biraz kontrit sarıldı. "Hasta
Çok fazla gördüğümü düşünüyorsanız, ahirette kör olana katılmaya söz ver,
Mary sevgili, "söz verdi.

"Sanırım çok fazla sensin." "Şimdi,
Alt katta uçağa gidelim ve oh, oturma odası kapısına dokunmalıyım ve
Nice Bayan Farley'e nereye gittiğimizi söyle. "

Mary dokunmadan hemen önce kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve dick
ortaya çıktı, annesi yakından takip etti, oldukça yorgun kahverengi gözleri
ona hayranlık duyuyor. "En güzel kovboy oğlum değil miyim?" Kızlara sordu,
Birinden diğerine tarafsız bir şekilde bakma.

"Biz öyle düşünüyoruz, Bayan Farley."

"Ancak," anne çocuğun soluk yanağını öpmek için öne eğildi, "
Jerry kadar kahverengi olana kadar tamamen memnun olmasın. "

"Dick sana kızların gittiğini mi söyledi?-" Mary başladı.

Bayan Farley hoş bir şekilde başını salladı. "Postaneye kadar mı? Evet, umarım
Bu eski depoçayı daha kötü bir ruh halinde bulacaksınız. İyi geceler!"

Jerry, onları bekleyen arka sundurmanın en üst adımında oturdu. Onlar
Gri gözlerinde rüya gibi bir ifadeyle yakalandı. O bakıyordu
Chiricahua Dağları'na parıldayan mesafenin karşısında ve düşünmek
inşa edeceği zaman, kendi beş yüz dönümlük bir ev
Birisi için. Mary'nin parmak ipuçları verdiğinde neredeyse suçlu bir şekilde baktı
Güneş tabaklanmış yanağında hafif bir okşama.

"Kardeş Jerry," diye alay etti, "Yıldızları mı kırıyor musun?"

Ayaklarına fırladı. "Sanırım ben _was_ rüya görüyorum, elbette, küçük
Kardeş, "diye itiraf etti.

Mary ince, beyaz elini haki kaplı kolunun altına kaydırdı ve,
Ona açık bir dostlukla gülümseyerek, "
Tepe çok kaba ve hobbly, sana takılacağım, değil mi? "

Dora, kovboyun düşük konuşulan cevabını duymadı, çünkü Dick
onu, ama kendi başına, "Bir gün bir mucize gerçekleştirilecek
Ve şimdi kör olan kişi görecek ve büyük vahiy olacak. "
Sonra, kendi kendini yırtan ve yüksek sesle, "Oh, dick, affet beni, sen neydin
Söylüyor musunuz? Jerry'nin dediği gibi, başka bir şey düşündüğümü düşünüyorum. "

"Mevcut arkadaşınız için çok ücretsiz değil." Dick gibi davrandı
Bu konuda oldukça mahzun. "Sadece sana yardım edip edemeyeceğimi sordum
Ruts-- "

Dora neşeyle güldü. "Dick," dedi alçak bir sesle, "Ben gidiyorum
Sana ne düşündüğümü söyle. Mary'nin neden fark etmediğini merak ediyordum
Jerry'nin ekstra özelliğini sevdiği. "Dick'in gözleri genişti
Starlight. "O? Bunu fark etmemiştim."

Dora güldü ve konuyu değiştirdi. "Ah, Dick, bu değil mi
Shudderin'est, en ürkütücü yer vardı? "

Meksika tarafından işgal edilen üç küçük adobe kulübesini geçmişlerdi
aileler ve loş içinde olan eski ufalanan evler arasındaydı
Işık, gündüz olduğundan daha perili görünüyordu.

"Sanırım her birinin ani zenginlik anılarını var ve birçoğu
Trajedilerin sırları var, --_ Murders_ bile, belki. "Dora ürperdi
Ve Dick'e yaklaştı.

"Sen bu gece yaratıcısın," dedi, şaşkınlığına gülümseyerek,
Zeytin renkli yüz. "Romantizmden silahlı çatışmalara kadar oldukça sıçrama
Ve--"

Mary onlara geri çağırmak için döndü, "Jerry ve ben hepsini planladık, sadece
ne yapacağımız. Biraz masum soru soracağım ve Dora, sen
Bana yardım et, ama _too_ ilgilenen veya çok meraklı görünmemeliyiz, Jerry
diyor, ya da bir nedenden dolayı, oldukça bilinmeyen, yaşlı Bay Harvey
İstiridye Yasası. SHH! İşte buradayız! Güzel, bir ışık var. Şimdi Jerry konuşmak
Önce onun parçası ve ben içeri gireceğim. O zaman Dora, ipucunu alıyorsun
Ben."

Dick, arkadaşının kulağına yakın fısıldadı, "Ben açıkça yok
Trajedi veya komedinin yürürlüğe girmesi hakkında konuşmak. "

Dora kıkırdadı. "Sahne olabilirsin," diye alay etti,
ilk kez bir kovboy kıyafeti giydiği gerçeği ve
İçinde oldukça garip hissediyorum.

Jerry kapıyı açtı, bir çan çaldı; Sonra kenara çekildi ve
Mary'nin önce girmesine izin verin.




                               Bölüm V
                           Zavallı Küçük Bodil


Yaşlı Bay Harvey, sobasına yakın eğik bir koltukta dolanıyordu. O oturdu
uyumsuz tonlu zili çaldığında ve içine göz kırptığında
Kapının yanında yarı karanlık. Asılı gazyağı üzerinde füme baca
Odanın ortasında ve tavanın yakınında lamba çok az şey yaptı
Yeri aydınlatın. Ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce queer verdi
Cackling gülüyor, "Duvar, ben dinged olacağım bir rüya değil, geri döndüm
Holdup günlerinde ve bazılarının haydutların temizlenmesi
Stokumdan. "O zaman, yükselirken, neredeyse gıcırdayan, dedi, dedi
Toz ve örümcek ağı kaplıca baktığı gibi, aşağılayıcı bir şekilde
Raflar, "Onythin '_NOW_ TOTIN' AWAY'a nasıl değer bulacakları gibi değil."

O zamana kadar, uzun tezgahının arkasına geçerek baktı
Mary'deki puslu gözlüklerle. "Suthin '
yo ', küçük bayan? "Diye sordu.

Jerry öne çıktı ve tezgahın üzerine yarım dolar koydu. "Pullar,
Lütfen Bay Harvey, "dedi." Sanırım bu gece istediğimiz tek şey bu,
teşekkürler."

Kovboy pulları cebine koydu, annesinin mektubunu bir
yuva ve dönecek gibi döndü, ama Mary onu gözaltına aldı
ile:

"Ah, Jerry, acele etmek zorunda değilsin, değil mi?
çekici gülümseme yaşlı adama döndü, "Belki de Bay Harvey
Bir süre kalırsak bize bir hikaye anlatmaya istekli olun. "

"Sho 'atış gibi!" dağınık yaşlı adam gerçekten yürümekten memnun görünüyordu
Mary'nin tuzağına. "Buraya başladın, küçük bayan." Kendi sandalyesiydi
sunduğu soba.

"Hayır, gerçekten!" Mary protesto etti. "Bu sadece sana uyuyor. Jerry ve Dick
sundurma biraz getirmek. "

Çocuklar tezgahın üzerine oturdular. Kızlar, muzaffer gülümsemeleri saklamaya çalışıyor,
Sandıklarını sobaya yakın çekti. Yaşlı Bay Harvey başka bir
sopa. Sonra, gri bıyıkın ucunu çiğneyerek, onun üzerinden baktı
Mary'de bir an, "Herhangi bir özel yo" diye sormadan önce bir an önce gözlük
Anlatmak istedim mi? "

Mary öne doğru eğildi, güzel yüzü canlandı: "Ah, evet, Bay Harvey. Bu
Öğleden sonra Dora ve ben, inşa edilen küçük taş evi gördük
Neredeyse dağların bir uçurumuna gizlenmiş. Bize hakkında bir şey söyleyebilir misin
onu inşa eden adam; _Why_ yaptı ve ona ne oldu? "

Yaşlı adamın tüylü kaşları düşünceli bir şekilde bir araya geldi. O görünüyordu
tereddüt etmek. Mary, istekli bir ilgiyle "Oh, _that
Eminim heyecan verici bir hikaye olurdu. Sadece duymayı çok isterim. "

Akıllıca yaşlı adamın vizyonunda olmayan çocuklar dedi ki
Hiçbir şey. Aslında, varlıklarını unutmuş gibiydi.

Depolamacı bu kadar uzun süre sessiz kaldı, doğrudan önüne bakıyordu
Kızların da unutulmuş olduğunu düşündükleri soba. Daha sonra
Aniden baktı ve Mary'ye dişsizce dişsizce gülümsedi, kırını başını salladı
Konuşmadan önce birçok kez gidin.

"Duvar," dedi sonunda, sanki görünmeyen biriyle konuşuyormuş gibi
varlık, "sanırım sven pedersen beni gizlilik
Daha uzun-otuz yıl önce, bu, o ... "Aniden durdu ve tuttu
kemikli, titrek bir el. "Silah vuruşu duymadın, değil mi?"

Kızlar hiçbir şey duymamıştı. Neredeyse korkuyla baktılar
çocuklar. Jerry başını salladı ve dudaklarına bir parmak koydu.

Kızlar, yaşlı adamın devam etmesinin akıllıca olduğunu düşündüğünü anladılar.
Onların varlıklarını unutun.

"Duvar, rüzgarın yükseldiğini sanıyorum 'Suthin' gevşek. Thar'ın Bol
Gevşek, bu sartin. "Sonra, oldukça boş bir şekilde Mary'ye doğru döndü, diye sordu
Çocuk benzeri bir şekilde, "Ne hakkında konuşuyorduk?"

Mary sandalyesini yaklaştırdı ve ona güvenerek gülümsedi. "Gidiyordun
Bize söylemek gerekirse, Bay Harvey, _Why_ Bay Pedersen o rock evini inşa etti ve-- "

"Sho '! Sho'! Yani öyleydim. Geçen Noel'e kırk yıl oldu
Gleeson. Uzun boylu, sıska bir fellar, çok yaşlı değil, çok gençti
hiç biri. Korkunç bir kar fırtınası geceydi ve hiç kimse yok
sokaklarda. Nasıl döndüğüm kadar şaka yapıyordum
Kapı büstü aç bir 'rüzgar rafları boşalttı. Yardım etmeliydim
Al shet. Sonra neyin patladığına baktım. Fellar gibi görünüyordu
Bu en açlıktan öldü 'daha yarı deli oldu. Palish mavi gözleri
vahşi. Onu burada bu sandalyede yangına indiriyorum ve
Bazı sıcak grub. Yarı açlıktaki yaratıkların yediği gördüm. Grob'a yakaladı
şahmet. Nasıl patladığını düşünene kadar et ettiği zaman battı
O sandalyede bir 'dod onu patlat, Ef Snorin'e başlamadı', bir o
Hiçbir şey yapmamıştı, hayır. Wall, nasıl uyanmaya gitmediğini gördüm
Bu yüzden ranzamın üzerine yattım, kıyafetlerimi taktım, bir göz
Açık, ne tür bir loon için barınak yaptığımı bilmiyorum.

"Blizzard kep" ertesi gün bir sonraki "bir sonraki.
Ruh mağazaya geliyor, bu yüzden ben 've onun için bolca zaman vardı
birbirimizi biliyorum.

"Arter biraz sıcak kahve içiyordu, dilini bıraktı, ama ne olmasına rağmen
Sed o kadar yarı-karındı, ortalamanın üzerine çıkmaya çabucak yok.

"İpliği böyleydi. O bir küçük kız kardeşi bodil, o
Ona adında, Danimarka'dan New York'a gelmişti. Thar biraz almıştı
Ameriky'nin Konuşma Yolu, Git West'e bir enuf para. Bazı Danimarka Fellar
Ona burada zengin-quick madenleri hakkında tol ', bu yüzden bir sahne almıştı'
getirilmiş bodil. "

Yaşlı adam durakladı ve Mary öne doğru eğildi, elini koluna koydu.
"Ah, Bay Harvey, bize o küçük kızdan bahset. Kaç yaşındaydı ve ne
Ona mı oldu? "

Yaşlı adamın başı üzücü bir şekilde sallandı. "Ona kötü enuf şeyler oldu, ben
tahmin temek. Saf bir küçük yaratık olmalı. Chiny Blue Gözler, Sven
Pedersen sed vardı, 'fust geldiğinde bir saç Cornsilk gibi bir saç
dışarı. O gözünün elmasıdı. Keeped için tek canlı şey. BEN
Sho 'Plumb'a üzgündü. "

"Ama _do_ bize ona ne olduğunu söyle?" Mary, eskiden korkarak çağırdı
İnsanın düşüncesi dolaşıyordu.

"Duvar," Sahne gibi armutlar burada bir Mount'in Road'da tutuldu;
Ülkedeki Wust Yolu. Yolcu yok ama
Sven pedersen 'küçük bir bodil; Uzun yolculuk sona eriyor.
Blizzard'ın 'sahne sürücüsü acele ettiği' bir tehdit oldu
Onun hossları, yukarı çıktığında dağın üzerinden geçmeye devam ediyor
Üç adam. Biri şoförden biri, diğeri bir çantayı sürükledi
altın cevheri; Sonra hossların kafalarını ateşlediler. Çarpık ve rarin ',
Onları uçurumun üzerinden daldı, 'o aşamada düştü
Wust Gulch Thar bu bölümlerde.

"Sven küçük kız kardeşinin yola attığını gördü. Sonra sahne olarak
Kealed, 'Out' Out Out Out'a 'bir ovma ağacına atladı' atladı
Uçurum. Ona yola geri dönmesi için uzun bir büyü. O öyleydi
Loony vahşi wi 'endişe' küçük bodil hakkında. Onu görmüştü.
attı. _He thar._ bir 'çağırdı, ama thar wa'a hayır
cevap. Sonra üçüncü haydutun nasıl döndüğünü düşündü
bir 'onu götürdü. "

"Ah, Bay Harvey, ne kadar korkunç!" Mary'nin gözlerinde gözyaşları vardı. "Değildi
o _ever_ buldu mu? "

Yaşlı adam ne yazık ki başını salladı. "Sven Pedersen onlara haydutları taktı
Bütün gece bir 'nex' günü ayakta ama onlar bir at sırtıydı '
Hatta onları gör. Sonra kar fırtınası bir 'sendeledi
Burada, ışığımı görürken. Arter, her yerde ileriye gitti
Bunlar burada bir 'zengin vurdu. O uçurum, onu inşa etti
Bir kaya evi, iddialarından biriydi. "

"Sanırım zavallı küçük bodil için avlanmayı asla bırakmadı." Mary's Sesi
sempati ile ihale idi.

"Yo 'haklı, küçük gal. Sven pedersen heerd bir
Eyalette herhangi bir şey tutun, onları avlayan posse katılacaktı ama
Savaş işe yaramaz, hayır. Bodil çekildi. Sven Pedersen asla yapmadım
Benden başka arkadaş yok. Palish mavi gözleri alayları o vahşi görünümü korudu, ',
Zaman geçtikçe bir turkuaz altın yığıldı '
'Şanslı Loon.' "

Yaşlı adam durdu ve tüylü gri kafasını birçok kez başını sallamaya başladı
O Dora, uyumak için başını sallayacağından korkarak, "Bay Harvey,
_ What_ onun kötü göz turkuaz mıydı? "

"Hey?" Yaşlı adam kuşkuyla baktı. "Öyleyse senden bahsetmişsin
_that_.
Alaylar sech bir şey olmadığını düşünürdüm. Sven Pedersen
İnsanların kaya evine tırmanmasını önlemek için o iplik oluşturdu
Altınını 'bir turkuaz' stealin ', eğer öyleyse tuttu. BEN
Bunun nasıl olduğunu düşünün o '_that_ iplik bir' henüz, bilmiyorum, bilmiyorum.
Mabbe Thar ona sarıyordu. Mabbe Thar öyleydi. "

"Ah, Bay Harvey, hikayeyi duymak çok istiyoruz.
Doğru ya da değil, "Mary istekli bir şekilde dedi", çok uykulu değilseniz
anlatmak için. "

Yaşlı adam oturdu ve gözlerini açtı. "Uykulu, _me_ uykulu? Asla
daha fazla uyandı! Wall, bu burada o masalın yığını. "




                               Bölüm VI
                         Kötü göz turkuaz


Yaşlı adam devam etti:

"Sven pedersen kendini asla o kötü göz hakkında hiçbir şey yapmadım
Turkuaz o 'onun. _That's_ neden eskiden olduğu bir iplikti
Onweloome ziyaretçileri kaya evine, büyülerken
Günler uzaktayken Huntin 'fer boil.

"Heerd, daha fazla olan yuvarlak bir merkezli büyük bir göz şeklindeki kaya idi.
Mavi olduğundan daha yeşil. Buradaki mağazada askılar spesifikasyon yapıyordu
Bahset. Bazıları hesaplandı, EF 'Sven _had_'nin yeşil mavi bulduğunu doğru
Bir kahve fincanı olarak büyük turkuaz, çok para olurdu, ama bilmiyorum
Bilmiyorum!"

Dora, Bay Harvey'in dolaşan düşüncelerini "Olması gerekir.
Çok güzeldi, ama _Why_ buna 'kötü göz?'

Yaşlı adam başını salladı. "Thar, inythin'e inanan insanlardı
Onlara günler, "dedi." Sanırım Thar hala öyle. Batıl inançlı, aradın
Öyleyse, Sven Pedersen tol 'iplik' o yeşil mavi göz o '
Thar _was_ onları yutulmuş 'em whule olarak. "

"Bize ipliklerden birini söyle," diye çağırdı Mary.

"Wall, Lucky Loon Tol '' Kamplarda tur, o Thar'ı nasıl koyduğu gibi
İç duvarda turkuaz göz o 'evi jest whar tutabilir
Kapıyı İzle, bir 'Ef onyone tırmanmaya çalıştı, o göz _see_
'EM! "

"Ama ya olsaydı," diye güldü Dora. "Batıl inançlı kimse var mıydı
Gözün onları _hurt_ olabileceğine inanmak için yeterli mi? "

Yaşlı adam başını salladı, ciddiyetle baktı. "Sven Pedersen Tol ''
Bu 'bir iblis gözü,' ne bakarsa bakacak ', kendini Ceptin'
'D Overzed üzerine omurga. Duvar, mabbe inanmak zor, ama onlar
Madenciler, bazıları olduğu gibi kötü, savaş değil, uzun zamana kadar şans yok
Doğudan bir ihale fellar. İplik, bir '
Onların whule kıyafeti. Zengin olmak için batıya nasıl geldiğini seçti
Hızlı, 'Altınını bir' rock evini temizledi '
turkuaz, onu dışarı çıkarmaktan daha kolay bir manzara olurdu.
bir kürek. Yessir, o Fellar çok fazla bir güç yaptı, ama sen '
Kin daha iyi inanıyor daha iyi, 'Lucky Loon duyduğunda' değil '.

Dora, tezgahta çok sessizce oturan iki çocuğa baktı
yaşlı adam. İkisinin de ilgiyle dinlediğini gördü. .
Hikaye açıkça Jerry için diğerleri için yeniydi. Dick hareket etti
Dora, yaşlı adam durakladığı için başka bir soru sormak için.

"Ah, Bay Harvey," diye sordu öne doğru eğildi, "o övünen çocuğu yaptı
Aslında Bay Pedersen'i soymaya mı çalışıyorsunuz? "

"Sartin'in yaptığından emin," diye yanıtladı. "Kayaları izledi
O 'Lucky Loon Ridin' Off'u görene kadar geceler ve paketin yanında
O, onlardan birine devam ettiğini düşündü.
Bodil'i avlıyor, aldığı sürüşler. Duvar, bir zaman arter, o
Tırmandı, altın koymak için tukal olduğu bir çantayı sürükledi.
Rock House kapısına bir '_thar_, Sven'in söylediği gibi şık bir gözdü,
Karşısında duvarda, 'bir kedinin gözü gibi yeşildi'
karanlık."

Yaşlı adam konuşmayı bıraktı ve tüylü kafasını ileri geri salladı
Dinleyicilerinin merakını tatmin etmeden uzun bir dakika önce. Dora bulundu
Kendisi Mary'nin elini tutarak ama ikisi de konuşmadı.

"Nex 'günü," diye devam etti yaşlı adam, "Kovboylar yolda kalıyor
Heerd Screamin '. Sonra durdu 'Onlarsız yerleştiremediler. Arter
Bir zamanlar agin. Loon'un ne kadar şanslı olduğunu düşünün Mabbe,
Kapısından içeri girdiler '
Uçurumun ayağında etrafta dolaşıyor. O felç oldu, emin Sartin,
Turkuaz gözü görmekle ilgili bir 'arter' olurdu.
hayalet. _That_ çok doğrudur. Teklifli Fellar'ı buraya getirdiler
Mağazam 'Gözlerine vahşi, çarpık bir bakış gördüm. Duvar, arter,
Sven Pedersen'in evi hakkında endişelenmesine gerek yoktu
soyuldu. "

"Oh-o-o! Düşünmemeliyim." Mary titredi, sonra ona baktı
Bilek saati, gitmeleri gerektiğini düşünerek. Saat dokuz ve Bay
Harvey'nin mağazası bundan önce her zaman karanlıktı. Onu ayakta tutuyorlardı, ama
Ayrılmayı önermeden önce Dora'nın başka bir tane daha sorduğunu duydu
soru.

"Bay Harvey, fakir Bay Lucky Loon ne zaman öldü?"

Aslında derin batık gözlerinde ürkütücü bir ifade vardı.
yaşlı adam. Sandalyesine döndü ve Jerry'ye baktı. Sonuçta vardı
_Not_ çocukları unuttu. Ahlak bir sesle sordu: "Jerry, sen hiç
Duyrun Kaç yaşında Sven Pedersen hayaletten vazgeçiyor? "

Uzun kovboy başını salladı. "Hayır, Bay Harvey. Baba sordum ama o
Asla çözülmeyeceğini düşündüğü bir gizem olduğunu söyledi. "

"Asla _me_ için hiçbir gizem yok," diye söyledi yaşlı adam. "
gizliliğe yemin ettim. Sven Pedersen, geri geleceğini söyledi.
Mağaza edersem, ama Thar'ın Hants olarak Sech bir şey olmadığını düşünüyorum. Her neyse
Asla _Seen A_ Ghost, Thar _is_ millet bunu burada çağırıyor
kasaba hanted. "

Mary, Jerry'yi sorgulamak için ürkütücü gözleri döndü. O çocuk dedi
Cidden, "Bay Harvey, ne olduğunu bilmek çok iyi istiyoruz
Bay Pedersen, ama eğer varsa mağazanızın perili olmasını istemeziz
inanmak--"

"Ben _don'_ hiçbir şey inanıyorum." Yaşlı adam küçümsüyor gibiydi
çıkarım. Dönüş, çocuklara çağırdı. "Stan 'yakın, sıralayın. BEN
Yüksek sesle söylemeyecek; Mabbe'den daha kimsenin dışında olmayacak. "

Jerry, Mary'nin sandalyesinin yakınında durdu. Dick yanında topuklarına oturdu
Dora. Gevşek tahtaları sallayan rüzgar düşmüştü. Ses Değil
duyulacaktı. Sobadaki ateş küllere yanmıştı. Oda
Soğuyor ama kızlar fark etmedi. Geniş, neredeyse ürkütücü
Gözler tekrar çiğneyen yaşlı adamı izliyorlardı
Gri sakalı.

Aniden bir sakin el ile bir kulağı tuttu ve gibi görünüyordu
dikkatle dinliyor. Mary Dora'nın kolunu tuttu. Yaşlı adamın
Onlara bir silah atışı duyup duymadıklarını sorun, ama yapmadığını sordu. Kolunu düşürdü ve
gerçek bir tonda başladı.

"Hayatının yılı, Sven Pedersen Minin'den vazgeçti.
Kız kardeşini asla nasıl bulamadığı gibi,
Ona ver, o sed. Zavallı bodil hakkında çok şey bulurdu. Baraka
Şimdi genç bir kadın ol, diyor ki, üzücü, _if_ haydutlar onun yaşamasına izin verdi.
Sonra Thar, Ruther'in getirilmesinden daha fazla öldüğünü umduğu zamanlardı
soyguncular tarafından. Başka bir şey hakkında fazla konuşmadı. Millet hiç bilmiyor
Whar, alımını yapmaya gitti; Bisbee'ye nasıl gideceğini thot, ama
'Twa ben öyle değil. Buraya gece yarısı geliyor, bu yüzden görülmeyecek. O beni
Şans olsaydı, Bodil hayatta bir 'ortaya çıktı Arter öldü, istedi
Altına sahip olması. O furrin dilinde bir mektup yazıyor, onun '
Bana ver. Anladım. İçinde o tol 'bodil _whar_ onu almıştı
Fortin sakladı. "Yaşlı adam durdu ve gözlerini gözlerini kırpıştırdı.

Mary yumuşakça sordu, "Ama hiç gelmedi, öyle, Bay Harvey? O zavallı
Çin-mavi gözleri ve mısır-sulu saçlı küçük bodil. "

"Hayır, asla gelmez, 'asla olmayacak bir' cal'late. Lucky Loon yapmadı
Gerçekten, ama ölümün geldiğini hissedene kadar takıldı. Daha sonra
Kendisine yapması gereken bir plan yaptığını bana '. "Yaşlı adam baktı
Endişeyle Mary'nin omuzlarında elleriyle duran Jerry'de. "Bu bir
Güçlü korkunç bir hikaye, geri kalanı o ', Jerry Lad. Bunun olacağını düşünüyor musun
Tol mu? "

"Oh, _Llease_, Bay Harvey! Biz kızlar değil
akar korkutucu. Bu bizim için sadece bir hikaye, biliyorsunuz. Her şey çok uzun oldu
evvel."

"Duvar, dediğim gibi, Sven Pedersen yaşamak için uzun sürmediğini biliyordu, bu yüzden bir tane
Gece Thar bir kar fırtınası tehdidi idi-'
Furst yıllar önce mağazama üflendiğinde. Ne oldu? "Baktı
Boş bir şekilde Mary'de, "Bir gece olduğunu hissettiğinde bir gece
Yakında ölmek için-- "

"Sven bana gelip ne yapacağını gizli tutmam için bana yemin etti.
Evinin arkasında bir açılış yaptı, bir kasası vardı. O olur
Jest, içine girmesi için oda bıraktı. Sonra duvara gidiyordu
Yukarı, bir 'kendini bir' ölüme bıraktı. '

"Ah, ne kadar korkunç!" Dora haykırdı. "Elbette o _do_ bunu yapmadı mı?"

Yaşlı adam içini çekti. "Bildiğim gibi kürk. Nasıl beyaz olduğunu gördüm
Bir hayalet bir 'öksürük' Suthin 'korkunç. Onu mağazada kalmasını sağlıyorum
Blizzard patladı. Genellikle üç gün sürdü, ama dışarı çıktı
'Onu hiç görmedim.'

"Zavallı şanslı Loon!" Dedi Mary şımarık bir şekilde.

"Zavallı küçük bir bodil," diye başladı Dora, yaşlı adama baktığında
Aniden dik oturmuş, karanlık bir köşeye bakmıştı.

"Ah, Bay Harvey," diye fısıldadı Mary, "_do_ o hayaleti görüyor musun?"

Hepsi baktı ve titreyen bir ışık gördü. Sonra Jerry, bakıyor
Asılı lamba, gazyağı yakıldığını gördü. Bir Titreşim Daha
Ve mağaza karanlıktaydı. Mary çığlık attı ve Jerry'ye yapıştı, ama
Flaşını hatırlayan Dora, açtı.

Dick, gerçekte baktı, baktı, petrolün kutusunu gördü, aşağı çekti
Lamba, dolduruldu ve yeniden oturt.

"Teşekkürler! Teşekkürler!" dedi yaşlı adam. "Sanırım bu tüm Thar ile ilgili
Her neyse Hants. Hayaletlere inanmak için hiç bir nedenim yoktu
Şimdi başlamak için. Duvar, 'gitmeli misin? Tomorrer bir 'EF
Ben buluyorum, sana 'o yellar ol' mektubu Lucky Loon'dan ayrıldı
onun gal. "




                              Bölüm VII
                          Gecenin ortası


Mary Moore'un bir başlangıçla uyandığı ve oturduğunda gece yarısıydı.
vahşi gözlü hakkında. "Neredeyim? Neredeyim?" Terörlü çığlığı, alçak
Olmasına rağmen, oturan, arkadaşını bir
Yakın kucaklama.

"Mary," diye fısıldadı güven verici bir şekilde, "Mary, ben buradasın.
Kendi odanızda yatak. Kabusun var mıydı? "

Loş yıldız ışığında Dora, onun yüzü ne kadar solgun ve ürkütücü olduğunu gördü
arkadaş. Mary'nin büyük mavi gözleri, sanki sanki
Karanlık köşelerde gizlenen birini görmesi bekleniyor.

"Burada kimse yok," diye temin etti Dora. "Bak, bunu sana kanıtlayacağım." O
başının yanındaki küçük bir masaya bıraktığı flaşına ulaştı.
Işık yuvarlak diski karanlık odanın köşesinden köşesine dans etti.
Açık pencerelerde esintiyle sallanan soluk mavi muslin perdeleri,
_Aloked_ hayaletler gibi, belki de Mary ne olduklarını biliyordu. Hala öyleydi
memnun değil.

"Dora," diye fısıldadı, arkadaşının koluna yapışarak, "
Dış merdivenin üst kısmındaki pencere kilitli mi? Çok emin mi? "

"Tabii ki. Son şeyi kilitledim, ama kalkıp göreceğim." Dora
Yataktan kaydı ve odayı geçti. Uzun kapı benzeri pencere
güvenli bir şekilde sabitlendi. Diğer iki pencere sadece zirveye açıktı. HAYIR
Biri bu şekilde girebilirdi.

"Salon kapısını dene," diye yalvardı Mary, ve eğer ben çok sakıncası, eğer ben
Kıyafet dolabına bakmanı mı istedi? "

Dora, Mary'nin olduğuna ikna olduğu için korku duygusu yoktu.
Biraz vahşi bir şey hayal ediyorum ve korkunç bir şeyden sonra pek merak etmedi
Hikaye önceki gece duymuşlardı.

"Şimdi memnun musun?" Dora yatağa tırmandı ve değiştirildi
masada flaş.

"Sanırım öyleyim." Mary, tekrar örtülmesine izin verdi.
Downy mavi yorgan. "Ama çok korkunç görünüyordu ve yine de, şimdi
Düşünmeye gel, bu oda ile hiçbir ilgisi yoktu. Biz
Daha önce hiç görmediğim kasvetli bir yerdeydi. En tuhaftı
Rüya, Dora. Başlangıçta sen ve ben yalnız bir şekilde dışarı çıktık
ata binmek. Yol yeterince tanıdık görünüyordu. Tıpkı gibiydi
Gleeson'dan Douglas Valley Karayolu'na giden yol. Cantering yapıyorduk
boyunca, oh, tıpkı birçok kez olduğu gibi, aniden sahne olduğunda
değişti-rüyalarda nasıl olduğunu biliyorsun-ve en çılgındaydık
bir tür dağ ülkesi. Korkunç bir şekilde yalnızdı. Göremedik
Kasvetli, acımasız dağ aralıkları dışında, kilometrelerce yükselen ve
Miles etrafında. Bazıları o kadar yüksekti ki zirveler karla beyazdı. BEN
Özellikle bir zirveyi hatırlayın. İki ile büyük bir kadın hayali gibi görünüyordu
Çocukların hayaletleri gibi daha küçük zirveler, ellerine yapışır.

"Kum doğaüstü beyazdı ve sanki insan iskeletleriyle kaplıydı
Bir zamanlar önce bir savaş vardı. Çılgınca çalıştık
Kaçabilmek için bir açılış bulun. O zaman çok tuhaf bir şey
olmuş. Bu iskeletlerden biri önümüzde yükseldi ve işaret etti
Doğrudan üç hayalet benzeri karla kaplı ile o dağa doğru
zirveler. Ama atlarımız bu şekilde gitmezdi, ne zaman terörize edildi
O içi içi iskeleti gördüler, kemikli kollarını önünde salladılar.
onlara. Onlar yetiştirdiler-sonra etrafta döndü ve o kadar hızlı dörtnala, ikimiz de
Biz uyandığımda atıldık ve _that's_. "

"Zarif iyilik," diye bağırdı Dora bir ürperti. "Bu _was_ a
kabus! Kriket takımı için hoş bir şey hakkında konuşalım
tekrar uyuduğunuzda, böyle bir _awful_ başka bir şey olmayacak
rüya. Şimdi bakayım, _what_ hakkında konuşalım mı? "

"Biliyor musun Dora," Mary'nin sesi duygu ile gergindi, "diye devam ediyorum
O zavallı küçük bodil hakkında merak ve merak ediyorum. Eğer taşınırsa
Bir soyguncu tarafından, onunla yapacağını düşünüyor musun? "

"Eh, her şey ne tür bir haydut olduğuna bağlı," dedi Dora
Aslında önemli. "Robin Hood gibi iyi bir soyguncu olsaydı,
onu eğitmek için bir yere biniş okuluna gönderdi, çünkü
Sadece on yaşındaydı. O zaman reform yapardı ve
On altı ve çok güzel, Çin-mavi gözleri ve mısır-sarı-sarı ile
Saç, onunla evlenirdi. "

"Böyle bir şeyi nasıl umuyorum _Did_ olur." Mary'nin sesi geliyordu
Daha doğal, gerginlik ve terör gitti, bu yüzden Dora devam etti, "Ben
Muhtemelen bir çiftlik aldıklarını düşünüyorum-
Meksika veya Robin Hood'un bilinmeyeceği ve yaşayamayacağı bir uzak yer
sonsuza dek mutlu. "

"Acaba çocukları olup olmadığını merak ediyorum." Mary gerçekten sanki
Dora'nın gizemi çözdüğüne inanıyordu. "Bir çocukları olsaydı ve
kızım, varsayalım, zavallı bodil hakkında olacağından beri bizim yaşımız olurdu
şimdi elli yaşında. "

Dora güldü. "Şey, muhtemelen o kadar fakirden ne olduğunu asla bilemeyiz
Küçük Danimarkalı kız, bu yüzden teorimi diğerleri gibi kabul edebiliriz.
Şimdi uyumaya çalışalım. "

Mary birkaç dakika sessiz kaldı ve Dora sadece ona karar veriyordu
Emzik olarak hizmetler sona erdi ve uyumaya çalışabilir
Kendisi, Mary fısıldadığında, "Dodo, _you_ bu hikayeye inanmak
Nice Göz Turkuaz? "

Dora yumuşakça iç çekti. İşte korkutucu olasılıklara sahip başka bir konu vardı.
"Eh, tam olarak değil," diye kabul etti. "Şüphe yok ama
Thieving Fourfoot _Did_ Uçurumun üzerinden düşer ve _was_ felç edildi,
Çünkü kafasını bir kaya ya da başka bir şeye vurdu, ama bence öyleydi
onu düşmesine neden olan ve herhangi bir
iblis gücü gerçekten vardı. "

"Tabii ki, bu _does_ mantıklı görünüyor," diye kabul etti Mary. Yine sessizdi
Ve bu sefer Dora, ürkütücü bir sesle duyduğunda gerçekten dolanıyordu,
"Oh-oo, Dora, o fakirleri düşünmekten çok uğraşıyorum
Sven Pedersen, kendini mezarına duvara yaptıktan ve uzattıktan sonra
öl. Ya uzun süre yaşıyorsa. Gömülü olan insanların okudum
canlı ve-- "

"Mavi Moons, Mary! Ne düşündüğün korkunç şeyler!" Dora biraz
kışkırtıldı. Gerçekten uykuluydu ve iyi dinlendiğini düşündü
Gecenin kalan saatleri için. "Birçok hayvan içine sürünüyor
Koyu mağaraların öleceğini bildiklerinde uzak köşeleri. Bu
Bir yerde çaresizlik etrafında yatmaktan ve kurtların seni yırtmasından daha iyi
Alt ve altta düşen parçalara veya akbabalara, alt ve alt düşüyor,
Son nefesinizi almanızı bekliyorum. Benim açımdan sanırım Sven
Pedersen çok mantıklı bir şey yaptı. Bu şekilde iyi bir şeyden emindi
Mezar. Şimdi, Mary canım, seni sevdiğim kadar, yine de peep kadar çok
Bu gece, yastığımı alıp yedek ön yatak odasına gideceğim
Ve hepinizi yalnız bırak. "

"Hark! Bu gürültü neydi? Kemikleri çıngıraklı bir şekilde sevmediniz mi?"
Mary yine arkadaşının kolunu tuttu.

Dora vazgeçti. "Bir çeşit," diye kabul etti. "Rüzgar tekrar yükseliyor." O zaman o
Mary'nin düşüncelerini memnun etmek için bir umutsuz çaba daha yaptı
kanallar. "Polly ve Patsy'nin batıya gelmesi çok eğlenceli olmaz mıydı
Biz buradayken? "Başladı." Acaba Jerry ve Dick'in nasıl istediğini merak ediyorum
onlara."

"Nasıl biri onları sevebilir?
Komik, Roly-Poly anketi çok sevimli olsa da. "Mary aslında
uzak arkadaşlarını düşündüğü gibi gülümsüyor. Sonra aniden o
diye bağırdı, "Dora Bellman, Pat's'in yeni arkadaşı Harry Hulbert, sen
Bilmek; Yakında gerçekten ve gerçekten batıya geliyor, değil mi? "

"Neden, evet!" Dora, Pat'ın ne yazdığını hatırlıyordu. "Ah, Mary"
Yeni ilgi ile haykırdı, "o bir izci olduğunda, haydut avlamak ve
tren soyguncuları ve-- "

Mary oturdu ve arkadaşının kolunu ele geçirdi. "Ne olacağını biliyorum
"Nezaketle koydu" deyin. Bu Harry Hulbert _May_ Yardımcı Olabilir
Bodil'in kaybolmasının gizemini çöz. Ama bu umut için çok fazla. "

Dora gülünç bir şekilde kabul etti. "Birinin hayal gücünün ortasında ne kadar vahşi
Gece, "dedi. "Gecenin ortasında," Mary en yakından dışarı bakarken tekrarladı
pencere. "Doğuda loş bir ışık var ve yarısımızın
henüz uyuyun. "

Uzun acı çeken Dora, "Bu kesinlikle _my_ hatası değil." Yüksek sesle
"Peki, kayıp zamanı telafi edelim."

Yuvaladı ve Mary yakın sarıldı. Uykuyla son sözü vardı.
"Umarım Harry Hulbert gelecek ve-ve-Pat--"

Saat yedide Carmelita'nın derin, müzikal sesi aradı, ama yoktu
cevap. İki sesle uykuda kız duymamıştı. Saat onda
açık pencerelerinin altında düşük bir ıslık ile uyandı.




                              Bölüm VIII
                            Şarkı Kovboyları


"Neydi o?" Mary yatakta oturdu, onları almak için gözlerini göz kırptı
Aç, sonra sıçradı ve gizli tutarak kapıya baktı
bahçe. Arka sundurma yakınında Jerry Newcomb'un harap eski arabası, Gri
kum ile. İki kovboy yanında durdu, açıkça daha fazla niyet
Kaputun altındaki makinelerin evden daha fazla incelenmesi.
Dikkat çekiyor olsalar da, dikkat çekmek için,
sabırla bekliyor. Carmelita Jerry'ye kızların hala
uyudu.

Mary, mavi gözleri dans ediyor, odaya geri döndü. "Çocuklar
Bizi bir yere götürecek, ben sadece _ever_ çok eminim, "dedi kıza,
Yatağın kenarında oturan, uykulu bir şekilde esnüyordu.

"İyilik, _Why_ Bu kadar erken mi geldiler?" Diye sordu Dora uykulu bir şekilde.

"Erken!" Mary ona güldü ve küçük mavi saate işaret etti
Kıvırcık akçaağaç şifoniyer. "Dora Bellman, daha önce hiç bu kadar geç uyudun mu
Tüm hayatın? "

"Evet." Dora, erkeklerin
Aşağıda bekledi ve belki de, oh, muhtemelen çok daha fazla, onlar
maceraya gidiyorlardı. "Bir kez, bir okuldan sonra o zamanı hatırlıyorsun
Galler Askeri Akademisinden Çocuklar-"

Mary yatağına atladı ve arkadaşını ayağa kaldırdı. "Ah,
_Llease_ Acele et! "O yalvardı." Kemiklerimde çocuklar olduğunu hissediyorum
Gizemi çözmeye çalışmak için bir yere gitmek ve bizi almak istiyorlar
onlarla. "

Dora'nın karanlık gözleri aptalca baktı ya da bu izlenimi vermek için çok çalıştı.
"Ne gizem?" Diye sordu, giyinmeye başladığında kayıtsız bir şekilde sordu.

"Cevap vermeyi reddediyorum." Mary uzun oval ayna fırçasına bakıyordu
Kısa altın bukleleri. Onun güzel yüzü istekli ilgi ile aglow oldu.
"Bildiğiniz gibi merak ettiğimiz sadece _one_ gizemi var
Çok iyi ve zavallı küçük bodil pedersen oldu. "

Mary ona baksa da, kendi bilincinde bile değildi
adil yansıma. Aynaya baktı, arkadaşına geri döndü ve gördü
Onun kötü glee sırıtarak.

Dönen, elinde fırça, Mary "Ne _is_ çok komik, Dora? Sen?
bu sabah biraz doğal davranmıyor. Seni bu şekilde sırıttı? "

"Sadece bir şey düşündüm. Oh, belki de çok kötü değil
Komik, ama bu biraz tuhaf. Bunu düşünüyordum
_You_ dışarıda, içi boş, bakan bir iskeletin var
İçinde ve eğer röntgen gözlerim olsaydı-- "

Mary, alay arkadaşına dehşete kapılmış bir bakışla parmaklarını doldurdu
kulaklarına. "Korkunçsın!" Üstalaştı.

Dora, Mary'nin ellerini yakaladı ve onları çekti.

"En sevilen," diye bağırdı, "
Zavallı bulsak da iki güzel kovboyla buggy sürme olasılığı
Küçük kayıp bodil (muhtemelen şimdi şişman yaşlı bir kadın) veya herhangi bir
Gevşekte yatan diğer gizem. "

Mary hala surat ediyordu. "Senin gibi görünmüyormuş gibi gelmiyor-"

Dora koştu, "_that's_ her şey, inan bana! Orada, şimdi ben
Giyinmiş, hepsi kapalı. Sence ne giysek iyi olur? "

"Nereye gittiğimizi bulana kadar kimonasımızı giyelim, o zaman biz
Giymek için daha iyi bilin _what_. Jerry'nin Douglas'ta bir ayak işine sahip olabilir ve
Eğer öyleyse, giyinmek istiyoruz. "

Mary's Japon Kimona hazinelerinden biriydi. Ağır mavi ipekti
Altın çiçekler ile her yerde. Dora gülüyor, zeytin renkli
Yüz, kiraz renkli ipek kimona sınırıyla bir parıltı yansıttı
beyaz krizantemlerin.

Kızlar için kahvaltıyı yeniden ısıtma eyleminde bulunan Carmelita,
Kimin yakında geleceğinden emin oldu, onlara açık gözlü baktı ve
Mutfaktan geçtiklerini görünce ağız.

Çok belirsiz İspanyolca'da ona "günaydın" dediler, sonra patladı
Çocukların şaşkın vizyonu üzerine.

Sombrero'sunu kaparken dick, bir
derin yay. Jerry, ileri sınırlar, Mary'nin iki küçük elini yakaladı.
Sonra aynı saygıyla ona bakarken onu ondan tuttu
Nadiren güzel bir resim vereceğine olan hayranlık.

"Japonca bir kelime bilmiyorum," diye umutsuzca ""
Açıkça mı? "Büyük, karanlık gözleri Gecikiren Dora'ya gülümsedi.
"Ödül kostümlerimizin size aptalca vuracağını bilmiyorduk. Eğer biz
Onları giymezdik, değil mi? "

"Söylemeyeceğim," diye yanıtladı o küçük hizmetçi. "Bilmek için vahşiiz _why_
Direksiyonları veya çitleri tamir ederken, eğer bu ise,
Kovboyların sabah ortasında yaptığı şey. "

"Ah, varlığımızı iyi açıklayacağız.
Geldik-- "Dick başladı, Jerry kesintiye uğradığında," Siz kızlar
Range-Rid 'şarkıları duydum, sanırım, değil mi? "

"Ah, hayır," dediler.

"Yani, gerçek değil," diye açıkladı Dora. "Onları duyduk
konuşmalar. "

"Şey, bu gerçek bir şey. Sadece-er-" Dick
Düşük şarkı şarkısı ile başlayan Jerry'de yanlara baktı:

"Gecenin ortasında iki kovboy,"

Dick katıldı:

  "İşlerini yaptı ve doğru yaptılar.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee.
          Koma, koma, koma,
            Kee, Kee, Kee. "

"Bu," dedi Dick, hala tutan elin güzelleşti.
Sombrero, "Bugün oynamak için zamanımız var."

Kızlar minnettar dinleyicilerdi. "Oh, artık yok değil mi
"Dora ağladı" Kovboy şarkılarının devam ettiğini düşündüm; kırk ayet veya
Daha."

"Öyleyse yapıyorlar!" Jerry kabul etti. "Ama sanırım _this_ biri olmak için çok yeni
O kadar uzun, ama başka bir ayet daha var, "diye kabul etti.

Sonra bir şekilde şarkı söylediler:

  "Jolly ve eşcinsel olan iki kovboy
  Ertesi gün maceraya gitmek istedi.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee.
          Koma, koma, koma,
            Kee, Kee, Kee. "

Sonra, kelimeleri biraz dikerek hareket ettirerek, şehvetle şarkı söylediler:

  "Cesur ve cesur olan iki kovboy
  Bir Rattletrap'ta iki kız aldı.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee.
          Ve bu _all_
            Benimle gelirsen. "

Dick Dora'ya eğildi ve Jerry Mary'ye ışınlandı.

"Ah, mutlu günler! Gitmeye hevesliyiz," dedi Dora onlara, "ama _where_?"

Cevap başka bir şarkı şarkısıydı:

  "İki kovboy gizem bükülmüştü.
  Bir yere gittiler ama nereye gittiklerini biliyorsun
          Eğer gelirsen gel, koma,
          Eski 'otobüsümüze gel
          Gel, koma,
            _ US_ ile gel. "

Mutfak kapısında görünen Carmelita, konuşmaya başladı
İspanyolca ve Jerry gülünç bir şekilde tercüme edildi, oldukça özgürce ve
Gerçekten ertelenen aşçı amaçlamıştı. "Carmelita benden sana söylememi istiyor
Kahvaltınızı son kez yeniden ısıttığı kızlar ve
Şimdi gelip yemiyorsun, o kediye verecek. "

"Oho!" Mary ona suçlayıcı bir parmağı işaret etti. "Yapıyorsun
Up. Carmelita bunu söylemezdi, çünkü _is_ yok. "
Sonra nezaketle, "Kovboyların gelip bir
Varsa bir fincan kahve? "

Jerry, Carmelita'ya iki açlıktan atıştırmalık olup olmadığını sordu
Daybreak'de kahvaltı yapan kovboylar ve iyi huylu Meksika
Kadın, yığınları daha fazla kek yapacak kadar meyilli olduğunu ilan etti
Jerry onları kızdırmak istedi. _She_ soğutmada çalkalayacak tereyağı vardı
Mahzen.

Mary, kekleri kızartan biri olduğu konusunda ısrar etti, ama Jerry ve Dick
eşit olarak ısrar etti, olmaması gerektiğinde, bir Japonca gibi giyinmiş
prenses.

"Grease sıçramaları o altın asma içinde karışık görünmezdi," Jerry
ona söyledi.

Beceri ve sevkiyatla Jerry kekleri çevirdi ve dick onlara hizmet etti. Daha sonra,
Kızlar, yürüyüş takımlarını kısa ile giymek için yukarı çıkarken
Bölünmüş etekler, çocuklar keklerin küçük dağlarını yediler.

"Beş ayet!" Dick ağzı dolu mırıldandı.

  "Büyük bir iştahla iki kovboy
  Bütün gün ve bütün gece flapjack yiyebilirlerdi.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee.
          Bu kovboylar Jerry,
            Sen ve ben misin? "

Onlara gülen bir ses, "Altı ayet".

  "İki cowgirls bir şaka için hazır.
  Oho-ho, o zaman başlayalım.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee. "

Dick ve Jerry fırladı ve koroya katıldı:

  "Koma, koma, koma olacağız
  Glee, Glee, Glee ile. "




                               Bölüm IX
                           Bir Vagabond Ailesi


Jerry Mary'ye sorgulamadan ön koltuğa yardım etti, sonra kaydı
direksiyonun altında. Dora, geleneksel yerinin içine girerek tırmandı.
Rumble. Dick onun yanına sıçradı. Açık, dostça gülümsemesi ona
arkadaşlığından zevk.

Dora'nın mutlu gülüşü, aynı derecede açık ve arkadaş canlısı, istekli ondan önce geldi
Soru, "Nereye gidiyoruz, dick? Merakla patlıyorum.
Tabii ki bunun bir çeşit piknik olduğunu biliyorum. "Kapalı olarak başını salladı
Ayaklarında engelleyin. "Ama elbette bunun bir toygardan daha fazlası var.
Siz çocuklar bütün gece çalışmazdı, eğer gerçekten yaparsan, sen
Bugün oynayabilir misin? "

Dick arkadaşına doğru eğildi ve düşük bir sesle, "Shh! Bu bir
Korkunç sır! Gizemli bir görevdeyiz. "

Dora uyarısına güldü. "Jerry'nin bu arabası çok fazla çıngırak yapıyor
Sesler, bağırabilir ve duyulamazdık. Ama benim gibi 'saçma' durdurun
Büyükbaba söyler ve her şeyi ortaya çıkarırdı. "

Dick aynı anda ayıkladı. "Şey," diye başladı, "bu şekilde. Dün gece sonra
Seni terk ettik kızlar, Jerry bana fakir gecekondu ailesinden bahsediyordu,
Onları doğuya geri çağıracağımız gibi. Birkaç ay önce kimseden bilmiyorlardı
Nerede, kemikli beyaz bir at tarafından çizilen eski bir rattletrap vagonunda. Jerry
geçtiklerinde otoyolun yakınındaki çitleri sürme. Hiç sahip olmadığını söyledi
Böyle bir görünümlü kıyafet gördüm. Vagon tencerelerle asıldı
Ve tavalar, bir küme ve, oh, bilirsiniz, yaşamın mutlak gereksinimleri.
Vagonda, ön koltukta, çok ince bir kadın vardı ve solgun Jerry biliyordu
Beyaz veba ile neredeyse ölmüş olmalı. İçinde bir kız çocuğu vardı
kucak. Jerry, baba gözlerinde bir göz atacak bir göz attı.
En zorlu suçlu. Eğer eğer nazik kötü bir ifadeydi, eğer
Ne demek istediğimi al. Vagonun arkasında iki çocuk yaklaşık on oturdu,
Boş sarı ciltlerle kaplı, içi boş gözlü iskeletler,
Vagondaki alçak sandalye, doğrudan önüne bakan yaşlı bir kızdı
vahşi bir şekilde. "

"Zavallı şeyler!" Dora, Dick durakladığında haykırdı. "Ne oldu
onlara?"

"Eh, kıyafet Jerry'nin bindiği ve adam selamladığı yere yakın durdu
o. 'Arkadaş,' dedi, 'bizim için su alabileceğimiz herhangi bir yerde var mı?
atış? En çok dışarı çıktı. '

"Jerry onlara yaklaşık bir mil, düz önde, bir
Dağlara doğru giden yan yol. Oraya döneceklerse
acele bir dereye gelirdi. Onlar tüm suya sahip olabilirler
diledi. Ve sonra Jerry, onlar için çok üzücü hissederek, o
Bir dürtü üzerine eklendi, 'Yakın bir çoban kulübesi var. Bütün gece kal
İstersen içinde. Babamın toprakları ve hoş geldiniz. '"

Dora, hoparlöre doğru istekli bir yüzü çevirdi. "Dick," dedi, "
Bundan sonra ne olduğunu söyleyebilirim. O fakir aile hepsini kaldı
o Herder'in kulübesinde gece ve onlar sol_. "

Dick başını salladı. "Zihin okuyucusu musun?" diye sordu, büyük, karanlık gözleri
Kabuk kenarındaki gözlüklerden ona gülümsüyor.

"Hayır-o. Olduğuma inanmıyorum." O zaman hevesle, "ama _do_ bana ne söyle
_possiBle_ Fakir ailenin bu keşif gezisi ile sahip olabileceği bağlantı
bizim."

"Bu bir kız gibi değil mi?" Dick alay etti. "Sonunu duymak istiyorsun
Bölüm, ona ne olduğunu bilmeden önce. Geri döneceğim
ertesi sabah. Jerry, aileyi düşündüğünü söyledi
Öğleden sonra ve o gece eve geldiğinde, annesine,
Bilirsiniz, bir altın kalbi var. "

"Ah, Dick!" Dora kesintiye uğradı. "Altın değerli olabilir, ancak
Jerry'nin annesinin kalbi olarak her zaman ihale ve nazik. "

"Olursa olsun," diye devam etti çocuk, "
Sepet-sanırım şimdi ayaklarımızda yeniden düzenlenen bu-hepsi
iyi şeyler ve Jerry koşumunu yenir yemez yaptı
Ve onu beklenmedik misafirlerini aramaya götürün. Kadını buldular
Bir yatağın üzerinde yatmak, zavallı bir şekilde öksürüyor ve diğerleri bakıyor
Onu, küçük olanlar korktu ve sarıldı, dizleri üzerindeki yaşlı kız
Annesinin ellerini ovuşturarak. Baba böyle bakarak durdu
Gözlerinde umutsuzluk, dedi Newcomb, daha önce hiç görmediği gibi.

"'Burada doktor olmalıydı,' dedi bir kerede, ama kadın
Yatak onun zayıf bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Ben gidiyorum
Şimdi, 'düşük bir sesle dedi' ve memnuniyetle devam ederdim,-ben _SO_ yorgunum-
Çocuklarımın başlarının üzerinde bir çatı olduğunu biliyordum ve-ve ...
öksürük geldi. Geçtiğinde, kadın Jerry'nin
Anne, loş gözleri yalvarıyor ve Bayan Newcomb onun yanında diz çöktü ve
Neredeyse cansız eli ve 'Endişelenme sevgili dostum, senin
Çocukların başlarının ve yiyeceklerinin üzerinde bir çatı olacak. ' O zaman anne
sevdiklerine gülümsedi, gözlerini kapattı ve devam etti. "

Dora'nın gözlerinde gözyaşları vardı ve açıkçası onları onunla birlikte sildi
mendil. Utandı, Dick dedi ki, "Jerry'de böyle hissettim
Bana Dooleys'den bahsetti. Bu onların adı. Elbette Bayan Newcomb
Sözünü tuttu. Bu küçük kulübe, akışın yakınında güzel bir noktada
Etrafında büyük pamuk ağacı ağaçları. Cenazeden sonra, Bay Newcomb
O ve oğlanların bazı küçük pamuk ağaclarını kesebilecekleri baba
Yukarı akış, her üçte bir ayrılmak ve başka bir oda inşa etmek, böylece koymak
bir yalın. Sonra onlara süt için bir inek verdi ve çocuklar bir
Sebze Bahçesi. Bay Dooley, çiftlikte garip işler yapıyor, ancak olmasa da
sert sürüş için yeterince güçlü ve kız etta bebeği ve
küçük çocuklar. "

"Son bölüme ulaştık mı?" Diye sordu Dora. "Çalıştığım
Ona gelmeden önce duydun mu? Başka bir deyişle, şimdi bunun nasıl olduğunu bilebilir miyim
Korkunç trajik hikaye bugünkü maceramızla bağlantı kuruyor mu? "

"Elbette olabilirsin," dedi Dick. "Bu şekilde. Yeni kombinler, cömert onlar
öyle, bu çocukları giyinmiş ve beslenen tutmayı göze alamıyorum. Dahası
Önümüzdeki sonbaharda okula gitmeliler ve ara sıra biraz para
_must_ bulun ve öyle-- "

"Oh! Oh! Anlıyorum!" Dora ona parladı. "Jerry bunun acımasız olduğunu düşünüyor
Bay Lucky Loon'a sahip olduğunda bu fakir ailenin umutsuz ihtiyacı olması utanç verici
Kimseye yardım etmeyen altın dolu bir mezar. "

Dick gülümsedi. "Şimdi ben _sure_ sen bir zihin okuyucusun. Yine de"
Düzeltildi, "Jerry sadece bu şekilde koymadı. Ama _Did_'nin söylediği şey
Kesinlikle Bodil Pedersen'in öldüğünü ve bu
gömülü hazineyi, belki de eski olanı iddia edecek başka kimse yok
StoreKeeper, Bay Silas Harvey, _Might_ bize sahip olduğu mektubu ver
gizli olduğu yer. "

"Jerry paranın o fakir aile için kullanılabileceğini düşünüyor muydu?" Dora
sordu.

Dick başını salladı. "Bay Harvey onayladıysa yaptı. Jerry hissediyor ve ben de öyle,
Bodil Pedersen otuz yıl içinde ortaya çıkmadıysa, muhtemelen
Asla olmayacak. Tabii ki bu en iyi şansla olurdu
Bu izole dağ kasabasına sürüklenin, yine de, hayatta olsa bile,
Jerry'nin çok şüpheli olduğunu düşündüğü. "

Dora bir an için düşünceli. "Bay Pedersen,
Kayıp kız kardeşi için kağıtlar mı? "

"Bunu merak ettik ve bu sabah Bay Newcomb'a sorduk.
Douglas gazetesindeki hikayeyi belirgin bir şekilde hatırladı ve daha sonra
Devletin her yerine kopyalandı. "

"Tanrım!" Dora aniden ona bakarken boşaldı. "Ben
O zavallı aileyle çok ilgilendiğim, nerede olduğumuzu fark etmedim
gidiyorlardı. Çöl yolunu geçtik ve işte burada
dağlar. "

"Bu aralık ne kadar kasvetli ve acımasız," dedi Dick, geriye bakmak için dönüyor
Çöl Vadisi karşısında mor mesafede düşük ormanlık bir aralıkta, o
"_Those_ Dağları, Newcomb Ranch'in bulunduğu yerde
Çok daha samimi ve sevimli, değil mi? Hoş görünüyorlar
Geçmişleri hakkında anlatacak şeyler, ama bu dağlar-- "Çocuk durakladı.

"Ah, biliyorum." Dora aslında ürperdi. "Bunlar sanki onlar acımasız görünüyor
_wanted_ susuzluktan ölmek için onları geçmeye çalışan insanlar veya olmak
uçurumlarının üzerine fırladı, ya da-- "Aniden tonu biri oldu
alarm. "Dick, _you_ bu _awful_ içine gireceğimizi biliyor muydu
Dağlar? "

Arkadaşı başını salladı, ifadesi ciddi. "Evet, biliyordum"
itiraf etti, "ama ben de Jerry'nin bizi buraya götürmeyeceğini biliyorum
Güvende olacağımızdan emin değildik. "

"Tabii ki," diye kabul etti Dora, "ama vay! Yol dar ve rutty değil ve
_ARE_ Doğruca mı gidiyoruz? "

Dick güldü, kız için, bilinçsizce, haki kaplıını kavradı
kol. "Bunlar cevaplara ihtiyaç duyan sorularsa," diye yanıtladı, "diyeceğim,
_Believe me_, evet. Ha, işte bir arabanın geçmesi için yeterince geniş bir yer.
Jerry duruyor. "

Küçük eski arabanın çıngırakı dururken Jerry ve Mary
Döndü ve diğer ikisine gülümsedi. "Korkma Dora," Mary
isminde. "Jerry şimdi kimsenin bu eski yolu geçmediğini söylüyor.
Valley karayolu inşa edildiğinden beri terk edildi. "

"Bu doğru!" Kovboy'un neşeli sesi, ikisini arkada güvence altına aldı
Hiçbir şekilde endişelenmedi. "'Tin cayuse'mizin dinlenmesine izin vereceğimizi düşündüm
biraz ve uçurumun tırmanma dublörünü yapmadan önce nefesini al
Bizi bu eğrinin etrafında bekle. "

Dora diye düşündü, "Mary benim kadar korkuyor. Ben _know_ o.
Beyaz bir hayalet olarak, ama Jerry'nin güvenmediğini düşünmesini istemiyor
onunla ilgilenmesi için. "

Dick içeri girdi, "Söyle, bu kıyafet ne zaman yiyor?"

"İyi fikir!" Jerry yürekten kabul etti. "Dora, Grub kutusunu aç ve el
Etrafında olur mu? Sanırım ne olacak
sonra olur. "




                               Bölüm X
                         Yalnız bir dağ yolu


Dört genç lezzetli tavuk sandviçlerini yerken
Bayan Newcomb onlar için hazırlanmıştı ve kremsi süt içti
Büyük bir termos şişesinden alüminyum bardaklar, sessizce bakmaya oturdular
Onları, sahnenin müthiş ihtişamıyla, kızlar tamamen değil
korkmadan. Onların altında bir çöl için yüzlerce feet'lik bir düşüş vardı
en düzensiz olan, torrentler tarafından kesilmiş olan zemin,
Her şiddetli yağmur sırasında dağ kenarlarından aşağı fırladı.

Çölün Miles Beyond için etkisi biraz "büyük bir"
Kanyon. "Dora, düşünceli bir şekilde bakıyor, dedi,-" Birkaç yüzyılda,
Diğer kızlar ve erkekler burada, belki de _that_ zamana kadar
Kanyonlar bugün olduğu gibi derin giyilecek, değil mi?
Jerry?"

"Bunun doğru olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı kovboy. Sonra Mary sordu, "Jerry, bu eski tehlikeli dağ yolu _very_
Aşamaların yıllar önce geçtiği için aynı mı? "

Jerry başını salladı, ama konuşmadan önce Mary, parlayan gözlü, acele etti
"Oh, Dora, ben _know_ neden çocuklar bizi buraya getirdi! _this_
Üç haydutun Sven Pedersen ve
Zavallı küçük bodil içeri giriyordu. "

"Tabii ki!" Dora cömertçe arkadaşına bunu söylemekten kaçındı
tırmanmaya başladıklarından beri _that_ gerçeğine ikna olmuştu
seviye.

Parlayan mavi gözler kovboya doğru döndü. "Ah, Jerry, herhangi bir fikrin var mı
tam nokta nerede; Haydutların sürücüyü vurduğu yerde, yani ve
Atların uçurumun üzerine daldığı ve o zavallı küçük kızın
Yolda atıldı mı? "Heyecan onu nefes nefese bırakmıştı.

Jerry'nin hayran gri gözleri hevesle gevezelik eden kıza gülümsedi. "BEN
Hesaplayın, noktaya yakın biliyorum. Silas Harvey bunun zirvede olduğunu söyledi
Şeytan'ın düşüşü ve-- "

Mary kesintiye uğradı, "Oh, Jerry, _what_ korkunç bir isim!
_Nedir? _ Where_ mi? "O bakıyordu, gözleri şaşırdı.
Yol, keskin bir eğri etrafında elli fit önünde kayboldu. İçin
Cevap Jerry motoru başlattı, o zaman, sarsıntılı ve temkinli
Yavaşlık, küçük araba eğriye doğru sürüklendi. Bilinçsizce kızlar
neredeyse delinmeden baktıklarında neredeyse nefeslerini tutuyorlardı
Gözlerin etrafındaki yolun sarıldığı kaya duvarına bakıyor.

"Şeytan Damlası" nı gördüklerinde, çıplak, granit bir zirve, yakın tarafında
eski yol, görünen ama hafifçe kapalı bir açıyla tırmandı
Diken, Mary, biraz yarım hıçkırık, gözlerini kapladı.

Jerry, korkunç bir şekilde yeniden söndürme, içtenlikle o ve dick gelmelerini diledi
yalnız. Yolun güvenli olduğundan emindi, çünkü kendisi ve babası
son şiddetli yağmurdan beri geçti. Bay Newcomb'un bir madencilik iddiası vardı
başka hiçbir yol tarafından ulaşılamaz. Yani güvenle
Jerry Mary'nin korkularını ortadan kaldırmaya çalıştı. "Küçük kardeş," dedi, "lütfen
Size _looks_ notunun olduğundan çok daha kötü olduğunu söylediğimde bana güvenin.
Yapabilseydim geri dönerdim, ama denemek güvenli olmazdı. "

Mary, Jerry'nin iyi yargısındaki anlık inanç eksikliğinden utanıyordu,
Ellerini indir ve endişeli yüzüne gülümsedi.

"Jerry," dedi, "yukarı çıkana kadar gözlerimi sıkıca kapatacağım.
Bana, en kötüsü bittiğinde değil mi? "

Dora ses çıkarmamıştı, ama ona bakarak Dick, onun olduğunu gördü
Sanki orada bir şey görmüş gibi ayağındaki engele bakıyorum
Bu onu büyüledi. Ayrıca, kızların olması gerektiğinden korkuyordu
evde bırakıldı. Kendisi de tamamen korkusuz değildi. Onu geçirdikten sonra
Boston ve çevresinde çocukluk, tehlikeli dağ gezintileri için kullanılmadı
Ve araba sarsıntılı bir durağa ve Jerry'nin sesine geldiğinde çok mutlu oldu,
Tonunda belirgin bir rahatlama, "Üstüz biz ve geri kalan tüm
Bizim yolculuğumuz aşağı inecek. "

Mary gözlerini açtı ve yolun görünüşte genişlediğini gördü
Büyük bir çıkıntı olun. Jerry tırmandı ve ön ve arkaya büyük taşlar koydu
Tekerleklerden sonra elini uzattı.

"İşte ipuçları için avlanmaya başladığımız yer," dedi gülümseyerek, ama
Aynı zamanda, tüm korku izlerinin umuduyla arkadaşının yüzünü tarar
yok olmuştu.

Dora ve Dick yolun dış kenarına gittiler. "Böyle bir görüş!" Dora
diye bağırdı, büyüklüğünü almak için kollarını genişçe fırlattı.

"Anlat, kim yapabilir?"

"Deneyeceğim!" Dick cevapladı. "Kasvetli, çorak, acımasız bir çöl miller altında yatıyordu
Onlar çıplak, kemikli bir kum ve kaya iskeleti gibi. "

Kovboyun koluna yapışan Mary, diğerlerine katıldı ama iyi kaldı
kenardan. "Jerry," dedi awed bir sesle, "diye düşünüyor musun-
Bu, sahnenin nerede tutulduğu yer, varsayalım mı? "

"Sanırım," diye yanıtladı Jerry, "
Silas Harvey dedi. "

Dora döndü. "O zaman burada bir yerde zavallı küçük bodilin
yola atıldı. "

Kovboy başını salladı. Testere dişi zirvesi onların hemen ötesinde yükseldi.

Dora, ona bakarken, yüksek sesle spekülasyon yaptı: "_Could_ vahşi bir canavar kaydı
Eğrinin etrafında çocuğu kaptı ve onunla birlikte
mağara?"

"Muhtemelen asla bilemeyeceğiz," diye yanıtladı Dick. "Bu olabilirdi
Jerry yapamaz mı? "

"Sanırım öyle," diye başladı kovboy, Mary tekrar kolunu yakaladığında. "Ah,
Jerry, "Ağladı," _are_ şimdi vahşi hayvanlar-yani burada yaşıyorum
Bu dağlar? "

Kovboy cevap vermeden önce Dick'e baktı. "Hiçbiri küçük kız kardeş,
Acıyacak _you_. Onları düşünme. "

Ama Mary ısrar etti. "En azından _tell me_ Wild hayvan ne yaşıyor
Burada küçük Bodil'i inine sürüklemiş olabilir. "

Jerry, yapacak başka bir şey olmadığını fark ederek,
Olabildiğince kayıtsız bir ton, "Sanırım bir dağ aslanı ol
Ya da burada ve belki bir puma. Bu bir tür büyük bir kedi, ama _it's_ a
Korkak! Yapabiliyorsa her seferinde uzaklaşıyor. "Bunun olacağını umuyordu
Mary'yi tatmin ediyor ama bunun yerine üstlerindeki korkunç zirveye baktı,
Gözler ürküyor, arıyor. "Bir kez bir resim gördüm, oh, içinde olduğunu hatırlıyorum
Biyoloji kitabım, bir çıkıntıya çömelmiş büyük bir kedi gibi yaratık. Oldu
Aşağıdaki dağda bulunan bir keçiye yayılmak üzere. Altında
Resim basıldı, 'Puma, çıkıntılardan yayıldı
Şüphesiz av. ' Hatırlıyorum çünkü hem büyüledi hem de
beni terörize etti. "

"Mary," Kovboy iki elini aldı ve geniş mavisine gülümsedi
gözler, "ben, vahşi hayvanlar hakkında daha iyi hissettirecek mi?
Dick ve ben ikimiz de gizli silah taşıyor muyum? "

Mary, "Sence olduğumu düşünüyorsun, ben _now_ sence Jerry'ye gülümsedi
Yap ve seni suçlamıyorum. Bir daha hiçbir şeyden korkmayacağım
Bugün. "O zaman, geldikleri dik yoldan aşağı bakarken,
Konuşmayı şimdiye kadar sahip oldukları konuya geri döndürdü
kazılmış. "Jerry, üç haydut hangi yöne geldiğini düşünüyorsun?"

"Sanırım orada keskin eğrinin etrafına geldiler.
ve neredeyse üzerine olana kadar sahnenin sürücüsü tarafından görülmüyor
onlara."

Endişeyle Mary sordu, "_this_ yolunda hiçbir haydut olmazdı
_these_ günleri, olur mu? "

Dora, "Mary Moore, sen _know_ olmazdı.
Jerry bize bu yolun neredeyse tüm gezginler tarafından terk edildiğini söyledi. "
Sonra kovboya dönersek Dora heyecanla, "Neden Jerry, ise
_this_, sahnenin tutulduğu ve atların olduğu yer
Yoldan daldı, bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun _something_ olabilir
Sahnenin solunda, _we_'nin bulabileceği bir şey mi? "

"Ben de öyle düşündüm," dedi kovboy yavaşça. "Dick ve ben
Burada uçurumun yanından aşağı inmeyi ve neler yapabileceğimizi görmeyi planlamak
Unearth, ama sanırım pes edip eve gideceğimiz iyi olur. Dick, sen ve ben
başka bir zaman geri gelebilir-birer birer. "

"Ah, hayır!" Dora yalvardı. "Mary ve ben her şey korkuyoruz.
Bölünmüş eteklerimiz ve şeytanın düşüşüne tırmanmanız güvenli ise,
Neden bizim için güvenli, değil mi Mary? "

"Jerry öyle derse,"
Tatlı mavi gözlerden bir bakış.

Cevap vermek yerine Jerry, Dick'i dikin kenarına çağırdı
düşürmek. Bu şeffaf bir iniş değildi. Her birkaç metrede bir dar vardı
çıkıntı, neredeyse düzensiz merdivenler gibi. Çatlaklarda ovma büyümeleri vardı
kızların yapışabileceği. Yaklaşık yüz metre aşağıda
Geniş saçlı çıkıntı ve sonra başka bir iniş, ne kadar tehlikeli
durdukları yerden ayırt edemedi.

"Kızları o ilk geniş çıkıntıya kolayca indirebiliriz,"
Dick, "Eğer yapmamız gerektiğini düşünüyorsan." Dedi.

Jerry, kızların duyamadığı düşük bir sesle konuştu. "Ben korkunçum
Üzgünüm onları getirdik. Planım burada arabada oturmalarını sağlamaktı
O eski sahnenin iskeletini avlamak için inerken yol yol
Koç, ama şimdi Mary onlara saldıran vahşi bir hayvandan korkuyor, biz
Onları yalnız bırakamıyorum. İkisi de nasıl kullanılacağını bilmiyorlar
silah. Yapacağımız şeyin eve geri dönmek olduğunu düşünüyorum ve-- "

Dick başını salladı. "Şimdi bize izin vermeyecekler," dedi ve haklıydı,
Beklemekten bıkmış kızlar için,
şarkı şarkısı, "Yedi ayet!"

  "_Nothing_ Durabilir _two_ Cowgirls
  Şimdi şeytanın düşüşünün üzerinden geçiyor.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee.
          Eğer gelebilirsin
            Bizim gibi cesursun. "

"Harika!" Dick güldü, alkışladı.

"Şey, sadece geniş çıkıntıya kadar," dedi Jerry. "Bu olacak
Kolay ol, sanırım ve güvende. "Güçlü kahverengi elini uzattı
Mary ve öncülük ederek inişe başladı.




                               Bölüm XI
                        İskelet sahne koçu


Mary, ince, ayak ışığı, adım adım bir ceylan gibi fırladı
Güvenli hissediyorum, Jerry onun önünde yükseldi. Onun firması onun
Küçük beyaz olan büyük el, onu korumalı ve önemsedi ve
Gerçekten maceradan zevk alıyordu.

Yapı atletiği ve emin ayaklı Dora, Dick'in sunulan yardımını reddetti,
Destek için çatlaklardaki kargaşa büyümelerine bağlı olarak
sadece dikenli kaktüsün büyüdüğü bir noktaya ulaştı.

"Şimdi, Bayan Independent," Dick gülünerek ona çağırdı, "
Bir elimi omzuma koysa iyi olur ve insan personelin olmama izin verin. "

Bu plan, inişte bir noktaya gelene kadar başarılı oldu.
Aşağıdaki çıkıntının kızların adım atabileceğinden daha uzak olduğu yer. Jerry tutuldu
kollarını yukarı çekti ve Mary'yi kaldırdı. Bu zor bir başarı değildi, çünkü o
bir tüy sikletiydi. Dora, Broad bir kız için omuzladı ve çok
inşa edilmiş, daha çok bir sorundu. Çocuklar sonunda onun için adımlar attı, Jerry
Omuzlarını ve dick'i geri büktü.

Dora, kızardı, heyecanlı, diye bağırırken yukarıdaki çıkıntıya baktı,
"Tekrar kalkmak daha da zor olacak."

"Onlara ulaşana kadar köprüleri geçmeyeceğiz," diye başladı Dick, sonra ekledi,
"Ya da dağlara tırmanın. Şu anda aşağı inmek tümümüzü gerektirir
dikkat."

Ancak dar çıkıntı adımları,
yaklaşık on beş feet; Sonra tekrarlanarak başka bir saf iniş kaplandı
eski taktikleri.

"Orada, şimdi geniş çıkıntılardayız," dedi Mary, "ve bir
Altımızda olan tek şey. "Sonra ani endişe verici olarak bağırdı
düşünce ona geldi. "Ah, Jerry, _what_ Kilonuz bir
kaya kayması ya da ne denirse ve hepimiz dalmıştık-"

"Fancy's dizginini çek, küçük kız kardeşi!" Kovboy yalvardı. "Olabilirsin
Elbette seni kaldırmadan önce bu çıkıntının oluşumunu inceledim
"O zaman, Dora'ya dönerek," Seni ve Mary'nin kaldığını düşünüyorum
Dick ve ben kendimizi solucan, Hint modası,
Aşağıda ne olduğunu görebileceğimiz en kenar. "

"Righto!" Dora Mary hakkında bir kol kaydı ve birlikte durdular ve
Yüzü aşağıya doğru uzanan ve uzun bedenlerini çığlık atan çocukları izledim
Düz, taş çıkıntı.

Dora, Dick'in formunun ne kadar ince ve zayıf göründüğünü ve ne kadar sinewy ve
Güçlü Jerry idi.

Kenar ulaştı, çocuklar baktı, ama neredeyse Jerry vardı
dik bir pozisyona döndü ve izleyen kızlar söyleyemedi
İfadesi, sevecenden daha fazla terör olup olmadığı. Elbette
Her ikisinin de karışması vardı.

Dik oturmadan önce birkaç ayağı destekleyen Dick açıkçası
gördüklerinden şok oldu.

Bir an için ikisi de konuşmadı. "Çocuklar!" Dora ağladı. "Sahne Koçu
Orada mı, değil mi? Ama bulmayı beklediğinizden beri _why_ sen
Yani ürkütücü mü? "

İlk cevap veren Jerry oldu. "Şey, geriye kalanları görmek oldukça korkunç
böyle bir trajedi. Sanırım kızlar bakmasa iyi olur. "

"Yapmayacağım, eğer istemiyorsan," diye kabul etti Mary, ama _do_ bize anlat
BT. Bunca yıldan sonra, hangi _can_ kaldı? "

Jerry, her zaman soluk, aslında beyaz olan Dick'e baktı.

"İtiraf edeceğim, beni ilk başta,"
kabul edildi.

Dora, vahiyin yavaşlığında sabırsızlanıyor ve görmeye hevesli
Çıkışın üzerinde ne şok edici bir şey vardı, doğru yürümeye başladı
Kenar, ama Dick, niyetini fark ederek fırladı ve onu yakaladı
kol. "Önce ne gördüğümüzü söyleyelim Dora," diye yalvardı, "ve sonra
Hala görmek istiyorsun, seni önlemeyeceğiz. Çok fazla olmayacak
Hazırlandığınızda şok. "

"Kuyu?" Dora bekledi.

Çocuklar ayağa kalktı. Jerry başladı. "Atlar yetiştirildiğinde ve
Yoldan daldı, sahnede yuvarlamış olmalılar ve
üzerinde."

"Bu doğru," Dick heyecanla hikayeyi aldı "ve antrenör
Bu geniş çıkıntıya çarptı, sınırladı, söylemeliyim, uzaya çıktı ve
Aşağıda yaklaşık yirmi beş fit yaklaşık geniş bir çatlakta yakalandı
Burada."

"Ah, Jerry," diye bağırdı Mary, "sürücü ya da atlar-"

Kovboy şiddetle başını salladı. "Bu sadece bu. Bu çok
korkunç kısım. Atların iskeletleri koşum takımı içinde asılı kalıyor ve
O zavallı sürücü-iskeleti, yani, hala onun koltuğunda oturuyor-"

"Bu konuda esrarengiz şey," diye acele etti Dick, deri takımının
hala iskeletinde ve kürk şapkası, ancak bedraggled
Hava, hala kemik kafasında. "

"Ama gözleri en kötüsü!" İskeletleri görmesine rağmen Jerry ürperdi
onun için yeni bir şey değildi. "Bu boş soketler tam olarak bakıyor
Bu çıkıntıya doğru, umuduyla yola doğru bakarken ölmüş gibi
Yardım ona gelirdi. "

Aniden Mary kollarını Dora hakkında attı ve ağlamaya başladı. Jerry, yine
Kendi kendine yansıtıcı, "Ah, küçük kardeşim, sanırım bir kaba olduğumu düşünüyorum
seni bu şekilde şok etmek için. "

Dora, heyecan zamanlarında Jerry'nin Lingo'ya düştüğünü fark etmişti.
kovboy.

Mary düzeltildi ve gözyaşlarını gülümsedi. "Oh, çok üzgünüm
O zavallı adam, ama her şeyin yıllar önce olduğunu hatırlamalıyım ve
Bu _NOW_ gerçekten bir hayırseverlik görevine büküldük. "Sonra gülümseyerek
Jerry'de, "_that's_ büyük şey
Hatırlamamız için değil mi? Her şeyden önce, mümkünse,
Zavallı küçük bodil yaşıyorsa ve emin olursak, oh, sadece _ever_
Elbette, onun öldüğünü, altın ve turkuazdan almak istiyoruz Bay
Dooleys için Pedersen'in kaya evi. "

Dinleyicileri Mary'nin iyi amaçları hakkında konuştuğundan emindi
Sinirlerini susturabileceğini. Belli ki istenen etkiye sahipti,
Çünkü, oldukça doğal olarak, "Bu çıkıntının altında hiçbir şey yoksa
Ama uzay, çocuklar aramak için sahne koçuna nasıl girebilirsiniz?
ipuçları? Yapmayı planladın, değil mi? "

Jerry başını salladı ve düşünceli bir şekilde ona baktı, ona yükseldi.
Zor görmese de. Onlar için en iyi olacağını düşünüyordu
Yapmak.

"Dick," dedi sonunda, "burada kızlarla kalıyorsun. Geri dönüyorum
İpimi almak için arabaya. Sanırım üçünüzün bir ucunu tutacak mı?
Onu o çatlaklara kaydırabilirim ve-- "

"Ah hayır, hayır, Jerry, yapma, _Llease değil_!" Mary haki kaplı yakaladı
Çılgınca kol. "Buna bu kadar yakın olmanın şokunu asla aşamazsın
korkunç iskelet ve ip kayması gerekiyorsa-- "Gözlerini kapladı
elleri. Sonra, düşük tonlarda birlikte konuşan erkeklerin duyduğu gibi,
Onlara baktı. "Jerry," dedi net bir şekilde, "Üzgünüm, gidiyorum
Bugün çok kolay parçalar. Tabii ki gitmeyi önermeyeceğini biliyorum
Kesinlikle güvenli olacağından emin değildiniz. Eğer ipi al
istiyorum. Dora kadar cesur olmak için çok çalışacağım. "Sonra ekledi
özlemle, "Belki benim ağabeyim olmasaydın, umursamıyordum
fazla."

Ani Joy Jerry'nin gözlerine sıçradı. Mary'nin umurunda olmasını nasıl umuyordu
Küçük, oh, onun için bir _Very_ küçük bile, ama genellikle ona davrandı
Aynı açık, dostça bir yol Dick.

Dora, izliyor, düşündü, "Bu yerleşiyor. Jerry gitmeyecek. Dooller
ve küçük bodil onun için bir saniyenin kaygısına kıyasla
kız kardeşi Mary. "

Ve uzun bir süre Jerry'nin vazgeçeceği görülüyordu
tüm plan. Dick, bunu fark ederek daldı, "Diyorum, yaşlı adam, ben
Bir ip aşağı nasıl gideceğini bilin. Bu benim en sevdiğim eğlencelerden biriydi
Ben bir gençken ve bir itfaiye istasyonunun yanında yaşarken. İyi huylu
İtfaiyeciler çocuklarının kaygan direklerini aşağı kaydırmasına izin verirdi ama yapmamız gerekiyordu
Alarm çaldığında bazı uzun süre koşturuyor. "

Jerry, arkadaşına birkaç saniye önce baktı.
konuştu. Söylediği şey, "Haklı olduğunu düşünüyorum, ama sebebim
Bu. Güçlü silahlıyım ve sen değilsin. İpi atmak ve çekmek
Cantankerous dirençleri, bir adama demir kas verir. Ve sen
Daha hafif, çok, bu yüzden sonunda olması gerektiğinde daha iyi olsam iyi olur
tutulmuş. Şimdi bu yerleşti, ben yukarı çıkarken burada kızlarla kalıyorsun
Araba ve ipimi al. "




                              XII. Bölüm
                            Dar Bir Kaçış


Jerry'nin birçok vahşi ineği yakaladığı uzun ip düşürüldü
Geniş çıkıntının dış kenarında. Mesafe daha fazla olmadığından
Yirmi beş feet, Lariat neredeyse çatlaklara ulaştı. Bakan
Jerry, üst ucu yaraladığı projeksiyon bir kaya buldu
ama tek başına güvenmedi. Kendini yüzünü attı
Aşağı doğru ve sağlam bir toka içinde kenara en yakın olan düğümü kavradı.
Kızlara ilk başta yardımlarına ihtiyaç duymayacağını söyledi, ama şu,
Eğer bağırırsa, hem kaya yakınında ipi ele geçireceklerdi
tüm güçleriyle.

Dick, yapmak üzere olduğu başarıyı aydınlatarak,
Sombrerrero'ya bir tarafa ve sonra, eli kalbinde bulunarak bir
Kızlara cesur yay.

Dora ve Mary, ipin etrafındaki kayaya yakın durur
Twined, birbirlerine gergin bir şekilde yapıştı. Cesaretle gülümsemeye çalıştılar
Yapan akrobatlara doğru, ama çok fazla koymak için çok endişeliydiler
çabaya parlaklık.

"Botlarını başlat," dedi Jerry düşük bir sesle; "Yapabileceksin
Ayakları stoklamada düğümlere daha iyi yapışıyor. "

"Bir tür anti-cimax." Dick'in büyük kahverengi gözleri güldü
Botlarını çıkarırken kabuk kenarındaki gözlükler. "Orada, _NOW_ Yapıyorum
ünlü kaybolan eylem. Kurtarmak üzereysem daha kahramanım hissederdim
birisi."

"Dick en az korkmuyor, değil mi Jerry?" Mary sordu
Fısıldadı Sesi sanki aşan çocuğu istemiyormuş gibi
Hissettiği korkunun bilincinde olması.

"İyi," diye bildirdi Jerry bir saniye sonra. "Aşağı iniyor
Maymun gibi çevik olarak ip. "

"O çatlakın kenarında, onun ne zaman ayakta durması için yer olacak mı?
_does_ aşağı iniyor mu? "Mary'nin bir sonraki sorusu oldu.

Uzun bir an sessizliği vardı, sonra Jerry başını çevirdi ve gülümsedi
güven verici bir şekilde. "O aşağı! Oh, evet, onun için on fit veya daha fazla var
yürü. Eski koçun ön tekerleğini tuttu. "Kovboyun
Ses bir uyarı bağırmasına değişti, "Ben dick, aşağı in!
Gemiye gitmek için! Her şey parçalanabilir ve seni dibe götürebilir
o çukurdan. "

Kızlar aşağıdan hafif bir bağırış duyabiliyorlardı. Dick açıkça garanti etmişti
Jerry'nin temkinli olacağını.

"Keşke olduğun yere gelebilseydik Jerry," dedi Dora. "İsterdim
Dick'i izle. "

"Olduğun yerde kal, lütfen." Sipariş, son söz olmadan,
ani geliyordu. "ER-ip konusunda yardımına ihtiyacım olabilir.
uyarı."

"Deneysem daha Alerter olamazdım," dedi Mary ona düşük bir sesle
arkadaş. "Tüm vücudumdaki her sinir çok gergin
Snap veya-- "

"Harika atlama Yehoshafat!"

Jerry'nin şaşırmış boşalması ve dizlerine ani sıçrama
Kızlar alarmda ağlayacak, "Dick düştü mü? Oh! Oh! Ne oldu?"

Jerry onlara doğru döndü ve başını salladı. "Üzgünüm buna bağırdım
yol. Önemli olan hiçbir şey olmadı. "

"Ama bir şey yaptı ve bize söylemezsen, oraya geleceğiz ve
Kendimiz görün. "Dora'nın tonu o kadar kararlıydı ki Jerry," Tabii ki
Sana söyleyeceğim. Dick sahnenin ön tekerleğini tuttuğunda
Bir kerede, sürücünün iskeletini bir kerede koymalı
çöktü ve o derin çatlak içine ve aşağı ve aşağı devrildi. Peki, bu
Ebedi bir dinlenme yeri için daha rahat olun, sanırım, oturmaktan ziyade
Dikti, bunu kırk yıl geçme şekli. "Sonra
"Hey, orada, _ ne_ dedin mi? Duymadım. Sesin
küçük büyük kanyona doğru havaya uçuyor, sanırım. "Jerry oturdu
Dikkatle dinliyor, büyük bir kahverengi el sağ kulağı hakkında çekildi. .
Kızlar Dick'in sesini hafifçe aşağıdan duyabiliyordu. Jerry gösterdi
heyecanlı ilgi işaretleri. Kızlar merakla merak ettiler ama yaptı
Kovboy onlara dönene kadar konuşmayın.

"Dick, sürücü koltuğunun altında küçük, çocuk boyutlu bir bagaj olduğunu söylüyor.
Whizzle! Keşke orada olsaydım. Birlikte onu alabiliriz
"Ayaklarına sıçrayan Jerry, ipin etrafındaki kayaya gitti
bağlıydı. "_That_ iyi tutmalı!" Bir parıltı vardı
Gri gözlerinde kararlılık, ama Mary'ye bakarken titredi.
Onu izlerken durdu, ama tek kelime etmedi. "Hiçbir şey yok _Here_
Seni korkutmak için kızlar var mı? "
Kız ona gitmesini söyleyecek. "Bu, bu. Çocuk boyutlu bir kutu varsa veya
Sahne koçundaki gövde hala, muhtemelen küçük Bodil'lerdi ve
Görüyorsunuz, Mary, onu almak bizim için nasıl _important_. Neden, sanırım
İpucu orada olurdu. "

Mary küçük bir beyaz el tuttu. "Devam et, ağabey," dedi, "
Kayanın ağırlığınızla ipi tutacağından eminsiniz. "

"İpi de tutarak kayaya yardım edelim mi?" Oldu
Bu soruyu soran pratik Dora.

"Evet!" Jerry'nin ifadesi parladı. "Keşke yapsaydın."

Dora, "Bay Cowboy, biliyorum _Just_ _you_ ne düşünüyorsun.
Korkarız _Might_ kenara gidiyoruz ve belki de düşüyoruz, ama
Bize kaya yanında ipi tutmamızı söylüyorsun, kalacağımızı bekliyorsunuz
koy, ama yanılıyorsun. Güvenli bir şekilde düştüğünü bildiğim anda gidiyorum
Çıkıntıyı sürünmek ve akranları aşağı çekmek için. "

Dora bu şekilde planlarken, o ve Mary en yüksek düğümü tuttu
Halat ve Jerry, botlarını çıkardıktan sonra,
Dick'in yaptığı büyük gelişir.

"Ah, yapamam, _can't_ tut!" Mary bağırdı ve sonra Dora fark etti
Genç kızın Jerry'nin ağırlığını tutmaya çalışıyordu.

"Yapma!" boşaldı. "Kaya onu tutabilir. Sadece ellerini tut
Hafifçe düğüm üzerinde ve ip kaymaya başlarsa _only_ çekin. "

Kızların duyulmasından birkaç dakika önce, aşağıdaki gibi, bir
Güven verici çağrı, "Her şey yolunda!"

Dora bir keresinde ipte tutun ve yüzünü aşağı doğru bıraktı
Erkekler yapmıştı. Mary geride kalmayacaktı. Dikkatli bir şekilde, solmuşlar
Uçurumun kenarına giden yollar ve bakmaya dikkat ederek
gizlenmiş. Sadece saçları ve gözleri kenarın üzerindeydi ve erkekler, niyet
İskelet sahne koçunu incelerken, bir kez bakmadı.

"Oh-oo!" Mary titredi. "O siyah çatlak düşmüş gibi görünüyor
dağın içine bir mil veya daha fazla. "

"Belki öyle!" Dora fısıldadı. "Jerry bir milden fazla olduğunu söyledi
Buradan çölün tabanına. Dağdaki çatlak gidebilir
tüm yoldan. "

"Ah, ben _do_ çocukların kenarına bu kadar yaklaşmamasını diliyorum!" Mary
çılgınca fısıldadı. "Dora Bellman, eğer Dick veya Jerry buna girerse
Korkunç bir yer-- "

Dora'nın kesintiye uğrayan sesi sabırsızdı. "_Llease_ Başlama
_IMAINGING_ Korkunç Şeyler. Bu çocuklar kendi hayatlarına kadar değer veriyor
Muhtemelen yapabiliriz. Bakmak! Ne kadar dikkatli bir şekilde ele aldıklarını görün
Sürücü koltuğu ve gücünü test ediyor. Mavi Moons! "Dora'nın sırasıydı
dehşete kapılmak. "Jerry dick kaldırıyor. Benim, kolları güçlü değil mi?
Şimdi Dick sol elini koltuğun üstünde dinliyor ve çekiyor
o kutu sağıyla. "

Mary, Dora'nın kollarını tuttu, ama ikisi de izlerken bir kelime konuşmadı
Şaşkın, bakan gözleri olan erkeklerin hareketleri.

"Yavaş yavaş geliyor." Dora'nın sesi gergindi. "Hark!
Sahne hakkında bir şey aniden kopmuş gibi gıcırdattı mı? "

"Teşekkürler!" Kelimeler bir rahatlama bağırıyordu. "Kutu çıktı, ama oh,
Mary! _ Second_ çok yakında! İskelet sahne koçu çöküyor! BT
tam olarak düştü. "

İki kız bir anlaşma ile oturdu ve birbirlerine baktı,
Beyaz yüzler.

İlk konuşan Mary oldu. Tonu sitemliydi. "Ve henüz _you_
_so_ eminim çocuklar hayatlarını tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmazlardı. Eğer
Kaza bir dakika daha erken olmuştu, ikisi de aşağı inecekti
BT. Dick zamanda geriye sıçrayamazdı ve Jerry onu kaybedecekti
denge ve bana hayal gücümü de kullandığımı söylemenize gerek yok
Sen _know_ Bu doğru. "

Oğlanların en dar kaçış ve dora olduğunu inkar etmek yoktu
sahip olduğundan daha büyük bir risk aldıklarını isteyerek kabul etti
Yapacaklardı.

"Sanki Bodil'i kaybediyormuş gibi, hatta yardım etmek için para alıyormuş gibi
Dooles, tehlikeye atılmaya değerdi _their_ yaşıyor, "Mary böyle bir
Dora'nın gerçekten güldüğü öfke gösterisi. "Her şey bittiğinden,
Unutalım. Kutudan çok heyecanlıyım. Ben de emin hissediyorum
Çocuklar yaparken, içinde bir ipucu olacak bir şey olacak veya
En azından birine yol açar. "

"Dinle," dedi Mary. "Çocuklar bizi arıyor. Bakın, ip
sallanıyor. "

Tekrar düz yatıyor, Dora baktı ve "Ne istiyorsun?" Dedi.

Jerry, "Kutuyu ipe bağlıyoruz. İki kız çekebilir mi?
Up? Bunu yapmak için kenarın yakınında durmayın. "

"Beklemek!" Dick aradı. Sonra Jerry'ye kızların bir şey söyledi
duyamadım. Dora kovboyun güldüğünü ve kafasına pound'u gördü. "O
Kendisine aptal-çelik diyor, "Mary'ye fısıldadı. Sonra.
Jerry'nin sesi, "O düzeni geri alacağım. Sen kayanın yanında dur,
Sen ve kaymaya başlarsa ipi al. Dick tırmanacak ve yardım edecek
Kutuyu kaldırın. O çok hafif, o ve kutu birlikte olmayacak
Benden daha ağır. "

Kızlar kayaya geri döndü ve ipin tutulduğunu gördüler. Onlar diz çöküyorlar
kayarsa ele geçirmeye hazır. Söyleyebilirlerdi
Dick'in yükseldiği ipin sıkılaştırılması. Başka bir anda, o
kenarın üzerine fırladı, kızlardan sormadan kutuyu yukarı çekti
Yardım, sonra ipi tekrar indirdi. Yakında bir
Jerry ışıltı.




                              Bölüm XIII
                              Kum Fırtınası


Arabaya dönüş zorluk çekmedi. Nerede
Doğal basamaklar birbirine yakın değildi, Jerry, en çok ayak parmağını buluyor
Uçurumda ve sadece yapışabileceği en scraggglg büyümede,
Ancak, yukarıdaki adıma ulaşmayı başardı. Sonra bir ucunu düşürdü
Halat aşağı ve dick çevik olarak yükseldi. Sonra Jerry bir salıncak yaptı
Lariat. Mary, kızardı ve ona güldü, içinde oturdu ve yavaşça
yukarıdaki çıkıntıya kaldırıldı. Bu, dar olmak, daha fazlasını tutamaz
üç. Böylece Mary hala yükseldi, sonra döndü ve izledi, Dora
salıncakta kaldırıldı. Kızlara arabaya dönmeleri söylendi
Çocuklar kutuyu ipin ucundaki bağladılar ve üzerine çizdi
şeffaf bir yer.

Yoldan Mary çölün karşısına baktı. "Hava ne kadar queer
görünüyor, değil mi? "dedi, büyük bir sarı gibi görünen şeyi işaret ediyor
Çöl tabanında hızla hareket eden kum bulutu ve
Küçük Büyük Kanyonu onların görüşüne kapatmak.

Jerry, bir omuzdaki küçük gövde onlara katıldı; Dick, dönen
Lariat şakacı, çok geride değildi.

Mary yine işaret etti. "Orada o kadar çok nedir Jerry? Bu bir rüzgar mı
fırtına?"

"Sanırım böyle olduğunu düşünüyorum," dedi Jerry. "Onunla yeterince kum taşımak
işleri biraz değiştirmek için. Ama daha fazlası, kendini uçuracak
Valley yoluna inmeden önce. "
O ve kızlar, küçük bagaj hakkındaki meraklarında da unuttu
BT. Nerede durdukları, geç sıcak öğleden sonra güneşli bir selde,
Hava karıştırma nefesi değil.

"Ne kadar queer küçük bir gövde," dedi Mary, hırpalanmış üstüne dokunarak
Araştırma parmağı ile. "Ne yapıldı, Jerry?"

"Beni tahmin ettin," diye yanıtladı kovboy. "Bir tür kalın
Hayvan derisi, sanırım, bir çerçeve üzerinde gerildi. Kurudukça sıkıldı.
Öyle söylemelisin, dick? "

Ele alınan çocuk, koşu tahtasındaki küçük kutuyu kirletmeye yardımcı oluyordu
arabanın. “Bana ev yapımı bir ilişki gibi görünüyor” dedi. "Muhtemelen
İskandinavya'dan getirdiler. "

Dora etrafına bakıyordu. "Kilit yok," diye gözlemledi. "BEN
Diyelim ki uzun zaman önce çürümüşle bağlanırsa. "O zaman, başka bir
Düşünce geldi, "Ah, Jerry, eğer bekleseydik, belki bir hafta bile, sahne
Koç ufalanmış olabilir, değil mi? Kalamazdı
birlikte çok daha uzun. "

"Righto!" Kovboy devam etti. Sonra, Dick'e hızlı bir bakışla, o
"Şimdi bittiğine göre, gittiği için minnettarım,-sahne koçu, ben
Anlam. Dick ve ben geri dönüp daha fazlasını aramaya cazip gelmiş olabiliriz
İpuçları ve inan bana, dibe gitmenin _one_ içine geldik, ama
Atlama Direksiyonları! Yapmadık ve kesinlikle heyecan verici bir maceraydı,
değil değil mi? "

Dick cevap vermeden önce Mary, "_let_ olmazdım
Tekrar geri dönün Jerry. Bana 'küçük kız kardeş' diyorsun ve kardeşler
_always_ _obey_ yapmak zorunda, değil mi? "

Ama arkadaşı gülünç bir şekilde inkar etti, "_my_ küçük kardeş değil, inan bana,
HAYIR. Onun bir şey yapmasını istediğimde tam tersini soruyorum. "

Jerry, düğümleri güvenli bir şekilde duymak için çok niyetli gibi görünüyordu,
Ama döndüğünde, gri gözleri küçük kıza gülümsedi, hayran kaldı
o. "_This_ Big Brother, kuralı kanıtlayan istisnadır"
alıntı. "Komuta, küçük kız kardeşim ve ben itaat edeceğiz."

"Bravo!" Dora alay etti. Sonra, diğer kıza, "lütfen
Ev için başlayın. Oraya gitmek için vahşiim, böylece bakabiliriz
gövde."

Jerry, tekerlekleri tutan kayaları çıkardı. Dick hakkında bakıyordu
Küçük arabanın durduğu yolun bir parçası. "Buraya dönmeyi planlıyor musun?
Jerry? "Diye sordu." Merak ediyordum, çünkü bunun olacağını söylediğini duydum
Doğrudan dağın üzerinde devam edersek, yollarımızdan çıktı. "

Cevap vermeden önce Jerry durdu, baktı, yolda değil, ama
Yoğunlukta azalmamış Vadi Kum Fırtınası. Aslında vardı
genişledi ve dağın alt kısmını saklıyordu.
durmak.

"Ne kadar gaz var, dick?" Jerry, kum hakkında yorum yapmadan sordu
fırtına.

"Yaklaşık dört galon. Ve depolamada beş tane daha."

"İyi!" Yine Jerry'nin gri gözleri düşünceli görünüyordu. Göründüler
sağdaki zirve arasındaki yolun genişliğini ölçüyor ve
soldaki inişin kenarı. Dick geri adım attı ve
daralmış kapaklar, mesafeyi de tahmin etti.

"Arabanın genişliğinin iki katından fazla bir leetle," diye tahmin etti. "Söyle, eski
Dostum, "Dick hevesle kovboya doğru adım attı,"
Sen? Doğu, okulda yaptığımız çılgın şeylerden biri sahip olmaktı
Araba Dönüşünde Yarışmalar. O zaman oldukça iyiydim. Dönebilir
Bir kuruşta, tabiri caizse. "Yine de Jerry tereddüt etti. "Ama yapmıyorsun
Bil _this_ araba-- "Dick alçalmak için başladı, denemek için
kızların başarının gerçekten olduğundan daha az ciddi olacağını düşündürmek
muhtemel. "Neden sevgili _Vaquero_, vahşi bir araba benimle bir
Wild Broncho sizinle olurdu-Üstadın Dokunuşunu ve tüm bu. "

Sonra, Jerry hala tereddüt ederken Dick direksiyonun altına sıçradı ve aradı
Kızlara: "Geri durun, eğer istersen ve dünyaya yer aç
Ünlü-- "Motor başlıyordu, araba yavaşça dönüyor. Dick
Şaka konuşmasını bitir. Tüm düşüncelerini ve becerilerini yönlendirdi
arabanın dönmesi. Dora tarafından kırılmış gergin bir sessizlik vardı.

"Neden, sonuçta çok fazla yer vardı!" Hayran bir şekilde ağladı.

"Gee Whizzle!" Jerry Dick'in vazgeçmesini beklemişti. "Sanırım yapmadın
Yeteneğiniz hakkında övünürken kendinizi çok yüksek oranda değerlendirin. "

Mary'nin koltuğuna yardım etti, sonra Dick'in bıraktığı yeri aldı
Dora ile geri tırmanmak için. Yavaş yavaş küçük araba yolda başladı
saatler önce yükselmişlerdi.

"Bugün sahip olduğumuz ne heyecan verici maceralar ve dar kaçışlar!" Dora
diye bağırdı, Jerry'nin duyması için yeterince yüksek.

"Sanırım henüz bitmedi," diye yanıtladı kovboy-sonra
konuşmamıştı.

"Jerry'nin ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" Diye sordu Dora düşük bir dick sesiyle.

Çocuğun ilk cevabı omuzlarının omuz silkmesiydi. "Hiçbir şey, gerçekten;
En azından olduğunu sanmıyorum.
Yol ve o dık sarı uçan bulutu çok çok gördü, dick
Aniden anlıyormuş gibi, "Oho, meraklıım. Jerry düşünüyor
kum fırtınası. "

"Ama elbette, dağa tırmanıyor ve aynı şekilde, elbette, elbette,
Jerry hemen içine girmeyecek, "dedi Dora. Dick kabul etti, sonra sordu:

"Ama _what_ Kum fırtınası saatlerce sürerse ve içinde kalmalıydık
Bütün gece dağ, bu başka bir macera olmazdı ve eğer yapmalıyız
bizi yutmak isteyen arabanın etrafında dolaşırken pumas duyun, bu değil mi
dar bir kaçış mı? "

Dora güldü. "Biliyor musun Dick, seninle ilk tanıştığımda seni düşündüm
bir baykuş kadar ciddiydi. Olduğunu hayal etmedim, yani _ARE_ A
mizahçı. "

"Palyaço demediğin için teşekkürler." Dick o kadar gülünç görünüyordu ki
Dora tekrar güldü.

"Bana Harold Lloyd'u hatırlatıyorsun," dedi. "Umarım bu bir
iltifat. Kabuk kenarındaki gözlüklerine kadar ciddiyetle bakıyor
En komik şeyleri söylediğinde yaparsın. "

Cevap vermek yerine, Dick merakla ilerledi. "
Macera veya dar kaçış 'gerçekleşecek, "dedi düşük sesle
Dora'nın kulağına yakın. "En azından aracımız duruyor."

Jerry, ön tekerleklerin güvenli bir şekilde takıldığından emin olmak
Dağ, döndü ve sordu, "Dick, sen ve Dora kükreyen bir şey duyabilirsin
gürültü?"

"Artık araba çıngırak durmayı bıraktığına göre, yapabilirim," diye yanıtladı Dick.

"Kum fırtınası, değil mi?" Dora sormak için öne eğildi.

"Evet." Jerry geri döndü, sorunlu. "Çatalayan iki vadi yolu var
Hemen burada. Kişi Chiricahua Dağları'na doğru gidiyor
Bizim çiftliğimiz, diğeri Gleeson'a doğru gitmek zorunda kaldığımız
kızlar. Şimdi söylemek istediğim şey bu. Yolumuz açık, ama Gleeson
Yol kum fırtınasının yolunda. Tabii ki, rüzgar gerekirse
Değişim, bizi yakalayabilir, ama en iyi şansımızın karşısında yarışmak olduğunu düşünüyorum
_bar n_ ranch açık vadisi. Siz kızlar bütün gece kalmalısın
Ama anne bu kadar güçlü iyi isterdi. Gleeson'a telefon edebiliriz
Baban endişelenmezdi. "

Endişeli gözlerle dinleyen Mary, şimdi içeri girdi, "ama Jerry,
Bu kum fırtınası telleri kesmez mi? Babamdan endişelenmekten nefret ediyorum
Eve gelmenin olası bir yolu olsaydı-- "

"Bende," diye açıkladı Dick. "Çiftliğe ulaştıktan sonra,
Evinizle iletişim kuramıyorum Jerry ve ben oraya gideceğiz
at sırtında. Kum fırtınası o zamana kadar kesinlikle uçacak. "Onun
Sorgulama bakışları Jerry'ye döndü. "Tabii bir şey," diye yanıtladı kovboy. "Şimdi kızlar, sıkı tut!
Cross Valley Yolu'na bırakın. Pürüzsüz ve zor ve gidiyoruz
Dünyanın kaydını yenmek için. "




                              Bölüm XIV
                          "A.'s ve N.E.'s."


Kızlar emredildikleri gibi sıkı tuttılar, sinirleri gergin ve
gergin. Jerry'nin henüz başka bir heyecan verici olabilecekleri kehaneti
macera ve dar kaçış onları bir tür ürkütücü ile doldurdu
Beklenti. Forking Valley yollarını olana kadar göremediler
dağın son dik inişini düşürdü ve neredeyse
onlara. Jerry bilinçsizce rahatlama ünlemini söyledi. Yol
Düz mil boyunca gergin bir lariat olarak düz, kumlu atık
öğleden sonra güneşte parlıyor. Uzak Chiricahua serisi,
Newcomb Ranch'i yerleştiren ayağı, puslu bir leylakla asıldı
pus. Barış olay yerini sarmış gibiydi ve yine de dördünü yapabilirler
Donuk uğursuz bir kükreme duyun.

"Dünyanın Rekorunu Yenmeye" başlamadan önce Jerry arabayı durdurdu ve
dinledi. Çöl tarafından eğitilmiş kulağı,
Kükreyen ses. Hala dağa çok yakınlardı
sağda veya solda çöl.

Dick'e dönerek, "Kantin içinde su kaldı mı?" Diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı diğer çocuk, talebin ciddiyetini algıladı,
"Bir galon hakkında söylemeliyim. Tam burada ayaklarımızda."

"Güzel! Üstünü gevşetin, böylece mendillerimizi bir
Second Second's Four. Onları hazırla, kızlar. "

"Neden Jerry," Mary'nin ifadesi heyecanlı animasyondan biriydi, "
Kum fırtınasının bizi geçmesini mi bekliyorsunuz? "

"Hayır, gerçekten bilmiyorum." Kovboy motoru tekrar başlatıyordu. "Ama bu
Her zaman önlem almak akıllıca. "O zaman, küçük arabaya hitap etmek," şimdi,
Küçük eski 'teneke cayuse' eşyalarını göster. "

Başlangıç ​​o kadar ani ve o kadar şiddetliydi ki Dora ileri atıldı. Sik
Onu sırt çizdi ve birbirlerine parlıyorlardı.

"Hayat bugün Jolly Lark, değil mi, A. ve n. E.'lerle dolu."

"Sanırım maceralar ve dar kaçışlar demek istiyorsun." Dora onu düzeltti
Acımasız bükülmüş küçük şapka. O zaman, uzaklaştıklarında
Grim'in barınağı, gri yükselen dağ, dördü de hızlı görünüyordu
sağda ve solda. Çöl güneşte rüya görüyordu. Uzak
güneyde hava, uçan kumun uğursuz sarı duvarıyla doluydu
ve toz. Kesinlikle ters yönde ilerliyordu. Jerry yapmadı
Şüphe ve olmadığından beri kızların ve dick'in korku duygusu yoktu.
Uğursuz kükreyen ses azalmıştı, ancak elbette,
o küçük araba hızlanırken, kendi gıcırtıları ve çıngırakları çok az duyar
artmış.

Mary heyecanla kızarmış bir yüzü döndü ve Dora'ya geri döndü, "On
Miles! Sadece on daha gidecek. "

Son zamanlarda tamamlanan mükemmel bir yoldu. Üzerinde neredeyse kum yoktu
Ve çok az düşüş.

Dick, alçak bir daire akbabasına doğru salladı. "O adamın gözleri
Şaşkınlıkla ortaya çıktı, muhtemelen daha fazla, "diye bağırdı Dora.

Güldü, şapkasına sıkıca tutarak. "Muhtemelen bunun olduğunu düşünüyor
yeni bir tür izdiham. "

Yine Mary'nin oldukça parlayan yüzü,
ön koltuk. "On beş mil! Sadece beş tane daha."

Dick'in ifadesi endişeli oldu. Dora'nın kulağına yakın, "Jerry ise
Kum fırtınasının Meksika'ya doğru gittiğinden çok emin hissediyorum, sanmıyorum
Bu küçük makineye yarışmalı. Benden çok daha fazlasını biliyor olabilir
Burma bronşları hakkında, ama-- "

Bir patlama Dick'in sözünü kesintiye uğrattı, sonra araba çılgınca zikzak yaptı
yan yana. Jerry kıvılcımı ve gazı kapattı. Dick, olmadan
düşündü, koşu tahtasına sıçradı ve ağırlığını üzerine koydu
Lastiğinde üfleme ile tekerlek.

Neredeyse mucizevi bir şekilde araba yolda kaldı. Kızlar
müthiş. Beyaz ve terörize edildi, ancak ikisi de ona kavradı
refakatçi, ne de onun güvenlikleri için en iyi olanı yapmasını engelledi.

Araba durduğunda, sağ ön lastik neredeyse yoldan çıktı. .
Heyecanla titreyen kızlar dışarı çıktı ve aynı anda haykırdı,
"Başka bir macera ve dar kaçış!"

Dick, kızlardan daha iyi olduğunu bilmek, kaçışlarının ne kadar dar olduğunu
öne doğru adım attı, karanlık gözleri ciddi ve bir eli uzattı
kovboy. "Jerry," dedi ciddiyetle, "Muhtemelen tekrar söylemeyeceğim
Otomobilleri yönetme hakkında sizden daha fazla bilgi edin. Senin için olmasaydı
Hızlı düşünme ve beceri, kesinlikle kaplumbağayı kumda çevirirdik
Ve eğer kıvılcım açık olsaydı, araba alevler içinde yükselmiş olabilir. "

Ancak Jerry iltifatı kabul etmezdi. Başını salladı
Sombrero'yu çıkardı ve alnından nem boncuklarını sildi.
"Dick," dedi, "Teşekkürler Aynı, ama sanırım gereksiz yere
pervasız. Kum fırtınasından emin değildim, ilk başta, ama
Daha sonra güneye doğru ilerlediğini görünce devam ettim
hız. "

Çok hareketsiz duran küçük kıza dönüyor; Görünüşe göre sakin olsa da
Kovboy gülümsemeye çalıştığında dudakları titredi, dedi, kibarca,
"Küçük kız kardeş, eğer bana güvenmeyi bırakmazsan, bir daha asla yemin edeceğim
Böyle gereksiz riskler alın. "

Dora, ikisini izlerken, "Jerry için çok korkunç bir çok şey önemli
Mary onun hakkında ne düşünüyor. Bir gün uyanacak ve fark edecek
onu sevdiğini. "

Dick ceketini çıkarıyordu ve Jerry, Mary's'den açıkça memnun oldu
Düşük konuşulan cevap, ön koltuğun altından aletler almak için döndü.

Yarım saat sonra küçük araba yine yoldaydı. Güneş
Son zamanlarda oldukları dağların arkasında yerleşim.

Mary onlara baktı. Korkunç ve karanlık ve yasaklar, derinlerde
Gölge, ama zirveler alev rengiyle aglow idi. Zemin
Onlar hakkında çöl vadisi parıldayan altın su deniz gibiydi; .
Kum dalgaları ve kum tepeleri parıltılı dalgalar gibiydi.

"Böyle bir görkemli!" Diye bağırdı Dora, parlak bir yüzü ona doğru çevirerek
arkadaş.

"Gözlerinde rengini görebiliyorum," dedi çocuk ona ve aniden
Kendi karanlık gözlerindeki hayranlık Dora'nın Dick'in gerçekten olduğunu düşünmesine neden oldu
Onu ilk kez görmek.

Küçük araba pamuk ağacının şeridi boyunca ilerlediğinde leylak alacakarandı
ağaçlar ve _bar n_ ranch evinin bir tarafında durdu.

Bayan Newcomb'un yuvarlak hoş yüzü bir mutfak penceresinden baktı, sonra
Önlük kaplı kişisi açık yan kapıda ortaya çıktı. Kolları
Mary'yi ağırlamak için dışarı çıktı.

"Canım canım," dedi şefkatle, "
_bar n_. "

"Neredeyse kelimenin tam anlamıyla _did_ patlıyoruz," diye cevapladı Mary. "Yani,
Bir kum fırtınasından kaçıyorduk. "Sonra aniden ciddi, o
"Oh, Molly Teyze, telefonunuzu hemen kullanabilir miyim? Baba
Burada olduğumu bilin ve o bizi akşam yemeği için bekleyecek. "

"Tabii ki canım. Oturma odasında nerede olduğunu biliyorsun." Sonra ne zaman
Mary atlamıştı, Dora onu takip etti, Bayan Newcomb, "Orada var mı?
vadide kum fırtınası mıydı? Bunu duymamıştım. "

Jerry, küçük arabayı eski ahıra götürmek üzereydi ve bu yüzden dick
"Evet, Bayan Newcomb. Jerry buna böyle dedi. İlk olarak gördük
Gleeson'un arkasındaki menzilin diğer tarafında. Daha sonra uzakta gördük
güneyde. Vadinin bu kısmını hiç geçmedi ama Jerry
Gleeson Yolu'nu denemeyiz iyi olur. "

"Akıllıydı. Umarım kablolar düşmez."

İyi kadının kaygısı hızla sona erdi.
kızlar. "Her şey yolunda!" Mary duyurdu. Sonra Dick'e, "Annen cevapladı
telefon. Kükreyenleri duyduklarını ve bazılarını gördüklerini söyledi
Havada toz ama fırtına tablonuzun etrafında geçti. "

"Eh, siz kızlar oldukça macera ve belki de dar bir kaçış vardı
"Mrs. Newcomb ifadeyi tekrarladığını fark et
O gün sık sık kullanmışlardı. "Şimdi Mary, arkadaşını
Yedek odada ve akşam yemeğine hazır olun. Henry amcan içeride olacak
Pronto menziline binmek ve şüphesiz yalın bir kurt olarak aç kaldı. O öyle
güneşten beri gitti ve onun için ne olması gerektiği şeyi almayacak
Middle. "

Jerry Dick'e çağırdığında kızlar mutfağı terk etmek üzereydi ve
Uzakta toplanma karanlığına girdi.

"Çocuklar corral tarafından ranza evinde uyuyor," Bayan Newcomb
açıklandı. "Geri dönecekler, sanırım, hazır olmaz."

Boş oda büyük, kare, içinde küçük bir şömine ile. Yatak
eski moda bir dört güce ve lüks rahat görünüyordu.

Bir masa, bir şifoniyer, iki sandalye koyu ahşap ve parlak bir bez halısı
mobilyaları tamamladı.

"Ne kadar sessiz," dedi Mary. "Bunlardan daha yakın bir komşu yok
Dooleys ve Jerry kanyonda çok geçtiklerini söylediler. "

Dora, Mary'nin Jerry'nin karısı olursa memnun olup olamayacağını merak ediyor,
Gelecekte bir gün, "_you_ bir çiftlikte yaşamak ister olurdu, yap
sence?"

Masum bir şekilde Mary, bürodaki gazyağı lambasını aydınlatırken yanıtladı.
"Neden, evet, eminim, eğer babam benimle olabilirdi."

Dora, "Zavallı Jerry. Hala kör ve ben _Did_
Bugün gözlerinin açıldığını düşünün. "




                               Bölüm XV
                            Ahır çatı katında


"Jerry, kutuyla ne yaptın?" Mary fısıldamayı başardı
Kovboy akşam yemeği masasında onun için bir sandalye çizdi.

"Eski ahır çatı katında, rahat ve güvenli," diye yanıtladı. Sonra yanına oturdu
o. Dora ve Dick, uzun masanın karşı tarafında, ışınlı
karşısında, gözlerinde istekli beklenti. Duymamış olmalarına rağmen
Arkadaşlarının konuştuğu birkaç kelime, olduklarından emin oldular
Little Bodil'in kutusu hakkında.

"Babanız Jerry'yi beklemeyeceğiz," dedi Bayan Newcomb. "O olabilir
Eğer biniyorsa, barınak için bir yere gitti
fırtınanın yolu. "

Masanın ortasında asılı gazyağı lambası
Kiraz renkli gölge ve basit yemeğin üzerine neşeli bir parıltı attı
Isıtılmış tavuk, fırında patates, mısır ekmeği, adaçayı bal ve kremsi
Süt, büyük sürahi, masanın her ucunda bir tane. Orada tatlı için
Elma sosu ve çikolata katman kekiydi.

Bay Newcomb, geçmeden önce geldi, uzun boylu, sinewy, türü
Kahverengi yüz rüzgar ve güneş tarafından derinden çatlak. Gözleri gerçekle parladı
Konukları görünce zevk. Dora, daha önce tanışmıştı ve Mary vardı
Küçük bir kız olduğundan beri biliniyor.

Her ikisiyle de el sıkıştı. "Duvar, duvar, o kum fırtınası gönderilirse
Siz kızlar bu şekilde, sonuçta biraz iyi yaptım. "

Jerry, sonunda oturduğunda babasına endişeyle baktı.
Karısının karşısındaki masa.

"Baba, sığırlarımızın herhangi birinin ona vurulduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

Yaşlı adam, Mary'nin onu geçmeden önce kendisine yardım etti.
"Hayır, sanırım.
kükreme. Lookout Point'e çıktım ve orada durdum,
Toz çok kalınlaştı kanyon için yapmak zorunda kaldım. "

Konuşan Dick'di. "Yerde çok fazla inek kaldı
Vadi, neyse, var mı, Bay Newcomb? Çok fazla kum var ve
Sadece ara sıra bir çim kümesi, kesinlikle iyi bir mera değil. "

"Haklısın," diye kabul etti Cowman, "ama mücadele eden birkaç fakir adam var
boyunca, Thar'da bir varoluş çıkarmaya çalışın. Sanırım vuruldu
zor. Bir keresinde, bir adamı tanıyordum ve bir iyi olan ve bir
bahçe. Bunlardan biri kum fırtınaları üzerine geçti ve gittikten sonra
Bir sebze bulamadı. Ya da çekilmişlerdi
Kökler ve havaya uçuruldu ya da çok derin gömüldüler, kazamadı
Onlara kadar. "

"Ah, Henry Amca," Mary ona parlak bir şekilde gülümsedi, "
gözün. Şimdi itiraf et, bu bir kum hikayesi değil mi? "

"Hayır, bu yeterince doğru," diye cevapladı Cowman, Jerry bağırdı: "Baba, ben
Bundan daha büyük bir tane bilin. Doğudan o adamı hatırlıyorsun
Eğer bir tane varsa, ona bir ev inşa etmeye başlayan bir
Neal Crossroad? Fırtınanın geldiğini duydu, böylece atına atladı ve
Şeytanlar onun peşindeymiş gibi Neal'a girdi. Rüzgar durduğunda
üfleme, evini aramak için geri döndü ve orada, nerede
Bir kum tepesinin başlangıcında duruyordu. Bitmemiş onun adobe duvarları
Ev çok kum yakaladı, tamamen örtüldüler. Buydu
Yıllar önce. Şimdi o noktada iyi boyutlu bir kum tepesi var
Yucca üzerinde büyüyor. "

"Zavallı adam, hayallerinin gömülmesiydi," dedi Dora sempatik bir şekilde.

"Ertesi gün doğuya gitti," Jerry hikayesini bitirdi, "ve--

"Sonsuza dek mutlu yaşadı, umarım," diye koydu Mary.

Bayan Newcomb hoş bir şekilde, "Eğer genç insanlar seni bitirdiyseniz
Yemek, bizi bekleme. Jerry bana çatı katına çıktığını söyledi
Bir şey hakkında gizli bir toplantı için eski ahır. "

"Sana yardım etmek istiyoruz, Mollie Teyze, eğer--

"Hayır 'ifs', Mary canım." Yaşlı kadın kıza sevgiyle baktı.
"Henry amcan ve ben çayımızın üzerinde oldukça uzun bir büyüyü ziyaret ediyoruz.
Birlikte sahip olduğumuz tek boş zaman. "

Jerry birkaç fener ve kızlar, gittikten sonra
Kazak paltoları için odaları, çocuklara geniş, sırtta katıldı,
Ekranlı sundurma.

"Devam edeceğim," dedi Jerry, "ve Dick arkaya çıkacak. Olacağız
Fener Taşıyıcıları. Şimdi, siz kızlar yoldan ayrılmıyorsunuz. "

"Neden tüm önlemler?" Diye sordu Dora goll, ama Mary biliyordu.

"Çıngıraklı yılanlar yurtdışında olabilir." Üstalaştı. "Henüz bir tane gördün mü
Yaz, Jerry? "

"Evet, bu sabah ve çok çirkin bir tane de;
Tavuk avlusu. Ben vurdum, tamam, ama öldürmedim. Yapmadan önce
Yine ateş, eski ahırın altında sürünmüştü. "

"Oh-oo Oo Zarif! İşte nereye gidiyoruz, değil mi?" Dora baktı
Yolun her iki tarafındaki karanlık.

"Sanırım ahırın altında eşit derecede büyük ve çirkin bir eş vardı?" Mary's
İfade de bir soruydu.

Dick cevapladı, "Kuşkusuz, ama kalırlarsa _under_ ahır ve yapmayın
Çatı katına çıkmaya çalışın, bizi rahatsız etmeyecekler. "

Mary, yumuşak, koyu mavi kadife çivili gibi gökyüzüne bakıyor
Aydınlık yıldızlarla, "Hava ne kadar harika ve
nasıl devam ediyor. Bir kum fırtınasının sahip olduğunu asla hayal edemezsin ... "

Aniden durdu, çünkü Dora kolunu arkadan tuttu.
"Dinle! A-- duymadın mı?"

"Silah vurdu mu?" Dick horsa sağladı. "Şimdi küçük açmak üzereyiz
Bodil'in kutusu, kesinlikle bir tane duymayı bekliyorum. Bir silah duyduğumuzu biliyorsun
kovuldu ya da yaptığımızı düşündüm, önündeki kapıdan geçtiğimizde
Lucky Loon's Rock House ve yine Old Silas Harvey bize söylediğinde
hikaye. Duyduğunu düşündüğün miydi Dora? "

"Hayır, değildi," diye cevapladı kızlık öfkeyle. "Duyduğumu sanıyordum
çıngırak. "Dinleme yolunda hala durmuştu, ama Jerry ve
Mary eski ahıra doğru yürümeye devam etmişti, Dora sahip olduğuna karar verdi
yanılmak için yanıldı ve atlandı. Dick, sahip olduğu için üzgünüm
açıkça, açık bir şekilde, uygunsuz bir zamanda, peşinden koştu
fener. "Lütfen beni affet," diye yalvardı, "ve bu şekilde acele etmeyin
Yolun karanlık olduğu yer. "

Jerry, "Yan kapıya gidiyoruz, Dick." Daha sonra
Endişeyle, "Siz kızlar bir duvar merdivenine tırmanabilir, değil mi?"

"Tabii ki yapabiliriz," diye yanıtladı Dora ruhlu bir şekilde. "Biz normal akrobatlar
okulda spor salonumuz. "

Ahıra ulaştıktan sonra Dick alçak bir kapı açtı, sonra feneri tuttu
Yüksek, kızların adımı görebileceği, ikisine de yardım etti
eşik ve yakından takip etti.

Mary, deri kokulu küçük koşum odasında duruyordu, bakıyordu
endişeli bir ifadeyle eski ahşap zemin hakkında. "Merak ediyordum," diye açıkladı bir fenerden gelen ışık
Yüzü, "Yerde bunlar için yeterince büyük delik varsa
Çıngıraklar sürünmek için. "

"Çirkin yaşlı adamdan bahsettiğim için üzgünüm," dedi Jerry, "ve
Yine de sürekli olarak saatte olmalıyız, ama şimdi yeterince güvende.
İşte duvar merdiveni ve küçük çatı katı deposu hemen üstümüzde.
Tek zor kısım, çapraz çubuklardan birinin eksik olduğu üstte. "

Dick, "Önce biz çocuklar yukarı çıkabilir ve bir eline ulaşabiliriz
kızlar o adıma geldiklerinde. "

"Righto," dedi Jerry. "Fenerimi burada yere bırakacağım. Al
Seninki, yaşlı adam. O zaman her iki yerde de aydınlatma yapacağız. "

Kızlar, her zamanki gibi kısa eteklerinin altında pantolonlarını giymişlerdi.
zammı veya dağ tırmanışına girdiklerinde yaptılar ve böylece
Kaba duvar merdiveni erkeklerin yaptığı kadar çevik. Son adım daha fazlaydı
Zor, ama güçlü kolların yardımıyla yakında yerde durdular
düşük çatı katı oda. Her türlü atılan alet, koşum takımı ve kutular
duvarlar hakkında yığılmıştı.

Dora meraklıydı. "Jerry, _Why_ Bu yoldan çıkmış yeri seçtin mi
Bodil'in gövdesi için? "

"Çünkü ben kimsenin bizi rahatsız etmeyeceğini düşündüm. Dooley ikizleri taşıyor
eski ahır bazen ama buraya en üst tahtaya tırmanamıyorlar
eksik."

Hırpalanmış deri kutu odanın ortasında ve iki kız
Aşağıya baktığımda garip bir şekilde esrarengiz bir his vardı. Jerry açıkça vardı
Hayır, çünkü Mary kolunu yakaladığında kapağı kaldırmak üzereydi,
Diye bağırıyorum, "Big Brother, _ ne_ Silas Harvey bir hayalet hakkında mı dedi?
Demek istediğim, Bay Pedersen uğrak etmekle tehdit mi etmedi ---- "

Kesinti, çok yakın olan bir silahın çatlak raporuydu.
onlara.

"Büyük gökler, _what_ buydu?" Mary çığlık attı ve Jerry'ye yapıştı
dehşete kapıldı.

Kovboy, "O atışı ateşleyen bir hayalet değildi," dedi. "Oldu
Ahırın hemen dışında biri. Korkma kızlar. Olamaz
Bize zarar vermek isteyen herkes. Bekle, pencereyi buraya çağıracağım. "

Jerry ahşap bir körü açtı ve "_Who's_ orada?" Diye bağırdı.

Babasının sesi, "Ben yaptığımda şanslı oldum. Çirkin
Rattler kıvrılıyordu, yarısı bir yaradan öldü, buradaki yol boyunca
Ve eşi onu izleyen bir adaçayı çalısında sarıldı. "

Dora Dick'in kolunu ele geçirdi. "Duydum!" Heyecanla ağladı. "_That's_ ne
Ne zaman başladığını duydum ... "

"Ah, diyorum Dora," Dick gerçekten pişmandı, "Çok üzgünüm. Sadece ben
Hayal gücünüzü kullanmanızı ve kendinizi korkutmanızı istemedim
gereksiz yere. "

Mary tozlu eski bir kutuya battı. "Kesinlikle gevşekim," dedi. "Şimdi,
Eğer o gövdeyi açtığımızda bir hayalet ortaya çıkarsa, sadece çökerim. "




                              Bölüm XVI
                          İpuçlarını aramak


Bay Newcomb kapıyı kapatırken çatı katındaki dört genç dinledi
Tavuk avlusuna, ayrıldığını duyduklarında Jerry, "Sanırım
Şimdi yalnızız, öyleyse kutu açılış törenine devam edelim. "

"Ah, ağabey," Mary, son korkusundan oldukça kurtuldu,
diye bağırdı. "Bir _Real töreni_ yapalım, yapalım mı?
zemin; Siz yanlardaki çocuklar ve biz kızlar uçlarındayız. Şimdi orada,
Hepimiz bir kerede ve birlikte kaldıralım. "

"Beklemek!" Dora onları gözaltına aldı. "Sadece gerilime eklemek için, hadi
Her biri kutuda ne bulmayı beklediğimizi anlatıyor. "

Mary arkadaşına belirsiz bir şekilde baktı. "Neden, eminim bilmiyorum.
Ne bulacağımızı umuyoruz, Jerry? "

"Bulmamız gereken bir şey olduğunu düşünüyorum, bulmamıza yardımcı olacak bir şey
Küçük Bodil, "Kovboy cevapladı.

"Ve yine de," Dick akıllıca içeri girdi, "
sahne koçu kırk yıl önce, nasıl olabilir _Anything_
Bagaj bize vahşi hayvanlar tarafından yiyip bırakmadığını veya taşındığını kanıtlayın
haydutlar tarafından mı? "

"Oh-oo!" Mary titredi. "Bilmiyorum _Which_ daha kötü olurdu."

Dora Dick ile hemfikirdi. "Tabii ki haklısın" dedi
düşünceli, "ama yine de bir şey bulacağımız bir önsezimim
Bu, bazı dolambaçlı bir şekilde, küçük bodilin olup olmadığını bize kanıtlayacak
ölü ya da canlı. "

Jerry, "Şimdi, _that's_ yerleşirse, törenin devam etmesine izin ver," dedi. İçinde
Dim Fener Light Mary'nin Fuar Yüzü ve Dora'nın zeytin renkli parıltılı
Bagaj uçlarını ele geçirirken heyecanlı animasyon ile.

Ancak üst, tahmin ettikleri kadar kolay çıkmadı.
Birçok kış fırtınası ve kutunun sahip olduğu yanan yaz sıcağında
maruz kaldı kapağı çarptı, sıkıca bağladı. Jerry, Bakış
Oda hakkında, kama olarak kullanabileceği kırık bir araç buldu. İle
Kapağı gevşetti. Sonra kolayca kaldırıldı.

İlk duygu hayal kırıklığıydı. İçeren küçük bagaj
Çok az, hiçbir şey, gençler karar verdi, bu olabilir
bir ipucu olarak kabul edilir. Yaklaşık bir çocuk için ekose yünlü bir elbise vardı
Sekiz veya on ve ev yapımı iç çamaşırı, örgü çoraplar ve
Yamalı tabanlı küçük bir çift halı terlik.

Elle oyulmuş bir ahşap bebek, ekose bir elbisede, açıkça
Çocuk tarafından yapılan, sevgiyle küçük bir kırmızı şal içine sarılmıştı.
Son olarak, dizelerle kapitone mavi bir kaputta bağlanan bir oyma
ahşap kase ve kaşık.

Titreyen fener ışığında, dört yüz üzerindeki ifade değişti
İstekli heyecandan gerçek hayal kırıklığına.

"Aralarında bir ipucu değil," diye açıkladı Dora dramatik bir şekilde.

"Herhangi bir tür yazı çizgisi değil mi?" Mary bundan emindi
Sorunun cevabını sormadan önce biliyordu.

Dick boş deri kutuyu yakından inceliyordu. "Genellikle gizem içinde
hikayeler, "denetiminden baktı," Bir astar var
Bagaj ve kayıp irade, ya da ne var,
ama maalesef küçük Bodil'in bagajının astarı veya saklaması yok
Her türlü yer. "

Mary küçük bebeği fenerin yakınında tutuyordu ve diğerleri gördü
acımasız mavi gözlerinde gözyaşları. Aniden bebeği rahatça tuttu
Söylediği gibi, sesinde bir hıçkırık, "Zavallı küçük eski ahşap bebek,
Tüm bu uzun yıllar bekliyorsunuz, merak ediyorsunuz, belki neden çok az
Bodil seni dışarı çıkarmadı ve anne seni. "

"Eugene Fields gibi '' küçük oyuncak köpeği '," dedi Dora, sevgiyle bakarak
arkadaşı. Sonra, "Mary, en tatlı ayetleri yazabilirsin. Bir gün ne zaman
Okula geri döndük, Little Bodil'in ahşap bebeği hakkında yazın. Yapabilir
ünlüsün. "Sonra değiştirdi," en azından yer doldurmanıza yardımcı olacak
'Sunnybank Say-so.' "

"Eğer yaparsa bana bir kopya gönderme sözü ver," dedi Jerry.

Dinlemeyen Dick, sonunda bir umut vermişti
Yazma hurdası. Ekose elbisenin küçük cebinde hissetmişti ve
kapitone başlığı yakından incelemişti.

"Şey," dedi gerçek bir ses tonuyla ", çünkü bir ipucu olmadığı için
Bulundu, işleri geri gövdeye koyup içeri girelim mi? "

"Ben de yapabileceğimizi düşünüyorum," Jerry Avesties. "Erken kalkmamız gerekecek
yarın, kızları Gleeson'a götürebiliriz
öğlen."

Dora, elle oyulmuş ahşap kaseyi ve uzun ahşap kaşığı inceliyordu. "BEN
Little Bodil'in babasının bu yaprak desenini sapta yapıp yapmadığını merak ediyorum, "
Dedi ki, şaka yaparak, "Bir trans ortamı olsaydım, söyleyebilirim,
Bu makaleyi elinde tutarken, hayatta olduğunuzda birisinin varlığını hissediyorum
Et, çocuğu çok sevdi, küçük bodil. Bu biri, bu
Dış gözlerimizle göremediğimiz ruh varlığı, çok diliyorum
Bir ipucu bulmamıza yardımcı olmak için çok şey. "Dora'nın sesi gizemli bir şekilde düşük olmuştu.

Gözlerini yavaşça ahşap kaseden kaldırarak, dikkatle baktı
Önemsizin yığıldığı karanlık köşe.

Mary'nin bakışları izledi. "İyilik, Dora!" Sinirle, "yapma
Bu şekilde uzaya bak. Herkes birini gördüğünü düşünür ve-- "

"Emin değilim ama bir şey görüyorum." Dora'nın tonu değişmişti
Şaşkın ciddiyetten biri. "Jerry," diye devam etti,
Karanlık Köşe, "Orada çok parlak bir nesne görme _you_?"

"Sanırım yapıyorum," diye kabul etti kovboy. "Ama emin olduğum bir şey, yapamaz
Bir hayalet ol, çünkü böyle bir şey yok. "

"Bunu nasıl biliyoruz--" Dora, Mary'nin arkadaşının kolunu tutarak başladı,
Heyecanla fısıldadı, "Şimdi görüyorum! Oh, Jerry, eğer bir hayalet değilse,
_nedir?"

"Yakında bileceğiz." Kovboyun sesinde sıçrarken korku yoktu
ayaklarına ve köşeye doğru yürüdü. Kızlar nefes nefese izledi
görünüşün karanlığa dönüştüğünü görmeyi beklemek, ama bir şey varsa
Jerry yaklaşırken daha net görünüyordu.

Onun doyurucu gülüşü, "Ay
yükseliyor. Bu ay ışığı duvardaki uzun bir çatlaktan geliyor. "
Sonra, _all_ şeylerin doğaüstü olan inanamadığını söyleyen bir omuz silkme ile,
Konuyu "sanırım _that's_, bir hayalet olmak gibi
Her şey olduğu gibi. "

Mary, kaba küçük iç çamaşırlarını şefkatle geri koyuyordu.
Küçük gövde. Dora arkadaşından daha az duygusal, yine de hissetti
küçük ekose elbiseyi yeniden katlarken kalbinde üzücü üzüntü ve
üstüne koydu. Kutuyu kapatmadan önce Mary, hala dizlerinin üstünde baktı
Jerry'de gözleri parlak. "Big Brother," dedi, "DOYU_ DÜŞÜN
Bebeğini tutsam küçük Bodil sakıncası olur mu? Komik, sade küçük
Sadece ahşap bir kalple olan şey, ama bunun olduğunu hissedemiyorum
yalnız ve rahatlatıcı gerekiyor. "

Jerry'nin gri gözleri kıza bakarken çok nazikti. Onun
Ses, cevapladığı gibi biraz husky idi, "Sanırım küçük bodil
Eğer biliyorsa sana minnettarım. Muhtemelen o bebek bebeği tarafından bir mağaza kurdu. "

Yükselmesine yardımcı olmak için güçlü bir kahverengi el tuttu ve bir
tokada hassasiyet.

Dora ahşap kase ve kaşık paketlememişti. "Tutmayı çok isterim
Bunlar, "dedi, aceleyle ekleyerek", elbette, küçük bodil bulunursa,
Onları ona geri vereceğim. İyi olacağını düşünmüyor musun? "

"Tabii bir şey!" Dick cevapladı. Eğilerek, yıpranmış küçük halıyı aldı
Terlik, "Bunları gözden kaçırdın, kızlar, paketlenirken."

"Ah, biz de yaptık." Dora onları almak için bir el kurdu, sonra tereddüt etti,
"Neden sen ve Jerry'nin her biri bir hatıra için bir tane almıyorsunuz veya
Erkekler böyle şeyleri umursamıyor mu? "Dick terliklerden birini aldı ve
İlgisiz bir şekilde derin bir deri cebine düşürdü. Diğer terlik
Onu saklayan Jerry'ye teslim etti. Çocuklar kapağını değiştirdiler
Kutu, zorluk çekmeden değil ve sonra dördü de sessizce durdular
Ana değişen duygularla aşağı bakıyor. Mary küçük bir şekilde konuştu
Awed Sound. "Küçük kutu ile ne yapmalıyız?"

"Burada bırakacağımızı sanıyordum," diye başladı Jerry, sonra sordu, "
_You_ bunu mı düşünüyorsun? "

"Merak ediyordum," dedi Mary, birinden diğerine bakarak büyük
Yıldız benzeri gözler, "kutuyu almak için iyi bir plan olmasaydı
kaya evi ve bırak _there_. "

"Neden Mary Moore," Dora açıkçası hayrete düştü, "
Orada ve o kötü göz turkuazına bakılacak, değil mi? "

Mary cevap vermeden önce Jerry, "Plan iyi, tamam, tamam,
Ama burada bıraksak iyi olur, sanırım, herhangi bir yol olup olmadığını bilene kadar
Rock House'a ulaşmak için. Önünde kırılan uçurum kullandı
Bay Pedersen'in merdiveni olmak. "

Mary kabul etti ve böylece duvar merdivenini yükselttiler. İçinde dururken
Aşağıdaki koşum odası, Mary düşük bir sesle, "
Bir ipucu buldu, bu gövde bir şey yaptı; Beni hissettirdi
Kalp bu küçük bodil bir _real_ çocuktu. Daha önce bana daha çok benziyordu
hayali bir hikaye gibi. Şimdi, her zamankinden daha fazla, umarım _Some Where_
bir gün bize hiçbir zarar geldiğini kanıtlayacak bir ipucu bulacak
küçük kız. "

Jerry ikinci feneri almıştı ve Mary'nin kolunu alarak onu yönetti
alçak kapıdan ve karanlık yol boyunca. İkisi de konuşmadı. Dora ve
Dick takip etti, tek dosya yürüme. Dora, ölü yılanları hatırlayarak,
baktı, ama Bay Newcomb onları düşünceli bir şekilde gömdü, dilemedi
Kızlar gereksiz yere ürküyor.

Mutfak kapısında, çocuklar iyi geceler dedi ve ranzalarına geri döndüler
Corral yakınında ev.




                              Bölüm XVII
                             Ahşap Bebek


Fener Jerry ile kızlar,
Yatak odalarına koyu salon. Mary feneri masaya koydu,
Ve küçük ahşap bebeği iyi geceler öptükten sonra,
Yastık bir sandalyede yatak. Dora'ya özlemle gülümsedi. "Orada ne var
Kişinin kalbine karışan zavallı, zavallı bir ahşap bebek bile hakkında
Bir çeşit anne aşk? "

"Sanırım kendi sorunuzu cevapladın," diye yanıtladı Dora
Mesele Ton. "Bebekler hakkında hiç böyle hissetmedim. Aslında asla
beşik çağından sonra bir tane sahibi oldu. "Sonra, Mary'nin bunu düşüneceğinden korkarak
Duygusunu eleştirdi, "Ben her zaman
Tom-Boy'u istedim, etrafta dolaşabileceğim gürültülü oyuncaklar. "
Sevgiyle Mary'de, "Bir gün harika bir anne yapacaksın. Ben
Umarım benden sonra küçük kızlarınızdan birini adlandırmak istersiniz. Nasıl olur
Dorabelle mi? "

"İyi!" Mary isminin onayını gülümsedi. "Dört kız olmalı
böylece en eskisi annemin ismine sahip olabilir, diğer üçü olabilir
Dorabelle, Patsy ve Polly olarak adlandırıldı. Dahası, umarım her biri büyür
böyle bir şey varsa, isim annesi gibi olmak için. "

Birkaç dakika sonra, yumuşak yatağa yerleştirildiklerinde Dora sordu
Düşük bir sesle, "Ne tür bir adamla evlenmek istersiniz?"

Mary'nin düşünceleri yine küçük bodil'e geri dönmüştü ve böylece
Kayıtsızca cevap verdi, "Ah, bilmiyorum. Hiç bu kadar düşünmedim. Ben
_do_ bir gün, elbette bir ev ve çocuklar istiyorum, ama önce bir
_Long_ Time, umarım, baba için evi tutacağım. "

Dora, Mary'nin kovboyu düşündüğüne her zamankinden daha fazla ikna olmuştu
Big Brother olarak, sık sık onu aradı. Ancak daha önce
Tamamen pes et, diye sordu, "Eğer küçük oğlanların varsa, ne yapacaksın
isim _them_? "

Mary güldü, arkadaşının gerçek sebebi tüm şüphesiz değil
sorgulama. "Bu cevaplaması kolay," dedi sanatsızca. "
En yaşlı, elbette, babamın adını alacak. Diğer ikisi-if-neden, dick
Ve Jerry her şey kadar iyi yapacak ve yine de, "durdu ve görünüyordu
Biraz düşün, sonra neşeyle "Dora, tüm bunları erteleyelim
en az on yıl boyunca vaftiz. Kuluçka'nın düşkün babası isteyebilir
Turta parmağına sahip olmak. "

Dora, "Mary'nin sesi eğimli geliyor. Belki de benim
entrikacı. Yumuşak pedalalsam iyi olur, eğer hiç alacaksam
gerçek."

Yüksek sesle, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla dedi-etkiye katkıda bulunuyor,
"Ah, pekala, gerçekten önemli değil. Sonuçta bizim
Hem yaşlı hizmetçiler olarak kalma anlaşması, okul öğretmek ve sizin
benim için ev. "Yine esnedi, uykulu bir şekilde," İyi geceler ve
hoş rüyalar. "

Kızlar uyandığında Daybreak'ti. Zaten sesler vardı
içinde ve olmadan aktivite. Barnyard keçeleri, her biri onun içinde
Kendi yolu, Dick'in onlara taşıdığı kahvaltı için.

Jerry-İnek Corral'da-uzun bacaklı olarak zorluklar altında sağım oldu
Buzağı gürültülü bir şekilde pay talep ediyordu.

Mutfaktan hafifçe bulaşıkların, cızırtılı bir ses ve
Kahve, pastırma ve kızartma patatesleri en iştah açıcı kokusu.

"Hadi kalkıp çocukları şaşırtalım," diye fısıldadı Mary.

Bunu yaptılar ve memnun olan Bayan Newcomb'un taşınmasına yardımcı olmak için zamanında
Sıcak Viands.

Jerry ve Dick onları mutlu sırıtışlarla karşıladılar ve Bay Newcomb
Her biri geçerken bir baba patladı.

"Sabahı nasıl geçireceksiniz?" Jerry sordu. "Dick ve ben var
Markalaşma Yapılacak ve sanırım eski bir
Kovboy bir zamanlar söylerdik. "

Mary titredi. "Kesinlikle yapmıyorum." Diye açıkladı. "Umarım markalaşma
Zavallı baldırın yarısını incitmez _me_ izlemek için
BT."

"Beni götüren şey," diye yorumladı Dick, Dick, "
yanan saç ve et kokusu. Buna alışamıyorum. "O zaman bakıyor
Bayan Newcomb'a karşı özür dileyerek, "Çok hoş değil
Kahvaltı konusu, değil mi? "

Sakin bir şekilde o iyi kadın cevapladı, "Bir çiftlikte biri alışıyor
Uygulamayan konular-sanırım hastanelerde benzeri hemşireler yapıyor.
Yemek sırasında her zaman Cowmenler ne hakkında konuşmalı
yapıyor ve plan yapıyor. "

"Bize bu sabah ne yapmak istediğini henüz söylemedin," dedi Jerry,
Omzuna yakın kıvırcık, güneş altın kafasına sevgiyle baktı.

Mary, yaşlı kadına hızlı bir bakışla cevap verdi, "Mollie Teyze,
Çok yetenekli iki genç kadından yararlanamaz mısınız? Süpürebilir ve toz olabiliriz
Ve--"

"Gerek yok!" gülen cevaptı. "Dün temizlik günüydü."

"Kötü bir çalkalama yapabilirim," dedi Dora hosteslerini temin etti.

"Ekşi krema hazır yok, canım." O zaman, kızların gerçekten
Yardım olmak isteyen Bayan Newcomb, oğluna doğru parlak bir şekilde döndü.
"Jerry, keşke gitmeden önce birkaç atı eyerlemenizi isterdim.
Etta Dooley'e bir parsel gönderin. Dahası, Mary ve Dora'nın yapmasını istiyorum
Etta ile tanışın. O senin yaşın hakkında canım. "Mary'ye dönmüştü." A
İyi kız, düşünüyoruz, ama güçlü bir yalnızlık, ama _never_ bir kelimesi
şikayet. Yemek pişirecek dört tane var-beş kendini sayıyor-ve yanında
Bu, yama ve temizlik var. Sonra zamanlar arasında
Douglas Lisesi sınavlarını geçmeye çalışmak, umarak
bir gün öğretmen olmak için. İkiniz de Etta'yı seveceksiniz. Onlar düşünmüyor musun
Will, Jerry? "

"Neden, onun sevimli olduğunu düşünüyorum," dedi kovboy kayıtsız bir şekilde. O öyleydi
Bu cevaba ne kadar coşku verebileceğini düşünerek
Annesi "Etta Mary'yi sevecek, değil mi?" Diye sormuştu. Yükseliyor, o
düşündüğü kıza gülümsedi. "Gidip eyerim
Senin için telaşlı, "dedi ona." Sallanan bir at kadar kolay sürüş ve
_Bar n_ üzerinde hiç olmadığı kadar güzel bir yaratık. "

Çocuklar gittiğinde kızlar kahvaltıyı yıkamakta ısrar etti
bulaşıklar. Sonra yataklarını yaptılar. Bekledikleri gibi,
Onları yan kapının yanında bekleyen eyerli midilliler.

Bayan Newcomb, Mary'ye düz, yumuşak bir parsel verdi. "Eyerinin üzerine kaydırın
Horn, canım, "O önerdi" ve Etta'ya parseldeki pazen olduğunu söyle
Bebek Bess için geceleri yapması için. "

Dusky, Jerry'nin söylediği kadar güzel bir attı. Zarif,
Yumuşak gri-siyah kadife bir kat-alacakaranlık rengi.
Dora'nın montajı "eski güvenilir" olarak adlandırıldı. Bayan Newcomb yakınlaştı
Sevgiyle kanat. "Bunu aralığın her tarafına binerdim ve hatta
Kasabaya, ikimiz de daha gençken, "dedi.

Kızlar pamuk ağacı gölgeli şeridinden yavaşça canlandı ve sonra
döndü, sağa doğru değil, bu da karayoluna yol açtı, ancak
Yavaş yavaş ağaç kaplı bir şekilde yükselen kaba bir kanyon yolunda bırakıldı
dağ.

Brambly çalılar, zeminin olmadığını gösteren iz boyunca büyüdü
tamamen kuru. Yoldaki bir eğri sebebi ortaya çıkardı. Geniş, taşlı
Creek-yatak onların önündeydi ve ortasında bir
Kristal berraklığında, acele akışı.

Atlar sudan geçti. Eski güvenilir görünmüyordu
Ayaklarındaki küçük jakuzi fark etmek için, ama esmer kulaklarını geri koydu
Ve biraz yan basamak yaptı. Mary, korkmadan, nazikçe konuştu ve okşadı
Parlak boynu. Zarif bir sıçrama ile bankaya ulaşıldı. Vardı
Her iki at için de dik karıştırma; Gevşek kaya dere yatağına sallandı.

Rutty'deyken, tekrar tırmanıyorlar, Dora gülerek
"Dusky zaten metresinin sesini biliyor. "Olsaydı
Dora'nın sözündeki gizli anlam, Mary bunu fark etmedi, ne için
dedi ki, "Dora, bir kovboyun şiirsel olmasını bekleyecek ama Jerry
Elbette bu atı adlandırdığı zamandı, öyle değil mi? "

"Evet!" Dora cevapladı. Kendi başına, "Bu bir
Umutlu bir işaret, Jerry'nin Kovboy kisvesinde bir şair olduğunu düşünmek. "

"Bu kanyon yolunda çok güzel, değil mi?" Tüm bilinçsiz olarak Meryem
Ona bakıyorum, serinliğin güzelliğinde memnun bir şekilde içiyor,
Her iki tarafta gölgeli, kayalık yerler. Aspen, kül ve pamuk ağacı ağaçları
Uzun boylu, uzun kökleri yuvarlanan dereden nem çekti.

Kanyonun yarım mil yukarısında bir açıklık vardı ve içinde çok
Adobe dolu çatlaklar ile eski kütük kulübe. Bir tarafta bir yalın son zamanlarda
konuldu. Küçük, çitle çevrili bir bahçede bir düzine tavuk vardı ve aşağı
Berap bir bahçe yaması vardı. İki küçük, kırmızı başlı erkek
Tulumlar yoğun bir şekilde ayıklıydı. Onların yakınında, çimenli bir arsada,
Benekli inek bağlanmıştı. Bir hatta asılı evin arkası,
Oldukça sıradan yıkama, ama yine de temizdi.

Ön kapı açık durdu ama kimse görünmüyordu. Mary ve Dora, ayrılıyor
Yol, atlarını küçük eve doğru çevirdi.

"Ben bir tür tuhaf hissediyorum," dedi Mary, "bir tür hikaye-kitap-aramaya başlıyor
Bu romantik kanyonda garip bir kız ve-- "

"SH-SS!" Dora uyardı. "Birisi kapıya geliyor."




                             Bölüm XVIII
                           Garip bir hostes


Çağrı almak için kullanılmayan Etta Dooley, açık kapıda durdu,
Oldukça üzücü ağzı ve ince ela gözleri sadakatsiz. Onun düz kahverengi
Bez elbisesi genç formunun zarif çizgilerini sakladı. Merak ediyordu
Ve bekliyor.

Mary ve Dora söktüler ve kızıl başlı, on yaşındaki ikizlerin sahip olduğu gibi
Bahçeden Pell-Mell, Mary, onlara gülümseyerek
büyüleyici yol, atların uzaktan uzaklaşmasına izin vermemelerini istedi.
ev. Sonra, aynı karşı konulmaz gülümsemeyle, hala yaklaştı
Sessiz, ciddi kız.

"Günaydın Etta," dedi Mary parlak bir şekilde, fark etmiyormuş gibi yapıyormuş gibi
Diğer kız oldukça rahatsız edici bakış. "Bayan Newcomb'un arkadaşıyız,
Ve sizinle tanışmamızı istedi. Ben Mary Moore. Yaşıyorum
Gleeson'da vadi boyunca ve Dora Bellman benim en iyi arkadaşım
Doğu."

Etta'nın ciddi yüzü, oldukça melankolik olarak kısa bir an için aydınlandı
Girişini kabul ederken gülümseyin.

Dora, "Zavallı kız, eğer yapabileceği en iyi şey, ne kadar acımasız hayat
Ona gitmiş olmalı, ama o bizden daha yaşlı değil, eminim. BEN
Keşke onu bir an için unutabilseydik. Onu gerçekten görmek isterim
gülümsemek."

Etta bir tarafa adım atmıştı ve mezarında, müzikal sesiyle söylüyordu,
"İçeri girmeyecek misin?" Sonra koyu kırmızı bir sifon tabaklanmış yüzünü yakaladı
Utanma olmadan değil, "iki kasa olmasa da
Oturmanız için sandalyeler. Çocuklar onları olduğu gibi yaptılar
kutuların. "

Mary, her zaman herhangi bir durumla başa çıkabildi, içtenlikle haykırdı,
"Ah, Etta, bugün çok güzel açık havada, burada oturalım.
Kütük al ve ikiniz düşmüş ağaca sahip olabilirsiniz. "

Sonra, Etta odaya bakarken, yarısı tereddüt etti, diye sordu Mary,
"Bir şeyle meşgul mıydın?"

"Özel bir şey yok," diye yanıtladı Etta. "Bebeği uyandırıp uyandırmadığımızı görmek istedim
Bess. Geç uyuyor ve ona sahip olmayı seviyorum. "Yine fındık gözleri
üzgün. Sebep verildi. "Anne öldüğünden beri iyi olmadı."
"Yapamam
Bebek Bess'i kaybet. Annemiz gibi. "

O zaman, daha önce olağandışı duygu gösterisine hayran kalmış gibi
Yabancılar, Etta kütüğe battı ve kendini onlardan uzaklaştırdı
Rezerv duvarının arkasında. Ama Mary, anlık bir şekilde şaşkınlıkla, Mollie Teyze'nin
Arkadaşlıklarının iyiliğe güvenmek Etta yapar ve böylece bakar
Hakkında, "O acele Brook'u seviyorum! Çok mutlu görünüyor,
Güneşte parlıyor ve her zaman şarkı söylüyor. "

Dora yardım etti, "Bu kesinlikle burada ağaçların altında bir güzellik noktası.
Arizona'da olduğumdan beri gördüğüm en güzel yer. "

"Sevdim," dedi Etta, sonra beklenmedik gerginlikle ekledi, "
Seviyorum, oh, _HOW_ kendimiz olsaydı ve _charity_ değilse, onu çok isterdim. "

Dora, "Şimdi şeylerin derinliğine giriyoruz. Zavallı,
Ama çok gururlu! Bu doole'lerin dünyada kim olduğunu merak ediyorum. İsim
asalet önermez. "Ama yüksek sesle soru sormadı. Biri sadece
Etta'ya kişisel işlerini sormadı.

Dora, başlayacağını söyleyebileceği bir şey için bir
Konuşma topu yuvarlanıyor, ama bir kez için en sıra dışı bir eksikliği vardı
fikirlerin.

Neyse ki sessizliğe hoş bir mola geldi
Nazik niyetli ziyaretçilere utanç verici.

Tatlı bir trilling bebek ses, "Etta, 'uyanmak" adlı.

Anında garip hostesleri ayağa kalktı, gözleri sevgi dolu,
Sesi hevesli. "Onu dışarı çıkaracağım. Burada güneş ışığında sıcak."

Etta giderken Mary ve Dora, umutsuz bakışlar alışverişinde bulundu.
"Atlayamayacağımız bir engele geldik." Diyor gibiydi. Yüksek sesle
Hiçbir şey söylemediler, çünkü neredeyse bir kerede Etta yeniden ortaya çıktı. Kollarında bir
iki yaşında; Uyku-fırlatılmış yanakları olan güzel bir çocuk, mısır-çiçek mavisi
Gözler ve tousled saçlar mısır üssülmesi kadar sarı. Etta'nın ifadesi ona söyledi
Onun küçük sevgilisi ile sevgi ve gurur.

Bebek Bess, Dora'ya sanki burada olduğunu biliyormuş gibi baktı
Bebekleri umursamayan biri, sonra Mary'ye bakmak için döndü.
Anında ona doğru eğildi ve her iki tombul kolu da uzattı, aniden
Tatlı ve güveniyor.

Etta'yı izleyen Dora, kısa bir ifade değişikliği gördü. Neydi?
Etta kıskanabilir mi? Ama hayır, öyle değildi, çünkü Mary'yi ona verdi
İlk gerçek arkadaşlık gülümsemesi.

"Bebek Bess senden hoşlanıyor," dedi. "Bu, _Very_ güzel olmalısın.
Onu tutmak ister misin? "

"Humph!" Dora, Mary'nin kendisini kütükte yeniden kurmasını izlerken düşündü
Ve küçük çocuğu kollarına toplamak, "sanırım o zaman _not_
Güzel."

Bundan sonra, çocuk Mary'nin kollarında memnun bir şekilde yerleşirken, buz
Konuşma akışında eridi. Kendi anlaşmasının etta bahsettiği
okul. Kızların ne kadar uzakta olduğunu sordu ve onları şaşırttı
Ne yaptığını anlatıyor, konular onlardan çok daha önce.

Sonra babasının ve annesinin her ikisine de sahip olduğu şaşırtıcı bilgiler geldi
üniversite mezunları oldu ve ona öğretmişti. Asla katılmamıştı
okul. Buna karşılık ikizleri öğretti. O zaman, bir güven patlamasında
Dora'nın haklı olarak tahmin ettiği, ayrılmış doğası için çok yabancı Etta
"Babam dört yıl önce bir servet kaybetti. Çok akılsızlaştı
yatırımlar. Bu annenin sağlığı başarısız olduktan sonra batıya geldik. Babam yaptı
Nasıl para kazanacağınızı bilmiyorum. Çok aniden büyüdü, "Sonra bir kez daha,
Umutsuzluk yüzünü yıllarından çok daha yaşlı hale getirdi. Kollarını geniş attı.
"Bütün bunlar hikayemizin geri kalanını anlatıyor."

Mary'nin mavi gözleri, çocuğun sakladığı sempati gözyaşlarını tuttu
sarı bukleler. Etta sempati istemezdi.

Neyse ki o anda hoş bir kesinti geldi. Eşcinsel Hallooing
Aşağı Yol Dick ve Jerry yaklaşımını duyurdu.

Dora, Etta'nın rezerv duvarını yeniden inşa ettiğini görebiliyordu. Kabul etti
Resmi, olmayan bir yay ile Dick'e Giriş. Bebek Bess
Jerry'yi mutlu kargalarla karşılayarak garip olmaktan durum
ve sıçrama. Uzun kovboy, sombrero'nun kafasına geri itti,
Güçlü ellerinde ve onu yükseltti. Çocuğun Gurgling heyecanlı
Kahkaha, Mountain Brook'un dalgalanan kahkahaları gibiydi. Sonra
Birkaç dakika Jerry bebeği Etta'ya verdi. İkizler bir kümeden geldi
Atları yöneten pamuk ağacı ağaçları, çilli yüzleri parlak
Geniş sırıtışlar, İrlandalı mavi gözleri gülüyor. Onlar için kaygı ve
Büyük kız kardeşini ezen üzüntü.

Jerry, aldıkları özen için onlara para ödemek için paraları fırlattı.
midilli. Etta'ya hızlı bir şekilde bakan Dora, sorunlu ifadenin
tekrar gözlerinde düşüncelerdi.

Daha sonra, Mary ve Dora yeni arkadaşlarına veda ettiklerinde ve
Kanyon Yolu'ndan uzaklaşan Dora, "Jerry, queer görünmüyor değil mi
çocuklar kız kardeşlerinden çok farklı mı? Neredeyse yapmalıyım
_she_'nin tamamen farklı bir aileye ait olduğunu düşünün. "

"Belki bir değişim, belki de," diye önerdi Dick.

"Ben Sabe yok," diye yanıtladı kovboy hafifçe. Çok düşünüyordu
O sırada kendi başına hoş bir rüya.

Mary Fervor ile dedi, "Her neyse, _Whoever_ o, bence o bir
Sevgilim kız ve bebek çok güzel. Keşke daha yakın yaşasaydık
Onu sık görebiliriz, Dora. "Sonra, arkadaşı cevap vermeden önce,
Mary parlak bir şekilde ekledi, "Ah, Jerry, bizi nereye götürdüğünü biliyorum. İstiyorsun
Dick'e kendi beş yüz dönümünüzü göstermek için değil mi? En güzel
Sanırım tüm ülke turunda yer. "

Jerry'nin gri gözleri parladı. "Ben de öyle düşünüyorum.
Küçük kız kardeş, "dedi diğer ikisi, takip eden düşük bir sesle,
duyamadım.

Sargılamanın yaklaşık yarım mil yukarısına gitmişlerdi, yavaş yavaş tırmanma yolunda
Jerry durdu. Dağ, geniş bir ot kaplıca düzleşmişti
Birçok yeraltı yayıyla nemlendirilmiş tablo.

Jerry sol elini salladı. "Bunların hepsi mavi ve sarı ile vahşi
bahar yağmurlarından sonra çiçekler, "dedi onlara. Mary atını kapattı
yol ve acele eden derenin kenarına gitti.

"Bak, Dick," dedi, "Jerry'nin onu inşa edeceği yer burası
bir gün ev. Büyükbabası ona istedi. Bir kısmı alır
Dooleys'in bulunduğu kanyon, değil mi? "

"Yakın," diye yanıtladı Jerry. "Onların bahçeleri benim çizgimde, ama baba ve ben
Asla çit koymayacak. "

"Tabii ki değil!" Dora haykırdı. "Tek çocuk olduğun için
Hepsi senin olsun. "

"Buradan neşeli bir manzara var," dedi Dick hayranlıkla otururken
Atı Vadiye Gleeson'un ötesindeki uzak menzile bakıyor.

Dora'nın düşündüğü vadiyi geri çekerken "Mary nasıl yardım edebilir?
Jerry'nin _she_'nin evde yaşayacak kişi olmasını umduğunu bilmek
Yapmayı planlıyor mu? "Sonra, biraz omuz silkerek düşüncesi sona erdi,
"Ah, oh, oh, gelecek her şeyi açığa çıkaracak."

Mary yolun aşağısında, "Jerry, o pazen vermedim
Etta. Sadece yapamadım. Geldiğimizi düşüneceğinden korkuyordum
_only_ hayırsever nedenlerle. Tabii ki başlangıçta yaptık, ama,
Daha sonra, bir şeyin bana onunla tanışma şansı verdiğine sevindim. "

İkizlerin aniden ortaya çıkmasıyla bir çözüm sunuldu.
yol kenarında.

Parselini Mary'nin eyer boynuzundan kaydıran Jerry, onu fırlattı,
"Bu Baby Bess içindir, Söyle Etta'ya söyle."

Mary, kanyona devam ederken ona parlak, rahatlamış bir gülümsemeyi parlattı.
yol.




                              Bölüm XIX
                               Bir Silah Atışı


O öğleden sonra Jerry ve Dick küçük arabayı etrafa sürdü
Çiftlik evinin yan kapısı ve ortaya çıkan kızlar için hallooed,
Biri ışıltı Teyze Mollie'nin her iki tarafında.

"Harika zaman geçirdik, canım." Mary yaşlı kadının öpüştü
tabaklanmış yanak sevgiyle.

"Spiffy-ince!" Dora'nın karanlık parlayan gözleri
açıklama. "Lütfen bize tekrar sor."

"Her zaman, hiç kimse daha hoş karşılanmaz ve yakında yapmaz." Sonra
Kızlar arabaya koşmuştu, Bayan Newcomb mutfağa döndü
Bay Newcomb'un gün ortası yemeğini henüz yapmadığı gibi tutuyordu
menzili binmekten döndü.

Çocuklar sıçradı ve Jerry ön kapıyı güzel bir şekilde açtı. O
Mary'ye şüpheyle baktı. "Siz kızlar sen planlıyormuşsun gibi görünüyorsunuz
yaramazlık. "

"O değil," diye reddetti Mary. "Bizim için sekiz ayet besteliyoruz
Kovboy şarkısı. Kırk ayet olmaları gerektiğini biliyorsun. Hazır, Dora? "

Sonra birlikte gülerek şarkı söylediler ...

  "İki Jolly Kız ve Kovboy Twain
  Bir kez daha maceraya başlayın.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee.
          Gel, koma,
            Bizimle gel. "

"O kadar sıcak değil!" Dick yorum yaptı. "Birini pişirmek için zamanım olana kadar bekle.
Jerry, bir süre sonra dokuz ayet yapacağız. "

"Bizi soğutmak için yeterince hızlı sür, değil mi Jerry, çünkü kesinlikle _is_
Bugün Torrid, "diye çağırdı Dora,
Dick tarafından. "Siz ikiniz başlarınız korunuyor ama biz fakir maruz kalan pussonlar
muhtemelen beyinleri tutturur. "

Dick, oldukça sıkışık olanlarda olabildiğince rahat batıyor
Çeyrek, arkadaşına nazikçe sırıttı. "Neyse ki bizim için Jerry yapmadı
Bunu duy ya da o eski olanı yayardı, 'Seni düşündüren şey
var mı? ''

Dora ona oldukça boş döndü. "Ne var?" O zaman sorguladı
Hızlı bir şekilde eklendi, "Ah, elbette beyinler. O ineklerin ne olduğunu merak ediyordum
bizi çok dikkatli bir şekilde izliyor, olduğumuzu düşün. "

"Tüm kemiklerini çınlayan dört başlı, kare gövdeli şiddetli bir hayvan
Koştuğunda, şüpheliyim ve Jerry'nin boynuzunu duyabiliyorlarsa,
Dooleys'in temizlenmesi etrafındaki yüksek keresteye. "

Aniden Dora ciddileşti. "Dick," dedi, "Etta A değil mi
Garip, ilginç kız? Ona güzel der misin? "

"Onu hiç aramam," dedi Dick cömertçe; "Ben oldukça
şimdiki arkadaşımdan memnun. "

Yüzlüğünü görmezden gelen Dora devam etti, "Etta bize babasının
Dört yıl önce bir servet kaybetti. Açıkçası miras almıştı. Yapamadı
Kendisi yaptı, çünkü kaybolduğunda, sadece çaresizdi.
Nasıl çalışacağını ve daha fazla kazanacağını bilmiyordu. Bu onun ait olduğunu ima ediyor
Zengin bir aileye, değil mi? "

"Muhtemelen. Aslında. Muhtemelen," diye kabul etti Dick, sahte bir ciddiyetle bakarak
İlgilenen, zeytin renkli yüzündeki kabuk kenarındaki gözlüklerinden
arkadaşı. "Bütün bunlar bir yere mi gidiyor?
_May_ Dooleys'in durumuna bildirilmesi gereken zengin akrabalar olun? "

Dora, o kadar da düşünmediğini kabul ederken güldü.
"Korkmuyor musun, iki tane çözmeye çalışırsak biraz karışırız
Aynı anda gizemler mi? "Dick devam etti." Biliyorsun, zaten sıcak olduğumuzu biliyorsun
Şanslı Loon-Little Bodil Gizemi'ni çözecek bir ipucu izi. "

Dora parlak bir şekilde ona doğru döndü. "Dick Farley," diye açıkladı bir kişi
önemli bir keşif yapmıştı, "İşte _is_ bir şey! Küçük bodil
Derin mavi gözleri ve mısır sarı saçları olduğu tanımlanmıştır. "

"Tabii ki, ne? Etta'nın saçı koyu kahverengi."

"O bebek Bess'ten bahsediyorum, aptal!" Dora ona söyledi. "Elbette sen
olduğunu fark ettim ... "

"Saç ve gözler? Elbette şey!" Dick cezasını şaka yoluyla bitirdi "ama,
Bebek korkunç gözlemime göre,
Genellikle hayata mavi gözler ve sarı saçlarla başlar. Şimdi gidiyorsun
Bana bu bebeğin ve küçük Bodil'in başka bir benzerliği olduğunu söyle mi? "

Dora dönmüştü ve çöl vadisine bakıyordu, çünkü
Geçtiğimiz yarım saat, geçiyorlardı. Dick onun kırıldığını düşündü
İyi huylu railleriyle, ama olsaydı, daha iyi düşündü
ve "Başka bir benzerlik fark etmemiştim."

"Şey, ben de," diye itiraf etti Dick, itiraf etti, "dışında
her iki isminin de B ile başladığı. "

Küçük araba, Gleeson'a giden çapraz yolda açılmıştı. Gibi
Giriş olan yüksek uçurum benzeri kapıya yaklaştılar.
Bay Pedergen'in kaya evi ve mezarının kutu şeklindeki kumlu ön bahçesi, dick
öne eğildi ve "Merhaba Jerry! Dora durmamızı önerir
Ve Lucky Loon'un mülkünü ziyaret edin. Herhangi bir acelemizde değiliz,
Biz?"

Jerry yolun bir tarafına çekilirken arabanın çınlaması hala kaldı
ve durdu. Dışarı çıktı ve güneşe baktı. Hala yüksekti
Pırıl pırıl mavi gökyüzü. "Sağım saatinden önce saatler önce," diye yanıtladı. Daha sonra
Mary'ye, "_your_ dilek nedir, küçük kız kardeş?"

Dora düşündü, "_Never_ Tüm bu dünyada bir erkek kardeş çok şey koyuyor
_that_ adına hassasiyet. En azından _mine_ yapma! "

Mary, kaya evini tekrar ziyaret etmek istediğini açıkça belirtmişti,
Çünkü Jerry ona arabadan yardım ediyordu. Dick geçmişten öğrenmişti
Dora'nın yardımı azalttığını deneyimleyin. İki kız daha fazla olabilir
farklı.

Rock kapısına girmeden önce Dick, taklit edildi
ciddiyet, "Pete aşkına, hiçbiriniz bir silah duyduğunuzu hayal etme
Çekim, olur mu? "

"Gerçekten bir tane duymadıkça değil," dedi Mary.

Dora, impish olmak için, "Bir silah duyduğumuzu kehanet ediyorum
Bu muhafazadan ayrılmadan önce kovuldu. "

Kum derindi ve yürüyüş zordu. Jerry, el altında
Mary'nin sağ dirseği, ona yardım etti, ama Dora yalnız sürdü, Dick ile,
Onun yanında daha iyi bir ilerleme yapmaz.

"Burayı ilk ziyaret ettiğimizde," diye başladı Dora, "
Bu konuda bir tür ölüm gibi bir atmosfer. Çok korkunç ve ile
etrafında yatan ağartılmış iskeletler. Şimdi _now_, Loon'un şanslı
Mezar, "Rock House'a baktı ve ürperdi," daha fazla görünüyor
her zamankinden daha tuhaf. "

Dick, diğerlerini terk ettikten sonra, uçurumun tabanında dolaştı
Kaya evi durdu. Önü kırılmıştı
Üstte geniş boşluk.

"Sanırım Lucky Loon'un kalktığı yer." Dick düzensiz işaret etti
Eğimli kayadan çıkmış gibi görünen adımlar. "Yapabiliriz_
Bu merdivenlerin tepesine çıkın, ama bir şey yok
Dağ keçisi bu uçurumdan atlayabilir. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti Jerry.

Dick spekülatif olarak boşlukla ilgiliydi. "Bir adam bir ip atabilirse
Bu eğik kayın tepesinden eve ve güvende hale getirin
bir şekilde-- "

Dora, "Bilmiyordum, Doktor Dick, _you_
sıkı bir ip yürü. "

"Ah elbette, yola koyduğum her şeyi yapabilirim!" şaka cevaptı.
"Ancak, ellerimle yürümeyi istedim."

"Yapılamaz." Kovboy başını salladı.

"Her neyse," diye açıkladı Dick, "Bunların ne kadar uzakta olduğunu görürken hepiniz bekliyorsunuz
Eski merdivenler tırmanabilirim. Zirveden ne kadar büyük bir keçi tahmin edebilirim
Beni taşıması istenecek. "

"Dick," diye güldü Mary, "Seni bu kadar saçma olduğunu hiç bilmiyordum."

Dora onu gözaltına almaya çalışarak, "
Bu eğik kayın üstü, sen açık kapının tam karşısında olacaksın
kaya evi. "

"Peki, ne!" Dick şaşkındı, çünkü Dora'nın ifadesi ciddiydi
Ve neredeyse korkutucu.

"O kötü göz turkuaz _Might_ sana bak!"

"Kesinlikle _you_ _that_ iplik inanmayın!" Dick ona gülümsedi
İlk adım, çünkü tırmanmaya başlamıştı. Yakalamak için uzandı
terörize bir çığlık ve adil bir şekilde bir el ile daha yüksek adım
yere geri döndü, kolu durdu. Ceketine yapışıyor
Bileğine tehlikeli bir şekilde yakın olan kol, büyük bir kertenkele, bir Gila canavarı,
Kalın gövdeli, iğrenç benekli, donuk sarı, turuncu-kırmızı, ölü siyah. BT
Havayı pençeleyen künt bir baş ve kısa bacaklar vardı. Kızlar
Dick'in çığlığını yineledi. İleri sıçrayan Jerry, bir uyarı ağlaması verdi. "_Don
kolunu bırak! _ "Sonra hızlı komut," _girls, geri dön! _ "
Silahını kırarak ateş etti. Çirkin sürüngen kuma düştü,
Konvulsing kasları.

Dora Dick'e koştu ve kolunu geri çekti. "Şükürler olsun," diye bağırdı,
"Bileğine dokunmadı."

"Dar bir kaçış olduğunu düşünüyorum, yaşlı adam," diye açıkladı Jerry,
Onun tonu büyük bir rahatlama. O zaman, kendi kendini yeniden canlandırıcı bir şekilde, "
seni uyardı. _Never_ Ayaklarını veya ellerinizi koyun _Any Where_
Görmek."

"Ceket kolumda herhangi bir zehir olduğunu düşünüyor musun?" Diye sordu
endişeyle.

"Hayır, sanırım," dedi kovboy. "Bir Gila canavarı zehirini paketliyor
Alt çenesi ve onu almadan önce sırtına dönmesi gerekiyor
bir yaranın içine yapar. "Sonra, Mary'ye bakıp hala
Beyaz görünüyordu ve titriyordu, diye bağırdı, "Gel, hadi gidelim. Sanırım
Bu saatte burada çok sıcak. "

Dora, bunu yaptığını pek bilmiyorlardı, Dick'in koluna geçerken
Kumdan kapıya.

"Ah, nasıl yapacağımızı nasıl yaparım, _never_ bu korkunç yere gelmek zorundadır
Yine, "Mary dedi." Dick'in hayatını burada kaybetmiş olabileceğini düşünmek. "

"Şey, ben yapmadım!" Dick cevapladı. Sonra, Levity çabasıyla, ekledi.
"Dora, _You won_! Biz _Did_ Bir silah atışı duyuyoruz."




                               Bölüm XX
                        Bir Hava İzci Tanıtımı


Gleeson'a yaklaştıklarında Dick öne doğru eğildi ve "Jerry,
Dora ve ben eski Silas Harvey'e anlatmamız gerektiğini merak ediyorduk.
Little Bodil'in gövdesini mi buldun? "

Küçük araba son artan yola çıkana kadar
tablo ve antik köşe mağazasının önünde durmuştu mı?
bir cevap alın. Sonra dışarı atlayarak Jerry, "Mary ve
Ben konuşuyordum ve bir süre beklememiz daha iyi olduğunu düşünüyoruz
Söylemeden önce. "O zaman ön koltuktaki kıza"
posta?"

"Ve benim! Ve benim!" Rumble'dan bir koro.

Özellikle kızları memnun eden mektuplar ve makaleler vardı.

Dora, "Polly ve Patsy'den başka bir bulgya bütçesi," dedi.

"Onlar onlar bizim en iyi iki arkadaşımız doğuya doğru Sunnybank-on-the-Hudson
Yaşıyorum.
Tepe yolunda ıssız hayalet kasaba.

"Sana gerisini söyleyebilirim," diye okudu Dick. "Polly şişman ve neşeli ve yemek
Kutu tarafından çikolatalar. Patsy zeki, kırmızı başlı ve bir çocuk şapkasıdır. Sahip olmak
Doğru anladım mı? Her neyse, eminim ki ilk kez söyledin
Bana onlardan bahset. Oh, evet-hep birlikte kendinize 'diyorsun'
Quadralettes. '"

"Righto. Sınıfın başına git. Bir eksi çizmenize rağmen.
Patsy artık bir erkek çocuk değil. Fatihiyle tanıştı. Veya en azından öyle
Son mektupları bildirdi. Okuyabilmemiz için eve gitmek için vahşiyim
bu.
Ön koltuğu kaplayan üst, "Jerry, sen çocuklar biraz kalamaz mı?
Bu mektubu sizin ve Dick ile paylaşmak isterim. "

"Ah, evet, lütfen yap," diyor Mary parlak bir şekilde. "Eminim henüz zaman değil
o ineğe süt. "Jerry'nin ne olduğunu hatırlayarak bu alaycı bir şekilde eklendi
öğlen saatinden kısa bir süre sonra söyledi.

"İftirmana gerek yok, küçük kız kardeş," Jerry gülümsedi.
ona çok adil görünen istekli, kalkık yüz; "Süt zamanı olsaydı
İnek, buzağının yapmasına izin vereceğimi düşünüyorum. Sadece yeterince süte ihtiyacımız var
Aile ve bu sabah patron ekstra cömertti. "

Moore House'a ulaşıldığında, Mary, babasını görmek için endişeli, acele etti
içeride ve doğrudan odasına gitti. Sadece kestirmesinden uyanmıştı
Ve Mary'nin memnuniyetle bağırdığı çok daha iyi görünüyordu, "Baba, olacaksın
Önümüzdeki hafta verandada oturuyor. Yapacağından eminim. "
Sonra, "Oh, Bayan Farley, baba değil
Harika iyileştirildi mi? Geri dönecek kadar iyi olacağını düşünmüyor musun
Ekim ayında okulun açıldığı zaman benimle doğu? "

"Bundan eminim!" nazik kadın, o zaman kızı reddetti, o
"Alkol ovma zamanı, canım. Dörtte geri dön ve sen
Akşam yemeği zamanına kadar babanıza okuyabilir. "

"Ah, kesinlikle yapacağım." Uzun bir süre Mary's Rosebud yanağına baskı yaptı.
Çok sevdiği ince bir şey, sonra kaydı.

Dick, Mary'nin ilk gittiği kısa bir an annesiyle konuşmuştu
içeri girdi ve yüzündeki derinleşen bronzlaşmayı görmekten memnun oldu. Çocuk
ona son dar kaçışını söylememişti, Jerry onu ne zaman aradığı gibi
Gila canavarı acımasız çenelerini ceket koluna koymuştu. O kadar cesur
Dick, o anın dehşetini deneyimlemeden hatırlayamadı
her şey tekrar. Bu konuda kabus olacağından emindi
uzun zaman.

Dora üst kata çıktığı yerden aşağı indiğinde,
Dick'in alt salonda onu beklediğini buldu.

"İki hata nerede?" diye sordu, sonra bakarken güldü
gizemli. "Mary ve Jerry. Tabii ki neşelendirilmiş olsaydı,
daha iyi ol. "

"Mutfakta," diye yanıtladı Dick. "Bana rehberlik etmem söylendi."

Kaşıkların gözlük içinde çıngırak duyduğunu duydular. "Ah, güzel!" Dora haykırdı. "O
Güzel, havalı bir içecek gibi geliyor. "

O da yanlış değildi. Mutfağın gölgeli köşesindeki masada
Mary'nin Jerry'nin sahip olduğu tenekelerden döktüğü meyve sularını karıştırarak durdu
açıldı.

"Yum! Yum!" Dora yüksek takdirle haykırdı. "Daha iyi olan ne
Yay mahzeninden ananas ve çilek suyu ve soğuk su? "

"Bana kulağa hoş geliyor," dedi Dick, dudaklarını beklentiyle şapırdatarak
zevk.

Mary omzunun üzerinden aradı, "Dora, Carmelita'nın Kurabiyesi'nden bazılarını getir
"Sonra, dört uzun kadehi masanın etrafına yerleştirirken, o
"İstediğiniz yere oturun. Parti bittiğinde
Mektup. "Serinletme adına kadar yaşadı ve daha iyi tadı
görünüyordu. Dick, dışarıda olmak, şeyleri temizledi ve Dora
Mektubu açtı.

Polly'nin içkin kişiliğini bu şekilde takan durgun karalama ilk
Kanıt olarak, "Sevgili Yok olanlar", Dora yüksek sesle okudu

"Adirondacks'taki Camp Winnichook'tan selamlar-(o kadar havalı ki
kazak paltolarımızı giymek için)-Çöl Arizona'nın cızırtılı kumlarına. "

Sonra Patsy'nin hızlı, sarsıntılı cezaevi kesintiye uğradı. "Kriketler, sadece okuyor
Bu beni çilli kaşlarımı sildi. Korkunç değil mi? O kırmızımsı kahverengi
pert Pug burnumda çok acımasız olan noktalar kaşlarıma yükseldi,
Kulaklarıma yayıldı ve çeneme daldı. Ama benim güzelliğimle bile
lekeli, H. H.

Büyük genişleyen kelimelerle kesildi, "Bu onları sevme vakası olmalı ve
O zaman onları bırak, çünkü kanatlı efendisi uçmak üzere. "
O noktada bir mücadele varmış gibi bir mürekkep lekesi
dolma kalem. Açıkçası Patsy, küçük cızırtılı cezası takip ederken kazanmıştı.
"H. H. _my_ arkadaşı olduğundan, hepsini açıklamanın kutsal hakkım olduğunu düşünüyorum.
Harry Hulbert, elbette onun hakkında her şeyi hatırlıyorsun ve onun mükemmel spiffy
Dürüst olmak gerekirse büyük bir martı gibi görünen gümüş uçak. Oh, sefalet! Ben
Hepsini karıştırmak. Söylemeye çalıştığım şey sana söylemiştik
Pilot olmak için çalıştığını ve gazetelerini aldığında,
Batı uçmak ve bir hava izci olmak. Onlar vardı ve gitti!
Bu mektubun tüm amacı, sizi daha önce Harry ile tanıştırmaktır.
Sana düşüyor. Cennet, umarım tam anlamıyla yapmaz. Olmazdı
Çatınızdan bir uçak kazası yapmak korkunç mu? "

Dora durakladı ve Mary'ye parlayan bir şekilde baktı. "Bu uçan Apollo
Gleeson'a geliyorum, yargılıyorum. "

Mary cevapladı, "Çok hayal kırıklığına uğradım. Tabii ki bunu bilmiyordum.
oldu, ama ben _did_ dilek, eğer _he_ gelirse, Patsy ve Polly'yi getirebilirdi
onunla birlikte. "

Jerry, "Bu uçan martı buraya geldiğinde ne yapacak?" Diye sordu.

"Sınır devriyesine bağlı olacak," diye yanıtladı Mary. "Ne zaman
Sanırım bir tren ya da bir tren veya bir sahne var, Harry Hulbert
o bölgenin üzerinden uçmak ve kaçan haydutları izlemek. "

"Jolly!" Dick boşaldı. "Bu harika bir macera gibi geliyor
Bana. Jerry, onu uzun zamandır kayıp bir erkek kardeş gibi karşılayalım; O zaman, en azından,
Bizi Martı'na götürecek. "

Kovboy cevap vermeden önce Dora okumaya devam etti, "dedi Polly
Sen H. H. hakkında aptalım ama bir kelimeye inanmıyorsun. BEN
onu _you_ için seçti, bu yüzden onu al ve minnettar ol. "

Dora Jerry'ye bakmak istedi, ama çok işaret edeceğinden korkuyordu,
Bu yüzden bir sayfayı çevirdi ve ilgiyle haykırdı, "Aha, _Here_ Biz
O Şahsen. Meagull'un fotoğrafı daha az değil. "

Eğlenceli bir anlık görüntüdü. Altında yazıldı, "Patsy Ordelle
Harry Hulbert'i Mary Moore ve Dora Bellman ile tanıtmak-aynı zamanda gemi. "

Rüzgâr üflemeli saçlı ve gülen gözleri olan bir pert, güzel bir kız işaret ediyordu
Yanındaki gençlere doğru, uçan togs giymiş, onun yanında duran
gemi. Girişleri kabul etmek için bir yay yapıyordu ve
Yani yüzü tam olarak açıklanmadı. Bu başka bir anlık görüntü tarafından düzeltildi
Yalnız çocuğun zarif gümüş uçağında bir eliyle duruyor.
İyi görünmese de, gerçekten iyi, hassas bir yüzü vardı,
İnce inşa edilmiş ve keskin bir uyarı gözleri vardı.

"Şimdi Mike'ı Polly'ye teslim edeceğim," diye el yazısı sona erdi. .
Stravwl Scrawl hikayeyi aldı.

"Sanırım Pat'in gümüş havacı hakkında dippy olmasıyla yanılmışım. O
İki gün gitti ve 'şair' ile kano yapıyor
Dawn'dan karanlığa kadar ve hatta tepelerde 'karganın yuva kampı'
Ay ışığı. Bir zamanlar çocuk şapkası için biraz gidiyor.

"Pekala, Harry'e bizim için merhaba deyin. Gerçekten iyi bir çocuk. Bize yaz
Bir dakika iner. Keşke sana yaptığım bir grup fudge göndermeyi düşünsem.
Fındık sadece kalabalık. Oh, peki, güneşin çok yakınında olurdu
muhtemelen eridi. Şimdilik tra-la.

                                                     Anket ve Pat'tan. "

Mary düşünceli bir şekilde baktı, Jerry. "Harry Hulbert Atlantik'ten ayrılırsa
Bu mektup başlamadan iki gün önce sahil, şimdiye kadar Arizona'da olmalı. "

"Sanırım öyle. Bir posta pilotu üç günden daha kısa bir sürede yapıyor."

Dora, "Zavallı Jerry, Hesapladım '_he_ Hakkında bu kısmı sevmedim.
H. Mary'ye bağışlanıyor, ama öyle söylemeyecek, Jerry değil! "

Mutfak rafında küçük bir saat büyük sobanın arkası dört küçük yaptı
karıncalanma sesleri. Mary fırladı. Elini kovboya tutarak,
Dedi ki, "Buzağının ineğin sütü olabileceğini düşünüyorsanız akşam yemeği için kalın. Gidiyorum
Babaya bir saat okumak için. Sonra tekrar geri döneceğim. "




                              Bölüm XXI
                            Olası bir ipucu


Beş yaşında, geçersiz olanın akşam yemeği saati olan Mary,
oturma odası ve onun kapalı kapısının arkasından heyecanlı sesler duydum
Babanın salondaki çalışması.

Arkadaşının ayak izlerini dinleyen Dora, kapıyı attı
geniş. Zeytin renkli yüzü Mary'ye bir şeyler olduğunu söyledi
Jerry diye bağırmadan önce: "Küçük kız kardeşim, buraya gel ve dick'in ne olduğunu gör
kurmak. Bunun bir ipucu olduğunu düşünüyoruz. "

"Babamın çalışmasında küçük bodil _here_ hakkında bir ipucu?" Mary'nin sesi
şaşırmış ve şüphe etmek.

"Ah, Dick'in kendisinin eve getirdiği bir şey. Söyleme,"
Dora erkekleri empoze etti. "Mary'nin tahmin edip edemeyeceğini görün."

Adil kız diğer üçüne düşünceli bir şekilde baktı. Dick, ışıltı
O, arkasından bir şey tutuyordu.

"Hmm. Bakayım." Mary, bir ince beyaz parmağı başına koydu,
Derin düşünmeye çalışsa da. Sonra neşeyle güldü. "İsterdim
Çok aptal görünüyor ve hepiniz için gerilimi sürükleyin, ama elbette,
Açık bir günde güneş kadar sade. Dick sadece _one_ şeyi tuttu
Bagaj ve bu bir şey küçük bir halı terliği idi. Ama görmüyorum
Nasıl _that_ bir ipucu olabilir. "

"Çok iyi, sevgili genç bayan, size göstereceğiz." Dick teslim etti
ona terlik. "İlk olarak, zarif parmaklarını ayak parmağına it.
Orada bir ipucu buldun mu? "

"Hayır." Mary açıkçası meraklıydı.

"Şimdi, terliği ters çevir. Ne görüyorsun?"

Mary, küçük yıpranmış terliği merak ederek çevirdi ve "Gevşek
Yama. "O zaman, neşeyle," Oh, biliyorum, dick, bu yama bir tür
Kaba kağıt ve iç kısmında yazı var. Bu mu? Bende
Tahmin Edildi Doğru mu? "

"Şey," diye itiraf etti Dick, "şimdi bizim kadar biliyorsun. Biz sadece
İçeri girdiğinde yamayı kaldırmak üzere. Jerry,
bıçak. Benimkini _bar n_ adresinden bir çit direğine bıraktım. "

Dick, dört genç uzun pencerelerden birine yakın dururken
Yamayı tutan kaba ipliği kesin.

"Ah, acele et!" Dora yalvardı. "Parmakların hepsi başparmak. Burada izin ver
Bunu yap. "Ama Dick başını salladı," bu benim terlik, "
değil mi? "

"Bir dikiş daha ve hepsini bileceğiz," dedi Jerry, sonra gülümseyerek
Mary'de, "Ne bileceğimizi düşünüyoruz?" Diye sordu.

"Elbette _in_ mektubunun ne olduğunu tahmin edemem"
cevap verdi, "ama bu bize çocuğun olup olmadığını söyleyecek bir şey olabilir
vahşi hayvanlar tarafından yenildi ya da haydutlar tarafından gerçekleştirildi. "

Açıkça parçalanmış olan düzensiz kahverengi kağıt parçası
Paket sarma, kaldırıldı ve açıldı. Yazmış olmasına rağmen
Bir zamanlar üzerinde, o kadar bulanıktı ki deşifre etmek zordu. Mary
Babasının masasında büyüteç buldu. Dora, Dick ve Jerry durdu
başları birlikte genç kızın sandalyesinin arkasında ve
Bir kelimeyi doğru bir şekilde anladıklarını düşündüm Mary, masaya oturdu,
yazdı. Yarım saat sonra, sadece iki kelime çıkarmışlardı
mesaj ve bulanık imzayı tahmin etmişti.

                                          "Lonesome-Write-Bayan Burger,
                                                            Gri blöfler,
                                                            New Mexico. "

Yapamadıkları birkaç kelime vardı.

Mary mektubu aldı, önündeki masaya yaydı ve dikkatle baktı
büyüteç arasından. Sonra, diğerlerine gülümseyerek,
Gözlerinde pırıltı, "Bu-belki de.

  'Sevgili küçük bodil,

  Gittiğiniz garip yere ulaştığınızda,
  yalnız. Eğer öyleyse, iyi arkadaşınıza sık sık yazın,

                                                          Bayan Burger. '"

"Şey, sanırım bu da oldukça ve başka bir şey yapacak," Jerry
söz konusu. Sonra, öğleden sonra güneşte pencereden dışarı bakarak,
Buzağından beri o zamana kadar su sırıtarak,
İnek, o ve Dick, Mary'nin daha önce verilen davetini kabul eder ve kalırdı
Akşam yemeği için.

"Ah, Jerry!" Mary ayağa kalktı ve kovboyun kolunu tuttu. "Biliyorum
Gözlerindeki parıltıyla bu biraz kağıt _may_
İpucu Takip etmeye değer. "

"Evet, elbette yapıyorum," gibi ciddi bir cevaptı. "Bu Bayan Burger'i sanırım
İsmini doğru aldık, bir yerlerde küçük kızın bir arkadaşıydı,
Bazen. "

"Şimdi ona yazalım mı?" Mary masa sandalyesine geri döndü. "Eğer
Yaşıyor, kesinlikle cevap verecek. "

"Ama," Dick henüz yararlı bir ipucu olduğuna ikna olmadı, "_how_
Bayan Burger biliyor-- "

"Aptal!" Dora kesintiye uğradı. "Elbette Bayan Burger _won't_
Küçük bodil vahşi hayvanlar tarafından yenildi veya haydutlar tarafından gerçekleştirildi, ancak
_if_ Yaşadı, muhtemelen daha fazla, değil mi?
Bu arkadaşa yaz ve söyle. "

"Yeterince doğru!" Dick kabul etti. "Ama Lady Sleuth, Bodil Bayan Burger yazdıysa
_she_'nin nerede olduğunu söylemek, Bay Pedersen'in de yazması muhtemel değil mi?
Aynı kadın _he_ ve Presto'nun nerede olduğunu anlatıyor, uzun araması olurdu
üzerinde. Çocuğunu bulurdu. "

"Ah, elbette Dick! Sonuçta aptal değildin." Dora düzgündü
özür dilerim. Sonra, "Bu ipucu iyi olmadığından, biz
Hiçbir şey için heyecanlandım. "

Jerry yavaş çekilişinde konuştu. "İpucunun iyi olmadığından emin değilim
Bu Bayan Burger'den haber alana kadar. "

"İyi konuşulan yaşlı adam," diye övdü Dick. "Bir gece mektubu gönderebilirsek,
Biz aynı anda bir cevabımız var, eğer-- "

"Bu 'eğer' büyük görünüyorsa," diye yorumladı Dora şüphesiz. "Bir
_this_ hayalet kasabasındaki telgraf ofisi ve dahası Bayan Burger
Hayatta ol ve eğer öyleyse, o _AWly_ antik olmaz mıydı? "

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Mary, diğerlerine düşünceli bir şekilde bakarak.
"Eğer küçük bodil _is_ yaşıyorsa, elli olacak. Bu Bayan Burger
Çok genç bir kadın olabilir. "

"O gece telgraf hakkında," dedi Jerry. "Birini gönderebiliriz
Saat dokuza kadar mezar taşı. Ne, en kısa sürede oraya bindiğimizi söyle
Akşam yemeğimiz olduğu gibi. "

"Harika!" Dick boşaldı. "Bizi ev aydınlatmak için bir dolunay olacak
Tekrar."

Mary fırladı ve ellerini neşeyle çırptı. "Çok eğlenceli olacak
Neyse. Ve iyi bir ipucu olun. Hadi şimdi, mutfağı fırtına edelim
ve Carmelita'ya yardım et. Mümkün olan en kısa sürede başlamalıyız. "

                            * * * * * * * * *

Sadık küçük araba (her zaman göründüğünde
Sadece parçalanmak üzere ama asla yapmadım) önüne çıktı
Gleeson'un kenarındaki kombinasyon demirci dükkan-yağ istasyonu.

Grizzled, kösele eski zamanlılardan biri olan Seth Tully,
Küçük, ufalanan Adobe Binası. Çok heyecanlı olduğu açıktı
bir şey hakkında ve konuşacak birine sahip olmaya istekli.

"Nasıl, millet," yüksek, belirsiz, falsetto sesiyle başladı, "
Dün gece bir yük trenin nasıl tutulduğunu düşündüğünüz gibi düşünün
Dead Hoss Gulch'te. "O zaman, erkeklerin şaşkınlığını ve kızları görmek
Dezavantaj, "Evet, Siree! Thar, zengin cevher çantalarıydı
biri o 'Arabalar-en arka, bir', zaman alırsa, eğer
Haydutlar buna akıllıca değil. Tren alayları bu şekilde yavaş geçiyor
Dik sınıf tırmanıyor o 'Gulch. Efendim, _what_ onları yaptı
Haydutlar mı? "Yaşlı adam,
Böyle heyecanlı dinleyiciler. "Dum patlat, eğer bir parsel kalmadı
Mühendis ve başka bir parsel o arka arabayı gevşetiyor. _Kaza_
O Thar notuna geri döndü, pisti atladı ve parçaladı
Smithers. "

"Ah, Bay Tully," diye bağırdı Mary, "_was_ kimse öldürdü?"

Yaşlı adam başını salladı. "Hayır, bekçi kilt değil, ama onlar
Haydutlar nasıl olduğunu düşünüyordu, 'Totherwise onu takmışlardı. O
Gel, ama temizlenmişlerdi, whule paketi ', bir' tuk
Mevzualı cevher. "

Dora, yaşlı adamın ışıltılı, soluk mavi gözlerini izlerken
Derin tüylü kaşlar altında, gerçekten memnun göründüğünü düşündü
Her şey hakkında, ne de bir sonraki sözünün gösterdiği gibi yanlış değildi.

"Söyle, Jerry-Kid, Thar Holdup eski zamanları şaplak atıyor.
Burada bu parçalar etrafında gol-kararlı sessiz. Bunun gibi Suthin'e ihtiyacı vardı
Bizi canlandır. "Mary'yi yapan bir gülerekle sona erdi
titreme.

Tekrar yalnızlık, Rutty Road boyunca çıngıraklarken
Her büyüklüğün en yakın kasabası Mezar taşı, Mary, Jerry'nin yakınında yer alıyor,
"Big Brother, burada ölü at gulch var mı?" Diye sordu.

"Hayır, küçük kardeş, öyle değil ve haydutlara gelince,
Şimdiye kadar Meksika'daki sınır, sanırım. Endişelenmeye gitmiyor musun
_onlara_!"

Rumble koltuğunda parlayan gözlü bir Dora şöyle diyordu: "Dick Farley, _what_
Eğer bu _Same_ soyguncu çetesi olmalı-oh, söylemeye çalışıyorum-- "

"Seni alıyorum!" Dick koydu. "
Sahnede ve kaçırılmış olabilir küçük bodil bu çete _in_. BEN
Şüphe. Şimdiye kadar _old_ arkadaşları olurdu. Yapması genç kan gerektirir
Cesur eylemleri. "

Dora'nın gözleri hala parlıyordu. "Dick," dedi peygamberlik olarak, "
_this_ soygununun çözülmesine yardımcı olacak çok şey yapacağı önsezi
Küçük Bodil hakkında gizem. Yanlış ol, ama _you_ olabilir
şaşırmış."




                              Bölüm XXII
                         İlginç bir varış


Mezar taşına giden yol dar, Rutty ve Lonesome idi. Arada sırada
Çakıl bir yıkamaya daldı, yapımında arroyos, ki
Yıllar geçtikçe, acele eden seller tarafından derinleşiyor
Bir bulut patlamasından sonra uzak olmayan dağ tarafı. Bunların kıyıları boyunca
Dry Creek-yataklar düşük pamuk ağacı ağaçları büyüdü ve arkasında barınaklar yapıyor
Haydutlar _Might_ çok eğimli olsaydı gizler. Ama kızlar
Jerry tarafından tren soyguncularının uzun zamandan beri geçtiğinden emin oldu.
Meksika sınırı, gerçekten korkmuş değildi. Bir kez, Mary bile değildi
hayal gücünü korkutucu bir şekilde kullanmak.

"Big Brother," dedi, "Ben sadece o havacı arkadaşını düşünüyordum
Patsy's. Geceleri uçmanın harika olması gerektiğini düşünmüyor musun
O güzel beyaz yıldızların altında mı? Burada dünyaya çok yakın görünüyorlar
Arizona sanki Harry Hulbert neredeyse yolunu örmek zorunda kalabilirmiş gibi
onlara."

Jerry, açıkça yıldızlardan konuşmaktan daha arzu ediyor
"Martılar", gerçekte belirtti, "burada açık hava
yıldızların çok büyük ve yakın görünmesini sağlar-
Başlarımızın üzerinde mavi-siyah çatı. "

Tam o sırada gökler boyunca ateş izleyerek büyük bir yıldız vurdu.
Mary geri çağırmak için döndü, "Oh, Dora, bu çekim yapmayı diledin mi
yıldız?"

"Hayır! Görmedim!" laconic cevaptı.

"Sen mi?" Diye sordu Jerry düşük bir sesle. Mary'nin yankılanmasını nasıl umuyordu _his_
Dilek, ama söylediği şey, "Evet, martıların güvende olmasını umuyordum
iniş. Pek çok dağ arasında çok tehlikeli iniş olmalı
zirveler, veya bir çoraklığın ortasında bile zorlanabilir
Çöl, oh, su ya da herhangi birinden kilometrelerce! "

Jerry hayal kırıklığına uğradıysa, yorum yapmadı. Dora öne doğru eğildi
"Bir sonraki küçük tepenin tepesinden görebilmeliyiz
Mezar taşının ışıkları, biz değil miydi? "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım elektrik santralinin komisyon dışı olmasın."

Çılgın eski arabanın oldukça zayıf ışıkları, aydınlatmak için çok az şey yaptı.
sürdükleri karanlık. Geçtikleri yıkama
geniş ve derindi ve kızlar buna tırmandıklarında mutlu oldular
son küçük tepe ve yine yıldızlara yakındı. Üstten, onlar
Dağların siyah duvarını uzak sağa görebiliyordu,
Jerry "Ejderhalar" demişti. Ayağında bir çöl vadisi gerildi
Starlight'da parıldayan kilometrelerce uzakta. Onlardan çok önde değil
üzerinde küçük duran bir kum tepesi kümesiydi-"gümüş tepeler"-
Mezar taşı maden-kasabası. Elektrik santrali, kanıtlandığı gibi
Işıkların parıldayarak. Dostça bir grup ana
Sokak ve dağınık ışıklar, daha uzak ve daha uzakta parlıyordu
Evlerin pencerelerinden. Küçük tepeden aşağı araba düştü, sonra
Kasabaya kadar son uzun tırmanış başladı.

Ana caddede tıraşsız, kabaca giyinmiş erkekler vardı, bazıları
Aralık, madenlerden diğerleri, bir ışık önünde dolaşıyor
havuz salonu. Bazıları heyecanla, son zamanlarda konuşuyorlardı
Tren soygunu. Jerry arabasını kaldırıma çekti ve sıçradı. Üç genç
Kovboylar ona selam verdi. Dostça bir şekilde cevap verdi, ama
Mary'ye yardım etmek için hemen döndü. Dick ve Dora diğer ikisini izledi
"Postane" etiketli düşük bir adobe bina. Bir ışık yanıyordu
Küçük arka oda. Jerry kapıyı açtı ve girdi. Orta yaşlı bir adam,
Kimin Galonu, oraya iyileşmek için geldiğini öne sürdü
"Beyaz veba," diye gülümsedi nazikçe. "Akşam Jerry-Boy," dedi. "Bekle
Bu mesajı alıyorum. Teller bu gece o trende sıcak tutuyor
soygun."

Enstrümanın eşit olmayan tıklaması sona erdi; Adam birkaç tane karaladı
Kelimeler, karanlık bir köşeden uzanan bir çocuk olarak adlandırdı ve onu gönderdi
Şerif Goode. Jerry arkadaşlarını Bay Hale ile tanıttı.
ziyaretlerinin nesnesini açıkladı.

Bay Hale başını salladı. "Şey, bu çok kötü," dedi. "Oluyorum
Gri blöfleri iyi bilmek için. İlk geldiğimde durdum
Batı, sağlık avı, ama orada benimle aynı fikirde değildi; Hiçbir şey
Bu mezar taşı, hasta akciğerleri iyi yapmak için parlıyor. "

Bronzlaşmış yüzü ve parlak gözleri coşkusunu söyledi, ama ekledi
Hızlı bir şekilde, "_that_ seni ilgilendirmeyecek. Söylemeye başladığım şey
Gri blöfler gerçek bir kasaba değil, bu _now_ değil. Tabii ki, ne zaman
İlk önce blöflerde altın buldular, ama postaneyi dışarı çıkardı
Başka bir yere taşındı ve orada yaşayan insanlar da öyle. "

"Hiç Burger adında bir kadın duydun mu?" Diye sordu Jerry.

"Tabii! Bu postmistress'in adı Bayan Kate Burger. Öldü, öldü,
Yine de, yaklaşık beş yıl önce. "

Tam o sırada enstrüman heyecanlı bir tıklamaya başladı. Operatör döndü
dikkatini. "Söyle, bu harika!" Sanki boşaldı
mesajı kim gönderiyorsa ele almak.

"Ah, Bay Hale, _Have_ Soyguncuları yakaladılar mı?" Diye sordu Mary hevesle.

"Hayır, o değil." Adam hızla karalıyordu. "Söyle, öyle değil
Çocuk-oh, işte buradasın, trombon. Bunu şerif yardımcısına geri götür
ofis. DEP bütün gün lokomotu oldu. "Sonra ilgilenen dinleyicilere, o
“Doğudan bir hava izcisinin yardımına söz verilmişti;
Belki de bir parçalanmış olduğunu düşündüm; bu sabah erkenden geçti. Peki,
Son mesaj Sınır Devriyesi'nin merkez ofisinden geliyordu. Hava İzci
şimdi her zaman olacak. "

"Ah, Bay Hale, adı Harry Hulbert mi?" Mary, onun güzel yanakları
Yanıtladı, cevap için hevesle dinledi.

"Bilmiyorum! Duymadım! Söyle, Jerry." Adam çabucak baktı ve
Dora hiç bu kadar keskin, kartal benzeri gözler görmediğini düşündü. "Siz çocuklar
Mümkünse arka tarafa bıraksan iyi olur. Dep Goode tüm
Bir sonraki poz için bulabileceği yetenekli arkadaşlar,
Bu hava pilotu biraz keşif yapar. "

Aniden fikre panikli olan Mary, kovboyun kolunu yakaladı. "Ah, büyük
Kardeşim, "diye bağırdı, isminin garip geleceğini unutarak
Jerry'nin kız kardeşi olmadığını bilen adam, "Daha önce bir şekilde kaçamaz mıyız
Görüyoruz? "

Jerry şefkatle ona baktı, ama başını salladı. "Hayır, kaçamıyorum
görev. Ben _Must_ Gönüllü! "Sonra, diğer çocuğa," Dick,
Kızlar Gleeson'a geri dön, olur mu? Şerif yardımcısının sana izin vereceğini düşünüyorum
kapalı. Teklifli yardımdan sonra değil, zarar vermez, daha fazlası olurdu
engel. "

Dick kızardı, ama Jerry'nin her zaman söylediği her şeyi kastettiğini bilmek
En nazik yol, hayal kırıklığını dile getirdi. "Ah, diyorum Jerry, yapamaz mıyım
Kızları eve götürdükten sonra geri dönün? Asmak için çok iyi olmayı istiyorum
etrafta ve ne olduğunu izle. Ayak altına girmeyeceğime veya içeri girmeyeceğime söz vereceğim
Yol. "

Jerry cevap vermeden önce Mary ceket kolunu yakaladı ve haykırdı,
Stars gibi gözler, "Hark, bir uçak duymuyor musun?"

Hepsi bir motorun uğultusunun üstünden belirgin bir şekilde dinlediler ve duydular.
Dick kapıya doğru fırladı. "Hadi herkes, bunlar arasında olalım
resepsiyon komitesinde bulun, "dedi.
Görgü, geri adım attı ve kızların geçmesi için kapıyı açık tuttu
dışarı.

"İyi geceler, Bay Hale ve çok teşekkürler,"
gülümsemek.

"Umarım hepimiz tekrar içeri girersiniz." Adamın başını sallamak için sadece zamanı vardı
Meşgul küçük enstrümana tekrar dikkat çekildi.

Sokakta, çok daha fazla erkek vardı. Soygunun haberi olarak
at binicileri ve uzak çiftlik telefonları tarafından yayılmıştı, erkekler
Hizmetlerini sunmak için istekli kasabaya koştu. Şimdi hepsi durdu ya da
Çoğunlukla, büyükleri izledikleri için atlarını sessizce oturdu
Yavaş yavaş yuvarlak ve başlarını yuvarlayan gümüş kuş.

Ay uzak zirvelerin üzerine yükselmişti ve
Sokak loş ışıklı.

"Ah, Harry ol!" Mary, kavrarken heyecanla fısıldadı
Jerry'nin kolu bunu yaptığını bilmiyor. "Bu uçak _is_ kadar gümüş
Seagull, tıpkı Patsy ve Polly'nin bize yazdığı gibi. "

"Neden inmediğini merak ediyorum," diye yorumladı Dick.

"Bu kasabada bir güvenli iniş yeri olmadığını düşünüyorum ve bu
Tam burada kalabalığın durduğu yerde. Bu kare, ön tarafta
Postane, daha önce indi. "

"Bak! Uçaktan bir şeyler düşüyor." Dora yukarı doğru işaret etti. "Bu bir
Küçük bir şey! Ne _can_? "

Nesne bir düşüş gibi düştü ve ayaklarına indi. "Bu bir
Alüminyum şişe. Oh, bak! Ona eklenmiş bir not var. "Dora onu seçti
yukarı.

"İşte şerif yardımcısı Goode geliyor," dedi Jerry diğerlerine. "Bana ver!
Ona vereceğim. "

Şerif Yardımcısı'nın huzursuz atı, adam iken şaka yapmayı bırakmadı
Notu açtı ve okuyun. Sonra yere fırladı, cebine
küçük şişe.

Dick, mesajın özel nitelikte olmadığından emin hissediyorum,
Onu aldı ve flaşının yardımıyla okudu: "
Sen, inmem gereken yere varır mısın? A. S. H. H. "

"A. S. elbette hava izci anlamına geliyor," dedi Dick.

"Ve H. H. Harry Hulbert. Oh, Dora, Toplantımız Patsy's'i düşün
"Mary'nin gözleri heyecanla parlıyordu.

Jerry, Dora'nın cevabını duymaya yardım edemedi. "_Not_ Patsy's!" dedi
alaycı. "Unutma _this_ Genç Kahraman _you_ için seçildi."

"Ah, aptal!" Mary geri döndü, ama azarlaması seslendiriyor gibi görünmüyordu
hoşnutsuzluk.

"Geri dönün! Herkesi geri çekin! Scuttle! Bunu temizlemek için beş saniye
Meydan! "At sırtındaki Cowmenler monte edilmiş polis olarak hareket ediyorlardı ve öyle
Kısa bir süre içinde büyük karenin boş olması ve
iniş.




                             Bölüm XXIII
                             Gümüş Uçak


Küçük gümüş olarak bir an için neredeyse nefessiz bir sessizlik vardı
Uçak zarif bir şekilde aşağı indi ve kolay bir iniş yaptı; o zaman
Kalabalığın coşkusu, hoş geldiniz bağırıyor.

"Söyle, evlat, _You're_ Tamam!"

"Bu, binmek için bir tür cayuse!"

"Silver City için gümüş bir zeplin!"

"Gökyüzünün kızağı için yaşasın!"

Kalabalığın eteklerindeki atlar, böyle bir kargaşaya kullanılmayan,
ve arka bacaklarında tanıtıldı. O zaman, buna inanıyor gibi görünüyor
_Might_ hoş geldiniz sıcaklığından yoksun, bir kovboy onu vurdu
havaya silah. Anında şerif yardımcısı Goode sessizlik için bağırdı.

"Nixy bunun üzerine!" emretti. "Hepiniz arkadaşlar bir 'biz
Çeteye çok fazla sürünmeyecek. "

"Tanrım!" Mary Jerry'ye dedi. "Bu haydutların saklandığını düşünmeli
bir yerde _ burada_. Eğer çekimleri duyamazlarsa
Meksika'da sınırın üzerindeydi, değil mi? "

Kovboy başını salladı. "Sadece hiç almak istemiyor
Şans, sanırım. "O zaman cömertçe," Siz kızlar isteyeceksiniz
Harry Hulbert ile tanış, değil mi? Şimdi 'Dep' ile konuşuyor.
Yehoshaphat! Bu çok kötü. Yine yükseliyor. "

"Sanırım şerif yardımcısı Harry'nin keşif yapmaya başlamasını istiyor ve
Kızlarla ziyaret etmek için zaman, "dedi Dora.

"Geri dön! Herkese geri dön!" Mevcut kovboylar meydanın etrafında dolaştı,
Tekrar temizlemek, meraklı ve ilgilenen kalabalık yakından baskı yapmıştı
uçağa.

"Orada, yukarı gidiyor! Whoopee!" Bazı kovboy Mary'nin kulağına bağırdı. "Ben
Hava! "Sombrero'unu o kadar yakın salladı ki yanağını havalandırdı.

"Yerlere gitmek için en çekim beaten yolu değil mi?" Başka bir kovboy
aslında Dora'ya o kadar dostça bir şekilde hitap ediyor ki
Ruh gibi, "Evet, harika!"

Jerry Dick'e döndü. "Kızları arabayı terk ettiğimiz yere geri götür,
Sen? Goode ile konuşacağım. Bir dakika içinde bit. "

"Ah, ağabey," Mary elini yakaladı, "
Tehlikeli ol, olur mu? Bir şey olursa annen için korkunç olurdu
Sana oldu. "

Umut ve sevgi bir an için kovboyun gözlerini aydınlattı, ama sonuncusu
Mary'nin ithalatının bir kısmı tamamen bir başkası için görünüyordu ve böylece,
Geri döndüğünde Jerry'nin kalbi ağırdı.

Mary'nin bakışları, fark etti, hızla ondan gökyüzüne doğru dönmüştü.
Gümüş bir uçak hala aya doğru sürülebilirdi.

Dick her kızın bir kolunu aldı ve kalabalık onlar için bir yol yaptı.

"Bu Cowmen ve erkekleri seviyorum, değil mi Dora?" Mary tırmanmıştı
Arkadaşıyla gürültü. "Çok güzel, nazik yüzleri var ve
Geniş şapkaları ve renkli gömlekleri ve
mendiller. "

Dora başını salladı. "At sırtında bir çocuk var. Derisini gör
Kabaklar saçaklı ve botlarında mahmuzları var. "

"Bu bir tür kutlama gibi davranıyorlar, değil mi?
Dick? "

Çocuk, freze tahtını izleyerek arabaya yaslanıyordu
Karanlık Çöl'den binen yeni gelenler tarafından sayılarla artırılıyor.

"Büyük şov nedir?" Püskü kıyafetlerde örgülü, bozulmuş başlı bir adam
aniden Dick'in tarafında ortaya çıkmıştı. Tuval kaplı bir rulosu vardı
Sırtına bağlandı ve şişman bir çubuk taşıdı. Sıkıştırılmış yüzü
Açlıktan görünümlü ve gözleri ateşli bir şekilde parlaktı.

Dick neler olduğunu açıkladı ve tek kelime etmeden queer yaratık
kalabalığın içinde gözden kaçtı.

"O zavallı adam!" Mary sempatik bir şekilde bağırdı. "Ne _can_?"

"Bana sorma," diye yanıtladı Dick. "Burada yeterince uzun süredir dışarı çıkmadım
Tüm türleri bilin. "

Hoş bir ses, "Bu tipik bir çöl faresi. Etrafta kazıyor ve
Bazen biraz altın bulur, ama çoğunlukla kum üzerinde yaşıyor, sanırım. "

Mary, konuşmacıyı bakkalda katip olarak tanıdı. O'ndan önce
Zavallı talihsizler hakkında daha fazla bilgi alabilir, biri muhbirini selamladı
Ve acele etti.

Jerry geri döndü ve yüzü mezardı. "Ne diyeceğimi pek bilmiyorum"
başlamak. "Seni gereksiz yere korkutmak istemiyorum ama yardımcısı
Şerif Goode, bunun üzerinden dönmenin akılsız olacağını düşünüyor
Bu gece Gleeson'a Yalnız Yol, ya da en azından saklanan yere kadar değil
Haydutların keşfedildi. "

"Ah, Jerry!" Mary'nin tek düşüncesi babası için endişe duyuyordu. "Let _must_
Babam güvende olduğumu ve hemen evde olmayabileceğimi biliyor. Yapmaz mısın
Lütfen ona telefon edin? Ne diyeceğinizi en iyi bileceksin. "

"Evet, bir dakika içinde döneceğim." Onun yoluna doğru ilerlemesini izlediler
Kasabadaki tek eczane.

Mary Dick'e döndü. "Şimdi, _that_ ne anlama geliyor, düşünüyor musunuz?"

"Bence bu sadece 'Dep', soyguncuların _DID_
Meksika'ya geçin. Burada bundan daha yakın saklanabileceklerini düşünüyor. "

"Çok düşündüm," diye yorumladı Dora, "çok üzüldüğünde
Kovboy ateş etmeye başladı. "

Jerry uzun sürmedi. "Anneni açıkladım, Dick. Bay dedi.
Moore uyuyor ve onu uyandırmayacak. Onun tavsiyesi sensin
Kızlar burada küçük eski otelde bir oda alıp sabaha kadar bekleyin. "

Kızlar, ikisi de fikrini beğenmedikleri için rahatladılar
Bu desolelary Lonesome Road'un haydutlarla genel olarak geri dönüyor.

Jerry devam ediyordu. "Bayan Goode oteli işletiyor ve o kadar güzel
ve olabildiğince dost. Annelik sıralama. Dick, burada kalıyorsun
Araba, yolun karşısındaki kızlara eşlik ederken mi? "

"En büyük zevkle!" dedi doğu çocuk.

Dora, Rumble'dan ona yardım etmesine izin verdiği için alay etti. "Sen
Bize _Leave_ size sahip olmaktan memnuniyet duyduğunuzu söylemek için _not_. "

"_That_ değil; asla!" Dick ona güvence verdi, sonra düşük bir sesle güvendi,
"Tüm bunlarda _in_ olmak için vahşi oldum ve eğer eve gönderildiyse
Siz kızlar, ben-- "

Dora gülünç bir şekilde kesintiye uğradı. "_İn_ herhangi birinden daha fazla olabilirsin
"Düşünceye titredi." Üçümüz olabilir-"

"_Now_, hayal gücünü kim kullanıyor?" Mary sordu. Sonra taradıktan sonra
Gökler, "Big Brother, Marter tamamen dışarı çıktı
Görme, değil mi? "

"Sanırım var. Bir dakika içinde Dick."

Mary ve Dora heyecanla heyecanlandılar ve her şeyi düşündüler
Biraz sorunlu olmalarına rağmen, yüksek bir macera kurmak, ancak
ilgilendikleri üç çocuğun içinde olabileceğinden korkmak
gece bitmeden tehlike.

Jerry'nin kızları yönettiği eski Adobe iki katlı bina
Postaneden geniş kare. Büyük ofis doluydu
İnsanlar, çoğu orada toplanan kasabanın kadınları. Birçoğu vardı
Yalnız eteklerden gelin. Yalnız kalmaktan korkuyorlardı
Adamları haydut avlanırken evleri.

Jerry kısa süre sonra oldukça kısa, tombul Bayan Goode'un hoş yüzünü gördü.
Kızları ona götürdü ve varlıklarını açıkladı. "Yani _You_ Mary Moore büyüdü!" Kadın nazikçe dedi. "Seni biliyordum
Buraya gelin olarak geldiğinde anne iyi. Bunlarda herkes onu sevdi
parçalar; Kesinlikle yaptılar. "O zaman, bekleyen uzun kovboya,
Sabırsız olmasına rağmen, ona güvendi, "Ben iyi bakacağım
Onlar, korkma! "

"Yapacağını biliyorum. İyi geceler Mary ve Dora." Kovboy bir elini uzattı
Her biri için gitti.

Dora, "Oho, _Something'in oldu.
_that_ ayrılık. Hum-M, ne olabilir? Ah, ışığı gördüğüme inanıyorum! "

Mary, "Umarım Harry Hulbert'in iyi olduğunu umuyorum.
Yaptığı en kahramanca şey? "

"Kim o canım?" Bayan Goode, duyduktan sonra sordu. "Ah, evet, gökyüzü
pilot. Sahip olduğu güzel bir yüz. Ona bir fincan kahve verdim. Görgü kuralları
şimdiye kadarki en iyisi. Üst kata gel. Sana ön köşeyi vereceğim
İsterseniz, gidişleri izleyebileceğiniz oda. "

"Ah evet, lütfen yap, Bayan Goode. Tüm benim için daha fazla heyecanlanmadım
günler. "Dora konuşuyordu." Tek bir akar uyuyamayacağımı biliyorum
Sen, Mary? "

"Denemeyi düşünmüyorum," diye cevapladı adil hizmetçi,
Geniş halı kaplı merdiven ve açıkça döşenmiş bir otel odasına girdi. Orada
Aşağıdaki kareye bakan iki büyük pencere ve kızlara sahip olan
Hosteslerine iyi geceler dedi, hemen aşağı bakmaya gitti
kalabalık.

Erkekler küçük gruplara ayrılmış ve ciddiyetle konuşuyorlardı
birlikte. Otelin hemen önünde bir grup genç kovboy
neşeli yapmak. Bunlardan biri bir gitar çaldı ve birçoğu fırladı
Kendileri çılgınca dans etmek, ilerledikçe doğaçlama yapmak. Onların
Çabalar komik bir şekilde alkışlandı.

"Kimse savaşacaklarını düşündüklerini tahmin etmez
Sabahtan önce haydutlarla, "dedi Mary. Sonra
Ay parlatılmış gökyüzü. Uzun bir süre bir noktaya dikkatle baktı.

"Bu soluk bir yıldız mı yoksa yaklaşan küçük gümüş uçak mı?" o
sordu.

Dora hafifçe ışıltılı nesneyi izledi, sonra parlayan bir şekilde haykırdı "
Elbette _is_ meagull. Oh, Mary, _do_ Harry Hulbert'in
Bu haydutları mı buldun? "




                              Bölüm XXIV
                           Uzun bir gece saati


Kalabalıkta biri yaklaşan uçağı gördü. Bir bağırış çıktı ki
Bir karşılama kükreme ile artırıldı. Bir kez daha bir alan temizlendi; bu sefer
Şerif Yardımcısı'nın komutası olmadan.

Kızlar pencereyi açtı ve uçak inerken eğildi ve
Adamlar bu konuda kapandı. Ne olduğunu duyabilmelerini nasıl dilediler
söyleniyor. Harry Hulbert'in atıldığını gördüler ve heyecanlı jestleriyle,
Kızlar, düşündüğü bir keşif yaptığından emindi
önemli.

"" Ejderhalar'a işaret ediyor gibi görünüyor. "Mary baktı
kasabanın dağınık binaları, gri çölün karşısında donuk kırmızıya
Ay ışığında kararan uçurumlar.

Dora arkadaşının kolunu yakaladı ve sıkı tuttu. "Mary Moore," diye bağırdı,
"Bu gece eve gitmiş olsaydık, yan yoldan geçerdik
'Ejderhalar'a yol açar, değil mi? "

Mary başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Arkadaşının ne düşündüğünü biliyordu.

"Şimdi ne yaptıklarını izle. Şerif,
Silahlı silahlarını göster. İşte daha fazlasını getiren hapishaneden çocuklar
Ateşli Silahlar. "Mary bir yüzü çevirdi, alarmlı beyaz." Ah, Dora, değil mi
Keşke bunun bitmiş olsaydı? Bak, Jerry ve Dick ve Harry kalkıyor
at sırtında. Umarım Harry nasıl sürüleceğini bilir. İyi zarif, Dora, bunlar
Posse liderlik etmek için üç erkek şerifle gidiyor. Bu değil mi
korkunç?"

"Olduğu gibi bilmiyorum," şaşırtıcı derecede sakin bir cevaptı. "Doğal olarak
Harry, erkekleri gördüğü yere götüren kişi olurdu
Haydut saklıyor. "

Otelin ofisindeki kadınlar, erkeklerinin
Uzaklaş, onlara veda etmek için acele et.

Genç erkekler ve yaşlı erkekler alınmadı. Diğerleri gittikten sonra
Meydanda neredeyse ölüm gibi bir durgunluk vardı. Kadınlar
İç mekanda iade edildi. Birçoğu gri tavuklu yaşlı adamlar,
Kaldırımlar düşük tonlarda konuşuyor ve kırdığı kafalarını sallıyor
uğursuzca. Çocuklar havuz salonuna katıldılar. Sahibi vardı
Yoldan geçen erkekler arasındaydı ve böylece çocuklar onsuz oynayabilir
Nezaketle yaptıkları suçlama.

Mary pencerenin yanında alçak bir rocker ve tatlı mavi gözleri battı
arkadaşına bakarken trajikti. "Dora," dedi "
Bir çocuk, bir soyguncunun denemesine yol açmaya cesaret eder miydin-"

"Tabii bir şey," kısa cevaptı. Dora hala çölde bakıyordu
vadi. Yol ilk kez görüşlerinden kaybolmasına rağmen
Kasabadan dalmış, binicilerin tekrar olacağını biliyordu
"Ejderhalar" a geçerken görünür.

"Onları vadiyi geçtiklerini görebilirsek, haydutlar da olabilir," dedi.
yüksek sesle düşünüyorum. "Tabii ki, soyguncular, eğer öyleyse
Hangi erkekler olarak adlandırılanlar, diğerlerini tehlikeye uyarmak için etrafta casusluk yaparlar. "

"İşte öyleler! İşte!" Mary işaret etmek için ayağa kalktı. Karanlık
Uzak nesneler, mehtaplı kumların arasında hızla hareket ediyordu.
vadi.

Aniden Mary döndü, yüzünde yeni bir alarm ifade etti. "Dora"
diye bağırdı, "Şimdi bunu korumak için burada sadece yaşlı erkekler ve erkekler kaldı
Kasaba, ya haydutlar etrafta dolaşmalı ve mağazaları ve
Postane--"

"Ve güzel genç küçük hanımları taşıyın," diye ekledi Dora, "
Eski bir hikaye kitabından bir bölüm. "

"Senin için eğlenceli olabilir," Mary aslında acıyor gibiydi "ama şeyler _do_
Bir kitapta okuduğum her şeyden daha kötü olan _now_ bile olur. "

"Righto! Ah, Sambo'nun dediği gibi kabul ediyor." Dora döndü ve bir kol kaydı
arkadaşı, ve sonra, düşüncesini değiştirmeye çalışıyormuş gibi gitti
"Acaba, o yaşlı karanlık ve Marthy, karısı,
Sunnybank seminer önümüzdeki sonbaharda geri döndüğümüzde. "

"Her şey çok uzakta ve çok uzun zaman önce, neredeyse bir rüya gibi," Mary
cevapladı, içinde kalan gümüş uçağa bakarken
yaşlı adamların bakımı. Şimdi etrafta dolaşıyorlardı, bakıyorlardı
Frank merakıyla.

Dora tekrar denedi. "Patsy ve Polly'nin nasıl olsaydı! Pat,
Özellikle, dediği gibi harika bir 'vuruş' alırdı, tüm bunlardan
heyecanlanmak."

"Benden daha fazlası, şüphesiz," diye itiraf etti Mary. "Hayal gücüm alıyor
Wilder ve Wilder her dakika. Korkunç bir şey olmasını bekliyorum
Tam burada ve-bu neydi? "Atladı ve elini kalbine koydu.

"Birisi kapıyı çaldı." Dora açmaya gitti. Bayan Goode, bakıyor
Gülümsemesine rağmen endişeli, "Siz kızlar bir şey istemiyor musunuz?
yemek yemek? Neredeyse gece yarısı ve aç olmalısın. "

"Ah, teşekkürler Bayan Goode, sanırım açız. Çok korkunçuz
Gergin, yiyebileceğimiz gibi bilmiyorum, gerçekten. "

"Eh, dene, canımlar. İşte bir tepsi olan Washita."

Washita, siyah, öfkeli gözleri ve kırmızı yünlü bir Hintli kızdı
elbise. Ayrıca uzun siyah örgüleri ile yirmedilen kırmızı paçavraları vardı. O
odaya bir tepsi taşıdı. Sessizce, bir masanın üzerine koydu ve
kaydı. Mary bilinçsizce titredi. "Kızılderililer bana
Pat'ın dediği gibi 'Shilly-Shivers'. "

"Washita zararsız. Onu iki yıldır aldım. O neredeyse
Uzun zaman önce 'Ejderhalar' olan güçlü bir Apaches kabilesinin sonuncusu
Kaleleri için, "Bayan Goode, Mary yalvardığında" diye açıklıyordu "Oh, yap
Bize bu baskın sonucunun ne olacağını düşündüğünüzü söyleyin. Biliyorsun
Posse'de üç sevgili arkadaş. "

Dora, "Aha! Harry Hulbert sevgili bir arkadaş, bizden önce bile
onunla tanıştım. "

Bayan Goode cevap veriyordu. "Bir kocam ve iki sevilen oğlum var
Bu adamlar arasında, ama onlar görevlerini yaparlar. Bir şerifin hayatı
Karısı sürekli korkudur. Yine de olacağından eminim
Hepsi yakında esirleriyle geri dönüyor. Hapishane için hazır
Haydutlar. Şimdi ofise geri dönmeliyim. Eğer beni istiyorsan, zili çal.
Washita'yı tepsiye göndereceğim-- "

"Ah, Bayan Goode, lütfen yapma! Bir şekilde beni korkutuyor." Mary idi
Korkularının aptalca olduğunu bilmesine rağmen, empoze ediyor.

Bayan Goode sadece "Tamam, canım. Tepsi bekleyebilir
Sabah."

Dora, gazyağı lambasını bürodan küçük masaya taşıdı. Daha sonra
Oturdular ve olan tavuk sandviçlerine doğru kemiklediler
cazip bir şekilde yapılmış. Süt kremsi ve Dora onu bitirmeyi başardı
paylaşmak.

Yarım yenen bir sandviç taşıyan Mary, pencereye gitti ve baktı
Çölün karşısında. Döndü ve çağırdı, sonra işaret etti. "Görmüyor musun
Bu şekilde dörtnala koşan bir süvari? "

"Oldukça hızlı geliyor gibi görünen bir nesne görüyorum,"
kabul edildi. "Şimdi Gümüş Tepelerin Altında Gözden Çıktı."

Neredeyse nefessiz, süvari tekrar ortaya çıkana kadar beklediler. "O
Muhtemelen bir tür mesajın taşıyıcısı, "Dora ne zaman karar verdi
Atından sıçradı ve otele koştu.

Mary kısmen yemiş sandviçini tabağına geri koymuş ve oturmuş
eller beklemek-yakında haberleri öğrenecekler
Adam getirdi.

"En kötüsünü beklemeyin," diye yalvardı Dora.

Mary, kapısına bir vuruş yapacağını umuyor olsa da,
duyduğunda tekrar atladı. Bir kez daha itiraf etmeye giden Dora'dı
arayanları. Sıcak ve nefes nefese genç bir kovboy, orada duruyordu
mektup.

"İçeride değil, arkasında," diye bilgilendirdi.

Açıkçası Dick'in cebinde olduğu gibi eski bir mektup olmuştu
İsmini zarf üzerine taşıyordu. Karalanmış not şuydu:

"Hepimiz iyiyiz. En kötüsü bitti. Erkekleri onlarken şaşırttı
Sentineller hariç hepsi sarhoş. Onları getiriyoruz. Geri dön
Daybreak. Şimdi biraz uyuyun. "Dick'in adı imzalandı.

"Teşekkürler." Mary, kovboy gittiğinde sandviçini bitirirken
Yatak örtüsünü geri çeviren Dora, "Dick'in tavsiyesini alacağız
Ve uyumaya git ya da en azından dene. "

"Eh, uzanacağım," Mary konuşurken ayakkabılarını kaldırıyordu "ama ben
Göz kırpmayı beklemeyin. "

Dış kıyafetlerini çıkardılar, sonra üzerlerine bir yorgan çizdiler. .
Havuz odasından çocuklar haberi duymak için geçti ve birçoğu
anneleriyle evlerine döndü. Açıkça inandılar
dolaylı olarak tüm haydutların yakalandığı ve böylece
Korkacak bir şey yok.

Ofisteki seslerin uğultusu hala vardı ve yakında yoktu
Aşağıdaki sokakta geliyor.

Dora, artık endişeli değil, hızla uyumaya gitti ve Mary olmasına rağmen
Elbette hiç uyumayacaktı, Daybreak'te ikisi de duymadılar
Erkekler geri dönüyor. Saatler sonra bir rap geldiğinde
kapı. Mary çılgınca bakarak oturdu. "Kim orada?" Neredeyse aradı
Korkula, sonra her şeyin yolunda olduğunu hatırlayarak, atladı ve açıldı
kapı bir çatlak. Bayan Goode ona gülümsedi. "Dearie," dedi Jerry
Bana kızların şimdi kahvaltıya gelip gelmeyeceğini sormak için bana gönderdi. "

"Tabii ki yapacağız. Çok teşekkürler." Hala Dora uyudu. Mary onu salladı
Gülerek dediği gibi, "Uyan, Dodo! Saat sonunda burada
Pat'ın havacılarıyla tanışacaklar. "

Dora yataktan fırladı ve aceleyle giyindi. "Kemiklerimde hissediyorum"
"Sen ve ben bugün biraz heyecan içinde olacağız. Bakın
Yapmıyoruz! "




                              Bölüm XXV
                             Yardım Çığlığı


Üç çocuk kızlar inerken merdivene doğru baktı. Sik
onlarla tanışmak için gelişti, sonra uzun boylu, yığın genç yabancıyı tanıttı
"Saatin Kahramanı".

Harry Hulbert'in oldukça yeşilimsi mavi gözleri mizahi bir parıldayan
keskinliklerini yumuşattı. Samimi olan kızlara baktı
Oldukça ince yüzünde zevk.

"Bu harika!" diye bağırdı. "Senin hakkında çok şey duydum
Arkadaşlar Patsy ve Polly, her iki Miss Moore ile iyi tanıdığımı hissediyorum
ve Bayan Bellman. "

"Ah, bizi 'özleme', _Llease_!" Dora yalvardı. "Beni yaşlı hissettiriyor
tepeler. "

"O zaman uzak olana kadar yapmayacağım," diye cevapladı cesurca. "Ben gerçekten
Mary ve Dora diyebildiğim için çok memnunum. "

Harry'nin daha adil, genç kıza bakışı inkar edilemez bir şekilde hayran kaldı ve
Dora, "Acaba Pat'ın ona Mary'ye verdiğini bilip bilmediğini merak ediyorum.
Zavallı Jerry, biraz sefil görünüyor. "Yüksek sesle Dora," Dick, yap
Bizi yemek odasına götür. Ben açığa çıktım. "

Kafe düşük, bitişik bir binada. Hiçbir iddiada bulunmadı
yeri güzelleştirmek. Sade ve çıplak ama temiz ve güneşli.

Geç kaldı ve kim kahvaltı etmiş olabilirse orada çoktan gitmişti
Gençlerin kendilerine yer vardı. Altı kişilik bir masa seçtiler
ancak beş tane vardı. Harry Mary ile bir ucundaydı
Sağ. Onu sorgulamadan o yere götürmüştü. Dick Dora'ya eşlik etti
karşı ucuna ve yanına oturdu. Jerry karşıya oturdu
Mary, Harry'nin solunda.

"O bir Trump!" Dora, Jerry'nin ne kadar bencilce oynadığını belirtti
Zarif ev sahibi.

Bayan Goode siparişlerini aldı ve Washita sessizce ve Mary ne yapmalı
gizli hareketler gibi görünüyordu, hizmet etti.

Yemek yerken, meraklı kızlar olan her şeyi duymak için yalvardı
Oldu, ama Dick, "Neden sürükle? Harry gördü ve hepimiz
fethedildi. Bir silah ateşlenmedi, bir damla kan dökülmedi. Çantalar
cevher keşfedildi ve şimdi hapishanenin mahzeninde kilitlendi. "

"Ah, Jerry," diye bağırdı Mary, içgüdüsel olarak ona dönüşüne döndü
Tanıdık, "Haydutların _all_ yakalandığından nasıl emin olabilirsiniz?
Bir veya ikisi keşif falan uzakta olamazdı mı? "

"Tabii ki kesin olarak söyleyemeyeceğimiz, ama sanırım hepsini aldığımızı düşünüyorum."
Sonra Dick'e dönerek, "_bar n_'ye geri dönsek iyi olur
En kısa sürede elimizden geleni. "

Mary, kızarmış ve parlayan gözlü, genç havacıya doğru eğildi. "Sen
Gleeson'a uçacak, değil mi?
haberdar olma?"

"Çok iyi olmak istiyorum, ama Jerry bana kasanın olmadığını söylüyor
etrafta miller boyunca herhangi bir yere inmek. "

"Aha," diye düşündü Dora, "Jerry orada." Ama o yanlıştı, çünkü
Kovboy cömertçe diyordu, "Eminim Şerif Yardımcısı Goode kredi
Sen bir araba. Kasaba ambulansının yanında iki küçük küçük var. Sana sorardım
Bizimle binmek ama benim rattletrap sadece dördü olacak. "

Jerry'nin önerisi gerçekleştirildi. Şerif Yardımcısı Goode'un küçük bir arabası vardı
Harry'ye ödünç vermekten memnundu. Havuz Salonu'nun sahibi kabul etti
"Martı" nı izleyin ve tüm meraklı çocukları ondan uzak durmaları için uyarın.

"Uzun kalamayacağım," dedi Harry. "Geri uçmam gerekecek
Bu öğleden sonra Tucson'daki karargahı rapor etmek için. "Sonra,
Mary, gözlerinde davetiye, "Bunda yalnız gitmeli miyim
Ödünç mi verildi? "

"Tabii ki hayır! Diğerleri istekliyse seninle bineceğim. Yani,"
Mary aslında karışıklığında kızardı, "Bana sahip olmak istiyorsan."

Cevap için Harry kolunu aldı ve onu küçük arabaya götürdü
Otelin önünde bekledi. "Nereye liderlik ettiğinizi takip edeceğiz,
Jerry, "Kovboya seslendi.

"Righto!"

Dora zaten Rumble'da olduğundan, Dick onun yanına tırmandı ve
Jerry küçük arabasını başlattı ve vadi yoluna döndü. Dora dedi
tek bir kelime değil ama karanlık gözlerinin yaptığı bakış açısına arkadaş konuştu
birimler. Eşit derecede sessiz cevabı anlayış ve etkili oldu.

Harry, ödünç alınan arabasını başlatmakta bir an zorluk yaşadı ve yaptılar
Şehir dışına çıkana ve dalış yapmak üzere olana kadar diğerlerini geçmemek
Çöl Vadisi'ne. O zaman, Jerry'nin arabası çok ileride olmadığında,
Genç havacı yavaşladı ve Mary'ye en dostça bir şekilde gülümsedi.

“Yani bu aslında _you_” dedi. Onun tonu zor olduğunu ortaya çıkardı
inanmak için. "Pat, kabarık beyaz bir elbisenin içinde bir fotoğrafın vardı. Bu
Fotoğrafçı bir sanatçıydı. Saçına güneş ışığını yakaladı
Böylece, _me_ için, dürüst olmak gerekirse, tıpkı cennetten bir melek gibi baktın
sakinleş. _That_ resmi için poz veren kızın
dünyanın en tatlısı. "

Vahşi güller Mary'nin yanaklarından daha pembe olamazdı. Protesto etti,
"Beni bu şekilde düzleştirmemelisin. İnanıyorum."

"Sana inanmayı tercih ettim _ould_ inanıyorum," dedi çocuk ciddiyetle, o zaman
Aniden konuyu değiştirdi. "Burası harika bir ülke, değil mi? Ve
_You_'nin burada doğduğunu düşünmek için. Hepsi çok kaba ve sağlam,
zayıf bir çiçek hayal etmek zor-- "

Mary gülünç bir şekilde kesintiye uğradı. "Enfes çiçekleri görmelisin
Dikenli bir kaktüs tesisinde büyümek, "dedi ona. Sonra Jerry'nin
arabasını durdurdu ve yanına gelmelerini bekliyordu,
diye bağırdı, "Big kardeşin ne istediğini merak ediyorum.
Yol, değil miyiz, dün gece döndüğün yerdeydin
Ejderhalar? '"

"Olduğumuza inanıyorum," diye yanıtladı Harry, sordu, sonra "Neden arıyorsun
Jerry Newcomb 'Big Brother?' "

"Ah, çünkü yıllar önce küçükken oyun arkadaşıydık ve ben
Her zaman annesine 'Mollie Teyze' denir. Bana iyi bakıyor
Gerçek bir kardeş gibi, "oldukça az bir şekilde sona erdi.

Harry, küçük arabasını diğerine yakın durmaya getiriyordu. O
Mary'ye yaklaştı ve düşük bir sesle, "Mutluyum _only_
Erkek kardeş."

Diğer arabanın sakinleri kelimeleri duyamasa da,
kelimelerin konuşulduğu neredeyse sevecen yolu görmüştü.

Dora, "Havacılar açıkça yıldırım işçileri" diye düşündü.

Jerry'nin ifadesi düşüncelerini ortaya çıkarmadı. Hem Dick ile konuştu hem de
Harry. "Dün gece bir şeyler yaptım, sanırım, daha önce yaptım.
Altı atıcımı bir kaya ve tüm heyecanda bıraktı
Unuttum. Bu yola çıkmamızın bir parça-"

"Ah, Jerry," diye bağırdı Dora, "seninle her yola gidip nerede
Haydutları mı buldun? "Sonra kovboy tereddüt ederken, Dick," Ben
Gitmek mükemmel bir şekilde _safe_ olacağını düşünüyorum, değil mi? "

"Sanırım." Jerry, Mary "Jerry
Newcomb, bir zamanlar sana ya da dick'i herhangi bir _old_ olup olmadığını sormayı düşünmedim
Bu haydutlar arasında erkekler, yani, _Might_
Sahneyi tuttu ve küçük bodil kaçırdı. "

Jerry, "Sanırım değil. Çok gençlerdi." Sonra onu çevirdi
Araba yan yola.

Harry, "Kaçırma ile ilgili tüm bunlar ne var?
Kulağa ilginç geliyor. "

Mary, konuşacak bir şeye sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Ona bir iltifat öner. Çok fazla olmanın utanç verici olduğunu buldu
Neredeyse ona yabancı olan bir çocuk tarafından hayran kaldı. Hikayeyi anlattı
kısaca, ama en başından beri Harry takdir edici bir dinleyiciydi.
"Bu patlamış iyi bir gizem ipliği!" dedi. "Çok iyi istiyorum
Jerry ve Dick o kaya evine tırmandıklarında yanınızda olun. Korkunç,
Eski Duffer'ın kendini canlı gömdüğünü bilmek değil mi? Akıllı,
O buydu, kötü bir göz turkuaz hakkında bir iplik yapmak için
Hırsızları tüm bu yılları altından uzak tutacaktı. "

Dağlara yan yol, onlardan daha kötü durumdaydı
gitmişti ve böylece bazı anlar için Harry verebileceği için sessizdi
Arabayı özellikle tehlikeli bir yer üzerinde yönlendirmeye yönelik tüm dikkat.
Sonra döndü ve Mary'ye gülümsedi. "Ve yani _you_ bunu umuyordu
Dün gece yakalanan haydutlar _Might_ Bodil's
Kaçıran. Bu pek mümkün olmazdı. Böyle şeyler olmaz
gerçek hayat ve ayrıca dediğin gibi, küçük kız sürüklenmiş olabilir
bir dağ aslanının ini. "

Mary'nin dikkati ilerideki araba tarafından çekilmişti. "Jerry duruyor
Yine, "dedi.

Harry frenleri giydi. Kovboy sıçradı ve geri dönüyordu
onlara doğru. "Daha ileri gitmeye çalışmamız iyi olur
Bu yol, "dedi. "Harry, eğer kızlarla kalacaksan, dick
Ve yapacağım-- "

"Hark, ağabey, _what_ buydu?" Mary bir parmağı tuttu ve dinledi
dikkatle. Sollarında derin bir fırça kurulu Arroyo vardı. Hepsi duydu
"Yardım" kelimesini oluşturmuş gibi görünen düşük bir inilti.

Çocuklar birbirlerine şaşkın ve merak ediyorlardı. Jerry'nin eli kaydı
İçgüdüsel olarak kılıfına ve boş buldu, elini uzattı.
Dick'in silahı için. Sonra dikkatli bir şekilde kaya silinmiş kenarına gitti.
Arroyo. Dora sordu, "Jerry bunun haydutlardan biri olduğunu düşünüyor mu?
Diyelim ki, kim kaçmaya çalıştı ve bir şekilde yaralandı? "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Dick. Yola sıçradı ve Harry ona katıldı.
Jerry'nin her hareketini izlediler, çağırırsa ona gitmeye hazırlar.
Aniden Mary çığlık attı ve Harry ona geri döndü. Duymuşlardı
Jerry ateş etmese de silah raporu.




                              Bölüm XXVI
                             Bu bir ipucu mu?


Atış inkar edilemez bir şekilde fırça kurulu Arroyo'dan ateşlenmişti. Jerry
Verirken çaresiz bir hedef olmayabileceğini geri adım attı
diğer erkeklerle.

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi. "Birini almayı özlersek
Haydutlar, buralarda kalmazdı. Bu zamana kadar olurdu
kilometrelerce uzakta. "

"Bu konuda haklısın," diye kabul etti Dick. "Benim teorim,
Yardım çağrısı atışını ateşleyen kişiydi. "

Harry dedi ki, "Muhtemelen birisinin yaralandığını ve korktuğunu düşünmüyor musun
Çağrısı duyulmadığını, dikkatimizi çekmek için silahını ateşledi mi? O
Arabalarımızın sınıfa tırmandığını duymuş olabilir. Yeterince gürültü yaptılar. "

Jerry, bunun muhtemelen bir gerçekten daha fazla olduğuna ikna oldu, gitti
Yine Arroyo'nun kenarına ve pürüzlüün arkasında saklanarak
Kaya yığını, karanlık arapsaçtan kurulara dikkatle baktı
Arroyo dipte dere. Gözleri loşa alıştıkça
Sırtında yatan yaşlı bir adamın figürünü gördü, bir bacak altında büküldü
O, kolları çaresizce atıldı. Bir el silah tuttu. İnkar edilemez bir
Atışı ateşleyenti.

Diğerlerini kararını bilgilendirmeyi beklemeden Jerry sıçradı
kayalar ve fırçadan düştü. Dick ve Harry bir saniyeyi takip etti
Daha sonra.

Çok yaşlı bir adamın wan yüzüne bakarken kalpleri
dokunuldu.

"Zavallı adam," dedi Jerry, diz çöküp elini kaldırarak
silah. Diyerek şöyle devam etti: "Bu atışın bu hayatta yaptığı son eylem olduğunu düşünüyorum."

"O kadar emin değilim." Dick yaşlı adamın yırtılmış gömleğini açmıştı ve
Kalbini dinliyor. "O hala hayatta. Onu geri almamız iyi olmasaydı
Mezar taşına bir doktora mı? "

Cevap için çocuklar, daha hafif olan yabancıları kaldırdılar.
Mümkün olan hayalini kurdu ve onu yavaşça yola götürdü. Kızlar
Awed ve sessiz, yardım edip edemeyeceklerini sordu, ama Jerry başını salladı. -Den
Önerisi yaşlı adam onun yanına yerleştirildi. Kızlar onları yuvarladı
Kazak başının ve omuzlarının altına yerleştirmek için katlar. Dick, arkadan,
Perdedeki bir gözyaşı ile onu yerinde tuttu.

Arabaları çevirmek zordu ama imkansız değildi. Awed ve sessiz
Kasabaya döndüler.

Dr. Conrad, neyse ki, küçük bir Adobe binasında ofisindeydi.
otel. Yaşlı adam taşınırken hala nefes alıyordu ve
bir kanepe. Hızlı bir şekilde uygulanan restorasyonlar etkili oldu ve yakında yorgun
batık gözler açıldı. Dağınık kırılan kafa huzursuzca döndü, sonra
İfadeli bir şekilde, "Jackie, onu gördün mü?" Diye sordu.

Mary'nin nefret ettiği yaşlı adamın yüzünde o kadar özlem vardı
Başını sallamak ve "Hayır" demek zorunda kalacak

Jerry, "Jackie kim?" Diye sordu. Ama yaşlı adam cevap vermedi. Sanki
Çaba onun için çok fazlaydı, gözlerini kapattı ve dinlendi.

Dick hevesle diye bağırdı, "Jerry, biliyorsun genç çocuk getirdiğimiz
Haydutlarla. Şerif Yardımcısı Goode'dan onu geri getirmesini isteyemez miyiz
Burada? Bu yaşlı adamın soyguncu grubuna ait olup olmadığını bilirdi, ancak
O çocuk kesinlikle bir suçluya benzemedi. "

Plan iyi görünüyordu ve gerçekleştirildi. Çocuk, adil saçlı ve
Yaklaşık dokuz yaşında, yaşlı adamı görünce diye bağırdı ve
O, kendini salonun yanına attı ve ağladı, "Büyükbaba!
Büyükbaba! Oh, _do_ uyan. Beni bulmana çok sevindim. _This_ düşündüm
Kesinlikle benimle kurtuldukları zaman. "

WAN özelliklerine yavaşça bir gülümseme yayıldı. Batık gözler açıldı ve
Doğrudan çocuğun gözyaşı uyandıran yüzüne baktı. "Jackie," yaşlı adam
dedi ve sesinde sonsuz aşk vardı. "Tanrıya şükür güvendesin!
Beni mahvettiler. Seni mahvedmiyorlar. Kardeş Theresa'ya git. Saklamak
orada.
Çok sevdiği çocuk. Sonra konuşmak için bir çaba daha yaptı. "Ölüyorum
Jackie. Seni kız kardeşi Theresa'ya veriyorum. Güle güle. Be-iyi bir çocuk. "

Gözyaşlarını geri tutamayan kızlar döndü, ama Mary,
Çocuğun zavallı hıçkırıklarını duyun, ona gitti ve diz çökerek
Yan, onun hakkında rahatlatıcı bir kol koy. Güvenen bir şekilde başını eğdi
omzuna karşı ve sanki bir olması gerektiğini biliyormuş gibi ona yapıştı
arkadaş.

Daha sonra, çocuğun kederi sessizleştiğinde, gençler
Doktorun önerisi, onu başka bir odaya aldı ve sorguladı.

"Soyguncu grubuyla nasıl olmuştu?"

"Büyükbabası kimdi?"

"Onu oraya götürebilecekleri kız kardeşi Theresa'yı nerede bulacaklardı?
Büyükbabası talep etmiş mi? "

Hala Mary'nin kolunun sevgi dolu barınağında, çocuk, ilk başta boğularak,
Sonra daha açık bir şekilde, bildiğini söyledi. Büyükbabası,
o soyguncu grubu tarafından belirgin bir adamdı. _YEARS AGE_
Onları ona karşı çevirmek için Jackie ne olduğunu bilmiyordu. Onu soymuşlardı.
Çiftliğini ve sığırlarını yok etmişlerdi. Jackie'yi bir kez çalmışlardı
daha önce, ama o zamandan kaçmıştı, ama bu sefer izlediler
onu çok yakından. Büyükbaba onun için avlanıyordu.

Rahibe Theresa? O bir rahibeydi ve Papago'da bir manastırda yaşıyordu
Jackie, Kuzey'e kadar, kuzeyde oldukça uzakta rezervasyon.

Şerif Yardımcısı Goode içeri girdi ve Jerry'nin ona söylediklerini dinledi
çocuğun hikayesi. Ciddiyetle başını salladı. "O iyi kadını biliyorum"
söz konusu; "O dünyanın en iyilerinden biri. Sanırım çocuğun
gerçek. Zamanın varsa, Jerry, keşke onu oraya götürsün
hemen."

Kombinasyon ambulansı ve polis arabası ortaya çıktı. Öyle
Nadiren kullanılan koltuklar ve zemindeki kum tarafından kanıtlanmıştır. Jerry sürdü
Bir benzin istasyonuna ve tankı doldurdu. Mary'ye yapışan Jackie
Yalnız kederini anlayabilse de,
Büyük araba.

Harry Jerry'ye, "Yaşlı adam, sanırım uçarım. Papago
Rezervasyon Tucson'a yakın değil mi ve bir raporda dönmeliyim.
O zaman hepinize katılacağım ve belki de seninle geri döneceğim. "

"Ah, lütfen yap!" Mary onu aradı. "En güzel babayla tanışmanı istiyorum
Dünyada. Yolculuğunuzu duymakla çok ilgilenecek.
Doğu."

Bir kasaba halkı kalabalığı meydanda toplandı ve sessizce izledi
Büyük polis arabası başladı ve "martı" havaya çıktı.

Gürlerken Dora, Mary'nin karşısında, sessizce işaret etti
çocuk. "Uyuyor küçük canım," dedi yumuşak bir şekilde.

Dick, Jerry ile sürücü koltuğundaydı.

"Dora," diye fısıldadı Mary, "işlerin ne kadar karışık olduğunu. Biz _were_ avcılık için
bir çocuk ve başka bir çocuk bul. Bir şeyler her zaman bizi daha uzağa götürecek gibi görünüyor
Zavallı küçük bodilin gizemini çözmekten uzak. "

"Biliyorum," diye kabul etti Dora, ama sonuçta, sanırım pek bekleyebiliriz, sanırım
Bunca yıldan sonra, _that_ gizemini çözmek. "

Uzun bir yolculuk değildi. Yol pürüzsüz ve sertti. Araba yuvarlandı
O kadar hızlı bir şekilde kırk mil bir saatten daha kısa bir sürede kaplandı. Vagonun arkasındaki açılıştan bakan Dora, çok mutlu oldu
Yol kenarında tepe gördüğünde. Ayrıca küçük adobe vardı
Yucca sapı çitleri ve mısır ve kırmızı biberlerin kurutma kulakları ile kulübeler
Üzerinde asılı diziler.

"Ah, burası ne kadar büyüleyici!" Fısıldadı. "Bak! Bir
Papago Ailesi. Annenin bebeği sırtına bağlandı. "Manastır
iddiasız bir başıboş adobe binasıydı, parlak bir beyaz boyadı.
Jerry, ahşap duran kemerli bir Adobe kapısından döndü
geçmek.

Bir yan kapıda durdu, dışarı çıktı ve birkaç adım tırmanarak bir
orada asılı olan ip. Neredeyse bir kerede kapı bir
Bir karşılama gülümseyen tatlı yüzlü rahibe. Jerry sordu, "İle konuşalım
Kardeş Theresa? "

"Evet, içeri girecek misin?" Sonra arabaya bakıp ikisini görmek
Kızlar, misafirperver ekledi, "Hepiniz".

Jerry uyuyan çocuğu kaldırdı ve onu uzun, havalı hale getirdi
bekleme odası. Kapıyı açan kız kardeşi kız kardeşi aramaya gitmişti
Theresa ve bu yüzden çocuğu görmedi.

Mary, manastıra girmeden önce gökyüzüne baktı ve
Gümüş uçak etrafında dönüyor, Harry'nin inip inip inmeyeceğini merak etti.
Belli ki bunun akılsız olacağına karar verdi, çünkü
Küçük alüminyum şişe bir kez daha. Mary düştüğü yere koştu ve
notu okuyun. "Kuma inmek için güvensiz. Mezar taşına dönecek ve
Orada seni bekle. "

Dora Mary'nin yüzüne baktı ve ona söyleyen bir ifade gördü
hayal kırıklığı. Bir kez daha "Zavallı Jerry!"

Onları bekleyen Dick, "O bilge bir kuş, o Harry
Hulbert. Şans almaz. "Sonra üçü içeride gittiler ve katıldılar
Bir bankta oturan Jerry, uyuyan çocuğu tuttu.




                             Bölüm XXVII
                             Bu bir ipucuydu


Jackie uyandı ve şu anda kibar bir yüzlü olduğu anda merak ederek gözlerini açtı
Rahibe kıyafetindeki kadın bir iç koridordan girdi. Memnun bir ağlayarak
Jerry'den kaydı ve uzanmış kollarla koştu.

Gençler ayağa kalktı ve bekledi, emin olun,
Ağlayan çocuğu rahatlatmak için, sahip olduğu kız kardeşi Theresa olmalı
verildi. Açıkça sorguluyordu ve kırılgan bir şekilde söylüyordu
Soyguncuların onu götürdüğü ve büyükbabanın öldüğünü.

Garip gençlere doğru kederli bir yüz kaldırdı ve
Kimliklerini sorgulayarak, "Hepiniz çok naziktiniz
Jackie'yi bana getir. Bay Weston bana bir mesaj mı gönderdi? "

Jerry, resmi tanıtımların bir seferde gereksiz olduğunu fark etmek
Bunun gibi, "Evet, kardeş Theresa. Yaşlı adam neredeyse öldü
Onu 'ejderhalar' yakınındaki bir arroyoda bulduğumuzda söyleyebileceği
biraz. Ancak, Jackie'yi sana ver. "

Rahibe kendini oturmuş ve diğerlerini de aynı şekilde yapmak için hareket ettirmişti.
Onun yanında duran çocuk yüzüne bakıyordu
Gözyaşı dolu, endişeli gözler.

"Zavallı küçük adam," dedi. "Hayatı korku doluydu, ama şimdi,
Eğer büyükbabasının işkencecileri hapiste ise,
Kaçırılmanın sürekli korkusu. "

"Kardeş Theresa," Mary sormak için öne eğildi, "_why_ o zalim adamlar yaptı
Bu kadar çaresiz bir çocuğa zarar vermek ister misin? "

Rahibe ne yazık ki başını salladı. "Bu uzun bir hikaye," dedi "ve bir
Bu hatırlamam için çok acı çekiyor, ama size söyleyeceğim. Yıllar önce bu
Bu kısımlarda en büyük sığır çiftliğine sahip iyi adam sürüyordu
Dağların üzerinde, kişisine büyük miktarda para taşıyan. O öyleydi
onu soyduktan sonra onu zorlayan iki otoyolcu tarafından geçildi
Onlarla yalnız bir dağ yolunda devam edin. Yüksekteyken
Spot, bir sahnenin geldiğini duydular ve Bay Weston'u saklamaya zorladılar.
onları bir eğrinin etrafında. Sahne neredeyse üzerlerinde olduğunda, haydutlar
Dışarı çıktı, sürücüyü vurdu ve buldukları altın torbalarını çaldı. .
Korkmuş atlar, ölü sürücüyü alarak bir uçurumun üzerine daldı ve
bir adam yolcu. O adamın kız kardeşi bir çocuk yola atıldı.
Haydutlar sadece kaçmayı düşündü ve bir süre için onları unuttular.
esir. Kaçmak için bir şans görerek, atını çevirdi ve dörtnala
Çiftliğine doğru geri dön. Çocuğu yolda bulmak için zaman ayırdı
Onu kap ve yanına al. Onu bu manastıra getirdi
O zamandan beri. "

Dinleyiciler, biri ve hepsi konuşmacının gerçek kimliğini tahmin eden,
Uzun zamandır kayıp olup olmadığını sormak için bitene kadar bekleyebilirdi
Küçük Bodil.

Gergin duygu, kadının nazik gözlerine gözyaşları getirdi. "Canım"
dedi, birinden diğerine bakarak. "Sevgili, _can_ bana söyliyorsun
Kardeşim Sven Pedersen? Her zaman sahip olması gerektiğini düşündüm
Sahne uçurumun üzerine düştüğünde öldürüldü. İlk başta bunu umdum
doğru değildi, ama beni hiç bulamadığında-- "

Mary kesintiye uğradı, "Ah, kız kardeşi Theresa, kardeşin asla denemeyi bırakmadı
seni bulmak için. "

Jerry, "Gazetelerde reklam verdi." Dedi.

Rahibe başını salladı. "Buraya gazete almıyoruz ve Bay Weston,
Uzun zamandır sinirsel bir çöküşü olan, okumasına izin verilmedi.
Evet, bu açıklıyor. Zavallı kardeşim! Ne kadar gereksiz yere yas tuttu. "

Jerry ve Dick bakışları değiştirdiler ve Dick'in dudakları "para" kelimesini oluşturdu.

Kovboy, "Kardeş Theresa, eski bir deposun hikayesinden
Gleeson, kardeşini iyi tanıyan, onun bir mektubu olduğunu öğrendik
Danimarkalı yazdığınız için sizin için nerede para bıraktığını söyleyen. "

"Mektubu almaktan memnuniyet duyarım," dedi kadın yüzü
aydınlatma, "biz gibi başkaları için kullanacağım para yüzünden değil
İşte yoksulluk yemini al, ancak bazı mesajlar nedeniyle eminim
Mektup içerecek. "

Mary, doole'ları düşünerek, paranın bir parçası olup olmadığını sormak istedi.
En azından, _them_ için kullanılabilir ama daha iyi düşündü.

Rahibe, hala ona yakın bir yerde yer alan çocuğa şefkatle bakıyor,
Dedi sevgiyle, "Zavallı küçük Jackie, nasıl keşke onu burada tut
Benimle, ama o bir çocuk olduğu için buna izin verilmeyecekti. "Sanki
İlham aldı, onlara, "Bu para bulunursa, iyi bir rol vereceğim
Bu küçük adam için mutlu bir ev yapacak birine. "

Mary de ilham aldı. "Ah, Rahibe Theresa," ne kadar hevesle konuştu. "BEN
En güzel aileyi tanıyın ve çok ihtiyaç duyarlar. Jackie'ye Bakım
Onlara bir nimet olur ve _his_ hayatına büyük mutluluk getirir, ben
Bundan emin. "

Sonra Jerry'nin yardımıyla-Etta Dooley ve
ailesi.

Rahibe kovboya döndü. "Bana o küçük hakkında söylediklerini seviyorum
aile. Ona ödeyecek para varsa, arkadaşını görmek isterim
Etta. "Konuşurken yükseliyordu. Muffled bir gong çalıyordu
İç koridor. Gençler de yükseldi.

"Eminim Etta gelecek, kız kardeşi Theresa," dedi Mary.

Jerry, mektubu yarın getirmeye çalışmaya söz verdi. Rahibe, gülümsüyor
Nezaketle hepsinde, önce birine ve sonra başka birine elini uzattı,
"Teşekkürler ve elveda" deyin. Küçük çocuk "Elveda" yı yansıttı. O öyleydi
ETTA ile tanışıp onaylayana kadar kız kardeşi Theresa ile birlikte kalmak
Dooley.

Gençler manastırdan ayrılmak üzereyken, genç rahibe
Onları kabul etmişti ve "Kardeş Theresa seni davet ediyor
öğle yemeği. Öğlen saatinden çok sonra. "

Döndü, olası bir reddetmeyi beklemedi ve bu yüzden onu takip ettiler
Bir yan kapıdan, azalan dar bir koridor boyunca
adımlar. Kendilerini çıplak bir bodrum odasında buldular. Sade vardı
Temiz ve beyaz ahşap masalar, her iki tarafta banklar ile. Kimse yoktu
Öğlen yemeği temizlenmiş olarak kanıtlar. Genç rahibe hareket etti
Onları bir masaya, sonra mutfağa kaydırdı. Yakında geri döndü
Dört kase basit sebze çorbası, bardak süt ve düz bir kaba
Tereyağsız kahverengi ekmek.

"Ne kadar açlıktan öldüğümü fark etmemiştim!" Dora yalnız olduklarında dedi. "Hiçbir şey için çok hikaye defter değil mi, küçük bodil bulmamız
Son? "Mary, iştah açıcı çorbayı severek yerken haykırdı.

"Righto. Kesinlikle," diye kabul etti Jerry.

Dick, "Sence Etta Dooley'in almaktan gurur duyacağını düşünüyor musunuz?
para?"

"Yapmıyorum," dedi Mary mahkumiyetle. "Sahip olduğumuzdan şüphelenmeyecek
_WANTED_ ona para vermenin bir yolunu bulmak için. O bizim
İlk düşünce Jackie için iyi bir ev tavsiye etmekti. Bu olacak
Onunla her şeyi iyi yap, eminim. "

Dora Jerry'ye biraz endişeyle baktı. "Oldukları yerde kalabilirler,
değil mi? Etta, eğer var olma hissi olmasaydı
Hayır kurumuna bağlı olarak, orada olmayı çok isterdi. "

Jerry düşünceli bir şekilde başını salladı. "Eminim baba onlara sahip olmaktan memnun olacak. Ben
O kabin için başka planları olmadığını düşünün. Onları kiralayabiliriz,
üç dönüm ve eğer Etta'yı hissettirecek küçük bir kira ödediler
bağımsız."

Dora, "Etta bu sınavları geçerse,
Douglas'ı al, belki de yakındaki o küçük okulda öğretmen olabilirdi
Çiftliğin Jerry. "

Kovboyun yüzü parladı. "Söyle, bu bingo-ince bir fikir! O okul
Kapatmak zorunda kaldı çünkü hiç çocuğumuz yoktu. Tek ihtiyacımız olan sekiz
Gençler yeniden açmak için. Bakalım, ikizler var, Jackie yapacak
Üç. "Sonra, endişeyle Mary'ye baktı." Bebek Bess ne kadar yakında gidebilir
okul?"

"Etta yapsaydı gitmek için _have_," diye gülen cevaptı.

Dora, "Bir anaokulu departmanı olamaz mı?"

"Sanırım." Kovboyun yüzü rahatsız oldu. "Dört çocuk sekiz değil."

Dick, Bay Newcomb'un karısına söylediği bir şeyi hatırlayarak, "Jerry,"
Baban annene önümüzdeki kış bir kovboy sahibi olup olmadığını sordu
bir karısı ve altı çocuğu vardı. "

"Jolly-O!" Dora ağladı. "Bayan Newcomb ne dedi?"

"Ne sevgili, büyük kalpli teyze Mollie'yi biliyorsun Mary oldu
söylerdim. Neredeyse Henry Amca'yı söylediğini duyabiliyorum.
Merrier. '"

"Tabii ki," dedi Jerry onlara, "okul planını çalışabilsek bile,
Maaş çok küçük. Bakkal faturalarını ödemekten daha fazlası olmazdı ama
Her şeyle birlikte yardımcı olacak ... "

Mary kovboyun kolunu yakaladı, ifadesi endişe duydu. "Jerry, _what_
Planlamamızdan sonra o rock evinde hiç para var mı? "

"Yarın bileceğiz," dedi Dick. Sonra, genç rahibe yeniden ortaya çıkarken,
Ortaya çıktılar ve iyi yemek için ona teşekkür ettiler. Dora bunu dick olarak fark etti
Geçti, fakirler için etiketli küçük bir kutuya bir madeni para düşürdü.




                             Bölüm XXVIII
                           Yeni Bir Komplikasyon


Kereste eski polis ambulansında, dört genç
Mezar taşı ve Harry Hulbert'in otel sundurmasında bir rocker içinde oturduğunu buldu
onları bekliyorum. Kapağını çocukça sallayarak onlara doğru koştu. .
İlgilenen Meydanın ortasında "Meagull"
ve posta aralığından geçen meraklı kovboylar. Birçok
onlardan uzaktan gelmiş ve "martı" bölümünden hiçbir şey duymamıştır
son baskında.

"Buradan nereye gidiyoruz?" Harry ne zaman öğrendiğini sordu
Sabah macerası.

"Bay Goode'un küçük arabasını alabilirsen," Mary başladı ama Harry
"Yapılamıyorum! İkisi de dışarıda, biri Bisbee'ye gitti
diğeri Nogales'e. "

"Ah, ağabey," diye bağırdı Mary, "Harry ön tarafta oturamadı
Arabanızın kapısı? Biz kızlar bazen okulda bu şekilde binerdik. "

"Tabii bir şey!" Kovboy kabul etti. "Hepsi gemiye gidelim."

Mary ona mutlu bir şekilde gülümsedi. "Buzağı ineğin hepsini sağıyorsa
Bu sefer, ""

Jerry başını salladı. "Böyle bir şans yok-buzağı için anne bir
acil durum."

Gleeson'a yolculuk neşeli bir şeydi. Harry tam anlamıyla Mary's'e oturdu
Ayaklar, hayranlıkla ona bakarak ve konuşmasını ona yönlendirerek
neredeyse tamamen. Jerry çok sessizdi. Dora'dan başka kimse bunu fark etmedi. Gleeson'a ulaşıldığında, küçük araba mağazanın önünde durdu ve
Hepsi acele etti ve eski deposuna bayılmalarını şaşırttı.
diye bağır, "Küçük Bodil bulduk!"

"'Öyle değil!" Onlara inanılmaz bir şekilde baktı. "Tüm bu yıllar boyunca Arter!
Duvar, duvar! Dumbalı olacağım! Çok küçük bodil onlardan biri
Rahibe kadın. "Konuşurken tezgahının arkasına geçti, eski bir
Yüksek raftan puro kutusu açtı ve bir zarf tuttu, sararmış
yaşla. Onu Jerry'ye verdi. "Küçük Bodil'e götür. Cu'ros olacağım
İçinde ne olduğunu duymak için. "

"Biz öyleyse, Bay Harvey," diye başladı Mary, sonra da diye bağırdı, "Ah, nasıl
Bizim korkunç. Saatin kahramanını tanıtmadık. Bay Silas
Harvey, bu tren soyguncularını bulan hava izci, Harry
Hulbert. Bize eski bir arkadaş gibi görünüyor, değil mi? "

"Tabii bir şey!" Kovboy cevapladı, sonra eski toz kaplı baktı
Saat, hızlı bir şekilde ekledi, "Dick, sanırım geçinmem gerektiğine inanıyorum
_Bar n_. "

"Hoşçakal Bay Harvey. Seninle tanıştığıma sevindim." Harry ellerini salladı
yaşlı adam.

Postanenin dışındayken, hava izci
kovboy. "Jerry, mektup taşıyıcınız olamaz mıyım?" diye sordu. "Ben
Mezar taşında seni bekliyorum sahneyi sordum. Geri dönebilirim
Orada yaklaşık bir saat içinde. O zaman bir toplantı için Tucson'a uçmalıyım
Bu gece karargah. Manastıra motorlu olabilir ve buraya geri dönebilirim
Yarın sabah mektup tercüme edildi. "

"Bana doğru geliyor," dedi Jerry.

"Ve sahneyi beklemek zorunda olduğun saat boyunca," diye döndü Mary
Harry'e doğru parlak bir şekilde, "En güzel baba ile tanışabilirsin
dünya. "

Diğerlerinin varlığını unutan Harry, "_that_ neden onun
Kızı dünyanın en güzel kızı mı? "

Mary büyüleyici bir şekilde kızardı, ama utanç duyduğu açıktı.

Jerry onları Moore House'a sürdü, Dick içeride sınırlanırken bekledi
Annesiyle konuşmak için, ikisi de geri döndüler,
Ertesi gün yapabilirler.

Jerry'nin yüzünü izleyen Dora, derinden olduğunu biliyordu
Acı, ama Mary'yi etkileyecek hiçbir şey söylemeyeceğinden emindi. Dora
diye düşündü, "Onu yapacak birini seçmesini istiyor
Daha mutlu, sanırım. İnan bana, karar vermek _me_ uzun sürmezdi. "

Bay Moore, soygun veya baskın hakkında hiçbir şey duymamıştı. Bayan Farley vardı
onun güvenliği konusunda bir an kaygısına neden olmak istemedi
put kızı. Ona kızların harcadığını söylemişti
Mezar taşında Bayan Goode ile gece ve milletvekilinin karısından beri
Şerif Mary'nin annesinin yakın bir arkadaşıydı, çok az düşünmüştü
onun. Artık her şey bittiğine göre bile, sadece tanıtmaya karar verdiler
Harry, batıya bağlı olmak için Patsy ve Polly'nin arkadaşı olarak
Sınır Devriyesi.

Bay Moore çocuğu memnuniyetle karşıladı ve yarım saat boyunca konuştular
Doğu ve Batı'nın birlikte. Mary ve Dora kaydı ve
Limonata ve bir tabak Carmelita'nın kurabiye-snaps ile geri döndü.

Sonra iki kız Harry ile birlikte çapraz yola doğru yürüdü ve bekledi
Komik eski 'otobüse tırmanana ve sürene kadar.

Son anda Mary'nin üzerinde eğildi. Dora onu duymamıştı
fısıldadı kelimeler, ama ani floşla olduklarını biliyordu
ücretsiz.

Kol kolunda döndüler ve hafifçe yükselen tepe yoluna doğru yürüdüler
evlerine doğru.

"Yeni gelenleri nasıl buldun?" Dora sesini seslendirmeye çalıştı
kayıtsız.

Mary gülünç bir şekilde itiraf etti, "istemeseydi onu çok daha iyi seviyorum
Beni çok gururlandırıyor. "

Dora, "Nasıl hissettiğini biliyorum.
İyi dostum. Bir insanı hissettirir, oh, sanki bir kız gibi
Oğlan sevişmesi gerektiğini düşündü, yoksa iyi olmayacaktı
zaman. Steens'i tanıyorum, gerçekten iyi arkadaşlar,
Galler Danslarımıza Ordu. Koyabilmelerinin tek yolunu düşündüler
Over Big, ortaklarını gururlandırmaktı. Ben de benim kadar biliyorsun.
Neden, quadralettes notları defalarca karşılaştırdık ve
Aynı çocuk dördümüz için aynı ücretsiz şeyi söylemişti. "Mary
Cevap vermedi, bu yüzden Dora devam etti, "Dick ve Jerry bir tür çocuk
Sevdiğim arkadaşlar. Bize bir şey hakkında konuşulabilirmiş gibi davranıyorlar
kendimiz dışında. Sana söylüyorum, Jerry sevgisini kazanabilecek kız
Newcomb bu yeşil üzerinde yürüyen en iyi adamlardan birini kazanacak
toprak."

Dora'nın tonu o kadar ciddiydi ki Mary güldü. "Tanrım!" alay etti.
"Neden tüm bu güzellik? Buralarda yeşil dünya yok
Jerry yürümek. Hepsi kum. "

Aniden Dora konuyu değiştirdi. "Neden küçük bodil olduğunu düşünüyorsun
Kız kardeşi Theresa mı arıyor? "Diye sordu.

Mary oldukça cevap verdi, "Oh, sanırım kendilerinden vazgeçiyorlar ve
Bir aziz adı seçin. Her neyse, yaptıklarını duydum. "

Başka bir şeyi derinden düşündüğü açıktı.

Düşüncesi akşam yemeğine kadar devam etti.

"Ne harika bir ay ışığı gecesi!" Dedi Dora iki kız otururken
kendileri ön sundurmanın en üst adımında bakmak
Yaşadıkları tabloların altında parıldayan çöl vadisi. "BEN
Keşke Jerry ve Dick gelip bizi gezmek için götürseydi. "
Kelimeler, vadide karanlık bir nesne bulduklarında
yol.

"_İs_ _Bar n_ ranch yolundan Gleeson'a doğru geliyor" Mary
dedi ve Dora, sanki istediği gibi sesinin istekli olduğunu belirtti.
_ Sessiz kovboy sevgilisini görmek için çok şey aradı_.

Uzun bir süre boyunca dar bir çapraz yol şeridini izlerken oturdular
Postane. Araba döndüyse, kesinlikle
Moore Place. Eğer geçerse, muhtemelen mezar taşına devam ederdi. BT
döndü. Daha yavaş nota tırmandı.

"Bu küçük 'teneke cayuse', tamam," dedi Dora. İzliyordu
Mary'nin yüzündeki istekli ışık, ay ışığında güzel. Sonra aniden
Parlaklığı gölgelendi, dışarı çıktı. Dora nedenini gördü. Ön tarafta
Jerry ile koltuk başka bir kızdı, parlayan gözlü, gerçekten güzel bir kızdı
Etta Dooley. Dick ile Rumble'da iki çil yüzlü erkek vardı,
ikizler. Kırmızı yüzleri zevk sırıtışlarıyla parlıyordu. "Yaşasın!"
Küçük araba ön sundurmanın yakınında dururken bağırdılar. "Biz dışarıdayız
ay ışığı sürüşü. "

Dick onları susturdu, Bay Moore'un uykuda olabileceğini hatırladı. Mary,
Gümüş ışıkta soluk görünüyordu, arabaya indi ve Etta'ya sordu
Dışarı çıkamazdı. "Hayır, teşekkürler," diye cevapladı kız, "Ayrıldım
Mollie Teyze ile Bebek Bess ve şimdi bir saatten fazla gittik, ben
İnanın. "

"O kadar uzun görünmüyordu, değil mi?" Jerry aslında Etta'ya bakıyordu
Ve Mary'de değil.

"Ah, gerçekten değil!" mutlu bir cevaptı. "Bu bir muamele
İkizler ve ben uzayda uçmamız. Bir zamanlar küçük bir arabam vardı
Benim kendim, ama bu _ages_ önce görünüyor. "

Bu, ne zaman bu kadar ayrılmış olan aynı Etta Dooley gibi görünmüyordu
Kızlar kabin evini aradı. _What_ değişmişti
Dora merak etti.

Araba döndüğünde ve sessiz olmayı hatırlayan küçük çocuklar
Yine de neşeli maskaralıklar gerçekleştirdi, Mary adımları yükseltti.
ev.

"Yatacağım," dedi ve sesi yorgun geliyordu.

Dora, kötü bir şekilde memnun, yeterince iyi izin veremedi. "Bilmiyordum
Etta, Jerry'nin annesi Mollie Teyze olarak adlandıracak kadar iyi tanıştı. "
Akıllıca bir sonraki düşüncesini eklemedi, "
Laurels, Mary-Mine. Etta çok çekici bir kız ve o sadece seviyor
_bar n_ çiftliği. "

Dora tekrar konuştuğunda, tamamen farklı bir konudaydı. "Değil mi
Harika, Mary, küçük bodil gizemini çözdüğümüzü düşünmek için
Ve yarın, belki de çocuklar o kötü göze meydan okuyacaklar
Turkuaz."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mary kayıtsız bir şekilde. Dora ışığı ortaya çıkardı ve
Bir omuz silkme ile arkadaşıyla yatağa girdi. Bölüm XXIX
                             Eski Bir Mektup


Ertesi gün, kahvaltıdan hemen sonra, Mary ve Dora beklemeye başladı
Birisi gelecek. Ön sundurmanın çatısı etrafta ve ne zaman
Yataklarını yapmışlardı ve odalarını topladılar.
Kapı benzeri pencere ve orada durdu. O en yüksekten
Yükseklik Mezar taşından tırmanırken gelen yolun bir manzarası vardı
tablolara ve ayrıca çöl boyunca kilometrelerce görebiliyorlardı
Vadi _bar n_ çiftliğine doğru.

"Sizce ilk gelen kim olacak?" Diye sordu Dora kayarken
Arkadaşının beliyle ilgili bir kol.

Mary cevap vermeden başını salladı. O zaman, çünkü vicdanı vardı
Onu rahatsız ediyor, Dora dürtüsel olarak, "Mary, canım, demek istemedim
Dün gece, Harry Hulbert sana anlamsız güzel şeyler söylüyor
onlara. Kimse olduğunu düşünmeye yardımcı olamazdı ... "

Mary güldü ve arkadaşının dudaklarına bir parmak koydu. "Şimdi kim
Gurur mu? "O zaman, heyecanla," Bir araba duyuyorum, ama görmüyorum. "

"İşte, postane tarafından," diye işaret etti Dora, o zaman bir tonda
Hayal kırıklığı, "Oh, sadece o kadar komik küçük Japon sebze adamı
Fairbanks. "

Bir dakika sonra, farklı yönlere bakarken, ikisi de
Koroda bağırdı, "İşte Jerry ve Dick geliyor!"

"Şerif'in küçük arabası var."

Pencereden atladılar, ön merdivenden aşağı attılar
ve kırmızı ve altın arasında çakıllı yürüyüşte duruyordu
Sınır yatakları İki araba geldiğinde Jerry önde.

Mary'nin kalbi ağırdı, ancak parlak bir şekilde gülümsemeye çalıştı, görünce
O Etta Dooley yine Jerry ile ön koltuktaydı. Dick, bu sefer,
oldukça yalnızdı. Harry Hulbert, arkada olmasına rağmen sıçradı ve
Mary ile o kadar çabuk sınırlandı ki ilkine ulaştı.

Hoş geldiniz, dostça olsa da, günün istekli nezaketinden yoksundu
önce. Ancak Harry bunu fark etmedi. "Ben var
Burada çeviri, "dedi eski sarı zarfı sallayarak.

Jerry arabasından indi, Etta ile konuşmak için döndü ve sonra doğru yürüdü
bekleme grubu. Dick zaten arayışında eve kaybolmuştu
annesinin.

Arabada kalan Etta, kızlara "günaydın" olarak adlandırıldı. Jerry
"Etta'ya tüm hikayeyi anlatmadım, sadece kısım
Küçük Bodil ve Rock House. Çok ilgilendi, ona yapacağımızı söyledim
Bizimle gitmesini sağlamaktan memnun ol. "

Mary ona çok özlemle gülümsedi, diye düşündü Dora. Sonra yürüdü
arabanın tarafı ve "dışarı çıkmayacak mısın, Etta, biz okurken
mektup?"

Onu takip eden Jerry, "Dick biz var olana kadar beklememizi istedi
Mektubu okumadan önce kaya evi. Şimdi gidebilir misin? "

"Evet, şapkamı alacağım." Mary içeride gitmek için döndü. Dora onunla gitti ve
Dick ile Etta'nın yanında Jerry'yi bulmak için neredeyse bir kerede geri döndüler
Dora'ya Rumble'daki her zamanki yerine yardım etmek için bekliyor.

Harry, zevkle oldukça ince yüzü, Mary'nin kolunu aldı ve,
Hafif bir baskı vermek, düşük bir sesle bağırdı, "Tanrılar
tür! Umarım eski arkadaşlarınızın sana sahip olmasına izin vermesini umuyorum
Bugün. Dün gece seni terk ettiğimden beri her dakika seni düşündüm. "

Küçük arabada yanında oturan Mary, ciddi gözleri döndü
o. "Harry," dedi neredeyse yalvarıyor, "Lütfen benimle konuşma
yol. Ben-yapmazdım. "

Bir an için bir üzüntü ifadesi, istekli ışığı onun içinde
O zaman gözleri iyi sporcu, "Çok iyi, Mary. Ben.
Anladığımı düşünüyorum. "

Bundan sonra konuşması ilginçti, ama genel, onlar
Jerry'nin arabasının durduğu, beklediği yükselen kaya kapısına ulaştı.

"Ne yalnız, harika bir nokta!" Harry haykırdı.

"_This_'nin harika olduğunu düşünüyorsan," diye güldü Mary, geçene kadar bekle
o kapılar aracılığıyla. "

Jerry tırmandı, Etta'ya yardım etti, sonra "
Yol, Harry. Kum çok yumuşak, seni dışarı çekerken bir zamanımız olurdu. "

Dora ve Dick Rumble'dan sıçradı ve Mary ve Harry tarafından katıldı.
"Yolun geri kalanını yürüyoruz," dedi Dick Air Scout'a "ve inan bana
zor gidiyor. "

Mary ileriye baktı, Jerry'nin eski zamanlarda olduğu gibi Etta'ya yardım ettiğini gördü
Ayakları yumuşak, beyaz kumun derinliklerinde ayak bileği battığında ona yardım etti. Harry
Ona yardım etmek için cesurca kolunu aldı. Mary ona gülümsedi. "Teşekkür ederim,"
dedi. "Keşke Dora gibi kendine güvenen atletik tip olsaydım.
Asla yardıma ihtiyaç duymaz. "

Harry, ne düşündüğünü yüksek sesle söylemekten alıkoymak için dudağını ısırdı. Ondan önce
Söyleyecek başka bir şey düşünebilirdi, Dick geriye baktı ve onu aradı,
"Hiç ölüm gibi bir durgunluğun olduğu bir yer mıydınız?
Bu küçük duvarlı noktada var mı? "

Harry başını salladı. "Asla!" Cevapladı. O zaman memnuniyetle
Kesinti, "Bu rock evi, orada değil mi?" Diye sordu.

Dick başını salladı. "Zavallı yaşlı adam 'Lucky Loon' dedikleri yer burası
İplikte herhangi bir gerçek varsa kendini canlı gömdü. "

"İnan bana, bu benim olduğundan daha fazla cesaret gerektirir," diye açıkladı Harry
bir ürperti ile.

Jerry, geri dönüp O ve Etta'nın çok ileride olduklarını bulmak,
Döndü ve bekledi, hala arkadaşının kolunu tuttu.

Etta'nın akıllı yüzü _never_, Mary için daha çekici görünüyordu. .
Kızların fark ettiği melankolik ifade, özellikle gün
Onu çağırmışlardı, kaybolmuştu. Gözleri parlaktı
faiz.

Yakın bir grupta yürüdüler. "Neler olduğunu bilmek için vahşiyim
Little Bodil tercüme edildi, "diye bağırdı Dora.

Dick güldü. "Sanırım bu onurlu kız kardeşi Theresa diyelim
Zamanın sonuna kadar 'Küçük Bodil', dedi.

Bir zamanlar olan eğimli kayaların ayağına ulaştıklarında
Rock House'un merdiveni, açılan Jerry hakkında bir araya geldiler
sararmış zarf. Yoğun ilgi ve heyecan ifade edildi
her yüz.

Rahibe Theresa neredeyse soluk arasında liberal bir çeviri yazmıştı
Ölü kardeşinin mektubunun çizgileri.

  "Sevgili küçük bodil--

  "Kalbimde hayatta olduğunu hissediyorum. Arizona'nın her yerinde avladım, yeni
  Meksika ve sınırın karşısında. Kimse seni duymadı. Arayamam
  artık.

  "Ölmeden önce sana altımın nerede olduğunu söylemek istiyorum. Silas Harvey
  Size rock evimin nerede olduğunu söyle. Gizli giriş-- "

Jerry durakladı ve ilgili dinleyicilere dehşete düştü.

"Naber?" Diye sordu.

"Eski yazı o kadar solmuş kız kardeşi Theresa bunu başaramadı."

"Ne kadar korkunç!" Dora ağladı. "Nasıl alınır _INTO_ Rock House
_Very thing_ bilmemiz gerekiyor. "

"Eh, en azından orada gizli bir giriş biliyoruz," dedi Mary.
"Çeviri daha var değil mi Jerry?"

Kovboy bir sayfayı çevirmişti. Başını salladı. "Evet, işte bir şey ama ben
Çok yardımcı olmayacağını düşünün. Sadece birkaç kelime var. "O okudu"
Para-Walled In In-Turquoise Eye. "Jerry birinden diğerine baktı ve
"Hepsi bu. Çok fazla yardımcı olmuyor mu?" Dedi.

Mary mektubu aldı. "İşte altta bir not. Kardeş Theresa yazdı,
`` Mesajın tamamını yapamadığım için üzgünüm. Umarım bu kadar çok
çalınmadıysa parayı bulmanıza yardımcı olacak. ''

"Şey," Dick neredeyse dik uçurumun tabanına bakıyordu
Rock House'un durduğu, "Bir sır için avlanmaya başladığımıza oy veriyorum
giriş."

"O. K.," dedi Harry. "Güçlerimizi bölün, biri sağa gidiyor ve
diğeri sola. "

Jerry, sanki yapılması gereken doğal bir şeymiş gibi, Etta'ya "
_we_ bu şekilde mi git? "

Mary döndü ve ters yöne başladı. Harry hızlıydı
onu takip et. Dora ve Dick doğrudan kayanın altında durmaya devam etti
ev. Dora, "Şaşkınım! _Not_ Gizli giriş hakkında ama hakkında
Mary ve Jerry. "

"Ah, bu iyi çıkacak." Dick'in vermediği açıktı
Romantizm çok düşündü, çünkü "Ana uçurumun arasına giriyorum
Ve bu parçalandı. "

Dora, onun yanına giden, çatlaka baktı. Uzun yıllardır rüzgarlar
içine kumu üflemişti. Dick'in çekmeye başladığını görünce şaşırdı
Duvardan uzakta kum.

"Bir önseziniz var mı?" İlgiyle sordu.

"Hayır, pek değil," dedi. Sonra, "Keşke kürek olsaydı."

"Bir tane olabilir," dedi Dora, "Eğer yola geri dönmek istiyorsan. Gördüm
Şerif'in arabasının altına sabitlenmiş bir kürek ve bir balta. "

Hiçbir şey bulamayan Jerry ve Etta geri dönüyorlardı.

"Ne ortaya çıkarıyorsun Dick?" Kovboy aradı.

"Söyle, bir kürek getir, olur mu?" aldığı cevaptı. "Dora diyor
'Dep'in' arabasının altında bir tane var.

"Righto." Kovboyun uzun bacakları onu hızla kayaya doğru taşıdı
geçit. Mary ve Harry ortaya çıkarken kürekle geri dönmüştü.
Gizli bir giriş olabilecek hiçbir şey bulamamışlardı.

"Akılaştığın nedir, dick, yaşlı adam?" Jerry ona teslim ederken sordu
kürek.

"Şey, burada kumu yakalayan ve tutan _something_ var,"
cevap verdi. "Aradığımız şey bu olmayabilir ama merak ediyorum
ne. "




                              Bölüm XXX
                   Rock House'a Gizli Giriş


Çocuklar kumun çatlaktan atılması sırayla oldular. Yüzleri
boşta duran üç kız, farklı duyguları ifade etti. Mary's
Tatlı hassas ağız ve hassas gözler hüzünlü, neredeyse üzücü. O idi
gizli girişi düşünmemek. Dora, onu izlerken rahatsız oldu ve
Mary'nin ne düşündüğünü bilmesini diledi. Etta, tek başına izledi
Erkekler çatlaktan kum kürekleri atarken. Gözleri parladı
yeni bir ışıkla. Dora, ona bakarak izlediğini merak etti
Jerry'nin kumu fırlatırken muhteşem gücü. Bir kez onu yakaladı
Bakışı teşvik ediyor ve ona gülümsedi.

Etta döndü ve Mary'nin yanında görünce onun hakkında bir kol kaydı.
Eski ciddiyetinin geçici bir dönüşüyle, "Siz kızlar yapamazsınız
Bütün bunlara dahil edilmenin benim için ne anlama geldiğini bilin. Çok yalnız kaldım
Kendi yaşımdaki yoldaşlar için. "

Mary, erkeklerden bir bağırışta da mutlu olduğunu söylemek üzereydi
dikkatlerini çekti. Üçünün bulunduğu çatlaklara doğru acele ettiler
Diggers, ortaya çıkardıkları bir şeyi dikkatle inceledi.

Bir deliğe yaslanan üç metre etrafında büyük bir taştı
Uçurumun tabanı.

"Bu delik _Must_ Gizli Giriş." Dick,
Keşif Gururu. "Kaya yakalandı ve kumu tuttu, görüyorsun,"
kızlara açıkladı.

"Çok hızlı değil, yaşlı adam." Harry Hulbert,
kaya ve delik. "Bay Pedersen kendini oraya canlı gömdüyse
Rock House, girişini sürünmek için yer var _had_. Sen
Hepsi bunu kabul ediyor. "

Sessizce başını salladılar, sonra Jerry dedi ki, "Sven Pedersen çok
ince, olduğu gibi hasta. "

Etta uyardı, "Bence delik o zaman ortaya çıkarılmış olabilir,
ancak kumun ağırlığı yavaş yavaş kayayı aşağı itti
açılışa karşı. "

"Righto!" Jerry'nin gülümsemesi onaylıyordu.

Dora, "Yaşlı adamın kemiklerini avlamadığımız için değil
Bu deliğin kayaya geçip geçmediği önemli soru
ev?"

"Ve öğrenmenin tek yolu bu taşı yoldan çıkarmak,"
Onlara söyledim. "Şimdi herkes itiyor."

Bu zor bir görevdi ve uzun bir çaba gösterdikten sonra, orada
Erkeklerden birinin içeri girmesi için zar zor oda oldu.

Jerry deliğe süründü ama neredeyse bir kerede geri çekildi.

"Cep gibi siyah," dedi. "İçeri girmek aptalca olurdu
Bir ışığa sahip olana kadar. "

"Bir tane alacağım," diye gönüllü oldu. "Şerif yardımcısı güçlü bir
arabasında flaş. Bir dakika içinde. "

Giderken Jerry, delik hakkındaki izlenimlerini anlattı.

"Eğimli bir tünel gibi görünüyor, içeri girecek kadar yüksek değil. Sanırım
Geçmiş zamanlarda acele su ile yapıldı, o kadar giyildi
düz."

"Ah, Jerry, lütfen oraya yalnız kalma." Mary'nin ima ettiği idi.
"Senden daha küçüküm. Seninle gitmeme izin ver. "

Jerry'nin minnettar bakışları sonsuz derecede hassastı ve onun sesi de öyleydi
"Küçük kardeş, tehlikeye girmemeye dikkat edeceğim."

Yine deliğe süründü. İzleyen gençler flaşı gördü
Işıktan, sesinin tuhaf ve uzak göründüğünü duydular.
"Tünel yükseliyor, bir çeşit şelale gibi. Sanırım tırmanabilirim
Pekala, ama kimse beni takip etmeye çalışmıyor, ben çok uzun gittim;
On beş dakikadan fazla, diyelim. "

Renk Mary'nin yüzünü bıraktı ve Dora'ya yapıştı, ama
Diğerlerinin ne kadar endişeli olduğunu görmesine izin verin.

"Bir dakika." Dick saatine bakıyordu.

Harry dizlerinin üzerinde karanlığa baktı, ama göremedi bile
Jerry'nin ışığı.

"Beş dakika," dedi Dick.

Mary acımasızca sordu, "Bu bir dağ aslanının mağarası olamazdı
bir puma veya a- "

"Nixy bunun üzerine!" Dick vurguladı. "Vahşi hayvan yok, benim
Bir gila canavarı olan arkadaşım, tırmanmaya çalışmak isterse _that_ pürüzsüz kızakan
slayt. Bulmaca bana Jerry'nin bunu nasıl yaptığı. "

"Hark!" Mary fısıldadı, bir parmağı tutarak. "Duydun mu?"

Dick "Bir Silah Atışı?"

"Hiç de bile!" Mary ona alevlendi. Deliğe koştu ve diz çöktü ve
dinledi. "Jerry'nin aradığını duyduğumu sanıyordum, _far_ uzakta," dedi
Ayağa kalktı ve Dora'nın yanında durmaya geri döndü.

"On dakika." Dick saatinden Harry'e baktı. "Bir şekilde geri dön, Will
Sen ve kaya evine bak. Jerry ararsa, belki yukarıdan
Orası."

Mary, artık kaygısını gizlemeye çalışmıyor, eğilimli çıkıntının ötesine geçti
ve yukarı baktı. Yüzü neşe ve rahatlama ile nasıl parladı!

"Jerry!" Ağladı, diğerlerini çağırdı. "Orada duruyor
kapı. "

Harry bir elini kulağına götürdü. "Ne diyor, Jerry? Tamam. Tabii
şey."

"Ne dedi?" Jerry, diğerleri olduğunda evde kaybolmuştu
Mary ve Harry'e katıldı.

"Bırakacağı eski bir tel merdiven mekanizması olduğunu söyledi
Bize doğru,
Bir tel ipi merdiveni dik uçurumdan aşağı kaydı.

"Dick, sen ve Harry yukarı çık," dedi Jerry. "Tamam, iyi."

"Siz kızlar yalnız kalmayı umursamayacaksınız, değil mi?" Harry sordu
Mary'ye bakmasına rağmen, hepsinden şövalye yolu.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı. "Devam et."

Çocuklar sallanan merdivenden o kadar kolay çıktılar ki Mary, genellikle daha az
İkisinden cesur biri, Dora'ya, "Kalıyorum. Beni yakala
düşmek."

Üç oğlan kaya evindeydi ve kızların sahip olduğunu bilmiyordum
Açık kapının yanında durduğunu görene kadar merdiveni tırmandı.

Jerry onlara doğru sıçradı. "Küçük kardeş," dedi, "
düşmüş?"

Dora şikayetçi bir şekilde düşündü, "Şey, sanırım _that_ sevgilisinin yanlış anlaşılması
iyi bir şekilde yamalı. ETTA'nın önemli olup olmadığı önemli değildi
Düştü ve Dora Bellman'a gelince-- "Güldü ve onu omuz silkti,
yetenekli omuzlar.

Mary, "Nice Göz Turkuazını gören var mı?" Diye soruyordu.

"Henüz değil. Gel, bakalım," diye ekledi kovboy,
Komşusuna döndü, "Etta, sana hikayenin o bölümünü söylemedim,
Ben mi? "

Smilingly ve açık bir şekilde, son zamanlarda oynamadan
Kovboy ve Mary, olumsuz cevap verdi. Yani, açıkın yanında dururken
Kapı, hepsi hikayenin bazı bölümlerini ilgilenen dinleyiciye anlattı.

"Ama korkunç bir şey varsa _always_ o turkuaz göz göründüğünde olur
Bir davetsiz misafirde, "dedi Etta," Korkunç bir şeyden korkmuyor musun?
şimdi mi oluyor? "

"I _Would_, eğer ipliğe inanırsam," diye yanıtladı Jerry. "Görelim!
Neredeydi? "

"Arka duvarda, ön kapıya _straight out_ bakıyor,"
ona hatırlattı.

"Şey, yine de orada değil _NOW_." Harry korkusuzca geçti
Araştırmak için küçük çıplak oda.

"Ama orada olmalıydı," diye ısrar etti Dick. "Bunu hatırlamıyor musun
_Did_ tırmanan ve gerçekten _did_ düşen akıllı alekli adam
Cliff, felç oldu, nötr gözü gördüğünde? "

"Yaptığımızı düşünüyorum," diye kabul etti Jerry. Birinde şişman bir çubuk baston bulduktan sonra
Köşe, zemini kaplayan kuma attı.

"Merhaba-ho!" Ağladı. "Ne olduğunu görüyorum. Göz duvardan düştü
ve buraya kuma gömüldü. "

"Senin için zorba!" Dick bağırdı ve herhangi biri onu durdurmadan önce
kader taşını ele geçirmiş ve el fenerini ona çevirmişti.
Mary çığlık attı ve Dora'yı kavradı, ama hepsi göze baktı ve
_it_ onlara bakmıştı, ama hiçbir şey olmamıştı.

Dick'in cesaretinden gizlice gurur duyan Dora, "Ne yapıldı?" Diye sordu.

"Sen sahtekar!" Dick gözüne tısladı. "Sen sadece maviye sahip Adobe
ortasında taş. "Sonra sakince sırıtarak onu cebinde
"Kimse itiraz etmiyor, Lucky Stone ve
kağıt ağırlığı. "

"Ugh!" Mary titredi. "Ona hoş geldiniz."

Dora, "Sizce parayı nereden ararız?" Diye soruyordu.

"Eski Codger'ın mezarında söylemeliyim." Harry büyük ölçüde zevk alıyordu
Bu oldukça esrarengiz macerada paylaşın.

Hepsi duvarlı mezarın en olası yer olacağını kabul ettiler.
Hazineyi bulun.

Jerry, birbirine yakın duran üç kıza endişeyle baktı
İzliyor, geniş gözlü. "Sanırım hepiniz aşağıda kalmış olmalısınız,"
Onlara söyledi.

Dora cesurca cevap verdi, "Oh, bizi aldırmayın. Eğer mezarı aç
istek. Bir iskeletten başka bir şey olmayacak ve bunları her gün görüyoruz
çölde. "

Harry ve Dick, etrafta dolaşan büyük bir taş keşfettiler.
Ama kaldırıldığında, sadece küçük bir niş buldular. _
erkeklerin çıkardığı demir kutusu. Sonra taşı değiştirdiler. Sonuçta
Mezarı açmaları gerekmiyordu.

Hepsi tel ip merdivenine indiğinde, asılı bıraktılar,
Bir gün kaya evini tekrar ziyaret etmek isteyebileceğine inanmak.

"Şimdi," dedi Jerry, "Hadi kutuyu Rahibe Theresa'ya götürelim."




                              Bölüm XXXI
                        Harika bir sır anlattı


Çocuklar sırayla ağır kutuyu arabalara ve kızlara taşıyan
her birini tutma çabalarına sevinçle gülerek üç yanak yürüdü
diğer kumu tökezlemekten. Daha önce birlikte fısıldadılar
Kaya kapısından geçtiler ve çocuklar onlara döndüklerinde,
Kutuyu Şerif Yardımcısı'nın koltuğunun altında güvenli bir şekilde sakladıktan sonra
Araba, Mary bir yay yaptı ve "Ayetin ne olduğunu unuttuk, ama
Zaten senin için şarkı söyleyeceğiz. "O zaman Merrily Dora ve Etta ona katıldı:

  "Üç kız şimdi bakıyorsun
  Taşları ve altını bulmanıza yardımcı olan.
          Gel, koma,
          Koma, koma, kee.
          Phantom Kasabasına
            Bir fincan çay için. "

"Yani," diye yorumladı Mary, "güneş tarafından öğlen ve eminim
Hepimiz açız. Carmelita'ya ekstra büyük bir Tamale turtası yapmasını söyledim. "
Sonra, kimse cevap vermeden önce Mary yaramaz bir şekilde ekledi: "Dick, ben
Seninle Rumble'a binecek. "

Harry şöhretli bir şekilde ona en yakın kıza eğildi, "
Zevk? "Etta idi ve ona parlak bir kabul gülümsemesini parlattı.

"Zavallı Jerry!" Dora, kovboyun yanında otururken kınadı. "Bazı
Imp Mary'ye girdi. "Ama ona verdiği bakış çok daha fazlaydı
Rahatsız etmekten memnun.

Carmelita onları mutfak kapısında ışınlayan bir gülümsemeyle karşıladı.
Pırıltılı beyaz dişlerini ortaya çıkardı. Jerry hava izci tanıttı
Mükemmel İspanyolca cevap vererek kızları şaşırttı.

"Kıskançlıyım!" Dora ona söyledi. "Bir sonraki İspanyolca çalışacağım
Sunnybank seminerimizde öğretilirse düş. "

"Yani siz ikiniz bu sonbaharda doğuya dönüyorsunuz," dedi Harry
Kırmızı bezi ile neşeli mutfak masasının etrafında oturmuş
ve buharlı tamale turtası.

"Evet," Mary parlak bir şekilde başını salladı. "Babam benimle gidecek kadar iyi, Bayan
Farley diyor. Jerry'nin eyalet üniversitesinde bir yıl daha var ve
Dick ilaç okumak için doğuya geri dönüyor. Oh, Bayan
Farley bizimle kalacak ve babamla ilgilenmeme yardım edecek. Biz üç
Dora'nın evinin yakınında küçük bir ev kiralayacak. "

Konuşma kutuya dönüştü. "İçinde ne olduğunu bilmeye hevesliyim"
Dedi Mary.

Jerry, "Küçük Bodil'in onu açacak kişi olmasını istedim."

"Ona nasıl ulaşacağız?" Etta sordu.

"Bir önerim var," dedi Harry. "Askıyı daha erken sona erdirecek
başka bir şekilde. "

"Ne? Bize söyle!" istekli koro ile geldi.

"Tahmin et," Harry Mary'ye döndü.

"_You_, martı kutusunu alacak."

"Doğru sen," dedi Harry ona. Sonra Jerry'ye, "Etta isterse
Benimle uç, şirkete sahip olduğum için mutluyum. "

"Ah, uçmayı çok isterim," dedi Etta, "ama ben olmamalıyım; elbette
Sen, Mary veya Dora-- "

"Hepimiz daha sonra yukarı çıkabiliriz," dedi Jerry.

Başlamak üzereyken Jerry Harry'i bir kenara bıraktı ve şöyle dedi: "Sen
Etta'nın planın Rahibe Theresa'dan geldiğine inanmasını istediğimizi anlayın. "

Harry başını salladı. Arabadayken Jerry şöyle dedi: "Geri döndüğünde,
_bar n_ adresinden ahıra inebilirsiniz. Hepimiz orada olacağız. "

"Ah, ne olacak!" Mary, Jerry'de parlak bir gülümseme parladı; Daha sonra
Dora'yı elinden alarak içeride atladı.

Bayan Farley'e nerede olduklarını söyledikten sonra Jerry ve Dick'e tekrar katıldıklarında
Kovboy, adil parlayan gözlü kıza yardım etti
ön koltuk ve yanına oturdu.

Jerry'nin tonlarında konuşurken hantallık vardı. "Sanırım
Babanızın doğuya dönecek kadar iyi olmasından memnun oldu. "

Mary'nin gözleri Haziran Mavi Gökyüzü'nün bitmişti. "Memnuniyetli bir neşeli değil
Yeterli kelime. "

Birçoğu için çölün üzerinden geçen uzun yola geldiklerinde
Miles eğri olmadan, fısıldadı, "Jerry, hadi uçar."

Kovboy başını salladı. "Bir zamanlar olanları unuttuğunu düşünüyorum
önce--"

"Hayır, yapmadım." Sonra aniden konuyu değiştirerek, "Ne kadar süre
Seagull _Bar N_'ye ulaşmadan önce, sanıyor musunuz? "

"Yaptıktan kısa bir süre sonra sanırım," dedi Jerry. Dick gökyüzünü taradı. Uzak
Daha büyük büyüyen bir leke vardı. Çevre eden martıyı indirin ve indirin
Düştü, sonra zarif ve kolay bir şekilde indi. Diğerleri ulaşmadan önce
Onlar, Harry Etta'ya çukurdan yardım etmişti. Küçük bir çocuk tırmandı
yardım almadan.

"Herşey iyi!" Dora Dick'e dedi. "Rahibe Theresa Little Jack verdi
Etta'ya. "

"Ah, kelimeler için çok harikaydı," dedi Etta kızlara. "Biz
O kadar yükseldi ki dağ aralıkları, bir sıra çadır gibi görünüyordu,
Belki. "O zaman, Jackie ona yaklaşırken ne olduğunu anlattı.
"O kutuda ve devlet tahvillerinde gerçek altın para vardı ve güzel
mavi mücevherler. Harry hepsini manastıra bakan bankaya götürdü
Finans, ve oh, sanırım Little Jack'in neden burada olduğunu merak ediyorsun.
Rahibe Theresa bana bizimle yaşamasına izin vermeye istekli olup olmadığımı sordu. "

"Küçük adam için çok mutluyum," dedi Mary acele etti. "Ve şimdi"
O ekledi, "Eğer hiç kimse çok yorgun değilse,
Jerry'nin kendi çiftliğine binmek istiyorum. Manzaraya bakmak istiyorum
Ben gitmeden önce orada. "

Dora ve Dick şaşkın bakışlar değiştirdiler. Mary'nin
Flushed heyecanının planıyla bir ilgisi vardı, ama _what_? Harry
Ağaçların gölgesinde sürdükleri için hevesliydi. "_What_ bir yer
Bir yaz evi için "diye bağırdı" çok havalı ve huzurlu. "

Mary ve Jerry biraz uzaktaydı. Uzak çıkıntıya ulaştılar
Kovboyun bir gün bir ev inşa etmeyi planladığını söylemişti. Binme
Ona yakın, adil kız sordu, "Big Brother, _when_
Burada bir ev mi inşa et? "

"Asla," dedi kovboy, "bir gün _
gerçek evi. "

Mary, dizginleri tutan kahverengi olana zayıf bir el koydu. "Lütfen başlayın
Ev, "dedi düşük mutlu bir sesle." En kısa sürede hazır olacağım
Önümüzdeki Haziran mezun. "




                          Transcriber'ın notları


-basılı baskıdan telif hakkı bildirimini önledi, ancak bu
  Kitap, yayınlanan ülkede kamusal alanda. -Birkaç yazım hatası hafifçe düzeltildi (ancak standart olmayan yazım ve
  lehçe olduğu gibi).

-daha mantıklı bir akış siparişine yeniden düzenlenmiş ön madde ve bir
  İçindekiler.







Carol Norton'dan Gutenberg'in Phantom Town Mystery Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM TOWN MYSTERY ***

***** This file should be named 43699.txt or 43699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/9/43699/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
