*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Mary MacLane (Mary MacLane'in Hikayesi)
Yazar: Mary MacLane
Yayın Tarihi: September 11, 2013 [EBook #43696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Mary MacLane, by Mary MacLane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Mary MacLane

Author: Mary MacLane

Release Date: September 11, 2013 [EBook #43696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MARY MACLANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marie Bartolo tarafından, İnternet Arşivi: Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanıma sunulan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve
küçük büyük metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.]

MARY MACLANE'İN HİKAYESİ

[Fotoğraf: _MARY MACLANE_]

MARY MACLANE'İN
HİKAYESİ

KENDİSİ TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

CHICAGO
HERBERT S. STONE AND COMPANY
MCMII

TELİF HAKKI, 1902, HERBERT S. STONE & CO
TARAFINDAN
26 NİSAN 1902'DE YAYIMLANDI

Mary MacLane'in Hikayesi

Butte, Montana,
13 Ocak 1901.

Kadınlık ve on dokuz yıllık ben, şimdi yazmaya başlayacağım Kendimi olabildiğince tam ve açık bir şekilde tasvir edebilirim, Mary MacLane,
dünyada bir benzeri olmayan.

Buna ikna oldum, çünkü tuhafım.

Doğuştan ve gelişim halinde belirgin bir şekilde özgünüm.

İçimde oldukça alışılmadık bir yaşam yoğunluğu var.

Hissedebiliyorum.

Sefalet ve mutluluk için harikulade bir kapasitem var.

Geniş görüşlüyüm.

Ben bir dâhiyim.

Kendi iyi gezginci okulumun bir filozofuyum.

Ne doğruyu ne de yanlışı önemsiyorum - vicdanım sıfır.

Beynim saldırgan çok yönlülüğün bir karışımı.

Gerçekten harika bir sefil hastalıklı mutsuzluk durumuna ulaştım.

Kendimi tanıyorum, oh, çok iyi.

Gerçekten nadir görülen bir egoizme ulaştım.

Derin gölgelere girdim.

Bütün bunlar tuhaflık oluşturuyor. Bu nedenle kendimi oldukça,
oldukça tuhaf buluyorum.

Tanıdıklarım dediğim birkaç
yüz kişi arasında bir paralellik olduğunu ima eden bir ipucu bile aradım. Ama boşuna.
Değişen derinliklerde ve karakter karmaşıklıklarında insanlar ve insanlar var,
ama benimle karşılaştırılabilecek hiçbiri yok. Benim
yaşımdaki gençler -eğer onlara zihnimin gerçek işleyişine dair bir bakış açısı
verirsem- bana sadece sersemlemiş bir aptallıkla, anlamadan bakabilirler;
ve kırk ve elli yaşındaki yaşlılar -çünkü kırk ve elli her zaman on dokuza kadar yaşlıdır- ya aptallıkla bakabilirler ya da kendi darlıkları kendini gösterir, o küçük şeytani üstünlük gülümsemesini
tüm aptal gençlere ayırım yapmadan saklarlar. Kırk ve ellililerin zaman zaman tam bir aptallığı!

Bunlar, kesinlikle, aşırı örneklerdir. Genç tanıdıklarım arasında aptalca bakmayanlar var ve evet, kırk ve elli yaşlarında bile karmaşık karakterimin bazı evrelerini anlayanlar var, ancak hiçbiri bunu bütünüyle kavrayamıyor.

Ancak, dediğim gibi, aralarında bir paralellik olduğuna dair bir ima bile yok.

Ancak şu anda, edebiyat dünyasında ünlü iki zihin olduğunu düşünüyorum, benimkiyle aralarında bazı ince benzerlik noktaları var. Bunlar Lord Byron ve Marie Bashkirtseff'in zihinleri. Kendimden izler bulduğum kişi "Don Juan"ın Byron'u. Bu yüce dışavurumda Don Juan'ın karakterine hayran olacak çok az kişi var, ancak herkes Byron'a hayran olmalı. O gerçekten hayranlık
değer. İyi ve kötünün karışımı olan ruhunu dünyanın bakması için açığa çıkardı ve sergiledi. İnsan ırkını ve kendini
tanıyordu.

O tuhaf önemli kişiye gelince, Marie Bashkirtseff, evet, birçok noktada ona oldukça benziyorum, bana söylendiği gibi. Ama çoğu şeyde ondan
daha öteye geçiyorum.

O derin olduğunda, ben daha da derinim.

O yoğunluğunda harika olduğunda, ben yoğunluğumda daha da harikayım.

O felsefeye sahip olduğunda, ben bir filozofum.

O şaşırtıcı bir kibir ve kendini beğenmişliğe sahip olduğunda, ben daha da
şaşırtıcı bir kibir ve kendini beğenmişliğe sahibim.

Ama o, gerçekten de, iyi resimler çizebilirdi ve ben--ben ne yapabilirim?

Güzel bir yüzü vardı ve ben sade hatlara sahip, önemsiz küçük bir hayvanım.

Hayranlık duyan, sempatik arkadaşlarla çevriliydi ve ben
yalnızım--yalnızım, insanlar ve insanlar olmasına rağmen.

O bir dahiydi ve ben daha da fazla bir dahiyim.

Genç bir kadının acısıyla acı çekti; ve ben
genç ve yalnız bir kadının acısıyla acı çekiyorum. Ve öyledir.

Bazı satırlarda dünyanın ucuna ulaştım. Bir adım
daha ve düşüyorum. Adım atmıyorum. Kenarda duruyorum
ve acı çekiyorum.

Hiçbir şey, oh, dünyada hiçbir şey genç ve yalnız bir kadın kadar acı çekemez!

--Mary MacLane'in Portresi'ne devam etmeden önce,
onun ilginç olmayan geçmişinden biraz yazacağım.

1881'de Kanada'nın Winnepeg kentinde doğdum. Winnepeg'in bu gerçekle
gurur duyacak kadar yaşayıp yaşamayacağı benim açımdan bir miktar varsayım ve endişe konusu. Dört yaşındayken ailemle birlikte batı Minnesota'daki küçük bir kasabaya götürüldüm ve orada on yaşıma kadar az çok anlamsız ve yalnız bir hayat yaşadım. Sonra
Montana'ya geldik.

Orada yukarıda bahsedilen hayat devam etti.

Babam sekiz yaşındayken öldü.

Beni rahat bir şekilde beslemek, giydirmek ve okula göndermek dışında--ki bu bana gerekenden fazlası değildi--ve bana MacLane kanını ve karakterini aktarması dışında, bana tek bir düşünce bile verdiğini göremiyorum.

Kesinlikle beni sevmedi, çünkü kendisinden başka kimseyi sevemezdi. Ve bu dünyada hiçbir şey insanların birbirlerine olan sevgisi olmadan önemli olmadığından, babam Jim MacLane'in bencil anılarıyla yaşayıp yaşamadığı benim için son derece önemsizdir.

O benim için hiçbir şey değil.

Yanımda hala bir annem, bir kız kardeşim ve iki erkek kardeşim var.

Onlar da benim için hiçbir şey değil.

Beni garip bir canlı merak nesnesiymişim gibi anlamıyor, ki bana öyle bakıyorlar diyebilirim.

Ben özellikle Highland İskoç viskisi olan MacLane kanındanım. Kız kardeşim ve erkek kardeşlerim, İskoç Ovası kökenli olan annelerinin ailesinin özelliklerini miras alıyorlar. Bu bile tek başına azımsanmayacak bir fark yaratıyor. Bunun dışında MacLane'ler -bu özel MacLane'ler- Kanada'daki her aileden ve tanıdığım diğer her aileden biraz farklı. Birçok kafadan fanatik barındırıyor ve barındırdı -dini, sosyal, her neyse- ve ben gerçek bir MacLane'im.

Benim yakın ailemle aramda kesinlikle hiçbir sempati yok.
Hiçbir zaman olamaz. Annem, on dokuz yılımın tamamında benimle birlikte olduğu için, benim doğam ve arzularım hakkında tamamen çarpık bir fikre sahip, eğer gerçekten bir fikri varsa.

Bir anne ve kızı arasındaki olabilecek enfes sevgi ve sempatiyi düşündüğümde, benim için böyle şeylerin acınacak derecede az olduğu bir dünyada, kendimi haklı olarak bana ait olan güzel bir şeyden mahrum bırakılmış gibi hissediyorum.

Her zaman böyle olacak.

Kız kardeşim ve erkek kardeşlerim benimle, analizlerimle, felsefemle ve isteklerimle ilgilenmiyorlar. Kendi istekleri kesinlikle pratik ve maddi. İnsanlar arasındaki sevgi ve sempati,
onlara göre, yalnızca kitaplardaki insanlara özgü bir şey.

Kısacası, onlar Lowland Scotch ve ben bir MacLane'im.

Ve böylece, dediğim gibi, ilgisiz varoluşumu Montana'ya taşıdım. Ancak, çok yönlü zihnim gelişip büyüdükçe ve var olan
parıltılı şeyleri tanıdıkça, varoluş daha az ilgisiz hale geldi. Ancak yıllar geçtikçe kendi hayatımın en iyi ihtimalle boş, olumsuz bir şey olduğunu fark ettim.

İstediğim binlerce hazine eksikti.

Liseyi şu şeylerle bitirdim: çok iyi Latince;
iyi Fransızca ve Yunanca; ilgisiz geometri ve diğer matematik;
geniş bir tarih ve edebiyat anlayışı; liseden hiçbir yardım almadan edindiğim gezginci felsefe; bir
türün dehası, her zaman benimle birlikteydi; belli bir
ahşap kaliteye bürünmüş boş bir kalp; mükemmel, güçlü bir genç kadının vücudu;
acınası bir açlık çeken ruh.

Bu ekipmanla son iki yılımı geçirdim.
Ama hayatım, tatmin edici olmasa da ve çarpık olsa da artık tatsız değil.
Acı bir sefaletle dolu --hiçliğin sefaleti.

Beni meşgul edecek özel bir şeyim yok. Her gün yazıyorum.
Yazmak
bir zorunluluk --yemek yemek gibi. Biraz ev işi yapıyorum ve
genel olarak bundan oldukça hoşlanıyorum --bazı kısımlarını. Sandalyeleri tozlamaktan hoşlanmam ama yerleri ovmaktan da hiç hoşlanmam. Aslında,
mutfak zeminini ovmaktan vücudumun gücü ve zarafetinin çoğunu kazandım--felsefenin bazı inceliklerinden bahsetmeye bile gerek yok.
Vücuduma ve beynime belli bir enerji getiriyor.

Ama çoğunlukla açık arazide uzaklarda yürüyüşe çıkıyorum. Butte ve yakın çevresi, insanın görmek isteyebileceği
kadar çirkin bir görünüm sunuyor. Gerçekten o kadar çirkin ki, çirkinliğin mükemmelliğine yakın.
Ve mükemmel olan veya mükemmele yakın olan hiçbir şey küçümsenmemeli.
Küçük tepeler ve vadiler arasındaki kum ve çoraklık üzerinde millerce yürürken,
bazı şaşırtıcı kavramsal inceliklere ulaştım. Onların mutlak ıssızlığı, uzun, uzun düşüncelere ve isimsiz isteklere ilham veriyor. Her gün kum ve çoraklık üzerinde yürüyorum.

Ve böylece, günlük hayatım yeterince sıradan bir hayat gibi görünüyor ve
muhtemelen, sıradan bir insan için rahat bir hayat.

Olabilir.

Bana göre bu boş, lanet bir yorgunluk.

Sabah kalkıyorum; üç öğün yemek yiyorum; yürüyorum; biraz çalışıyorum,
biraz okuyorum, yazıyorum; ilginç olmayan insanları görüyorum; yatağa giriyorum.

Ertesi gün, sabah kalkıyorum; üç öğün yemek yiyorum; yürüyorum;
biraz çalışıyorum, biraz okuyorum, yazıyorum; ilginç olmayan insanları görüyorum;
yatağa giriyorum.

Yine sabah kalkıyorum; üç öğün yemek yiyorum; yürüyorum;
biraz çalışıyorum, biraz okuyorum, yazıyorum; ilginç olmayan insanları görüyorum;
yatağa giriyorum.

Gerçekten yüce, ruhsal bir hayat!

Bana ne yaptığını, beni nasıl etkilediğini şimdi tasvir etmeye çalışıyorum.

14 Ocak.

İçimde yoğun hayatın tohumları var. Eğer _yaşayabilseydim_ ve
yaşadıklarımı yazmayı başarabilseydim, dünyanın kendisi bunun
ağır yoğunluğunu hissederdi.

Napolyon'un kişiliğine, doğasına sahibim, her ne kadar dişil bir
çeviri olsa da. Ve bu yüzden fethetmiyorum; hatta savaşmıyorum bile.
Sadece var olmayı başarıyorum.

Zavallı küçük Mary MacLane!--ne olmayabilirsin? Hangi harika
şeyleri yapamazsın? Ama tutulmuş, yarı gömülü, çorak toprağa düşmüş bir tohum,
yalnız, anlaşılmamış, belirsiz--zavallı küçük Mary
MacLane! Ağla dünya,--neden ağlamıyorsun?--zavallı küçük Mary MacLane için!

Eğer bir erkek olarak doğmuş olsaydım şimdiye kadar
dünyada--bir kısmında--kendimden derin bir izlenim bırakmış olurdum. Ama ben bir kadınım ve
Tanrı, Şeytan, Kader veya her kimse, beni kalın dış derimden
yüzdü ve beni hayatın ortasına fırlattı - beni yalnız, lanetli bir şey olarak bıraktı, hırs ve arzunun kırmızı, kırmızı kanıyla dolu, ama dokunulmaktan korkan, çünkü hassas etimle dünyanın parmakları arasında kalın bir deri yok.

Ama ben dokunulmak istiyorum.

Napolyon bir erkekti ve hassas olmasına rağmen eti güvenli bir şekilde
örtülüydü.

Ama ben bir kadınım, uyanıyorum ve uyanıp etrafıma
baktığımda, dönüp tekrar uyumak istiyorum.

Bir kadın, genç ve yalnızken bu şeylerle birlikte gelen bir acı var.

Bir hırsla doluyum. Dünyaya Mary MacLane'in çıplak bir
Tasvirini vermek istiyorum: tahtadan kalbi, iyi genç
kadın bedeni, zihni, ruhu.

Yazmak, yazmak, yazmak istiyorum!

O güzel, iyi huylu, nazik, tatmin edici
şeyi elde etmek istiyorum - Şöhret. İstiyorum - ah, istiyorum! Tüm
karanlığımı, sefaletimi - yorgun mutsuzluğumu - sonsuza dek geride bırakmak istiyorum.

Mutsuzluğumdan ölümcül, ölümcül derecede bıktım.

Bu Tasvirin yayınlanmasını ve o derin
tuzlu denize - dünyaya fırlatılmasını istiyorum. Orada kesinlikle onu ve beni anlayacak
birileri vardır.

O olduğum şey olabilir miyim - tuhaf, nadir bir dehaya sahip olabilir miyim ve yine de bu kaba, çarpık Montana kasabasında hayatımı belirsizlik içinde uzatabilir miyim?

Bu imkansız olmalı! Eğer dünyanın benim için bundan daha fazlasını içermediğini düşünseydim - ah, ne yapmalıyım? Şimdi sıkıcı küçük hayatıma son verir miydim? Korkarım ki verirdim. Ben bir filozofum - ve bir
korkak. Ve şimdi gençliğin yüksek nabızlarında ölmek, yıl be yıl, yıl be yıl sürünerek gitmektense, sonunda durgun, ruhsuz, umutsuz, çökmekte olan bir bedene, çökmekte olan bir zihne sahip yaşlı bir kadın bulmaktan çok daha iyidir -- ve geriye dönüp bakılacak hiçbir şey yok
sadece olabilecek şeylerin vizyonları -- ve yorgunluk.

Resmi görüyorum. Açıkça görüyorum. Ah, nazik Şeytan, beni ondan kurtar!

Elbette çeşitli güzel şeylerin olduğu bir dünyada
benim için de bir şeyler olmalı. Ve her zaman, ben hala gençken,
o loş ışık vardır, Gelecek. Ama gerçekten de loş, loş bir ışıktır ve çoğu zaman içinde bir ihanet vardır.

15 Ocak.

Öyleyse, evet. Kendimi kadınlığın bu aşamasında ve on dokuz yaşında buluyorum, bir dahi, bir hırsız, bir yalancı - genel bir ahlaki serseri, bir aptal
az çok ve gezginci okulun bir filozofu. Ayrıca, bu kombinasyonun bile birini mutlu edemediğini görüyorum. Ancak, çok yönlü zihnimi meşgul etmeye, beni bir Şeytan'ın benim için ne sakladığını merak etmeye devam ettirmeye yarıyor.

Kendi gezginci okulumun bir filozofu olarak - saatlerce, bu maden kasabasının eteklerindeki
küçük tepeler ve vadiler arasındaki ıssız kum ve kasvetin üzerinden yürüyorum; sabah, uzun
öğleden sonra, gecenin serinliğinde. Ve saatler geçtikçe, yürürken,
beynimin içinden uzun, uzun gösteriler geçiyor: hayallerimin gösterisi, eşsiz egoizminin gösterisi, mutsuzluğumun gösterisi, dakikalarca analiz etmemin gösterisi, tuhaf felsefemin gösterisi, sıkıcı, sıkıcı hayatımın gösterisi ve
Olasılıkların gösterisi.

Üçümüz kum ve çoraklığa çıkıyoruz: tahta kalbim, iyi genç kadın bedenim, ruhum. Oraya gidiyoruz ve uzun kumlu çoraklıkları, güneşin batışı sırasında gökyüzündeki kırmızı, kırmızı çizgiyi, altındaki soğuk, kasvetli dağları, mevsiminde bile tek bir ot, tek bir ot yaprağı olmayan toprağı tefekkür ediyoruz--çünkü yıllar önce eritme ocaklarından gelen kükürt dumanıyla öldürülmüşler.

Bu yüzden bu kum ve çoraklık benim kişiliğimin ortamını oluşturuyor.

16 Ocak.

Kendimi yaklaşık kırk yaşında hissediyorum.

Yine de hislerimin kırk yıllık hisler olmadığını biliyorum. Bunlar
sefil, perişan gençliğin hisleri.

Her gün bir evin atmosferi dayanılmaz hale geliyor, bu yüzden her
gün kuma ve çoraklığa çıkıyorum. Soğuk değil,
ılıman da değil. Kasvetli.

Acınası derecede küçük, dar bir su akıntısının yanında iki saat oturuyorum. Hatta doğal bir akarsu bile değil.
Tepelerin arasındaki bir madenden geldiğini söyleyebilirim. Ama kumu ve çoraklığı düşündüğünüzde
akıntının doğal olmaması gayet iyi. Tekil bir şekilde uygun.

Ve ben hepsine tekil bir şekilde uygunum. Sonuçta, bir şeye uygun olmak iyidir -- bir şeyle temas halinde olmak,
kum ve çoraklık bile. Kum ve çoraklık eskidir -- oh, çok
eski. Baktığınızda bunu düşünürsünüz.

Dünya tahtadan yapılmış olsaydı ve gökyüzü kağıttan olsaydı ne yapardım!

Kendimi yaklaşık kırk yaşında hissediyorum.

Ve yine söylüyorum ki, hislerim kırk yıllık hisler değil.
Bunlar sefil, perişan gençliğin hisleri.

Kumdan, çoraklıktan ve zavallı, doğal olmayan dereden daha da acınası olanı, Butte'un kuru, çarpık insanlarının ölü arkadaşlarını gömdüğü kuru, çarpık mezarlıktır. Bu mezarlığa yürüyüp onu tefekkür etmek ve onun tam bir acınasılığına dalmak benim için bir tatmin kaynağı.

"Benden, kumumdan, çoraklığımdan ve zavallı, doğal olmayan deremden daha acınası," diyorum tekrar tekrar ve teselli buluyorum.

Durumu genç ve yalnız bir kadınınkinden daha perişan.
Dağınık. Toz ve taşlarla boğulmuş. Dağınık birkaç çimen yaprağı orada büyürken görülmekten oldukça utanıyor gibi görünüyor. Mezar taşlarının çoğu ahşaptan yapılmış ve utanç verici bir şekilde çürümüş durumda. Taştan olanlar
sert parlaklıklarında daha da utanç vericidir.

Butte'un kuru, eğri büğrü halkının kuru, eğri büğrü arkadaşları
bu tozlu, kasvetli, rüzgarın yıprattığı çoraklığa gömüldüler.
Burada bırakıldılar ve unutuldular.

Şeytan bu mezarlıkta sevinmeli.

Ve ben Şeytanla seviniyorum.

Benim için kumumdan, çoraklığımdan ve doğal olmayan dereden daha acınası bir şey
düşünmek.

Şeytanla seviniyorum.

Bu mezarlığın sakinleri unutuldu. Bir keresinde küçük bir çocuğun
gömülmesini izledim. Ondan sonraki iki hafta boyunca her gün
geri döndüm ve çocuğun annesini orada gördüm. Geldi ve
küçük yeni mezarın yanında durdu. Birkaç gün sonra
gelmeyi bıraktı.

Kadını tanıdım ve onu görmek için evine gittim. Çocuğu
unutmaya başlamıştı. Hayatının ipini bıraktığı yerden tekrar almaya başlamıştı. Hayatının ipi
komşularının boşanmaları ve kavgalarıyla iç içe geçmişti.

Çarpık mezarlıkta çocuğu unutulmuştu. Ve şu anda
tahta mezar taşı çürümeye başlayacaktı. Ama solucanlar
kendi paylarını
unutmayacaklardı. Küçük bedeni çoktan yemişlerdi ve bundan zevk alıyorlardı. Solucanlar her zaman yemek için bir bedenden zevk alırlar.

Ve Şeytan da sevindi.

Ve ben Şeytanla birlikte sevindim.

Onlar, ısrar ediyorum, benden ve kumumdan ve kısırlığımdan daha acınasılardı -- hayatı boşanmalar ve kavgalarla dolu olan anne, çocuğunun bedenini yiyen solucanlar ve şu anda çürüyecek olan tahta mezar taşı.

Ve böylece Şeytan ve ben seviniyoruz.

Ama kurumuş mezarlık ne kadar vahşice acınası olursa olsun, kum ve çoraklık ve durgun küçük derenin kendi kalıcı bireysel lanetleri vardır. Dünya en azından öyle inşa edilmiştir ki hazineleri her biri farklı bir şekilde ve derecede lanetlenebilir.

Kendimi yaklaşık kırk yaşında hissediyorum.

Ve hislerimin kırk yıllık hisler olmadığını biliyorum.
Onlar kırk yaşında bunların hiçbirini hissetmezler.
Kırk yaşında ateş çoktan
sönmüştür. Kırk yaşıma geldiğimde kendime ve on dokuz yaşındaki hislerime geri dönüp gülümseyeceğim.

Yoksa gerçekten gülümsemeli miyim?

17 Ocak.

Söylediğim gibi, Şöhret istiyorum. Yazmak istiyorum - dünyanın büyük çoğunluğunun hayranlık dolu alkışlarını
çekecek şeyler yazmak istiyorum; yılda bir kez yazılan, her gün yazılan kitaplardan ince ama belirgin şekilde farklı şeyler.

Bunu yapabilirim.

Bırakın bir başlangıç ​​yapayım, bırakın dünyayı savunmasız bir
noktadan vurayım ve fırtına gibi alabilirim. Bırakın mahmuzlarımı kazanayım ve sonra beni -kadınsı ve genç-
bir at üzerinde cesurca
dünyayı aşan bir at üzerinde, Şöhret atın peşinden
ve kalabalıklar ağzı açık bir şekilde
izlersiniz.

Ama ah, tüm bunlardan daha çok mutlu olmak istiyorum!

Şöhret gerçekten de iyi huylu, nazik ve tatmin edicidir. Ama Mutluluk
her şeyin ötesinde aynı anda hem şefkatli hem de parlak bir şeydir.

Şöhreti anlatabileceğimden daha çok istiyorum.

Ama Şöhreti istediğimden daha çok Mutluluk istiyorum. Yorgun genç hayatımda hiç
mutlu olmadım.

Düşünün, ah, _düşünün_, bir yıl boyunca -bir gün boyunca- mutlu olmayı! Gökyüzü ne kadar
parlak mavi olurdu; yeşil nehirler ne kadar
hızlı ve neşeli
akardı; Cennetin dört rüzgarı
ne kadar çılgınca, neşeyle muzaffer bir şekilde güzel dünyanın köşelerini süpürürdü!

Bir gün, bir saat, o büyülü şey
Mutluluk için neler vermezdim ki! Neyden vazgeçmezdim ki?

Biz hevesli aptallar, Mutluluğun peşinden çılgınca koşarken, birbirimizin topuklarına basar, saçını
yolur, yüzümüzü tırmalarız! Bazıları için Şöhret'te, bazıları için Para'da, bazıları için
Güç'te, bazıları için Erdem'de somutlaşır--ve benim için aşka çok
benzer bir şeyde.

Diğer aptalların hiçbiri Mutluluğu benim istediğim gibi istemez. Tek bir
saatlik Mutluluk için, şu şeylerden hemen vazgeçerim: Şöhret,
Para,
Güç,
Erdem,
Şeref,
Doğruluk,
Gerçek,
Mantık,
Felsefe ve Deha. Bense, Sevgili Mutluluk için ödenecek ne kadar da küçük bir bedel!

Şeytan'a sahip olduğum her şeyi Mutluluk karşılığında vermeye hazırım ve bekliyorum. Hiçliğin sıkıcı, sıkıcı sefaletiyle çok uzun süre işkence gördüm - tüm on dokuz yılım boyunca. Mutlu olmak istiyorum - oh, mutlu olmak istiyorum!

Şeytan henüz gelmedi. Ama onun genellikle geldiğini biliyorum ve onu hevesle bekliyorum.

Ben, her zaman Mutluluktan önce gelmesi gereken doğuştan gelen bir erdem ve onur duygusuyla yüklenenlerden olmadığım için şanslıyım. Mutluluklarını Erdemlerinde bulan çok az kişi var. Geri kalanlar bunun uzaklaşmasını görmekten memnun olmalılar. Ama
benim için Erdem ve Onur hiçbir şey.

Mutluluk için tarifsiz bir özlem duyuyorum.

Ve bu yüzden Şeytan'ın gelmesini bekliyorum.

18 Ocak.

Ve bu arada -beklerken- zihnim kendi
iyi garip felsefesiyle meşgul oluyor, böylece Hiçlik bile neredeyse
katlanılabilir hale geliyor.

Şeytan bana bazı iyi şeyler verdi--çünkü Şeytan'ın
dünyaya ve içindeki her şeye sahip olduğunu ve onları yönettiğini görüyorum. Bana,
diğer şeylerin yanı sıra--çok zevk aldığım ve tutkuyla bağlı olduğum hayranlık uyandıran genç kadın bedenimi verdi.

Bu güzel genç bedenin her zerresinde kadınsı olan
canlı sağlığını ve canlılığını düşündüğümde, bir anda bir haz spazmı beni ele geçiriyor.

Bu kitabın önündeki resme bakıp hayran kalabilirsiniz.
Bu bir dahinin resmi--iyi, güçlü, genç bir kadın bedenine sahip bir dahi--ve resmedilen bedenin içinde hayranlık uyandıran mükemmellikte bir karaciğer, bir MacLane
karaciğeri var.

Diğer genç kadınlar ve her yaştan yaşlı kadınlar ve erkeklerin de iyi vücutları olduğundan şüphem yok--erkeksi vücut sadece etten ibaret olsa da, öyle görünüyor, et ve kemikten başka bir şey değil. Ama çok azı vücutlarının değerini fark ediyor; çok azı olasılıkları, sanatsal zarif mükemmelliği, insan etinin sağlığındaki şiirini kavradı. Çok azı etlerini sağlıklı tutmak veya sağlığın ne olduğunu, hayati bir organı mahvedene ve sonsuza dek sürgün edene kadar bilmek için yeterli akla sahip.

Ben hayati organlarımdan hiçbirini mahvetmedim ve sağlığın ne olduğunu takdir ediyorum. Güzel kadınsı vücudumun sanatını, şiirini kavradım.

On dokuz yaşında bu benim için bir zafer.

Bir ara, Ekim ayının parlaklığının ortasında, gökyüzünün mavisi altında, hala yüksek havada millerce yürüdüm.
Gündüzün parlaklığı, gökyüzünün mavisi ve eşsiz yüksek hava damarlarıma girdi ve kırmızı kanımla aktı. Her uzak sinir merkezine ve kemiklerimin iliğine nüfuz ettiler.

Böyle bir zamanda bu genç beden hayatla parlıyor.

Kırmızı kanım hızla ve neşeyle akıyor -- Ekim ayının parlaklığının ortasında.

Sağlam, hassas karaciğerim tatlı içerikte ince sarı safrasıyla nazikçe dinleniyor.

Sakin, güzel midem yürürken sessizce bir barış şarkısı söylüyor.

Dağ ozonu ve çamların kokusuyla doymuş akciğerlerim sürekli bir coşkuyla genişliyor.

Kalbim Schumann'ın müziği gibi, kolay, zarif bir ritimle
güçlü bir alt tonla atıyor.

Güçlü ve hassas sinirlerim kokuyor ve şehvet içinde yüzüyor.

Sarhoş küçük Baküs rahipleri gibi, neşeli ve çılgınca bir eğlenceyle süslenmiş.

Kadın bedenimin tüm harika, zarif mekanizması o anda düştü - tıpkı kadın zihnimin harika, zarif mekanizması gibi - Ekim ayındaki bir günün büyüleyici büyüsüne kapıldı.

"İyi," diye düşünüyorum kendi kendime, "ah, hayatta olmak güzel! On dokuz baharın doluluğunda genç bir kadın olmak harika bir şey. Bu büyülü dünyada yaşayan sağlıklı, genç bir hayvan olmak tarif edilemeyecek kadar güzel."

Birkaç saat yürüdükten sonra kükürt dumanının henüz nüfuz etmediği bir bölgeye ulaşıyorum ve dizlerimi çekerek yere oturuyorum ve gölgeler uzadıkça dinleniyorum. Gölgeler Ekim ayının başlarında uzuyor. Şu anda sırtüstü uzanıyorum ve kıvrak zayıflığımı, rahatına düşkün bir dişi dağ aslanı gibi, en uç noktasına kadar uzatıyorum. İki iyi bacağım ve kısa bir etek altında onları tam olarak kullanabilmem için Şeytan'a yoğun bir şekilde minnettarım, tıpkı şimdi olduğu gibi, beni yorucu, sıkıcı insanlardan
uzaklaştırdıkları medeniyetin sınırlarının ötesine taşıyorlar. Dünyada
insanlar, insanlar, insanlar kadar
çıldırtıcı derecede yorucu olabilecek hiçbir şey yoktur!

Ve böylece Şeytan, iki iyi bacağım için en içten minnettarlığımı kabul et.
Birkaç dakika yerde yatıyorum ve boş boş düşünüyorum.
Sıcak bir batan güneşin altında yerde yatan genç bir kadının figüründe, kolay, tembel, güzel bir şehvetle dolu bir dünya var.
Bir erkek
yerde yatabilir--ama bu kadarı.
Bir erkek
muhtemelen bir köpek veya domuz gibi
uykuya dalar. Hatta belki de
horlardı--batmakta olan güneşin altında. Ama sonra, bir adamın, Ekim ayında bir gün batarken sıcak bir güneşin ruhunu hissetmek, içine almak için iyi bir genç kadınsı vücudu yoktur - ve bu yüzden onu uyuduğu ve horladığı için affedelim.

Tekrar oturma pozisyonuna geçtiğimde tüm parlaklık
batıya odaklanmıştır. Dünyaya sarı bir ihtişam saçar, ne neşe, ne zevk, ne de mutluluk ihtişamı değil - ama barış ihtişamı.

Genç kavak ağaçları ölümcül durgun havada nazikçe gülümser.
Adaçayı çalıları ve uzun otlar parlak bir sessizliğe bürünür.
Montana'nın yüksek tepeleri, yakın ve uzak, yumuşak ve iyi huylu görünür. Her şey
barıştır--barış. O güzel eski şarkıyı düşünüyorum:

"Tatlı Avoca vadisi! Senin gölgenin koynunda
nasıl da sakin kalabilirdim----."

Ama barışı düşünmek için henüz çok gencim. İstediğim barış değil.
Barış kırk ve elli içindir. Deneyimimi bekliyorum.

Şeytan'ın gelişini bekliyorum.

Ve şimdi, alacakaranlıktan hemen önce, güneş kenardan kaybolduktan sonra, gökyüzünde kırmızı, kırmızı çizgi var.

Yağmur, rüzgar ve dolu dolu dolu vahşi ve fırtınalı günler olacak; ve yine de neredeyse her zaman güneşin batışıyla birlikte sakinlik olacak ve gökyüzünün kırmızı çizgisi olacak.

Dünyada günbatımındaki bu kırmızı gökyüzüne benzeyen hiçbir şey yok.
Bu Şan, Zafer, Aşk, Şöhret!

Şeylerden yoksun bir hayat hayal edin ve parmaklar ona doğrultulmuş ve
kaşlar kalkmış; oraya buraya savrulmuş ve savrulmuş; ezilmiş, dövülmüş,
kananmış, parçalanmış, öfkelenmiş, acıyla sarsılmış; ve sonra, daha gençken bu hayata, gökyüzünün kırmızı, kırmızı çizgisi!

Neden Kadere karşı haykırdım, diyor çizgi; neden
acı terimime karşı isyan ettim! Şimdi buna seviniyorum; şimdi
Mutluluğumda bunu sadece derin bir zevkle hatırlıyorum.

O harika, hayranlık uyandıran, eşsiz çelik adamı Napolyon Bonapart'ı düşünün. Kendini dünyaya adadı ve dünya
o zamandan beri hiç aynı olmadı. Kendinden, dünyadan,
Tanrı'dan, Kader'den ve Şeytan'dan nefret ediyordu. Nefreti onun ızdırap terimiydi.

Sonra güneş onun için gökyüzüne kırmızı, kırmızı bir çizgi attı - Zafer, Şan, Şöhret'in kırmızı çizgisi!

Ve sonra Gece'nin karanlığı geldi, yumuşak olmayan, nazik olmayan
bir karanlık.

Ama Gecemiz ne kadar siyah olursa olsun, hiçbir şey bizden kırmızı, kırmızı gökyüzünün
hatırasını alamaz. "Hafıza bir sahip olma halidir" ve bu yüzden kırmızı gökyüzü her zaman bizimledir.

Ah, Şeytan, Kader, Dünya - biri bana kırmızı gökyüzümü getirsin! Kısa bir süreliğine de olsa, tatmin olacağım. Bana yoğun
kırmızı, yoğun dolu, yoğun canlı getir! Ne kadar kısa olursa olsun, ama kırmızı,
kırmızı, kırmızı!

Yorgunum--yorgunum ve, ah, kırmızı gökyüzümü istiyorum! Ne kadar kısa
olursa olsun, anısı, kokusu her zaman--her zaman benimle kalırdı.
Bana, Şeytan, kırmızı gökyüzü çizgimi bir saatliğine getir ve sahip olduğum her şeyi,
_her şeyi_--al. Mutluluğumu kısa bir
saatliğine saklamama izin ver ve sonsuza dek her şeyi benden al.
Gece gelip her şey gittiğinde
tatmin olacağım.

Ah, seni bekliyorum Şeytan, vahşi bir sabırsızlık çılgınlığıyla!

Ve Ekim ayının serin karanlığında aceleyle geri dönerken, bu çılgınlığı ateşli kadın bedenimin her
lifinde hissediyorum. 19 Ocak.

Uzun bir İskoç ve Kanada MacLane soyundan geliyorum.
Birçok MacLane var, ancak genellikle her nesilde yalnızca bir gerçek MacLane
olur.
Klanların, kasvetli ama
çok sevilen İskoçya Yaylalarındaki o barbar sakinlerin tutkulu ruhunu yeniden hisseden yalnızca bir kişi vardır.

Ben neslimin gerçek MacLane'iyim. Bu sonraki yüzyıllardaki gerçek MacLane her zaman bir kadındır. Ailenin erkekleri asla isimlendirilmeye değer bir şeye dönüşmezler -- eğer kişi saf bencilliğin zirvesini, zirvesini, büyük bir "s" harfiyle kabul ederse.
Hayat, gerçek olmayan sayısız Kanada MacLane için yeterince kolay olabilir. Ancak gerçek olan için az çok bir Zorluk Tepesi olacağı kesindir.
Kendini biraz yalnız bulur. Benimle aynı evde kardeşlerim, bir kız kardeşim ve bir annem var -- ve kendimi biraz yalnız
bulurum. Onlarla benim aramda hiçbir şefkat, hiçbir sempati, hiçbir bağlayıcı bağ yok. Yarın hepsi ölse, bu beni en ufak şekilde etkiler miydi? Gerçek bir MacLane olmasaydım belki de farklı olurdu, ya da belki de bu şeyleri kaçırmazdım.

Gerçek bir MacLane olma ayrıcalığı için ne kadar kaybettim, Şeytan?

Ama evet, çok şey de kazandım.

20 Ocak.

Yalnız olduğumu söylemiştim.

Tam olarak, tam olarak yalnız değilim.

Bir arkadaşım var--gerçek olan ve güzel bir Gerçekle
işlenmiş olan o Dostluktan. Ve içinde güzel bir Gerçek olduğu için, bu tek Dostluğum bir şekilde benden üstün ve ötede; içinde boşuna ulaştığım bir şey var--çünkü o ilahi güzel Gerçek bende yok. Hırsız ve yalancı olduğumu
söylememiş miydim? Ama bu Dostlukta yine de
benim olan nadir, tarifsiz tatlı bir şey var. Beni
saran bu sıkıcı kasvetin içindeki tek hassas şey.

Bu soğukkanlı dünyada bir kadının başka bir kadına olan saf aşkı kadar
tamamen mükemmel olan başka birçok şey var mıdır?

Tek arkadaşım benden on iki veya on üç yaş büyük bir kadın.
O benden geceden gündüz kadar farklıdır.
Tanrı'ya inanır --Hristiyanların İncil'inde gösterilen Tanrı'ya. Ve
yanında bir nezaket ve hakikat atmosferi taşır. Bense
Mutluluk karşılığında --ya da daha önemsiz bir şey karşılığında-- hayatımı Şeytan'a adamaya hazır ve beklerim. Ama Fannie Corbin'i
tuhaf ve canlı bir yoğunlukla ve içimdeki tüm samimiyet ve tutkuyla seviyorum. Sık sık, hiçliğimde kumların üzerinde yürürken, gün boyu onu düşünürüm. Onun ve benim dostluğum benim için adil, değerli bir lütuftur, ancak bunun içinde --derinlerinde-- beni aşan bir şey var. Bunu fark ettiğim anlarda,
kendimden öte bir şeye boş yere çabaladığımda ve ulaştığımda, gerçekten de
aklımda Fannie Corbin'in kişiliğinin bir vizyonunu gördüğümde,
işte o zaman iyi olmadığım bana zorla gelir.

Ama onu genç ve tutkulu bir kalbin tüm şevkiyle sevebilirim.

Evet, bunu yapabilirim.

Bir yıl boyunca tek bir arkadaşımı sevdim. Hayatıma girmesinden önceki on sekiz yıl boyunca kimseyi sevmedim, çünkü kimse yoktu.

Sevecek kimse olmadan ve seni sevecek kimse olmadan on sekiz yıl geçirmek son derece zor bir şeydir -- ilk on sekiz yıl.

Ama şimdi sevecek ve tapacak tek bir arkadaşım var.

Arkadaşıma "anemon hanım" adını verdim, çok güzel bir isim.

Anemon hanım Butte Lisesi'nde bana edebiyat dersi verirdi. Sınıfta şiirleri berrak, tatlı bir sesle okurdu ve insanın orada sonsuza kadar oturup şiiri dinlemesini isterdi.

Ama şimdi liseden ayrıldım ve sevgili anemon hanım Butte'den
gitti. Gitmeden önce bana arkadaşım olacağını söylemişti.

Bir düşünün--yaşamak ve bir arkadaş edinmek!

Arkadaşım beni tam olarak anlamıyor; beni çok fazla beğeniyor.
Ruhumun derinlikleri ve sığlıkları hakkında doğru bir fikre sahip değil. Ama onları tanıyor olsaydı yine de arkadaşım olurdu. O,
huzursuzluğumun ve mutsuzluğumun ağır yükünü bilir. O şefkatle
anlayışlıdır. O, tüm dünyada benim için değerli olan kişidir.

Sık sık düşünürüm, keşke anemon hanımım olsa ve hayatımın geri kalanını onunla
bir dağın yamacında, dünyanın dışında küçük bir yerde yaşasam -- daha ne isterdim?
Arkadaşlığım hayatımı oluştururdu. Huzursuzluk, kasvet,
varoluşumun şu anki Hiçliği buna kıyasla o kadar donuk ve gri ki
o hayatta benim için Mutluluk olurdu, Yumuşakça
parlayan, ama sessiz olan Mutluluk--baharın rüzgarlarında ve yağmurlarında büyüyen sevgili mavi anemonun taze, ince kokusunu anımsatan.

Ama Bayan Corbin şüphesiz hayatının geri kalanını benimle bir
dağda geçirme fikrine biraz kuşkuyla bakardı. O
bana çok düşkün, ama bana karşı hisleri benim ona karşı hislerime benzemiyor, ki bu da doğal. Ve hayatı çoğunlukla
fedakarlıklardan oluşuyor--diğer canlılar için bir şeyler yapmak, kendinden vermek. O
asla bunu terk etmezdi.

Ve böylece, dağ yamacı, yalnızlık ve benimle olan arkadaş, her güzel şey gibi, sadece birer vizyon.

"Arkadaşın her zaman senin arkadaşındır; sahip olmak, tutmak, sevmek veya sevinmek için değil: ama hatırlamak için."

Ve ben de tek arkadaşımı, anemon hanımı hatırlıyorum--ve onu tutkulu bir aşkla sık sık düşünüyorum.

21 Ocak.

Mutluluk, bilmiyor musun, üç çeşittir--ve hepsi geçicidir.

Asla kalmaz, gelir ve gider.

Örneğin, yeni yıkanmış ayaklardan ve özellikle kırsala doğru bir yürüyüşe çıktıktan sonra üzerlerinde bir çift temiz çoraptan gelen bir mutluluk vardır. Her zaman bu tür mutluluğu, aç, gizli, şehvetli bir
dilini taze, yoğun krema dolu bir kaseye batıran bir Malta kedisiyle özdeşleştirdim.

Nadiren de olsa, tek bir arkadaşımla birlikte olduğumda bana gelen ve duyguları ılımlı olan
insanlar için çok iyi olan
bir mutluluk var. Bunun ötesinde hiçbir şey istemelerine gerek yok. Daha derin bir şeyi takdir edemezler.

Ve kızıl gün batımı gökyüzünün mutluluğu var.
Bu tarif edilemez çılgın
Mutluluk düşüncesinde korkunç bir şey var.
Bir insanın _mutlu_ olması ne büyük bir şey -- gün batımı gökyüzünün kızıl, kızıl Mutluluğuyla!

Yazın yağmur ve rüzgarla birlikte gelen müthiş bir fırtına gibi, sessiz
suyu vahşi dalgalara
dövüyor, büyük ağaçları yere eğiyor,--yeşil
toprağı lezzetli bir acıyla
sarsıyor.

Schubert'in kemanla çalınan bir parçası gibi, sizi
zorlu bir işkenceye
uğruyor.

Bu, ruhunuzu bedeninizden çekip çıkarmak için bir İskoç şarkısı söyleyen ilahi insan sesi gibidir.

Ancak bunu anlatacak kelimeler yoktur. Sonsuz derecede
üstün ve kelimelerin ötesinde bir şeydir. Şeytan'ın
bana, bana, _bana_ geldiğinde getireceği türden bir Mutluluktur! Ah, neden şimdi gelmiyor
ben gençliğimin ortasındayken! Neden bu kadar uzun süredir geliyor?

Sık sık Şeytan'ın birinden her şeyi almaya
ve ona kendi Mutluluk ölçüsünü vermeye en hazır ve istekli olduğu bir düzine hikaye duyarsınız. Ve bazen kişi doğuştan erdemlidir ve bu yüzden
sunulduğu zaman Mutluluğu alamaz. Ancak Mutluluk
kendi gerekçesidir ve geldiğinde hevesle
kavranmalıdır.

Aptallarla dolu bir dünya bunu asla öğrenemez.

Ve işte burada Hiçliğin ortasında durup Şeytan'ı bekleyip özlüyorum ve o gelmiyor. Boğucu, boğucu, çılgınca bir bekleme hissi hissediyorum--ah, neden Mutluluğum gelmiyor! Çok uzun zamandır bekliyorum--çok uzun.

Bana Şeytan'ı düşünmemem gerektiğini, Mutluluğu düşünmemem gerektiğini söyleyen kişiler var--Benim için Mutluluk kesinlikle kötü bir şey ifade ederdi (sanki Mutluluk kötü olabilirmiş gibi!); iyi olmayı düşünmem gerektiğini. Tanrı'yı ​​düşünmem gerektiğini. Bunlar dünyayı aptallarla doldurmaya yardımcı olan kişilerdir. Her neyse,
sözleri beni etkileyemez. Bu düzende doğru ve yanlışı ayırt edemem. Bu,
sonuna, sonuna geldiğim mantık hatlarından biridir.
Tüm mantığın sonunda vardığı noktaya
geldim. Sadece şunu söyleyebilirim, Ne yanlış? Ne doğru? Ne iyi? Ne kötü?
Sözcükler sadece sözcüklerdir, sözcük anlamları vardır.

Gerçek Sevgidir ve Sevgi tek Gerçektir ve Sevgi gerçek olan her şeyin içindeki tek şeydir.

Şeytan gerçekten de dönebileceğimiz tek kişidir ve her iyiliğin karşılığını tam olarak alır.

Ama bir gün mutlaka benim için Mutlulukla gelecektir.

Yine de, oh, nasıl bekleyebilirim!

Genç ve yapayalnız bir kadın olmak zordur--_zor_!--bir şeyler istemektir,
ağır, çok ağır bir yük taşımaktır.

Ah, kahretsin! kahretsin! Lanet olsun her canlıya, dünyaya!--evrene
lanet olsun!

Ah, yorgunum, yorgunum! Yorgun olduğumu görmüyor musun ve
kendi lanetlenmeme acımıyor musun?

22 Ocak.

Gece. Yatağımda dinlenmek için yatıyor olabilirim. Ama
önce yazacağım.

Bugün sert bir
rüzgârın dişlerinde kumların üzerinde uzaklara yürüdüm.
Rüzgâr dönüp geri dönmem konusunda kararlıydı,
ve ben de aynı şekilde devam etme konusunda kararlıydım. Devam ettim.

Sonbaharda, ortasında yürümek için insanın ruhunu coşkuyla
yükselten belirli bir tür
rüzgâr vardır. Ocak ayında sert bir
rüzgârın ortasında yürümek neredeyse her türlü etkiye sahip olabilir.

Bugün sert rüzgâr üzerimden, etrafımdan ve beynimin
en ücra köşelerine kadar esti ve sanrıları süpürüp attı ve felsefemi
kaba bir küstahlıkla savurdu.

Dünya çoğunlukla hiçlikten oluşur. Acı bir rüzgar hayallerinizi
silip süpürdüğünde buna ikna olabilirsiniz.

Rüzgar nedir?

Hiçbir şey.

Gökyüzü nedir?

Hiçbir şey.

Ne biliyoruz?

Hiçbir şey.

Şöhret nedir?

Hiçbir şey.

Kalbim nedir?

Hiçbir şey.

Ruhum nedir?

Hiçbir şey.

Biz neyiz?

Biz hiçbir şeyiz.

Bir asır diğerini takip ederken sanat ve bilimde harikulade bir şekilde ilerlediğimizi düşünüyoruz. Bu ne anlama geliyor? Bize tüm-nedenleri öğretmiyor. Ne yaptığımızı, nereye gittiğimizi merak etmekten vazgeçmemize izin vermiyor. Bize
neden yeşilin ilkbaharda eski, eski tepelere geri döndüğünü;
neden iyi huylu Gilead merheminin yağmurdan sonra ıslak ve tatlı parladığını öğretmiyor; kırmızının kızılgerdanın göğsüne, siyahın kargaya, grinin küçük çalıkuşuna gelmesinin neden hiç eksik olmadığını; kum ve çoraklığın neden etrafımızda uzandığını; bulutların neden yüksekte
yüzdüğünü; ay neden gece gündüz gökyüzünde durduğunu; dağların ve vadilerin neden
yıllar geçtikçe yaşamaya devam ettiğini.

Sanatlar ve bilimler devam edip gidiyor--hala merak ediyoruz. Hala
ağlamayı
kesmedik. Ve biz hala 1902'de acı çekiyoruz, tıpkı onların 1802'de ve 802'de acı çektiği gibi.

Bugün güzel akşam yemeklerimizi çatalla yiyoruz.

Bin yıl önce çatalları yoktu.

Yine de, çatallarımız olmasına rağmen mutlu değiliz. Çığlık atıyor, tekmeliyoruz, mücadele ediyoruz ve ağlıyoruz, tıpkı bin yıl önce--çatalları olmadığında.

"Omar uykuya daldığında olduğumuzdan daha akıllı değiliz."

Ve büyük şaşkınlığımızın ortasında, bazılarımıza neden
sorgusuz sualsiz güvenmek için inanç verildiğini, geri kalanımızın ise
sorgulayarak hayatımızın hayati organlarını tüketmeye bırakıldığını merak ediyoruz.

Yazın bir keresinde nane ve beyaz alıçla dolu küçük bir bataklığın yanından
geçmiştim. Nane ve beyaz alıçta canlı, nadir, lezzetli bir koku vardır.
Yerde sürünmek istemenize neden olur - tüm günleriniz boyunca toz içinde sürünebileceğinizi düşünmenize neden olur ve bu sizin için iyidir. Yıllar geçtikten sonra bile koku sizinle kalır. Hayatınızın her günü çığlık atabilir, tekmeleyebilir, mücadele edebilir ve
ağlayabilirsiniz, ancak bazen sakin anlarınızda size nane ve beyaz alıçla dolu bir bataklığın kokusu geri döner.

Eriyen bir güzelliğe sahiptir. Ne anlama geliyor?

Ne anlatırdı?

Bataklık, nane ve beyaz alıç neden sonbaharda donar? Ve neden tekrar gelirler, şehvetli, baştan çıkarıcı, nemli bahar günlerinde - ve bakıp hayret eden sefillerin ruhlarını
yıpratırlar?

Sen muhteşemsin, Şeytan! Muhteşem bir iş çıkardın. Ayaklarının dibinde diz çöküp sana tapıyorum. Mükemmelliği,
ince, görünmez bir lanetin zirvesini yarattın.

Dünya, nane ve beyaz alıçla dolu küçük bir bataklık gibidir. Aynı şekilde lanetli derecede güzel şeylerle doludur.
Yeşil, yeşil çimen yaprakları ve gri şafaklar vardır;
hızla akan nehirler ve alçaktan uçan
yaban kazlarının ötüşleri vardır; insan sesleri ve insan gözleri vardır; vazgeçmeyi ve beklemeyi
öğrenen kadınların ve erkeklerin hikayeleri vardır;
şiir vardır;
Hayırseverlik vardır; Gerçek vardır.

Şeytan bunların hepsini yarattı ve ayrıca hissedebilen insanları da yarattı.

Uzun zaman önce, "Hayat, hissedenler için her zaman bir trajedidir" diyen kimdi?

Gerçekte, Şeytan sonsuz bir işkence yeri inşa etti - güzel yeşil toprak, dünya.

Ama o diğer sonsuz şeyi yarattı - Mutluluk. Beni meraklandırdığı için onu affediyorum, çünkü bana Mutluluk getirebilir. Kendimi ayaklarına atıyorum. Ona hayranım.

Hayatımızın ilk üçte biri Mutluluk beklentisiyle geçer.
Sonra belki gelir ve on yıl, bir ay veya üç gün kalır ve hayatımızın geri kalanı huzur ve sükunet içinde geçer - Mutluluğun
hatırasıyla.

Mutluluk - sonsuz olsa da - geçici bir duygudur.

Kalıcı bir şey olmak için fazla parlak, fazla görkemli, fazla bunaltıcıdır. Ve sadece bir duygudur. Ama, ah--_böyle_ bir
duygu! Şeytan onun aracılığıyla kendi topraklarını yönetiyor. İnsan buna
sahip olmak için neler yapmaz ki!

Mutlu olabilseydim, çekineceğim sözde kötü bir eylem
düşünemiyorum. Bana Mutluluk veriyorsa her şey haklıdır.
Şeytan bana büyük iyilikler yaptı; beni
vicdansız ve Erdemsiz yaptı.

Bunun için sana teşekkür ediyorum, Şeytan.

En azından geldiğinde Mutluluğumu alabileceğim--aramızdaki güzel ayrımların yığınları
dağlar kadar yüksek olsa bile.

Ama bu arada, dünya, diyorum, ve insanlar hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. İnşa ettiğimiz görkemli kaleler, güçlü köprüler, önemsizdir. Geniş yolda ancak merak ederek ve ağlayarak ve başlarımızı koyacak bir yer olmadan yürüyebiliriz.

23 Ocak.

Akşam yemeğimi yedim.

Diğer şeylerin yanı sıra, Omaha'dan iyi, az pişmiş porterhouse bifteğim ve Kaliforniya'dan taze, yeşil genç soğanlarım oldu. Ve şu anda saf ve basit bir filozofum - felsefemde ne çok saf ne de çok basit hiçbir şey yok.

Şeytan gelip gitsin; vahşi sular üzerimden akıp gitsin; uluslar yükselip düşsün; en sevdiğim teoriler aniden bir araya gelip toprağa karışsın; küçük dünya bir inançtan diğerine savrulsun; ama, genç gezgin felsefemin ortasında diyorum ki, tamamen umutsuz olmama gerek yok - dünya benim için hala bir şeyler barındırıyor, Omaha'dan iyi, az pişmiş porterhouse bifteğim ve Kaliforniya'dan taze yeşil genç soğanlarım varken.

Şöhret başımdan geçebilir; para benden kaçabilir; tek arkadaşım beni yüzüstü bırakabilir; her umut çadırını toplayıp kaybolabilir; Mutluluk mühürlü bir kitap olarak kalabilir; insan bağlarının her kalıntısı kaybolabilir; kendimi dışlanmış
bulabilirim; bana sunulan iyi şeyler aniden geri alınabilir; yıldızlar birer birer sönebilir; güneş kararabilir;
yine de başımı dik tutabilirim, eğer sadece bifteğim ve
soğanlarım varsa. Kendimi birçok büyülü çevreden dışlanmış bulabilirim; etik dünyayı beni kapsayacak kadar küçük bulabilirim; sosyal dünya da beni dışlayabilir; profesyonel dünya beni tanımayabilir; sanat ve bilim dünyaları da aynı şekilde; kendimi edebi mekanlarda gereksiz bulabilirim; kendimi
memnuniyetle
geldiğim iğrenç toza geri dönerken görebilirim - melankolik Jacques gibi yeşil bir ormanda yaşamak için; ama iyi şanslar, bifteğimi ve soğanlarımı yerken
ne kadar neşeyle toplayabildiğimi söyleyeceğim.

Muhtemelen yaşlanabilir ve güçsüzleşebilirim; saçlarım grileşebilir; kemiklerim romatizmal hale gelebilir; dizlerim zayıflayabilir; birçok gezginci yolculuğa dayanmış ayak bileği eklemlerim su toplama eğilimleri geliştirebilir; kalbim ara sıra
atış kaçırabilir; akciğerlerim kış rüzgarlarından kaçmaya başlayabilir; Gözlerim
beni
kaybedebilir; şimdiki ince zarafetim
içindeki figürüm kendini et katmanlarına sarabilir veya daha kötüsü, solup çürüyebilir ve
omuzlarımdan eğilebilir; kırmızı kanım ağır ağır akabilir; ama
yiyecek
dişlerim hala kalmışsa,
bifteğim ve soğanlarım varken neden ağıt yakmam gereksin?

Ben belirsizim; hastalıklıyım; mutsuzum; hayatım
Hiçlikten oluşuyor; her şeyi istiyorum ve hiçbir şeyim yok;
"yeşil şeylerin büyümesinin cazibesini" hissetmeye zorlandım ve
onlardan bir kısmının benden esirgendiğini hissetmeye zorlandım;
bir insanın doğuştan hakları arasında olan ölümcül yorgunluğu
hissettim; ama tüm bunlarla birlikte Şeytan bana kendi felsefemi verdi--Şeytan gerekirse,
dünyayı iyi bir nadir porterhouse bifteği ve birkaç yeşil soğan için
kaybetmemi sağladı.

Bunun için sana derinden teşekkür ediyorum, Şeytan.

Şeytan'ın senin dostun olmadığını kim söylüyor? Şeytan'ın
merhametli Tazminat Yasası'na inanmadığını kim söylüyor?

Ve öyledir - görüyor musun? - doyurucu bir akşam yemeğinden sonra her şey farklı görünür, dünyanın rengi değişir, hayat aslında iki şeye dönüşür: Omaha'dan iyi bir az pişmiş
porterhouse bifteği ve Kaliforniya'dan birkaç taze yeşil soğan.

24 Ocak.

Ben büyüleyici derecede orijinalim. Keyifli bir şekilde ferahlatıcıyım. Şaşırtıcı derecede Bohemim. Tuhaf bir şekilde ilgi çekiciyim - kolumdayken
sırıtıp duruyor olabilirim- ve bir kötü adamım. Bir oda dolusu sıkıcı insanla konuşabilir ve onların ilgisini, hayranlığını ve şaşkınlığını
çekebilirim. Bunu bazen kendi eğlencem için yapıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, oldukça sade hatlara sahip, önemsiz görünümlü bir dâhiyim,
ama zarif bir kişiliğim var. Güzel bir fiziğim var.
İyi bir yapıya sahibim. Ve büyüleyici orijinal tarzımda konuşmayı seçtiğimde, konuşmamı birçok tuhaf yalanla süslediğimde,
kendimde çok belirgin bir "hava", bir havam oluyor.

Başka bir şeyiniz yoksa, bir hava edinmek iyidir. Ve
büyüleyici orijinalliğimle, hoş bir şekilde ferahlatıcı dürüstlüğümle birlikte alınan bir hava, kendi yolunda güçlü ve çarpıcı bir şeydir.

Ancak, kendimi sık sık bu şekilde zorlamam; kısmen, bazen, toplanan topluluğun karakterinden, performansımın istenen etkiyi yaratmayacağını öngörebildiğim için --çünkü
ben bir dâhiyim ve yakın mesafeden gelen deha bazen bilinçsizce o kadar ilginç hale gelir ki, korkunç olur ve biraz daha ileri götürülmesi
hafif derecede feci sonuçlar doğurmadan mümkün olmaz; ve sonra, yine, yaklaşık on veya bir düzine kişinin yüz ifadeleri, soytarı cinsinin niteliklerine az çok sahipti - bir süre sonra onlar bile sıkıcı hale geliyor.

Bu tür bir durumda her zaman kendimden bahsederim. Aslında,
sohbetim her durumda doğrudan veya dolaylı olarak
kendime adanmıştır.

Etik konusundan bahsettiğimde, bundan Mary MacLane ile ilgili olarak bahsediyorum. Ninon de l'Enclos hakkında geniş görüşlü fikirler ortaya koyduğumda,
Mary MacLane'e göre göreceli konumunu gösteriyorum!

Evlilik ilişkisi konusunda cömertçe konuştuğumda,
bundan yalnızca Mary MacLane'i etkileyeceği şekilde bahsediyorum.

İlginç bir yaratık, Mary MacLane.

Aslında, herkes için böyledir, yalnızca herkes bunu fark etmekten ve kabul etmekten
uzaktır. Ve dinleyicilerim
yok değil, ancak bu insanlar beni takdir etmiyor. Benim bir dâhi olduğumu
anlamıyorlar.

Ben bir kadın cinsiyim ve on dokuz yaşındayım.
Kendime ve çevremle, dünyayla, dünyanın içerdiği her şeyle olan ilişkime eleştirel ve tarafsız bir şekilde bakabiliyorum.
İyi olup olmadığımı ve kötü olup olmadığımı yargılayabiliyorum. Gerçekten de,
ne olduğumu ve nerede durduğumu söyleyebiliyorum.
Çok, çok içeriyi görebiliyorum. Ben bir dâhiyim.

Charlotte Bronte bunu bir dereceye kadar yaptı ve o bir dâhiydi;
ve ayrıca Marie Bashkirtseff, Olive Schreiner ve George Eliot.
Hepsi dâhidir.

Ve böylece ben bir dâhiyim--kendi hakkımda bir dâhi.

Ben temelde, organik olarak egoistim.
Kumun ve çoraklığın yalnızlığında yürüdükçe
kibrim ve kendini beğenmişliğim gerçekten dikkate değer bir gelişmeye ulaştı.
En
önemli kısmı da, bencilliğimi ve kibrimi
çok iyi bilmem--çok iyi bilmem ve kendimi buna göre övmemdir.

Bunlar bir dâhinin--ve bir aptalın--belirtileridir. Bir dâhi ile bir aptal arasında
ince çizilmiş bir çizgi vardır. Genellikle bu çizgi
aşılır ve aptalınız bir dâhi olur veya dehanız bir
aptal olur.

Bu sadece küçük bir adımdır.

Büyük ve küçük,
yumuşak ve küçümseyici,
yüce ve gülünç,
saldırgan ve mütevazı,
cennet ve yıkım arasında sadece minik bir adım vardır.

Ve deha ile aptal arasında da böyledir.

Ben bir dâhiyim.

İnce çizilmiş çizgiyi kaç kez aştığımı veya kaç kez aştığımı söylemeye hazır değilim.
Bu önemsiz bir konu.

Bazı şeylerin içine harikulade bir şekilde derinlemesine girdim. Şeyleri biliyorum,
onları bildiğimi biliyorum ve onları bildiğimi bildiğimi biliyorum,
ki bu güzel bir psikolojik nokta.

On dokuz yaşında, kum ve çoraklık dışında hiçbir eğitim almadan
bu kadar ileri gidebilmiş olmam muhteşem.
Muhteşem - duyuyor musun?

Çok sık bu gerçeği elime alıp bir portakal gibi sertçe sıkıyorum, ondan tatlı, tatlı suyu çıkarmak için. Her gün ondan bol miktarda
su sıkıyorum ve her gün bu su yenileniyor,
Prometheus'un hayati organları gibi. Ve böylece sıkıyorum, sıkıyorum,
suyunu içiyorum ve tatmin olmaya çalışıyorum.

Evet, bu kitabın önündeki portreye uzun ve merakla bakabilirsiniz. Bu, egoizm ve analiz dehası olan birinin,
Şeytan'ın gelişini bekleyen bir dehanın,
içinde harikulade bir karaciğer olan bir dehanın portresi.

Sanırım, bitirmeden önce size bu karaciğer hakkında daha fazla şey anlatacağım.

25 Ocak.

Uzun, oh, çok uzun zaman öncesini hatırlıyorum. O, çocuk olduğum zamandı. On veya on iki yıl önceydi.

Yoksa bin yıl önce miydi?

Arkadaşınızdan yeni ayrıldığınız zaman, o sizden
en uzakmış gibi görünür. Birkaç yıl daha yaşadığımda,
çocuk olduğum zaman o kadar da geride kalmış gibi görünmeyecek.

Şu anda korkunç derecede uzakta. O kadar uzakta ki
ufukta açıkça görülebiliyor.

Bakmak için her zaman orada. Ve baktığımda
içimin derinliklerindeki gözyaşlarını hissedebiliyorum--yuvarlanan, dalgalanan,
donuk, çılgın bir ızdırap içinde acı bir şekilde kabaran ve asla yüzeye çıkmayan bir tuzlu
gözyaşları okyanusu.

Hangisi daha tuhaf ve lanet olası acıklı bilmiyorum:
Çocukken ben, yoksa büyüyüp bir kadın olduğumda, genç ve
yalnız olduğumda ben. Soruyu soğuk ve mantıklı bir şekilde tartıyorum, ama mantığım öfke, keder ve mutsuzlukla titriyor.

Çocukken Kanada'da ve Minnesota'da yaşadım. Biraz
vahşi bir vahşiydim. Minnesota'da ilkbaharda ayaklarımı ıslattığım bataklıklar vardı ve uzun otlarla dolu tarlalar vardı
kertenkeleler ve küçük jartiyer yılanlarıyla birlikte karnımın üstünde düz bir şekilde yattığım. Ve sıcak bir öğleden sonra soluk yeşil sırtlarını yukarı doğru çeviren kavak yaprakları vardı ve yakında
müthiş gök gürültüsü, şimşek ve yağmur olurdu. Ve şafak vakti şarkı söyleyen kızılgerdanlar vardı. Bunlar her zaman insanın yanında kalır. Ve
oynadığım ve kavga ettiğim çocuklar vardı.

Bronzlaşmış ve güneş yanığıydım ve bakımsız bir görünümüm vardı.
Yüzüm
çok kirliydi. Elbisemin orijinal deseni her zaman
yerli toprağın katmanları ve manzaraları arasında kaybolurdu. Saçlarım örgülüydü
ya da etrafta uçuşuyordu, birinin beni yakalaması ve ovulup düzeltilmesi
gerektiği gibi.
Ellerim küçük, güçlü ve kahverengiydi ve çok
yaramazlık yapardı. Kendi keyfime göre gelip gittim.
İstediğimi yedim; kendi keyfime göre yatağa girdim;
inatçı küçük ayaklarımın seçtiği her yerde yürüdüm. Küstahtım; terstim;
son derece kötü bir huyum vardı; katı yürekliydim;
çocukça bir kötülükle doluydum. Gerçekten de kötü kalpli küçük bir canavardım.

Eğitimsiz Doğanın küçük bir parçasıydım.

Ve hangisinin daha vahşice terk edilmiş olduğuna karar veremiyorum:
aç kalpli çocuk mu, yoksa genç ve yapayalnız kadın mı.

Küçük vahşi inatçı çocuk bir şeyler hissediyordu ve bir şeyler istiyordu.

Bir şeyler hissettiğini ve bir şeyler istediğini bilmiyordu.

Şimdi bir şeyler hissediyor ve istiyorum ve bunu yakıcı bir canlılıkla biliyorum.

Küçük kötü Mary MacLane acı çekti, ama
acı çektiğini bilmiyordu. Yine de bu acıyı daha az yapmıyordu.

Ve güneş yanığı elini uzatıp bir şeye dokunmak ve almak için
uğradı.

Ama güneş yanığı küçük el boş kaldı. Hiçbir şey yoktu. Kimsenin içine koyacak bir şeyi yoktu.

Küçük vahşi yaratık sevilmek istiyordu; aç küçük kalbine
koyacak bir şey istiyordu.

Ama hiç kimsenin aç küçük bir kalbe koyacak bir şeyi yoktu.

Hiç kimse "canım" demedi.

Küçük kötü çocuk tek MacLane'di ve kendini biraz
yalnız hissediyordu. Ama sonuçta orada kertenkeleler ve küçük jartiyer
yılanları vardı.

Eğitimsiz Doğa'nın zavallı, katılaşmış küçük parçası büyüdü ve genç ve yalnız bir kadına dönüştü. Çocuk için
bir Hiçlik vardı ve kadın için büyük bir Hiçlik var.

Belki Şeytan yalnız kadınlığımda bana tahta kalbime koyacak bir şey
getirir.

Ama çocuk olduğum zamanlar bir daha asla gelmeyecek.
Gitti--gitti. Uzun, uzun yıllar yaşayabilirim ama
bir daha asla buna benzer bir şey
gelmeyecek. Çünkü buna benzer bir şey yok.

Bu kendi başına bir hayattır. Felsefeyle, dehayla, yüksekliklerle ve derinliklerle, kızıl gün batımı
gökyüzleriyle veya Şeytanla hiçbir ilgisi yoktur.

Bunlar daha sonra gelir.

Çocuk zamanı ayrı bir şeydir. Ekim ve
Tohum zamanıdır. Şeylerin başlangıcıdır. Uzun yıllar sonra
parlaklık mı yoksa acı mı olacağına karar verir.

O zamanı yeterince arkamda bıraktım. Asla geri
gelmeyecek. Ve bir Hiçliği vardı - duyuyor musun, bir _Hiçlik_! Ah,
buna yazık! buna yazık!

Neden ufka, bakımsız, kaba bir çocuğun figürüne baktığımı ve neden gözyaşları, ıstırap ve umutsuzluktan oluşan
bir sel hissettiğimi biliyor musun?

Aslında bundan daha fazlasını hissediyorum ama bunu anlatacak kelimelerim yok.

O sefil, yalnız çocukluk yüzünden bazı güzel, harika şeyleri sonsuza dek özleyeceğim.

Her zaman bir eksiklik, bir istek olacak - hiç yaprak
çıkmayan bazı ölü dallar.

Hayatı trajedi yapan ölümler, cinayetler, komplolar ve savaşlar değildir.

Hayatı trajedi yapan Hiçbir Şey'dir.

Gün geçtikçe, yıl geçtikçe ve Hiçbir Şey.

Güneşten yanmış küçük bir el uzandı ve Hiçbir Şey içine kondu.

26 Ocak.

Penceremde oturuyorum ve Butte'un
dairelerinin ve bacalarının tepelerine bakıyorum. Baktığımda yorgun, iğrenmiş bir his duyuyorum.

İnsanlar iğrenç yaratıklardır.

Her çatının altında, o çok incecik iplikle, evlilik töreniyle birbirine bağlı bir erkek ve kadın yaşar ve çocukları,
evlilik töreninin sonucu.

Kaç tanesi birbirini seviyor? Yüzde ikisi değil, garanti ediyorum.
Evlilik töreni, birlikte yaşamak için tek zavallı, önemsiz, yetersiz bahaneleridir.

Görünüşe göre, bu evlilik töreni, oldukça utanç verici şeylerden oluşan bir dünyayı örtmek için bir örtü olarak
kullanılıyor.

Bu insanlar, farklı çatı ağaçlarının altında, ne kadar erdemli olduklarına şüphe yok. Gerçekten de o kadar erdemlidirler ki, evlilik töreninin olmadığı bir köşeye geldiklerinde,
kendi saflıklarının gururuyla kendilerini toparlayabilirler. O kadar erdemlidirler ki, erkekler evlilik töreninin olmadığı
köşenin sıkıntılarında eğlence ve eğlence bulabilirler; ve
kadınlar eteklerini şaşkınlık ve dehşet içinde çekip,
kendi kusursuz erdemleri göz önüne alındığında böyle şeylerin olabileceğine hayret edebilirler.

Ve böylece çatıların altında yaşamaya devam ederler, yerler, çalışırlar, uyurlar
ve ölürler; ve çocuklar büyür ve başka çatılar ararlar ve
kendilerinden önceki ebeveynleri gibi evlilik törenine başvururlar--ve
sonra onlar da yerler, çalışırlar, uyurlar ve ölürler; ve böylece
dünyanın sonu gelmez.

Bu da hayattır --iyi, erdemli Hıristiyanların hayatı.

Bu nedenle, erdemli olmayan bir hayatı tercih edeceğimi düşünüyorum.

Evlilik törenini asla kullanmayacağım.
Bu vesileyle, Şeytan, bu yönde bir yemin
kaydediyorum.

Bir erkek ve bir kadın birbirlerini sevdiğinde bu yeterlidir. Bu evliliktir. Dini bir tören gereksizdir. Ve eğer erkek ve kadın
sevgi olmadan birlikte yaşarlarsa, dünyadaki hiçbir tören
onu evliliğe dönüştüremez. Bunu yapan kadın, sokaktaki en
aşağıdaki kız kardeşinden
en ufak bir
üstünlük hissetmesine gerek yok. O, olmadığı gibi davrandığı için gerçekten de bir adım daha aşağı değil mi --erdemli kadını oynuyor? Diğer talihsiz kadın hiçbir şey yapmıyor. O,
adını kolunda taşıyor.

Bunlardan biri olmak zorunda kalsaydım,
adını kolunda taşıyan kişi olmayı tercih ederdim. Kesinlikle öyle yapardım. Her zaman iki kötülükten daha azı.

Dünyada, kendisi için hiçbir şey olmayan bir adamla bir çatı altında bağlanmış,
adamın adını taşıyan, adamın çocuklarını taşıyan --erdemli kadını
oynayan kadının son derece küçüklüğü, değersizliği, aşağılanması, benzeri hiçbir şey düşünemiyorum. Dünyada artık çok fazla böyle insan var.

Diyorum ki, asla o anormal, acımasız hayvan, o
deforme olmuş canavar--erdemli bir kadın olmayayım.

Herhangi bir şey, Şeytan, ama o.

Ve böylece, çatıların ve bacaların üzerinden baktığımda, yorgun,
iğrenç bir his duyuyorum.

27 Ocak.

Bu bir günlük değil. Bir Tasvir. Çıplaklığıyla gösterilen
iç dünyam. Her şeyi göstermeye çalışıyorum--her küçük kibri ve zayıflığı, her duygu evresini,
her arzuyu açığa çıkarmaya. Ruhumu
derinliklerine kadar araştırmak, gölgelerini ve yarı ışıklarını açığa çıkarmak, bence oldukça zor bir şey.

Utanç veya mahcubiyetle uğraştığımdan değil. İnsan neden
her şeyden utanmalı?

Ancak insanın zihinsel donanımında o kadar belirsiz, o kadar
anlaşılmaz, o kadar tanımsız unsurlar var ki--bunları nasıl kavrayabiliriz? Analiz ettim ve analiz ettim ve bazı son derece ince noktalara indim--yine de
kendi ufuklarımda beni aşan şeyler var.

Bana karşı yükselen ve beni ezici bir şekilde saran duygular var. Onların önünde
çaresiz, ezilmiş ve yenilmişim. Sanki
ruh odamın duvarlarına bilinmeyen bir dilde yazılmışlar gibi.

Ruhum körü körüne arıyor, arıyor, soruyor. Hiçbir şey cevap vermiyor.
Varlığımın tüm gücüyle bilinmeyen bir Şey'in peşinden bağırıyorum; genç kadın bedenimdeki ve genç kadın ruhumdaki her sinir ve lif, ıstıraplı bir huzursuzlukla uzanıyor ve zorlanıyor. Bazen kumum ve çoraklığım üzerinde acele ederken hayatımın çeşitli tutkuları
tamamen öfke ve kederle doruğa ulaşır. Yoğun, umutsuz özlem dalgaları
üzerime hücum eder ve beni dört bir yana sarar. Kalbim, ruhum,
zihnim dolaşır--dolaşır; karanlıkta yollarını sürerek
hiçbir ışık huzmesi olmadan; çaresiz ellerle yoklayarak;
sorarak, özleyerek, bir şeyler isteyerek: Huzursuzluk Şeytanı tarafından takip edilirler.

Çıldıracağım--Çıldıracağım, kendi kendime tekrar tekrar söylüyorum.

Ama hayır. Hiç kimse delirmez. Şeytan kimseyi böylesine güzel işlenmiş, sanatsal bir lanetten kurtarmayı teklif etmez.
Birinin duyularının tamamen sağlam kalmasını ister ve onlara
Çelik zincirlerle Huzursuzluk Şeytanını bağlar.

Acıtıyor--ah, günlerce ve günlerce işkence ediyor! Ama Şeytan
Bana Mutluluğumu getirdiğinde, tüm bunları ona affedeceğim.

Mutluluğum bana verildiğinde, Huzursuzluk hala benimle olacak,
Şüphesiz, ama Mutluluk onun tonunu değiştirecek,
onu bir neşe aracı yapacak, onunla el sıkışacak ve onunla karışacak, --ben, tahta kalbimle, kadın bedenim,
aklım, ruhumla, coşkular içindeyken.
Öyle derin bir hazla ve öyle yoğun bir acıyla
dolacağım ki, varlığımın en küçük sinirleri bile sarhoşluktan sendeleyecek ve sendeleyecek,
Hayatın doluluğuyla sarhoş olacağım.

Mutluluğum bana verildiğinde, yüzyıllar boyunca saatler içinde yaşayacağım.
Ve hepimiz hızla yaşlanacağız,--ben ve tahta kalbim, ve kadın bedenim, ve aklım ve ruhum. Üzüntü bir dereceye kadar insanı yaşlandırabilir. Ama Mutluluk -gerçek Mutluluk-
bir kişinin parmak uçlarından tek bir anda sayısız yılı
giderir ve her yıl
izini bırakır.

Hayatın, hissedenler için bir trajedi olduğu doğrudur. Mutluluğum
bana verildiğinde hayat tarif edilemez, isimsiz bir şey olacak.

Kavrulacak ve kükreyecek; dalıp dönecek; sıçrayacak
ve kasılmalarla çığlık atacak; narin bir fantezide titreyecek;
kıvranacak ve bükülecek; parlayacak, parlayacak ve ışıldayacak;
yumuşakça şarkı söyleyecek; engin bir heyecanla bağıracak;
fırtınadaki büyük bir meşe gibi köklerine kadar titreşecek; dans edecek;
kayacak; dörtnala gidecek; acele edecek; şişecek ve dalgalanacak;
uçacak; yükseğe uçacak - yükseğe; keşfedilmemiş derinliklere inecek; öfkelenecek ve çılgına dönecek; tam bir sevinçle bağıracak;
eriyecek; alev alev yanacak; muzaffer bir şekilde at sürecek; tüm hazzın tozunda sürünecek; müthiş bir trompet sesi gibi duyulacak; uzaktan gelen bir arpın şıngırtısı gibi hafifçe, hafifçe çınlayacak; hıçkıracak, üzülecek ve ağlayacak; eğlenecek ve cümbüş yapacak; küçülecek; gururla gidecek; ölüler gibi yüzecek; havada yüzerek yüzecek; inleyecek, titreyecek, patlayacak - oh, Sevgi ve Işıkla kokacak!

İngilizce dilinin sözcükleri boşuna. İçinde veya başka herhangi bir yerde, Mutluluğumda hayatım olacak o şeyin fikrini ifade edecek hiçbir sözcük yok.

Yazdığım sözcükler onu tanımlıyor, doğru, - ama karışık bir şekilde
ve yetersizce.

Ama sözcükler günlük kullanım içindir.

Mutlu Yaşam'ın tarifsiz vizyonuyla yüz yüze gelme sırası bana geldiğinde
susacağım.

Ama hislerimin yağmurları sel gibi yağacak!

28 Ocak.

Ben en sanatsal, en yüksek tipte bir sanatçıyım.
Karanlık gölgelerde yatan sanatı kendim için açığa çıkardım.
Küçük şeylerin
günümüz sanatını keşfettim.

Ve bu kesinlikle büyük "A" ile sanattır.

İyi Yemek sanatını edindim. Genellikle insanlar bu sanatı
kırlı ve yaşlı kırklı ve ellili yaşlarda geliştirirler --eğer geliştirirlerse; gerçekten nadir bir sanattır.

Ama ben bunu on dokuz yaşındaki genç ve zayıf yaşımda tüm nadir mükemmelliğiyle biliyorum --bu benim dehamın bir başka işareti, anlıyor musun?

İyi Yemek sanatının iki temel noktası vardır: kişi yalnızca
aç olduğunda yemeli ve küçük lokmalar almalıdır.

Yemek uğruna yiyen insanlar vardır. Onlar oburdur,
ve domuzun ve atmacanın doğasını paylaşırlar. Küçük olmayan
lokmalar alan kişiler vardır. Bunlar da oburdur,
ve domuzun ve atmacanın doğasını paylaşırlar. Lüks, iyi döşenmiş bir yemek dışında hiçbir şeyin tadını çıkaramayan kişiler vardır. Bunların, güvenle söyleyebiliriz ki,
hiçbir şeyin sanatını
kazanmamışlardır.

Ama ben--ben zeytin yeme sanatını edindim.

Şimdi dinleyin, size zeytin yeme sanatını anlatacağım:

Zeytini parmaklarımın arasına alıyorum ve yeşil oval zenginliğini
düşünüyorum. Bu bana hemen yeşil
turunçların yetiştiği toprakları düşündürüyor--selvi ve mersinlerin sembol olduğu toprakları; Güneş diyarının, insanların hoş, büyüleyici bir şekilde
kötü olduğu, erkeklerin istekli ve tutkulu olduğu, kadınların
zihin ve beden olarak zarif bir şekilde geliştiği ve iki göğüslerinin
ince bir örtünün altında yuvarlak, dolgun ve narin damarlı olduğu.

Zeytinin sadece görüntüsü bile zihnimde bu büyüleyici resmi canlandırıyor.

Dişlerimi ve dilimi zeytinin üzerine koyup ısırıyorum.
Acı, tuzlu, lezzetli. Tükürük ona doğru akın ediyor ve dilim
mutlu bir dil. Zeytin lokması ağzımda dinlenirken ve dişlerimin arasında
çıtırdayıp sıkılırken, karakterimde hızlı, geçici bir
değişim meydana geliyor. Fars şairinin
birkaç sevimli dizesini düşünüyorum: "Kendini Sevince teslim et, çünkü Kederin
sonsuz olacak. Yıldızlar yine aynı noktada buluşacak,
ama vücudundan bir saray
duvarı için tuğlalar yapılacak."

"Ah, canım, tatlı, acı zeytin!" diyorum kendi kendime.

Zeytin parçası kırmızı boğazımdan aşağı kayıyor ve mideme giriyor.
Orada neşeli bir karşılamayla karşılaşıyor. Mide suları duvarlardan
sıçrıyor ve onu sevgi dolu bir kucaklamayla sarıyor. Midem acı ve tuzlu bir şeye
bağımlı. Zeytine bol bol iltifat ve şefkat
gösteriyor. Sessiz bir zevkle gülüyor. Uzun zamandır beklediği
günün geldiğini hissediyor. Midemin felsefesi
tamamen epikürcü. Sadece ufak bir zeytin parçası alsa, yarını veya geçmişi
umursamıyor. Şehvetle,
şimdiki zamanda yaşıyor. Memnun. Cennette.

Zeytini tekrar ısırıyorum. Acı tuzlu gevrek yine dilime dokunuyor. "Bu kibirse, kibir olsun." Altın anlar
uçup gidiyor ve ben onlara aldırmıyorum. Çünkü rahat bir şekilde oturmuş
bir zeytin yemiyor muyum? Kendini as git, hiç rahatça oturup zeytin
yememiş olan sen! Karakterim değişiminde daha da
ilerliyor. Şimdi pervasız bir şehvete saplandım, ne olacaksa olsun.
Güzel toprak kendini oval ve gevrek
ve iyi ve yeşil ve lezzetli bir şekilde tuzlu bir şeye dönüştürüyor.
Yaşayan bir dişi varlık olduğum ve bir dilim ve birkaç dişim ve tükürük bezlerim olduğu için ateşli bir sevinç hissediyorum.

Ayrıca bu parça kırmızı boğazımdan aşağı kayıyor ve yine şenlikli
Midem ilahiler ve sevinçle sessiz bir ses yükseltiyor. Şimdi başında yeşil zeytin olan mutlak bir monarşi.
Mide suyunun öpücükleri sıcak ve şehvetli ve kasılma
ve coşkulu hale geliyor. "Hazımsızlık, soluk, gölgeli hayaletler!" diyor
Midem. "Sizi tanımıyorum. Ben parlak, ışıldayan bir dünyadanım.
Elysian tarlalarında yaşıyorum."

Bir kez daha zeytini ısırıyorum. Bir kez daha dilim elektriklendi.
Ve geçici dönüşümümün üçüncü aşaması gerçekleşti.
Artık kaba ama son derece memnun bir şehvet düşkünüyüm.
İçimde bir yerlerde şehvet ve hazdan oluşan
mükemmel bir senfoni çalıyor gibi görünüyor.
Kalbim mırıldanıyor.
Beynim kollarını katlayıp uzanıyor.
Ayaklarımı başka bir sandalyenin koltuğuna koyuyorum. Tüm dünya artık
kesinlikle tek bir lezzetli yeşil zeytin. Zihnim tek bir fikri kavrayabiliyor --yeşil zeytin fikri. Bu nedenle yeşil zeytin
mükemmel bir şeydir --kesinlikle mükemmel bir şeydir.

İğrenme ve onaylamama sadece kusurlardan kaynaklanır.
Bir şey mükemmel olduğunda, kişi ona ne kadar sert bakarsa baksın,
sadece kendisini görebilir --kendini ve ötesinde hiçbir şeyi. Ve böylece zeytinimi ve sanatımı mükemmelleştirdim.

Peki, o zaman, bu üçüncü zeytin parçası istekli yemek borusundan aşağı
mideme doğru kayıyor. "Ve sonra kalbim zevkle doluyor." Mide salgılarının
oyunu şimdi harikulade. Bu, suların
birleşmesi! Ah, ne güzel olurdu, dünyanın kalpleri
huzur içinde karışabilseydi, mide sularının yeşil bir zeytinin mideme
gelmesiyle karıştığı gibi! "Cennet! Cennet!" diyor
Midem.

Tutkulu damarlarımdaki her kan damlası dinleniyor.
Midem aracılığıyla - _midem_, duyuyor musun - ruhum sonsuzluğu
hissediyor gibi görünüyor. Dakikalar uçup gidiyor. Yakında bitecek. Ama şu anda
güvendeyim. Tamamen tatmin oldum. Hiçbir şey, hiçbir şey istemiyorum.

İç huzurum sonsuz. Bunun sadece anlık olduğunun bilincindeyim ve
önemi yok. Tam tersine, bu gerçeğin bilgisi
şimdiki zamanı sessizleştirir--dinlenmeyi daha sınırsız, daha yoğun hale getirir.

Şeytan, şimdi nerede senin lanetin? Eğer bu lanetse, lanet olsun
olsun! Eğer bu insan düşüşüyse, o zaman
düşmek ne kadar da iyidir! Şu anda düşüşümün senin düşüşün gibi olmasını isterdim, Lucifer,
"bir daha asla umut etmemek."

Ve böylece, lokma lokma, zeytin bedenime ve ruhuma girer.
Her lokma, beraberinde tekrarlayan bir his ve çekicilik dalgası getirir.

Hayır. Yaşamı hissedenler için bir trajedi olarak ilan eden
parlak zihinle tartışmayacağız. Bunu olduğu gibi bırakacağız. Ancak, trajedinin
trajik olmayan kısımları vardır.
Bir kenara çekilmeyi kabul eden kısımları vardır.

Yıllar geçtikçe, birbiri ardına, yemeye devam edeceğim. Ve
yedikçe sessizliğimi, kısa sapma dönemimi yaşayacağım.

Bu, Yeme sanatıdır.

Bunu kendimi inceleyerek, analiz ederek--analiz ederek--analiz ederek edindim. Gerçekten deham analitiktir. Ve bana hayatın ağır, ağır ağırlığına katlanmamı--eğer acı bir şekilde hissetmemi--sağlar.

Bu felsefe patlamaları, bu sapmalar olmasaydı ne kadar da sefalet solucanı olurdum!

Şeytan isterse, bir gün Mutluluğa sahip olabilirim. Bu her şeye
yeterli olacaktır. O zaman artık analiz etmeyeceğim. Farklı bir
varlık olacağım.

Ama bu arada yemek yiyeceğim.

Zeytinin sonuncusu mideye kaybolduğunda, orada canlandırılmış bir kimusa dönüştüğünde, parmaklarımdaki zeytin çekirdeğiyle oynadığımda, sandalyemde arkama yaslanıp omurgamı düzelttiğimde, - oh, o zaman beni kıskanmıyor musun, ey zarif, cesur dünya, filozof olmayan, küçük şeylerin sanatını keşfetmemiş, midesinde bilinçli bir kimusa sahip olmayan, İyi Yemek sanatını edinmemiş olan!

29 Ocak.

Portrayal'ım hakkında yazdıklarımı arada sırada okurken, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelen dönemler yaşıyorum. Bazen hayranlık uyandıracak şekilde başarılı olduğumu düşünüyorum - ve yine, yazdıklarım hissettiklerim ile karşılaştırıldığında anlamsız ve evcil görünüyor. Duyguları ifade etmek istediğinde kelimelerin boşunalığını kim hissetmemiştir?

Bu umut ve umutsuzluğu dehanın bir başka işareti olarak alıyorum. Deha, doğal duyarlılığın yanı sıra, mantıksız neşeye ve en acı hastalıklı duruma eşit derecede eğilimlidir.

Yazmaya fazlasıyla düşkünüm, ancak bir resim çizemediğim veya Wagner'i olması gerektiği gibi çalamadığım
saatlerim oluyor.

Yazma tarzımın içinde harika bir yoğunluk olduğunu düşünüyorum ve
tasvir ettiği yaratık için hayranlık uyandırıcı derecede uygun. Henry James'in uzun, ayrıntılı periyotlarıyla veya Howells'ın hoş, hanımefendi
biçimleriyle yazsaydım kendimin nasıl bir tasvirini üretirdim? Bu, çiçeksi şiirleri baş döndürücü bir hızla trolleyen küçük bir teneke fonografa veya ağır bir hisle "Goo-Goo Eyes"ı döken derin tonlu bir kilise orguna benzerdi.

Bir kitap okuduğumda, yazarın
_bir şeyler bilip bilmediğini_ ve aynı konu üzerinde kendim daha iyisini yazıp yazamayacağımı bulmak için onu dikkatlice inceliyorum.

İkinci soruya genellikle olumlu cevap veriyorum. Edebiyatta yapılabilecek en yüce şey, söylemek istediği şeyi
söylemeyi başarmaktır. Bundan daha iyi bir şey yoktur: Dünyaya düşüncelerinizi sizin gördüğünüz gibi
göstermek. Eugene
Field ve Edgar Allan Poe ve Robert Louis Stevenson ve Charles
Dickens, diğerlerinin yanı sıra, bunu başarmışlardır. Dünyayı
cesaretleri ve gerçeklikleriyle etkilerler.

Dünyayı bu şekilde etkilemeyen, ancak yine de gayretli kalplerin hislerinden ve doluluğundan çıkan kitaplar yazan insanlar vardır. Her zaman o zavallı,
saf, eski moda şeyi, "Jane Eyre"i, çarpık bir görüşle
görmekte olan bir dünyaya gösterilen bir resim olarak düşünürüm. Charlotte Bronte kitabı
yazdığında bir şey kastetmişti ve dünya bir süre sonra aniden
tamamen farklı bir şey anladı ve bu yüzden ona övgü ve alkış yağdırdı. Kitabı okuduğumda Bronte'nin iletmek istediği mesajın ne olduğunu tam olarak göremedim. Ama bir mesaj olduğunu gördüm - belki de cesaret ya da Nasıra'dan çıkabilecek o iyilik. Ama onu öven, alkışlayan ve para veren dünya bunu tamamen kaçırmış gibi görünüyor.

Bu dünyayı biraz olsun hareket ettirmek için yüzyıllarca gözyaşı, dindarlık ve yas gerekir.

Ama yine de, onun tatmini için duyarlılıklarınızı ve duygularınızı
satacak olursanız, size övgü, alkış ve para kazandıracaktır.

Bir kitapta saklayıp iletebileceğim bir mesajım yok. Bir
Tasvir yazıyorum.

Ama bir Tasvir aynı zamanda yanlış anlaşılabilecek bir şeydir.

30 Ocak.

Boş bir beyin Şeytan'ın atölyesidir derler. Bu saçma
bir şekilde
uyumsuz bir ifadedir. Şeytan bir beyinde çalışıyorsa, kesinlikle boş değildir. Ve Şeytan'ın ne kadar zeki bir kişi olduğunu ve ne kadar güzel işler ortaya koyduğunu düşündüğümüzde, dünyayı meşgul eden boş beyinlerin çoğunun onun için en ufak bir işe yarayıp yaramayacağı açık bir soru haline gelir. Fakat, sonuçta, Şeytan o kadar
zekidir ki en
zavallı aletlerle bile mükemmel olmayan işçilik üretebilir.

Beynim bir tür şeytan atölyesidir ve hayal edebileceğiniz kadar sürekli
çalışan ve her zaman meşguldür.

Gerçekten de bir şeytan atölyesidir, sadece işi kendim yaparım. Fakat
Şeytan ile benim aramda zihinsel bir telgraf vardır, bu da
fikirlerimin çoğunun bu kadar harikulade bir şekilde
işlenmiş, kokulandırılmış ve renklendirilmiş olmasının sebebidir. Bunun için kendimi övmem,
dediğim gibi, işi kendim yaparım.

Şeytan'a her zaman hakkını vermeye çalışırım--ve özellikle bu Tasvirde.

Bu ikiyüzlüler dünyasında Şeytan'a hakkını veren çok az kişi vardır.

Şeytan'ı asla kırmızı tayt giymiş, çatallı toynakları, kuyruğu ve iki uçlu çatalı olan o iğrenç yaratık olarak düşünmem. Onu
daha çok son derece büyüleyici, güçlü, çelik iradeli, geleneksel kıyafetler giymiş biri olarak düşünürüm - tamamen, çılgınca aşık olunacak bir adam. Bazen onun ete kemiğe bürünmüş olduğunu düşünüyorum.
Neden olmasın?

Zaman zaman Şeytan'a tamamen, çılgınca aşık oluyorum. O
çok büyüleyici, çok güçlü - çok güçlü, tam da tahta kalbimin beklediği türden bir adam. Kendimi onun
başına atmak istiyorum. Onu sevgili küçük bir eş yapmak istiyorum. Beni sevecek - beni
sevecek. Ben coşkuya kapılırım. Ve ben onu, oh,
çılgınca, çılgınca seveceğim!

"Ne yapmamı istiyorsun, küçük MacLane?" derdi Şeytan.

"Beni fethetmeni, ezmeni, tanımanı isterim," diye cevap verirdim.

"Sana ne söyleyeyim?" diye sorardı Şeytan.

"Bana, 'Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum,' de, güçlü, çelik gibi, büyüleyici sesinle. Bana bunu sık sık, her zaman söyle - milyonlarca kez."

"Ne yapmamı istersin, küçük MacLane?" diye tekrar söylerdi. Ben şöyle cevap verirdim: "Beni incit, yak, beni ateşli bir aşkla tüket, beni şiddetle sar, beni güçlü, çelik kollarında _sertçe_ kucakla,
beni harika, yakıcı öpücüklerle öp - dudaklarını tutkuyla
dudaklarıma bastır ve ruhunla benimki o zaman benim için bir sevinç
acısı içinde buluşur!"

"Sana nasıl davranacağım, küçük MacLane?"

"Bana zalimce, vahşice davran."

"Seninle ne kadar kalacağım?"

"Sonsuz yaşam boyunca - bir gün gibi olacak; ya da bir gün için - sonsuz yaşam gibi olacak."

"Ve bana ne tür çocuklar doğuracaksın, küçük MacLane?" derdi.

"Harika, güzel çocuklar doğuracağım - büyük acılarla."

"Ama sen acıdan nefret ediyorsun," diyecek Şeytan, "ve acındayken benden nefret edeceksin."

"Ama hayır," diye cevap vereceğim, "sevdiğim senden gelecek acı
anlatılamaz bir yüceltme olacak."

"Peki bana nasıl davranacaksın, küçük MacLane?"

"Kendimi ayaklarına atacağım; ya da sana
ilahi şefkatle hizmet edeceğim; ya da seni inanılmaz şeytanilikle büyüleyeceğim;
ağladığında gözyaşlarına boğulacağım; sevindiğinde zevkten
çıldıracağım; sağır olduğunda kulaklarımı tıkayacağım; kör olduğunda gözlerimi oyacağım; topal olduğunda bacaklarımı keseceğim. Ah, ilahi bir şekilde sevgili olacağım, tarifsiz bir şekilde tatlı!"

"Gerçekten de nadiren tatlısın," diyecek Şeytan. Ve ben
çılgınlıklar yaşayacağım.

Ah, Şeytan, Şeytan, Şeytan!

Ah, sefalet, Hiçliğin _sefalet_i!

Günler uzun -- Şeytan'ın gelmesini beklerken uzun ve çok yorgunum.

31 Ocak.

Bugün dışarı çıktığımda, çoraklığında bile Doğanın harikulade
güzelliğinden derinden etkilendim. Uzaktaki
dağlar o yüksek, saf, şeffaf görünüme sahipti ve daha yakın olanlar
hayatımı hatırlatan
hüzünlü, yalvaran bir tavırla
tamamen dönüşmüştü. Öğleden sonranın geç saatleriydi.
Güneş batarken, uzak tepelerin saf lavantası soluk gül rengine, daha yakın tepelerin grisi ise güneş rengine bürünmüştü.
Ve kum -benim kumum ve çoraklığım- neredeyse bilinçli bir şekilde geniş, gizemli büyüklüğünde kızardı. Gökyüzünde beyaz bir bulut vardı.
Gökyüzü maviydi - neredeyse çocukluğumdaki gibi mavi. Hava
çok yumuşaktı. Toprak yumuşamış gibiydi. Ruhuma giren, onu harekete geçiren ve ona zarar veren belirsiz, okşayan bir şey vardı.
Havada bir şey
olacağı zaman orada olan bir şey vardı. Hiçbir şey olmaz. Kumumun ve çoraklığımın buna benzemesi nadirdir diye düşündüm. Yere çömeldim ve doğal şeylerin harikulade sakinliği ve güzelliği beni hayrete düşürdü ve garip, dingin duygularla hareketlendirdi.

Hissettim, etrafıma baktım ve tekrar hissettim. Ve her şey çok
durgundu.

Şu anda gözlerim sessizce yaşlarla doldu.

Başımı büyük gri bir kayanın göğsüne eğdim. Ah, ruhum, ruhum, dedim tekrar tekrar, tutkuyla değil. Çok
ilahi - dünya çok
güzel, çok
temiz - ve ben, ben neyim? O kadar
güzeldi ki şimdi yazarken ve tekrar üzerime çökerken, gözyaşlarımı tutamıyorum.

Gözyaşları yaygın değildir.

Tahta kalbimin, ruhumun, bilinmeyen istekleriyle titrediğini ve hıçkırdığını hissettim. Bu ruhumun uyanışı. Ah, ruhumun
uyanışının acısı! Hiçbir şey, bu acıya yardımcı olacak hiçbir şey yok mu? Çok yalnızım, çok yalnızım--Fannie Corbin, tek arkadaşım, çok sevdiğim
anemon hanımım, seni çok istiyorum--neden burada değilsin!
Bazen gitmeden önce hissettiğim gibi elini
benimle hissetmek istiyorum. Dünya dolusu insan arasında biraz olsun umursayan tek kişi sensin--ve seni güzel ve gerçek olan şeylere verebileceğim tüm güç ve ibadetle seviyorum. Sen tek kişisin, tek kişi--ve ruhum acıyla dolu ve ben tek başıma
yerde oturuyorum ve başım bir kayanın göğsünde yatıyor.--

Tuhaf, tatlı tutkular içimde bir yerlerde
harekete geçti ve uyandı
yerde titreyerek otururken. Ve onları çok uzakta şarkı söylerken hissettim,
sanki o sınırsız derin, derin maviden geliyormuş gibi; ve sanki bir ruh sesleri korosu gibiydi ve
sevgiden, ışıktan, sevgili şefkatli rüyalardan ve ruhumun
uyanışından
şarkı söylüyorlardı. Bu neden böyle--ve bu kadar acı veren şey nedir?
Genç olduğum için mi, yoksa yalnız olduğum için mi, yoksa
bir kadın olduğum için mi?

Ah, kadın olmak zor ve acı bir şey! Ve neden--neden?
Kadın bu kadar
iğrenç bir yaratık mıdır ki bu sonsuz acıyla
arındırılması gerekir?

Zayıf, tatlı seslerin korosu bana durmadan ansızın gelir. Tahta kalbim ve ruhum onları dikkatle dinler.
Sesler bana bir şeyler anlatmaya, bana yardım etmeye çalışıyorlar, ama ben
anlayamıyorum. Sadece bunun saf, yüce şeylerle ve
bir yerlerdeki her zaman var olan sevgiyle ilgili olduğunu biliyorum; ve bu
dünya sevgisiyle ve Hakikat ile ilgili, ama anlayamıyorum. Ve sesler
beni, çocuğu, sevilmeyen, aç küçük varlığın bir şarkısı; ve sevilmeyen, yarı yetişkin yaratığın bir şarkısı; ve benim, bir kadının ve yapayalnız olanın bir şarkısı--Şeytan'ın gelişini bekliyorum.

Ah, ruhum--ruhum!

Dişi bir yılan annesinin beyaz yumurtasından doğar ve
bir süre yabani otlar ve çimenler arasında mutlu bir şekilde yaşar ve ölür.

Dişi bir köpek birkaç yıl yaşar ve ona kemikler atılır ve
bazen bir tekme veya darbe alır ve uyumak için bir köpek kulübesi
olur ve ölür.

Dişi bir kuşun bir yuvası ve yemek için solucanları vardır ve kışın güneye gider ve hemen ölür.

Dişi kurbağanın bir bataklığı veya bahçesi, birkaç böceği ve sineği,
memnuniyeti vardır--ve sonra ölür.

Ve bunların her birinin yanında bir süre erkek bir şey vardır ve yakında
ona sevebileceği kadar küçük yılanlar veya küçük köpekler vardır--daha fazlasını yapamaz.

Ve onlar küçük yılanları ve küçük köpekleri konusunda şanslıdırlar.

Bir dişi insan annesinin güzel vücudundan doğar, garip, vebalı bir isimle damgalanır ve bırakılır; ve bir süre yaşar
ve ölür. Ama ölmeden önce uyanır. Bununla birlikte gelen bir acı vardır.

Ve onunla bir süre birlikte olan erkek şey bir yılana veya
köpeğe benzemez. Daha çok bir erkeğe benzer ve bunun için başka bir acı vardır.

Ve küçük bir insan kendi ruhuyla geldiğinde, başka bir uyanış daha olmalı, çünkü o zaman bir insanın ulaşabileceği en iyi ve en yüksek duruma ulaşmış olur, dişi bir insan olmasına ve vebaya bulanmış olmasına rağmen. Ve burada da ağır bir ruh acısı vardır.

Üzerine damgalanmış vebaya bulanmış isim, kadın anlamına gelir.

Başımı gri kayanın göğsünden kaldırdım.
Gözyaşları
düşüyordu, düşüyordu. Gözyaşları çok garip! On dokuz yıllık kurumuş
çeşmedeki gözyaşları, taştan sıkılmış su damlaları gibidir. Aniden yerden kalktım ve birkaç dakika boyunca kumun üzerinde hızla koştum. Tepelere ve koyu maviye tekrar bakmaya
cesaret edemedim, ne de sesleri tekrar dinleyebildim.

Ah, tüm bunlarla birlikte, ben bir korkağım! Göz kamaştırıcı ışıkların
acısı karşısında küçülüyorum ve ürperiyorum. Yine de bekliyorum - en göz kamaştırıcı ışığın özlemini çekiyorum: Şeytan'ın gelişi.

1 Şubat.

Ah, benim zavallı acı yalnızlığım!

Tüm derin karanlıkta ve sessizlikte, asla zayıf bir
insan ışığı, asla bir ses yok!

Buna nasıl dayanabilirim - buna nasıl dayanabilirim!

2 Şubat.

Bashkirtseff'in itiraflarına göz attım.
Gerçekten de benim Portreme benziyorlar, ancak o kadar
ilginç veya o kadar yoğun değiller. Benim
Marie Bashkirtseff'ten daha güçlü bir bireyselliğim var, ancak onun zihni muhtemelen benden daha yüksek bir
gelişim halindeydi, benden daha gençken bile.

Duygularının çoğu kararsız ve tutarsız. Bir gün bir Tanrı'ya tapıyor, ertesi gün ona küfür ediyor. Tanrısını asla sevmiyor. Peki, o zaman neden bir Tanrı'sı var? Neden onu tamamen terk etmiyor? Tanrı ona hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor - talihsizliklerinin suçunu üzerine yüklemek için uygun bir şey dışında. - Ve sonuçta, bu gerçekten çok faydalı bir şey. - Ve etrafındaki insanları bir gün seviyor, ertesi gün onlardan nefret ediyor.

Ama büyük tutkusunda - hırsında, Marie Bashkirtseff
güzel bir şekilde tutarlıydı. Ve belli bir süre içinde öleceğini - dünyadan uzaklaştırılacağını ve işinin yapılmayacağını - bildiğinde, ne korkunç bir keder ve umutsuzluk
fırtınaları onu sarmış olmalı!
Zaman sinsice yaklaşıyordu - ölümün acısını gerçekten tatmış olmalıydı. Başarıdan emindi, yüksek gerilimli hırsının son zerresine kadar tatmin edileceğinden emindi - ve sonra, ölecekti! Küçük Bashkirtseff için kesinlikle zor çizgilerdi.

Benim kendi umutsuzluğum tam tersi bir doğaya sahip.

Dünyada ölümden daha acı bir şey var - ve o da hayat.

Diyelim ki, örneğin, 27 Haziran 1903'te öleceğimi öğrendim. Bana yumuşak, sıcak bir zevk dalgası verirdi,
sanırım. O sırada kederin derinliklerinde olabilirdim; umutsuzluğum
umutsuzluğun umutsuzluğu olabilirdi; sefaletim tamamen bitmezdi ve
diyebilirdim ki, Önemi yok, 27 Haziran 1903'te her şey bitecek - donuk sefalet, öfke, Hiçlik, belirsizlik, bilinmezlik, özlem, ruhumun her arzusu, tüm acılar - kaçınılmaz olarak, 27 Haziran 1903'te tamamen sona erecekti.
Yeni bir acıyla karşılaşabilirdim, ama bu, uzun zamandır devam eden işkencem sona erecekti.

O gün hayatıma son verebileceğimi, bunu şimdi yapabileceğimi söyleyebilirsin. Eğer acı dayanabileceğimden daha büyük olursa kesinlikle bunu yapacağım -- çünkü başka ne yapabilirim ki? Ama bunu yapmaktan
çok
memnun
olmayacağım . Ya her şeyi şimdi bitirirsem -- belki de
Şeytan iki yıl sonra Mutlulukla bana gelebilirken?

Öldüğümde ağaçların, akan suyun ve dinlenme yerinin olduğu
harika, güzel bir ülkeye gidebilirim.
Eh--ah, eh! Ama ben dünyevi Mutluluğu istiyorum. Ben
yüce fikirli ve ruhsal değilim. Ben dünyeviyim, insanım --duyarlı, şehvetli, şehvetli ve ah, canım, ruhum dünyevi Mutluluğunu istiyor!

Mutluluk olasılığı varken kendimi intihar noktasına getiremem. Ama 27 Haziran 1903'te geri dönülmez, kaçınılmaz ölümün beni beklediğini bilseydim,
tatmin olurdum. Mutluluğum o zamandan önce gelebilirdi ya da gelmeyebilirdi. Tatmin olurdum. Hayatımın
ellerimden çıktığını
bilmeliydim. Her şeyden önce, uzun, uzun, eski, eski yalnızlık acımın 27 Haziran 1903'te sona ereceğini bilmeliydim.

Bir gün doğal olarak öleceğim -muhtemelen yaşlanıp ekşidikten sonra. Eğer Mutluluğumu bir yıl veya bir gün yaşadıysam, iyi ve güzel. Şeytan'ın istediği kadar yaşlı ve ekşi olmaya razı olacağım. Ama hiç Mutluluğum olmamışsa -kendimi yaşlanırken
ve hala Mutluluk yoksa- o zaman bir saat daha yaşamayacağıma yemin ederim, ölmek hızla lanetlenmeye doğru koşuyor olsa bile!

Ben, görüyorsun ya, bir filozof ve korkağım -korkaklık felsefesiyle. Bazen bu olgudan da meyve suyu çıkarıyorum--ama
meyve suyu tatlı meyve suyu değil.

Şeytan--büyüleyici insan-şeytan--olabilir, geliyor, geliyor,
geliyor.

Ve bu arada ben kum ve çoraklığın ortasında devam ediyorum.

3 Şubat.

Butte kasabası, insanlık ve insan doğası öğrencisine
harika bir alan sunuyor. Çok fazla insan yok--belki yetmiş bin--ama o yetmiş bin kişi kendi yollarında eşsiz.
Karışım, karışıklık--çeşitlilik, Bohemlik--Butte'un rakibi nerede?

Nüfus sadece tüm milletlerden ve bölgelerden değil, aynı zamanda
milliyetler ve bölgeler birbirleriyle gelişigüzel bir şekilde karışıyor ve karışıyor ve ne millete ne de bölgeye ait olan,
ama Butte'a ait olan bir kaplamanın labirentlerinde kısmen gizleniyor, kısmen de ortaya çıkıyor. Milliyetler çoktur, bu doğru, ancak İrlandalılar ve Cornwall'lular
çoğunlukta. Benim tanışıklığım Butte sakinleri arasında geniş bir alana yayılmıştır. Bazen kendimi buna hazır hissettiğimde öğleden sonramı çeşitli meraklı insanları ziyaret ederek geçiririm.

Bir 4 Temmuz gösterisinde veya bir Madenciler Birliği gününde, heterojen sürü ortaya çıkar ve ben de sürüyle birlikte ortaya çıkarım ve düşünürüm ve izlerim. İrlandalılar vardır - Kelleyler, Caseyler, Calahanlar, çok fazla viskinin ağırlığı altında sendeleyerek, yeşil ada özdeyişlerini haykırırlar; şenlikli Cornwall'lu vardır, dik dik bakar, yurttaşlarını alkolik bir içtenlikle selamlar ve her dişi yaratığa şehvetli gözlerle bakar; birbirlerine tiz bir nezaketle küfür eden İrlandalı kadınlar ve her biri için beş veya altı yüksek sesle konuşan çocuk vardır; yuvarlak yüzlü Cornwall kadınları da var, her biri çocuklarıyla birlikte; küvetten yeni çıkmış, nazik, zarif sporcu erkekler; önemsiz avukatlar, dişçiler, haberciler; sayısız "çalışanlar"; Meaderville'den yağlı İtalyanlar; Boulevarde Eki'nden daha yağlı Fransızlar; eski madenciler--her biri Butte'de hak iddia eden ilk kişilerdi; aç görünen Çinliler
burada ve orada; bir grup Fin, İsveçli ve Alman;
kısa bir eğlence için deliklerinden sürünerek çıkan küflü, havasız yaşlı Yahudi rehincileri; kasabanın aşağısındaki pire dolu kamplarından kirli, neşeli battaniyeler giymiş toprak kaplı Kızılderililer ve kadın karılar;
"kutu hırsızları"--Butte'de İrlanda'daki bar hizmetçileri kadar yaygın;
şişman, gösterişli görünümlü Afrikalılar; beline beyaz önlükler bağlamış, başlarında denizci şapkaları olan,
çocuklarını evde bırakıp neler olduğunu görmek için dışarı çıkan saygıdeğer kadınlar;
Dublin Gulch'un karanlık mekanlarından sayısız başıboş genç;
ağızlarında kürdan olan şişman restoran sahipleri;
kurumsal
ürün satıcılarından oluşan büyük bir ordu--"kağıt yakalı" soylular;
her türden madenciler; Butte'un banliyöleri olan Dog Town, Chicken Flats,
Busterville, Butchertown ve Seldom Seen'den temsilciler;
birahanelerde şarkı söyleyen ve dans eden soluk, zayıf bireyler;
yüksek şapkalı ve tally-ho'lu akıllı toplum insanları; imkansız kadınlar--sözde
(Butte'da daha mümkün kimse olmasa da), kocaman şapkalar ve son derece
kareli çoraplar;
her şeyi ciddiye alan ve geçimini yarışlarda sağlayan kişiler; "bira sarsıcıları"; "bisküvi atıcıları"; yumuşak sesli
Meksikalılar ve Araplar;--çöküntüler, seçkinler, alçakgönüllü saygınlar,
kaba olanlar--hepsi bir araya getirilmiş, çalkalanmış ve iyi karıştırılmış.

Bunların arasında yürürken birçok tuhaf ironi parçası fark edilebilir.
İrlandalıların tek başına kaygısız, güçlü ve rahat olduğunu ve çok neşeli olduğunu fark edilebilir! İrlandalı kadınlar ise huysuz ve
kaygılı ve çocuklarla dünyaya taşınmış. En fazla viskiyi
tüketmiş olan Cornwall'lu en uysal olanıdır ve
sırıtıp dikizlemeye giderek daha az meyillidir.
Küfürleri en tiz, en cana yakın ve geveze olan Cornwall'lu kadın,
hayatı en ağır ve ezilmiş görünen kişidir.
Vücutları en dar ve en sert korselerle kaplı genç kadınlar
hepsinin en çılgınca neşeli ruh halindedir. Dublin Gulch'ten gelen pis küçük İrlandalı gençler, daha az pis olan sıradan Amerikalı çocuklardan her bakımdan çok daha zeki ve daha akıllıdır. Kokteyllerin ve viski-sodanın narin aroması, üst tabakanın dörtlü arabalarının ve otomobillerinin bile üzerinde asılı kalır. Kumarbazlar, gazete satıcıları ve Çinliler bunların arasında en şövalyece nazik olanlardır. Ve en fazla yüksek top içmiş mütevazı görünümlü "dalgıç" en ciddi, sessizce nazik olanıdır. "Old sod"un yuvarlanan, neşeli, müzikal küfürleri - Bantry Bay, Donegal, Tyrone, Tipperary - on yaşındaki çocuğun sigara içmiş dudaklarından, ona bunları öğreten annesinin dudaklarından çok daha az berrak bir şekilde düşer. Kişi, kalabalığın önünde birbirlerine en tatlı şekilde gülümseyen karı kocaların, evde geç saatlerde yapılan orjileri anan çeşitli yara izleri ve çizikler taşıyan yüzleri olduğunu fark edebilir; bazı madencilerin eşlerinin tuhaf, katı, blok şeklindeki görünümlerinin, yıllık doğumlarından olduğu kadar içtikleri bira miktarından da kaynaklandığını; bazı erkeklerin hayatlarındaki tek büyük hakim tutkunun merak olduğunu; tüm sürünün çarpık, çarpık, çorak olduğunu, hayatını dumanla kürlenmiş Butte'ta geçirdiğini fark edebilir. Butte'taki tek bir sokak, hayatın hemen her kesiminden insan barındırır; huzur içinde olmasa bile, yan yana boyun eğmiş bir şekilde yaşarlar. Beş veya altı evin sıralandığı yerde, çocuklar sokakta hayatın durgunlaşmasını önlerken, anneleri arka çitlerin üzerinden birbirleriyle -kaçınılmaz küfürlerle- konuşurlar. Yukarıdaki köşede, gecenin bir vakti mahalleye aniden
gizlice inen ve nadiren kapısından çıkarken görülen, tek çocuklu gizemli bir dul kadın olacak - onlarca çift hevesli gözün ve yarı yarıya daha az hevesli dilin hedefi. Ve tek çocuğuyla birlikte gizemli dul kadın bir gece aniden ve göründüğü kadar gizlice ortadan kaybolduğunda, çeşitli arka çitlerin üzerinden şaşırtıcı bir şekilde çok renkli söylentiler
yayılır - hepsi gizemli dul kadının karanlık geçmişi ve geçmişiyle, çocuğunun geçmişiyle ve aniden gidişinin nedeniyle ilgilidir - bu söylentilerin ikisi de herhangi bir konuda
birbiriyle uyuşmaz. Karşı köşede, aniden inen ve tüm bloğun gözlerinin ilgiyle üzerlerine çevrildiği bir grup garip insan olacak. Bunlar, görünüşte sadece samimiyet bağlarıyla birbirine bağlı yarım düzine erkek ve kadından oluşur. Ev, tüm gün boyunca sıkıca kapalı ve sessiz tutulur, ancak akşamları bir şenlik ateşiyle
patlar, bu şenlik tüm gece sürer. Bu, bazı önemli gecelere kadar, bazı uygun kişilerin isteği üzerine, bir polis memuru, alışılmadık bir neşe sahnesinin ortasına sessizce kayana kadar devam eder ve şenlikli topluluk, bir daha asla geri dönmemek üzere unutulup gider. Ayrıca, arka çitlerin üzerinden, coşkulu bir zevkle ve uygun şekilde alçaltılmış tonlarla tartışılırlar. Sokağın aşağısında, beş boşanma geçirmiş ve bir tane daha elde etme yolunda olan, kadınsı bir inanca sahip ilginç bir varlık yaşayacaktır. Bu boşanmalar, bunların nedenleri, adaleti ve çok otlu dulun gelecek beklentileri, tüm yönleriyle, yorulmak bilmez diller tarafından
tartışılır. Sokak tarihindeki her olay, aynı yorulmak bilmez üyeler tarafından bir filizlenme sürecinden geçirilir. Mahallenin en fakir evinde yaşayan ve parasını yüz binlerce saydığı söylenen Yahudi ailesi; pencerelerinde İrlanda tarzı perdeler olan aristokrat aile - ilçede yaşayan; kocası ve babasının rahat bir geçim kaynağı elde ettiği aile - çek sahteciliği; karısı ve annesinin servetini elmaslara, fok derisinden paltolara ve diğer çılgın yaşamlara harcadığı madenci ailesi; yeni bebeklerin büyük ve sıkıntılı sayılarda geldiği son derece sıkıntılı koşullardaki aile; felçli bir tene ve harikulade çirkin ve şiddetli küfür akışına sahip garip kadın - hepsi tekrar tekrar tartışılır. Hiç kimse atlanmaz.

Ve işte bu, ahlaksız Butte - Bohem. Ve bunların hepsi
Şeytan'ın oyuncaklarıdır. Şüphesiz onu eğlendiriyorlar.

Butte kum ve çoraklık dolu bir yerdir.

Bu insanların ruhları dilsizdir.

4 Şubat.

Her zaman merak ederim, öldüğümde beni sevgiyle hatırlayacak biri olacak mı?

Sevilebilir olmadığımı biliyorum.

Bunu bu kadar çok istemem beni daha az sevilebilir kılıyor gibi görünüyor. Ama--kim
bilir?--belki birileri olur. Anemon hanımım beni sevmiyor. Nasıl sevebilir ki - beni anlamadığına göre? Ama beni sevmeme izin veriyor - ve bu beni çok uzağa götürüyor. Birçok kişi var - oh, çok sayıda kişi - eğer isterseniz onları sevmenize izin
vermeyecekler.

Artık beni sevecek kimse yok.

Uzun yıllar sonra kendimi ölmek üzere bulduğumda nasıl olacağını hep merak ediyorum.

7 Şubat.

Lanetli, şeytani, yorgun
varlığımı dışarı sürüklediğim bu evde, banyoda, lambrinin tepesindeki küçük çıkıntıda altı tane diş fırçası var: küçük kardeşimin olan sıradan beyaz kemik saplı bir diş fırçası; kız kardeşimin olan beyaz bükülmüş saplı bir diş fırçası; ağabeyimin olan düz saplı bir diş fırçası; üvey babamın olan selüloit saplı bir diş fırçası;
benim olan gümüş saplı bir diş fırçası; ve bir diğer sıradan olanı da
anneminki. Bu diş fırçalarının her gün, her hafta ve her zaman görüntüsü, aptal hayatımdaki en ezici ve çileden çıkarıcı
durumlardan biridir.

Her cuma banyoyu yıkarım. Genellikle bunu yapmayı severim.
Suyun parmaklarımın arasından sıkılmasının hissini severim ve
her zaman tırnaklarımı güzelce temizler. Ama o altı diş fırçasının beni ve bu ailenin diğer beş üyesini simgelemesi ve buradaki varoluşumun amaçsız boşluğu--cumadan cumaya--ruhumu yorar ve kalbimi hasta eder.

Bu evdeki hayatımın acınası, çorak, aşağılık, lanetli, dar
hiçliği, gözlerim o altı diş fırçasına takıldığında olduğu kadar yoğun bir
güçle üzerime gelmez.

Engizisyonun dehşetleri arasında, kurbanın başı hiç durmayan bir su damlasının altına yerleştirildiğinde, acımasızlığın bir dakikalığına rafine edilmesiyle karşılaşıldı.

Tecrit cezasına çarptırılmış bir mahkûm, sonsuz günlerini dört boş duvara bakarak
geçirerek, bilinen tüm
suçları
işlemiş olsa bile cezasını hak edemeyeceğini hisseder.

Ben bir Engizisyondan geçmiyorum, ayrıca tecritte olan bir mahkûm da değilim. Ama beni çoğunlukla diş fırçalarıyla etkileyen insanlarla bir evde yaşıyorum ve her şeyden
önce, toplayıp banyo penceresinden dışarı atmalarını
istediğim insanlarla ve ah,
kahretsinler, _kahretsinler_!

Bunu okuyan sen, bunun bana karşı içerdiği derin acı ve nefreti anlayabiliyor musun? Belki de bir kadınsan ve kendini yalnız hissediyorsan biraz anlayabiliyorsundur.

Altı diş fırçasına baktığımda şiddetli, korkunç bir öfke
ve tutku fırtınası üzerime çöküyor. İki ağır kurşun el hayatımı
kavradı ve bastırdı, bastırdı, bastırdı. En derin ruhuma
hasta, hasta yorgunluğu
vuruyorlar.

Ah, bu evi ve bu insanları ve bu yoğun
Hiçliği terk etmek--ah, onlardan sonsuza dek bayılmak! Ama nereye gidebilirim,
ne yapabilirim? Çılgın bir öfkeyle çaresiz olduğumu hissediyorum. Üvey babanın ve annenin kavrayışı
aşağılık ve saçma--ama
dar kafalıların ısrarı ve inatçılığıyla.
İki ağır kurşun el gibi. Görünmüyor--elle tutulamıyor.
Hissediliyor.

Bir keresinde kendi gümüş saplı diş fırçamı banyo çıkıntısından aldım ve bir iki gün yatak odamda sakladım.
Altının etkisini
azaltmayı düşündüm.

Tekrar banyoya koydum.

Birinin yokluğu diğerlerinin önemli lanetini vurguladı. Beşinde altı diş fırçasından daha
zorlayıcı bir şey vardı. Lanet daha kötü değildi, ama
onlara karşı hislerimi daha canlı bir şekilde geliştirdi.

Ve böylece diş fırçamı banyoya geri koydum.

Bu ev rahat bir şekilde döşenmiş. Annem hayatını
bunun süslenmesinde geçiriyor. Küçük kare odalar belirgin bir şekilde güzel.

Ama onlara baktığımda ahırda öküz yemeğiyle ilgili atasözünü düşünüyorum.

Yine de burada nefret yok, benim ve benim acım dışında. Onların arasında
acı ruhu şeylere karşı haykıran tek kişi benim.

Ama daha incelikli ve daha derine vuran bir şey var. Sempati eksikliği var -- önemli olan her şeyin eksikliği: büyük, derin Hiçlik var.

Burada nefret Hiçlikten ne kadar daha iyiydi!

Umutsuzca irade gücü, hayatımı kendi ellerime alma kararlılığı, bir gün bu evden uzaklaşma ve asla geri dönmeme özlemi çekiyorum. Gidecek hiçbir yerim yok -- param yok ve dünyayı, onun gönüllü iyiliğine en ufak bir inanç beslemeyecek kadar iyi tanıyorum.
Ama dışarı çıkıp dövülmek, aldatılmak ve kandırılmak bundan ne kadar daha iyi ve daha geniş, daha az lanetli, daha az çıldırtıcı,
bundan daha iyi ve daha geniş, daha az lanetli, daha az çıldırtıcı,
bu şey ki, altı diş fırçasından oluşan bir daireye kolayca toplanıyor ve fazladan lanetleniyor.

Kudüs'ten Eriha'ya inen ve hırsızların arasına düşen bir kadın hakkında okudum. Belki de Kudüs'te altı diş fırçası ve Hiçlik olan bir evi vardı. O durumda
hırsızların kollarına memnuniyetle atılabilirdi.

Genç kız duyularıma dehşet ve tiksinti veren suçları düşünüyorum.
Ve Hiçliğimi düşünüyorum ve kendime soruyorum
dünyada dışlanmış, yalnız bir kadın olarak yürümek ve bunlarla karşılaşmak ve yüzleşmek, kadın duyularımın her birinin
yavaşça, acı içinde parçalanması, gerilmesi ve kırılmasından daha iyi değil miydi --bu
adlandırılamayan Hiçlikte?

Ah, o kasvetlilik--Hiçliğin umutsuzluğu!

Bunu anlatacak kelimeler yok. Ve kelimeler olmadığında her zaman katlanılması en zor şeylerdir.

Kişinin dil yeteneği ne kadar büyük olursa olsun, her zaman
anlatamayacağı bir şey vardır.

Kendimden--her zaman kendimden--yorgunum. Ama öyle olmak zorunda.

Hayatım _kendimle_ dolu.

Eğer ruhum tamamen uyanabilseydi belki de kendimden
kalkabilirdim--elbette olmalıyım. Ama ruhum uyanık değil.
Uyanıyor, gözlerini açmaya çalışıyor; ve bir şeyin ardından
körü körüne haykırıyor, ama _bilemez_. Bunun her zaman böyle kalacağına dair korkunç bir his var içimde.

Ah, her şeyi hissediyorum--her şeyi! Ne olabileceğini hissediyorum. Ve
Hiçbir şey yok. Altı tane diş fırçası var.

Bundan Mutluluğa--ya da çok daha az bir şeye
kaçmak için birkaç ince ayrım, bir teori, hatta bir doğa yasası için durur muydum?

Sefalet--sefalet! Keşke daha az hissedebilseydim!

Ah, yorgunluk, yorgunluk--Şeytan'ın gelmesini beklerken.

8 Şubat.

Çoğunlukla şehrin aşağısındaki düz vadide bir yere yürüyorum,
Ölümle flört etmek için. İçimde gizli bir cilve ruhu var, öyle görünüyor.

Düzlükte, dibinde birkaç ayak su olan derin, karanlık bir delik var.

Bu delik beni tamamen büyülüyor. Bazen,
tamamen farklı bir yöne doğru yürümeye başladığımda, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde dönüp düzlüğe doğru büyüleyici, derin kara deliğe doğru inmek zorunda hissediyorum.

Ve burada Ölümle flört ediyorum. Delik çok dar -sadece dört ayak genişliğinde- ve çok karanlık ve çok derin! Bir kuyu mu yoksa bir madencinin terk edilmiş bir kuyusu mu olduğunu bilmiyorum. Her neyse, izole ve ıssız ve benim için nadir bir sevgi dolu çekiciliği var.

Bazen akşamın erken saatlerinde oraya gidiyorum, kenarına diz çöküyorum ve karanlık çukurun üzerine eğiliyorum, elim yakındaki yere çakılmış tahta bir kazığı kavrıyor. Ve küçük
taşları
aşağı atıyorum ve onların içi boş bir şekilde sıçradığını duyuyorum ve çok
uzaktan geliyor.

Bu büyüleyici deliğin karanlık gizeminde, huzursuz, sızlayan tahta kalbime harikulade bir şekilde rahatlatıcı, harikulade bir şekilde teselli edici bir şey var. Eğer istersem, işte benim için Son burada -- istediğim
zaman, işte Son. Ve eğilip sessizce gülümsüyorum.

"Çiçek yok," diyorum kendi kendime, "ağlayan aptallar yok, anlamsız
cenaze töreni yok, kadın bedenim üzerinde uğraşan yağlı cenaze levazımatçısı yok,
yararsız Hristiyan duaları yok. Bu derin, karanlık, dinlendirici
mezardan başka hiçbir şey yok."

Hiç kimse onu asla bulamazdı. Herhangi bir evden bir buçuk mil uzakta.

Su -dipteki karanlık, durgun su-
üstümden gürül gürül akar ve çabucak son bulurdu. Ya da yeterli su olmadığından korkarsam, yanımda bir şırınga ve biraz morfin getirir ve
beyaz bir kola muazzam miktarda
enjekte ederdim ve gençlikten yorgun, bekleyen-yıpranmış duyularım yenilene kadar
yumuşak karanlığın üzerinde diz çökerdim ve ince, hafif bedenim düşerdi. Dipteki
suya
sıçrardı--en sonunda küçük taşları
takip ederdi. Ve siyah, çamurlu su
içine işler ve
bedenimi yok etmeye başlardı ve ciğerlerim nefes almaya devam ettiği sürece bulanık kabarcıklar
yükselirdi. Ya da belki bedenim
deliğin kenarına düşerdi ve başım suyun dışında ona yaslanırdı. Ya da belki sadece yüz suyun dışında olurdu, yukarıdaki ışığa doğru yukarı dönük olurdu--ya da yarı aşağı dönük olurdu ve saçlar
koyu ıslak ve ağır olurdu ve yüz altında mavi-beyaz olurdu ve gözler içe doğru çökerdi.

"Son, Son!" derim yumuşak ve coşkulu bir şekilde. Yine de
daha fazla eğilmiyorum. Elim tahta kazığa sıkıca tutunduğu
kavrayışı gevşetmiyor. Şimdi sadece Ölüm'le flört ediyorum.

Ölüm büyüleyicidir - neredeyse Şeytan gibidir. Ölüm
tüm sanatlarını ve hilelerini kullanır, güçlü ve baştan çıkarıcıdır ve
benim için ölümcül bir ayartmayla flört eder. Ve ben sanatlarımı ve hilelerimi kullanırım - ve
onu ayartırım.

Ölüm beni çok ister ve ben de onu çok isterim. Bu, karşılıklı arzudan kaynaklanan bir flörttür. Birbirimizi sevmiyoruz, Ölüm ve ben, - arkadaş değiliz. Ama
birbirimizi şehvetle, şehvetle arzuluyoruz.

Sanırım bir gün arzuya teslim olacağım. Şimdi sadece oynuyorum - ama açıkça belli bir şekilde. Ölüm bunun sadece bir
zaman meselesi olduğunu bilir.

Ama önce Şeytan gelmeli. Önce Şeytan, sonra Ölüm: derin
karanlık, rahatlatıcı bir mezar--ve erken akşam, "ve ellerin birazcık
birleştirilmesiyle uyumak."

12 Şubat.

Beni büyük ölçüde bir sahtekâr olarak buluyorum--galeriye giden bir oyuncu.
Muhtemelen bu analizleri okurken bunu hissediyor olabilirsiniz.

Tüm bu duygular son derece ciddi ve içten bir şekilde yazılmış olsa da ve tam olarak hissettiğim gibi olsa da, gün geçtikçe--hissettiklerimi ifade etme
gücüm olduğu sürece--yine de hepsi aracılığıyla Gerçeğin büyük öğesinden yoksun olduğum fikrini iletmeyi amaçlıyorum--hayatımın örgüsünde ve dokusunda yanlış bir iplik var--yanlış.

Yanlış anlaşılma korkusu olmadan bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Bir bakıma sahte olduğumu söylediğimde, bu Tasvirde verdiğim gerçeklere değil, içlerinde dolaşan çok hafif ve ince bir şeye atıfta bulunuyorum.

Ah, bu duygularımın analizinin
mükemmel derecede samimi ve gerçek olmadığını ve hepsini
sözcüklere dökebileceğimden daha fazla hissetmediğimi bir an bile düşünmeyin. Onlar benim gözyaşlarımdır - benim
can damarım!

Ama hayatımda, kişiliğimde bir sahtelik
ve samimiyetsizlik özü vardır. İnce, ince bir sahtekarlık buharı her zaman üzerimde asılı kalır
ve değer verdiğim bazı şeyleri nemlendirir ve yaralar.

Bunu tam olarak analiz etmeyi başaramadım - çok ince,
çok anlaşılmaz, çok belirsiz - ve yine de küçük değil. Diğer özelliklerim ışığında yeterince doğal bir şey.

On dokuz yılımı doğal içgüdülerimle tamamen çelişen bir ortamda, iç hayatıma asla dokunulmadan ve sempatime çok nadiren, hatta hiç başvurulmadan geçirdim. Gerçek arzularımı veya ruhumun dokusunu asla ifşa etmem. Yani, tek bir arkadaşım olan anemon hanımı dışında hiç kimseye.--Ve böylece hayatımın her günü bir rol oynuyorum; pelerinimin altında saklı muazzam bir şeyler
deposu tutuyorum. Bir kişi bir rol oynadığında -sahte bir rol--hayatı boyunca, çünkü ben beş ve altı yaşlarında bile kurnaz, becerikli küçük bir yalancıydım; o zaman kişi işaretlenir. Kişi asla sahtekarlık, şarlatanlık örtüsünden kurtulamaz--özellikle de doğuştan bir yalancıysa. Bir yıl önce, anemon hanımımın dostluğu bana verildiğinde ve o bazen uzun süre sessiz kalan bir acıyı sempatik bir şekilde duyduğunda, gergin bir şekilde çekilen iplerin koptuğunu, su kapılarının koptuğunu ve garip, yeni bir acı hissettim. Sanki onun nazik elini sıkıca tutmam ve on sekiz yıllık birikmiş, akan gözyaşlarına yol vermem gerektiğini hissettim. Hayatım boyunca bu hassas şeyi her şeyden daha çok istemiştim ve aniden bana verildi.

İçimde bir kasılma ve erime hissettim.

Ama tek arkadaşıma tam olarak ne hissettiğimi söyleyemedim.
Kendi zihnimde kendi mükemmel duygu samimiyetim konusunda hiçbir şüphe yoktu,
ama onunla birlikte ve etrafında bu sahtekarlık buharı, yükselen ve bana karşı çıkan ve "ikiyüzlü", "aptal" diyen bir sahtekarlık ruhu vardı.

Sahtelik ruhunun kendisi sahte bir şey olabilir - yine de
doğru veya yanlış, her zaman benimledir. Duygularımı yazarak, her şeyi sadakatle doğru bir şekilde anlatırken bu sahte öğenin bir fikrini aktarmaya çalıştım. Bazen başardığımı düşünüyorum,
ve diğer zamanlarda belirgin bir şekilde başarısız olmuş gibi görünüyorum. Bu sahtelik öğesi, çok yönlü karakterimdeki kesinlikle en ince, en ince, en nadir olanıdır.

En önemsiz şey değildir.

Kendimi çeşitli yollarda yürürken gördüm.
Kendimi bir yolu ve diğerini denerken gördüm. Ve her zaman aynıdır: Önümde, yolu karartan ve beni korku ve cesaretsizlikle dolduran büyük bir kara gölge görüyorum - kendi sahtelik öğemin gölgesi.

Kendimi ondan kurtaramıyorum.

Ben doğuştan bir yalancıyım.

Bunun hakkında yazmak zor bir şey. Her şeyden
çok yanlış anlaşılmaya müsait olanıdır. Muhtemelen yanlış anlayacaksınız,
çünkü bunun doğru fikrini vermeyi başaramadım. Ona
hedef aldım ve kaçırdım. Tamamen benden kaçtı.

Fikri, az önce sunduğum gibi,
değerli olabileceği şekilde almalısınız. Buna en fazla bu kadar yaklaşabiliyorum. Fakat bu
sonsuz derecede daha ince ve daha nadir bir şey.

Başkalarına,
hissetmeme ve tanımama rağmen, henüz kendim için analiz etmediğim bir şeyi göstermek zor bir iştir.

Fakat bu, Şeytan'ın gelmesini beklerken benim tam bir Tasvirimdir ve her şeyi anlatmalıyım --her şeyi.

13 Şubat.

Öyleyse, evet. Dediğim gibi, kendimi oldukça, oldukça tuhaf buluyorum.
Çeşitli tanıdıklarım _komik_ olduğumu söylüyor. "Ah, o May MacLane, Dolly'nin küçük kız kardeşi. Komik." diyorlar. Ama ben buna tuhaflık diyorum. Tuhaflığın damgasını taşıyorum.

Bir zamanlar, bir iki yıl önce, aşırı derecede hassas bir aptaldım -- hassas olmam, genç tanıdıklarımın bana komik demeleri ve bana karşı açıkça dostça olmayan alayları için bir çıkış noktası bulmaları beni çok derinden etkilerdi. Lise yıllarım neşe yılları değildi. İki yıl önce henüz bu şeylerin
üstüne çıkmamıştım. Hassas bir aptaldım.

Ama o hassasiyet, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, benden gitti. Bu gençlerin veya bu yaşlıların
fikirleri artık beni etkileyemeyecek bir şey.

Gelenekselliği ne kadar çok görürsem, o kadar tuhaf oluyorum.

Genç ve kadınsı olsam da -çok kadınsı- yine de o
tuhaf kibirli, bir _kız_ değilim: Laura E. Richards'ın, Nora Perry'nin ve Louisa M. Alcott'un yazdığı türden bir insan değilim - parlak gözlü, büyüleyici yüzlü (her zaman büyüleyici yüzleri vardır), dere ve nehrin birleştiği yerde isteksiz ayaklarla duran kızlar - ve tüm bu tür şeyler.

Tüm bunları kaçırdım.

Birkaç yıl önce bazı kız kitapları okudum - "Hildegarde Grahame" ve "What Katy Did" ve hepsi - ama onları uzaktan okudum. Yüksek bir tahta çitin arkasından o yaratıklara baktım. Vahşi doğada dolaşan Yahudilerle veya bir grup savaşçı Amazonla daha fazla ortak zevkim varmış gibi hissettim. Ben bir kız değilim. Ben bir kadınım, bir tür. On iki yaşımda kadın olmaya başladım, daha doğrusu bir dahi. Ve sonra, genellikle, eğer biri kız değilse, bir kahramandır -- okuduğunuz türden. Ama ben de bir kahraman değilim. Bir kahraman
güzeldir--deniz gibi gözler, sarkık göz kapaklarının altından opak bakışlar atar--dalgalı hareketlerle yürür, parlak gülümsemesi
hala insanı rahatsız eder, metodik olarak bir erkeğe aşık olur--her zaman
bir erkeğe, hassas bir iştahla bir şeyler yer (bunlara her zaman "yemek" denir) ve özel günlerde sesi gözyaşlarıyla
doludur. Bunların hiçbirini yapmam. Güzel değilim. Dalgalı hareketlerle yürümem--aslında, hiç kimsenin böyle yürüdüğünü görmedim, belki de aşırı beslenmiş bir inek hariç. Parlak gülümsemem
kimseyi rahatsız etmez. Gözlerimden opak bakışlar atmam, ki bunlar kesinlikle
deniz gibi değildir. Hiçbir zaman yemek yemedim ve
yediklerime karşı iştahım en iyisidir. Ve sesim
bildiğim kadarıyla şimdiye kadar hiç
gözyaşlarıyla dolu olmadı.

Hayır, ben bir kahraman değilim.

Jane Eyre dışında hiçbir zaman sıradan bir kahraman yok gibi görünüyor ve
o çok
tatmin edici değildi. İlk başta sevgilisi Rochester ile evlenmeliydi. Ben, yukarıda bir düzine deli
karı olmasına
rağmen evlenmeliydim. Ama sanırım yazar
kahramanına arzu edilir bir şey vermesi gerektiğini düşündü - yüksek ahlaki ilkeler, çünkü güzel değildi. Bazı insanlar
güzelliğin bir
lanet olduğunu söyler. Bu doğru olabilir ama eminim
biraz lanetlenmekten hiç rahatsız olmazdım. Ve aynı şeyi söyleyebilecek birkaç kişi tanıyorum. Ama yine de, birisinin sıradan, kötü bir kahraman hakkında bir kitap yazmasını isterdim ki
ona karşı gerçek bir sempati duyabileyim.

Bir kız ya da kahraman olmaktan çok uzaktayım, daha önce
önerdiğim gibi bir hırsızım.

Aklıma, kısa bir süre önce üç dolar çaldığım geldi. Oldukça iyi tanıdığım ve yakınlarda yaşayan bir kadın, geçerken beni evine çağırdı ve bir iş yapmamı istedi. Süslü bir elbise yaptırıyordu ve elbiseyi süslemek için biraz daha aplikeye ihtiyacı vardı. Aplikenin metresi dokuz dolardı. Güvenen komşum bana bir örnek için örgünün bir kısmını ve iki tane yirmi dolarlık banknot verdi. Dört metre alacaktım. Öyle yaptım ve geri gelip ona örgüyü ve bir dolar verdim. Diğer üç doları kendime sakladım. Üç doları çok istiyordum, çantamda olan birkaç dolara eklemek için. Güvenen komşum, parayı umursamadan etrafa saçan türdendir. Böyle küçük bir ayrıntıya dikkat etmeyeceğini biliyordum, yeni elbisesine çok meraklıydı; veya belki de
otuz dokuz dolarlık aplike aldığımı düşünürdü. Her neyse, paraya
ihtiyacı yoktu ve ben üç dolar istiyordum, bu yüzden çaldım.

Ben bir hırsızım.

Bana kleptoman olduğum söylendi. Ama eminim
aklım tamamen yerinde. Böyle bir mazeretim yok. Ben düpedüz,
düpedüz bir hırsızım.

Bu benim birçok spekülasyonumdan sadece biri. Ne zaman istersem,
neredeyse her zaman para veya istediğim herhangi bir şeyi çalarım. Beni eğlendiriyor ve insan
eğlenmeli.

Sadece iki şartım var: Paranın ait olduğu kişinin buna acilen ihtiyacı olmaması ve
en ufak bir yakalanma ihtimalinin olmaması. (Ve tabii ki
tek bir arkadaşımdan çalmayı düşünemezdim.)

Sadece hırsız olarak bilinmek son derece sakıncalı olurdu.

Dünya sizin bir hırsız olduğunuzu öğrendiğinde, diğer niteliklerinize karşı tamamen kör olur. Size hırsız der ve bir
son olur. Ben bir dehamın yanı sıra bir hırsızım da - ama dünya bu gerçeği
göz ardı eder. "Hırsız hırsızdır," der dünya. Bu
çok
doğrudur. Ama hırsız olmanın kendisi, kişinin diğer özelliklerinin dikkate alınmasını dışlamamalıdır. Örneğin, dünya sizin bir Metodist rahip olduğunuzu öğrendiğinde, sizin bir kemancı, bir kimyager veya bir şair olabileceğinizi kabul edecek ve sizi bu nedenle takdir edecektir. Ve bu yüzden sizi bir hırsız olduğunuz için kınıyorsa, aynı
zamanda bir deha olduğunuz için de size hayran olmalıdır. Eğer sizi bir deha olduğunuz için beğenmiyorsa, o zaman sizi bir hırsız olduğunuz için kınama hakkı yoktur. --Ve dünyanın neden herhangi birini hırsız olduğu için kınaması gerektiği--sınırları içinde bir şekilde hırsız olmayan hiç kimse yokken--çok fazla boş mantık harcadığım bir ironidir.--

Kendimi çaldığım için haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Bunu, yürümek, yemek yemek veya yatağa gitmekten daha fazla haklı çıkarılması gereken bir şey olarak görmüyorum. Ama dediğim gibi, dünya benim bir hırsız olduğumu, ayrıca başka şeyler olduğumun da vurgulanmasıyla
bilseydi, o zaman dünya benim için şu an olduğundan biraz daha soğuk olurdu -- ki bu gerçekten çok soğuk olurdu.

Ve bu yüzden Portremi yazarken hırsızlık eğilimlerime değinmeden önce başka şeyler üzerinde uzun uzun durdum.

Tanıdıklarımın hiçbiri benim bir hırsız olduğumdan şüphelenmezdi. Çok saygın, çok zarif, çok "hoş", çok zararsız, çok tatlı görünüyorum, hatta!

Ama aslında, görünmediğim birçok şeyim.

Üç doları çaldığım kadın, bunu okursa,
bunu tanıyacaktır. Bu rahatsız edici olacaktır. Umarım
okumaz. Okuyanlardan olmadığı doğru.

Ama sonuçta, bunun bir önemi yok. Bu Tasvir Mary
MacLane'dir: tahta kalbi, genç kadın bedeni, zihni, ruhu.

Dünya koşabilir ve okuyabilir.

Size üç dolarla ne yaptığımı anlatacağım. Butte'un yoksul İrlandalıların yaşadığı
kötü bir semti olan Dublin Gulch'te,
yaşlı dünyadan ekşimiş, kırışık yüzlü bir kadın yaşıyor. Küçük, dağınık bir
evde tek başına yaşıyor. Bir papağan gibi korkunç bir şekilde küfür ediyor ve itibarı kötü - hatta o kadar kötü ki, Dublin Gulch'taki yaşlı kadının yurttaşları bile kendi vatandaşlarına zarar vermemek için onu ziyaret etmiyorlar. Bu küfürbaz yaşlı kadının ahlakının dünyanın standartlarına göre iyi olmadığı - hiçbir zaman iyi olmadığı - doğrudur. Zihninde ve bedeninde çeşitli soğuk, kaba muamele izleri taşıyor. Hayatı neredeyse sona ermiş. Yorgun.

Ara sıra bu yaşlı kadını ziyarete gidiyorum - itibarım artık çok
zarar görmüş olmalı.

Bir iki saat onun yanında oturup onu dinliyorum. Beni orada görmekten
çok
memnun oluyor. Benden başka konuşacak kimsesi yok, sadece sütçü, bakkal ve kasap. Bu yüzden beni gördüğüne her zaman
memnun oluyor. Aramızda belli bir sempati bağı var. Birbirimizi seviyoruz. Beni evine doğru yürürken gördüğünde, sert, ekşi yüzü harika bir şekilde yumuşar ve yeşil gözlerine belirgin bir dostluk ışığı gelir.

Bilmiyor musun, dünyada sert, ekşi yüzleri seni görünce yumuşayacak ve yeşil gözlerine belirgin bir dostluk ışığı gelecek kadar az insan vardır. Ben böyle insanları gerçekten çok az buluyorum.

Yani o küfürbaz yaşlı kadınla birbirimizi seviyoruz. Aramıza ahlak veya ahlaksızlık gibi hiçbir soru giremez. Eşitiz.

Onunla biraz konuşuyorum--ama çoğunlukla o konuşuyor. Bana gençken County Galway'de yaşadığı zamandan--ve birkaç kocasından, kocası olmayan bazılarından ve dünyaya dağılmış çocuklarından bahsediyor. Ve bana bu insanların eski teneke kutularını gösteriyor. Bana hayatının çeşitli hikayesini birçok kez anlattı. Anlatmasını seviyorum. Duyduğum hiçbir şeye benzemiyor. Utanmaz sadeliğiyle hikaye, ekşi suratlı yaşlı kadının
oturup anlatması ve teneke kutular, saçma, iğrenç, gözyaşı dökmeden hüzünlü bir şey içeriyor.

Bir keresinde evine gittiğimde yanımda altı tane kocaman, ağır, hoş kokulu krizantem getirmiştim.

Çaldığım üç dolarla satın alınmışlardı.

Küfürbaz yaşlı kadın için bunları almaktan hoşlandım. Onu da hoşnut etti--çiçeklere çok düşkün olduğu için değil,
benim ona getirdiğim için. Onların onu hoşnut edeceğini biliyordum ama
ona bunları vermemin sebebi bu değildi.

Bunu sadece ve sadece kendimi hoşnut etmek için yaptım. Dinsiz yaşlı kadının bunların çalıntı parayla satın alınıp alınmadığıyla hiç ilgilenmeyeceğini biliyordum ve tek pişmanlığım daha büyük bir meblağı çalma fırsatım olmamasıydı, böylece
çantamı rahatsız etmeden
daha fazla krizantem satın alabilirdim.

Ama onlar onun pis küçük evini parfümle
ve renkle doldurdular.

Uzun zaman önce, altı yaşındayken, bir hırsızdım--sadece o zamanlar, şimdiki gibi zarif, hafif parmaklı bir hırsız değildim--çalma felsefesine sahip değildim.

Annemin cebinden bir bakır sent çaldığımda kötü kalbimde korkunç, boğucu bir batma hissederdim ve bundan sonraki günler ve geceler boyunca - çikolatalı fareyi yedikten çok sonra - bakır sent beni rahatsız eder ve beni rahatsız ederdi ve oh, onu
kapak sıkıca kapatılmış ve çekmece kilitli bir şekilde o cep defterine geri koymak isterdim!

Ve böylece, on dokuz yaşında ve hırsız olmak, çalma felsefesine sahip olmak - altı yaşında olmak ve gece gündüz bir bakır sent tarafından rahatsız edilmekten daha iyi değil midir?

Çünkü şimdi tek pişmanlığım, beş dolar çaldığımda,
çalışırken on tane çalmamış olmamdır.

Altı yaşıma gireli çok oldu.

17 Şubat.

Bugün öğleden sonra güneşin kaybolduğu tepenin üzerinden yürüdüm.

Güneşi elimden geldiğince takip ettim, ama iki çok iyi bacak bile
birini güneşin ortasına taşımaktan fazlasını yapamaz--ve sonra
birisi durup, sevgiyle, ondan ayrılabilir.

Tepenin altındaki vadide durdum ve bulutlu maviye yükselen
altın sarısı dağlara ve yuvarlanan kumun uzun gri uzantılarına baktım. Hepsi bana
Şeytan'ı ve bana getireceği Mutluluğu hatırlattı.

Bir gün Şeytan yanıma gelip: "Benimle gel." diyecek.

Ve ben de: "Evet." diyeceğim.

Ve beni kendisiyle birlikte ıslak ve
yeşil bir yere götürecek--sarı, sarı güneş ışığının cenneti öpen
tepelere düştüğü ve sisli, bulutlu kütlelerin vadilerin üzerinde yüzdüğü yere.

Ve günlerce mutlu olacağım--mutlu--mutlu!

_Günlerce_! Şeytan ve ben birbirimizi yoğun bir şekilde,
mükemmel bir şekilde--günlerce seveceğiz! O enkarne olacak, ama bir insan olmayacak.
O insan-şeytan olacak ve ruhu benimkini kendine alacak
ve onlar bir olacaklar - günlerce.

Beni sefalet ve belirsizlikten, donukluktan ve
Hiçlikten, Şeytan'ın dolu, parlak hayatına yükseltilmiş olarak hayal edin - günlerce!

İnsan-şeytanın sevgisi çorak, çorak hayatıma girecek
ve tüm soğuk, sert şeyleri eritecek ve çoraklığı sulayacak ve
bir milyon küçük yeşil büyüyen bitki ondan başlayacak; ve
üzerinden berrak, ışıltılı bir bahar akacak--acılarımın kasvetli,
kumlu uzantıları boyunca,
acı ve nefretimin sahte taşlı yolları arasında. Ve büyük bir hızla akan, parlayan bir
eriyen sevgi şelalesi yorgunluğumun ve huzursuzluğumun üzerinden akacak ve onu
sonsuza dek yıkayacak. Ruhum tamamen uyanacak ve yeşil büyüyen şeylerde bir milyon küçük tatlı yeni ruh olacak. Ve onlar
hayatımı güzel olan her şeyle dolduracaklar - şefkat,
ilahilik, şefkat, yüceltme, yüceltici zarafet,
ışık, dinlenme, nezaket, zafer, hakikat ve
huzur. Hayatım kendimden çok uzağa taşınacak ve ben
sessizce görüş alanından kaybolacak--ve onu daha da uzakta göreceğim,
ta ki kaybolana kadar.

"Bu Mary MacLane'in sonu--sonuncusu," diyeceğim,
ve uzun, iç çeken, titreyen bir veda hissedeceğim.

Bin yıllık sefalet--ve şimdi bir milyon yıllık Mutluluk.

Güneş vadide batarken ve o cenneti öpen tepelerin tepeleri menekşe ve mora boyanırken ve vadinin kendisi kokarken ve sarı-altın ışıkta yüzerken,
insan-şeytan--her şeyden çok sevdiğim--ve ben dışarı çıkacağım.

Güneşin sarı ışığına ve Sevginin altın ışığına
doymuş olacağız.

İnsan-şeytan bana şöyle diyecek: "Bak, küçük yaratık, bu
güzel Sevinç ve Mutluluk resmine. Bu, seninle birlikteyken hayatının resmidir ve seninle günlerce birlikte olacağım."

Ah, evet, bu Mary MacLane'e son ve uzun bir veda edeceğim.
Yorgun, sefil Hiçliğinin tek bir belirsiz gölgesi bile kalmayacak.

Bunun yerine parlak, neşeli, neşeli bir yaratık olacak - Şeytan'ın sevgisiyle dönüştürülmüş,
süslenmiş, çelenklenmiş.

Zihnim bir sanat hazinesi olacak, süpürülmüş, süslenmiş,
güçlü ve en iyi halinde.

Çorak, aç kalbim sonunda kendi başına gelecek. İnsan-şeytanın sevgisinin kızıl alevleri, acınası,
çarpık, odunsu niteliğini sonsuza dek yakacak ve o bunu alıp besleyecek -ve bana kendisininkini verecek.

Genç kadın bedenim de aynı şekilde başkalaşacak ve onun geliştiğini ve sayısız küçük memnuniyet ve hazla
dolduğunu hissedeceğim. Her zaman genç Kadın bedeni benim büyük ve önemli bir
parçamdır ve Şeytan'la evlendiğimde onun incelikle düzenlenmiş
sinir gücü ve karmaşık duyarlılığı harikulade
tamamlığa ulaşacaktır. Ruhum--ruhumun üzerine bilinçli olarak
karada veya denizde hiç olmamış
ışık inecektir.

Bu günlerce sürecek--günlerce.

Önce ne gelmiş olursa olsun, diyeceğim; sonra ne gelirse gelsin. Şu anda en sevdiğim insan-şeytan ve ben,
sarı ışıkta yaşıyoruz.

Şeytan'la birlikte çıplak küçük bir evde, yeşil ıslaklık, tatlılık ve sarı ışık ortasında yaşamayı düşünün--günlerce!

Gri şafak vakti,
parlayan yapraklar ve gri, anlaşılmaz hava ve ıslak çimenlerle
ve her şeyle
anlatılmayacak kadar tatlı ve güzel olacak.

"Şimdi mutlu ol, yorgun küçük karım," diyecek Şeytan.

Ve uzun, uzun sarı-altın gün Gerçek Hayatın
müziğiyle dolu olacak.

En büyük olasılığım gerçekleşecek. Dünya
birçok şey içeriyor ve bu benim gerçekleşen en büyük olasılığım!

Coşkulu gözyaşları dökeceğim.

Tüm bunları düşündüğümde ve yazdığımda içimde acıdan daha fazla bir his var.

Belki de dünyadaki en tatlı, en şefkatli, en acınası ve en iyi huylu
insan sesi bunları söyleyebilir ve bu his kendi harikulade müziğine uyarlanabilirdi ve çok çok uzaklara yankılanırdı ve
sen anlardın.

20 Şubat.

Doğal şeylerin arasında yürüdüğüm zamanlarda - çorak, doğal şeyler - Bir Şeye inandığımı biliyorum. Neden ona Tanrı diyemiyorum ve ona dua edemiyorum?

Bir Şey var - bunu entelektüel olarak bilmiyorum ama
hissediyorum - onu _hissediyorum_ - ruhumla. Bana
ulaşmıyor gibi görünüyor. Bana acımıyor. Mutsuzluğumda bana şefkatle bakmıyor.

Ruhum sadece orada olduğunu hissediyor.

Hayır. Her şeyi seven, her şeyi lütfeden, her şeyi acıtan biri değil. Beni
acıtıyor--kumun üzerinde yürürken beni her zaman incitiyor. Ama beni
acıtırken bile sanki vaat ediyor--ah, bana vaat ettiği o güzel şeyler!

Ve sonra acıma ızdıraptır--çünkü biliyorum ki vaatler asla yerine getirilmeyecek.

İçimde günler geçtikçe sürekli sızlayan, sızlayan, sızlayan bir şey var.

Bu benim istek acım değil, huzursuzluk acım değil, acım değil, nefret acım değil. Onları kendi ızdırapları içinde tanıyorum.

Bu sızı başka bir acı. Bilmediğim bir acı--bilmeden ama keskin bir şekilde hissettiğim ve oh, işkence, işkence!

Ruhum acıyla yıpranmış ve bitkin. Bana karşı merhamet yok, merhamet yok. Bana bunu taşımamda yardım edecek kimse yok. Kumda ve çoraklıkta yalnız başımayım. Her zaman yalnız olmak acımasız bir ızdırap ve çok uzun - oh, çok uzun!

On dokuz yıl, on dokuz yaşındayken senin için yaşlar gibidir.

On dokuz yaşındayken sana her şeyin bir sonu olduğunu söyleyecek bir deneyim yoktur.

Bu sızlayan acının sonu yok.

Şimdi gözyaşı hissetmiyorum, ama hayatımı merkezine kadar sarsan yoğun hıçkırıklar hissediyorum.

Ruhum bir çölde dolaşıyor.

Bazen ruhumu ona doğru çeken büyük bir ışık var. Ruhum ona doğru döndüğünde, parlak ve göz kamaştırıcı ve
korkunç bir şekilde parlar--ve yıpranmış, hassas şey küçülür, titrer,
ve baygındır.

Ruhum bu Işığı kaçınılmaz olarak bilmek zorunda mı? Bir
gün buna dalmak zorunda mı?

Oh, olabilir--olabilir. Ama acıyla öleceğimi biliyorum.

Büyük Işığın yıldız ışığı kadar loş ve güzel olduğu zamanlar vardır--onun mutlak ızdırabı--acımasız, tarif edilemez güzellik!

Bunu anlıyor musun? Sana genç, tutkulu
hayat acımı anlatıyorum? Bunu kayıtsızca mı dinliyorsun? Hiç kimse için bir anlamı
yok mu? Benim için her şey demek. Benim için hayatı eski,
uzun, yorgun kılıyor.

Biliyor olabilirsin. Ve belki de zamanın olsaydı
benimle biraz ağlardın.

Sanki bu Işık, Hristiyan dininin ışığıymış gibi - ve
Hristiyan dini nefretle doludur. "Bana gelin,
Ey yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm." der. Ama siz gitmek istediğinizde, yorgun ellerinizi uzattığınızda, size
çok parlak bir Işık gönderir - size güzel, harika vaatlerde bulunur - sizi
rahatsız eder. Acılarınızda ona yalvarırsınız -

"Yanımdaki sular akarken,
Fırtına hala yüksekken--"

ama dinlemez - umursamaz. Bana tapın, bana tapın, der,
ama ondan sonra beni rahat bırakın. Bir kitap dolusu vaat vardır.
Alın, bana teşekkür edin ve bana tapın.

Umursamaz.

Eğer ona itaat edersem, kayıtsızca bakar. Eğer ona itaat etmezsem, kayıtsızca bakar. Eğer kederliysem, kayıtsızca bakar. Kısa bir sevinç içindeysem, kayıtsızca bakar.

Yalnız bırakıldım--yalnız.

Bana Işık gösterildi ve ben ona uzandım, ama o
erişimimin çok uzağına
yerleştirildi.

Işıktaki vaatleri gördüm. Ah, neden--_neden_ bu şeyleri vaat ediyor! Hayatın yükü zaten taşıyabileceğimden daha büyük değil mi? Ve işte Mesih'in hikayesi. Çok güzel. Çok
çok güzel. Güzellik duygusuyla benden acı gözyaşları ve yumuşak ızdırap çekiyor. Ve içimdeki her sinir
eridiğinde ve taştığında, o zaman aniden bunun bir
yalan--bir _yalan_ olduğunun farkına varıyorum.

Nereye dönsem Hiçbir Şey--Hiçbir Şey var.

Ruhum yalnızlıkta kederini haykırıyor.

Ruhum karanlık çölde oradan oraya dolaşıyor ve soruyor,
her zaman kör, donuk bir acıyla soruyor, Ne kadar?--ne kadar?

22 Şubat.

Hayat acınası bir şeydir.

23 Şubat.

Kumumun ve çoraklığımın ortasında duruyorum ve
görüş alanımdaki her şeye dikkatle bakıyorum ve
ötesindeki karanlığı görmeye çalışırken gözlerimi mahvediyorum.

Ve neredeyse her zaman sana karşı belirsiz bir küçümseme hissediyorum, güzel, cesur
dünya--sana ve çoraklığımdan gördüğüm her şeye karşı.
Ama sana söz veriyorum, eğer bir gün aranızdan biri günbatımı
tepesinden bana olan sevgisiyle gelirse, ayaklarına kapanacağım.

Ben bencil, kendini beğenmiş, küstah küçük bir hayvanım, bu doğru, ama
sonuçta, ben sadece İsteklerin büyük bir yığınıyım--ve
birisi isteği tatmin etmek için
çorak tepeden geldiğinde,
mütevazı olacağım, zaferimde mütevazı olacağım.

Zor bir şeydir - en zor şeydir - bir yıl diğerini takip ederken, çocukluktan kadınlığa doğru, hayatınızı paylaşan tek bir kişi olmadan yaşamak - yalnız olmak, her zaman yalnız olmak, tek arkadaşınız gittiğinde. Ah, evet, zor! Özellikle kişi yüksek fikirli ve manevi olmadığında, yakın özlemi bir Tanrı ve bir din olmadığında, kişi her şeyden önce bir insanın sevgisini istediğinde - genç ve yalnız bir kadın olduğunda. Şüphesiz bunu
biliyorsunuzdur. Sonuçta, güzel cesur dünya, çok iyi bildiğiniz bazı şeyler var. Umursayıp umursamamanız bambaşka bir konu.

Bu tahta kalbi sıkı, boğucu bir şekilde kavrama gücüne sahipsiniz. Bunu benim için acı çekerek yapma gücüne sahipsiniz ve bunu büyüleyici bir nezaketle yapma gücüne sahipsiniz. Ama isteyip istemediğiniz başka bir konu. Bunu okumayı bitirmeden önce benim hakkımda kötü düşünebilirsiniz.
Öyle düşünmeniz çok doğru olacak --kendi standartlarınıza göre.
Ama bazen kötülüğün olmadığı yerde kötülük görürsünüz ve
tek kötülük kendi beyninizdeyken kötü düşünürsünüz.

Hayatım kuru ve çorak bir hayat. Bunu değiştirebilirsiniz.

"Ah, biraz daha fazla ve ne kadar çok!
Ve biraz daha az ve ne kadar da uzak."

Evet, değiştirebilirsiniz. Daha garip şeyler oldu. Tekrar ediyorum,
isterseniz--bu tamamen farklı bir şey.

Hiç şüphesiz siz insanlarsınız ve bilgelik sizinle birlikte ölecek. Bunu
sorgulamıyorum. Kendiniz hakkında ileri sürebileceğiniz her şeyi kabul edeceğim ve inanacağım. Bilgeliğinizi, yargınızı istemiyorum.
Birinin çorak gün batımı tepesinin üzerinden gelmesini istiyorum.
Düşüncelerim
gençliğin düşünceleridir ve uzun, uzun düşünceler olduğu söylenir.

Hayatınız çok renkli ve insanlarla dolu. Hayatım kumun ve çoraklığın grisinden oluşuyor ve Mary MacLane'den, Mutluluk özleminden ve anemon hanımın anısından oluşuyor.

Bu Tasvir benim en derin samimiyetim, gözyaşlarım, kırmızı kan damlalarım. Bir kısmı benden koparılıyor - her şeyi anlatma hırsımla.
_Sana bunların hepsini vermem pek de iyi değil, çünkü bunları sana olan sevgimden dolayı vermiyorum. Bunları birkaç neşeli
renkli şey karşılığında veriyorum. Tüm bu tutkuları ve duyguları bilmeni istiyorum. Bunları en büyük özgürlükle veriyorum. Eğer bunları almazsan gerçekten çok öfkeleneceğim. Aynı zamanda,
gözyaşlarımı ve kırmızı kan damlalarımı senin neşeli
renkli önemsiz şeylerinle değiştirmem beni
zevkle heyecanlandıran bir şey değil.

Ama önemsiz bir şey. Şeytan tepeden Mutlulukla geldiğinde ona çılgınca koşacağım ve başka hiçbir şey önemli olmayacak.

25 Şubat.

Mary MacLane--sen nesin, sen perişan, ıssız küçük yaratık?
Neden dörtnala koşan sürünün bir parçası ve içinde değilsin? Neden kasvetli bir gökyüzünün arka planında ayrı duruyorsun? Neden diğer genç yaratıkların hayatlarına ve sempatilerine giremiyorsun?
Bunu yapmak için her umutsuz sinirini zorladığın zamanlar oldu--bu şeylerin senin için olmadığını, sana duyulan tek sempatinin Mary MacLane'in olduğunu ve sana duyulan tek şeylerin kendin alabileceğin şeyler olduğunu fark etmeden önce--sana verilenler değil. Ve senin şeylerin az, çok, aç, zayıf küçük çamur kedisi--yorgun, gençlikten bıkmış, belirsiz küçük dahi!

Ah, bu yorucu bir bekleyiş--Şeytan için.

28 Şubat.

Bugün kumumun ve çoraklığımın üzerinden yürüdüğümde Sonsuz
Keder hissettim.

Her şey benden öte.

Hiçbir şey benim değil.

Tek dostluğum önümde parlak bir şekilde parlıyor ve büyüleyici--ve her zaman erişemeyeceğim kadar uzakta.

İnsanların sevgisini ve sempatisini istiyorum ve insanları
iğreniyorum.

Evet, insanları iğreniyorum.

İçimde hafifçe, incelikle ve açıkça iğrendiren bir şey var.

Mutluluğum geldiğinde, ona sahip olabilecek miyim? Hiçbir şeye
sahip olabilecek miyim?

Bu itici güç dışsal bir özellik değil. Derinden, derinden gelen bir şey. Başlangıçta
orada olan bir şey. Orijinalden gelen bir şey.

Kendimi ondan kurtarmanın bir yolu yok. Kendimi ondan kurtarmanın bir yolu yok. Kendimi ondan kurtarmanın bir yolu yok.

Ah, lanetlendim--lanetlendim!

Dünyada benim için ve benimle birlikte hisseden tek bir ruh yok -- milyonlarca kişiden biri bile. Kimse anlayamaz -- hiç kimse.

Kendine bunu hayal ettiğimi söylüyorsun.

Bunu söylemeye ne hakkın var? Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Ben
hakkımda her şeyi biliyorum. Yıllardır hayatımdaki tüm unsurları ve evreleri
inceledim. Hiçbir şey hayal etmiyorum. Hatta bazı şeylere
gözlerimi kapatacak kadar aptalım, ta ki kaçınılmaz olarak onlarla karşılaşmam gerektiğini
bilinceye kadar. Gençliğin tutkularıyla doluyum ve
yaşça genç sayılırım. Bunun ötesinde olgunum -- yaşlıyım. Çocuk değilim, tutkularım ve yıllarım dışında. Her şeyi
tam olarak hissediyorum ve tanıyorum. Hiçbir şeyi hayal etmem gerekmiyor. İçsel
yaşamım gözlerimin önünde.

Hiç kimsenin anlayamadığı bir şey var içimde. Anlayacak
biri olabilir mi? Çorak yolumda her zaman tek başıma yürümeyecek miyim?

Bu beni aralıksız takip ediyor. Hayatımın her saatinde için için yanan bir ateş gibi yanıyor.

Ah, koyu siyah Umutsuzluk!

Nasıl da acı çekiyorum, nasıl da acı çekiyorum--sadece hayatta olduğum için.

Sonsuz Keder hissediyorum.

Ah, Sonsuz Keder----

2 Mart.

Genellikle sabahın erken saatlerinde yatağımdan kalkıp giyiniyorum ve
Gri Şafak'a çıkıyorum. Gri Şafak'ta dünyanın durmasını, güneşin bir daha asla
doğmamasını, hayatımın devam edip Gri Şafak'ta dinlenmesini dilememe neden olan bir şey var.

Gri Şafak'ta her zor şey, hayırseverliğin gri örtüsüyle gizlenir ve geriye yalnızca hafif, belirsiz, okşayan hayaller kalır.

Bazen kendimi garip, tuhaf bir yaratık olarak görüyorum - ne yeryüzünden, ne cennetten, ne de cehennemden olmayan bir şey. Bazen yanlışlıkla yeryüzüne düşmüş küçük bir şey olduğumu düşünüyorum: yabancı, uygunsuz unsurlar arasına atılmış, onunla temas halinde hiçbir şeyin olmadığı, hayatın sürekli bir mücadele olduğu, her küçük kapının kapalı olduğu - her Neden'in cevapsız olduğu ve başını nereye koyacağını bilmediği bir şey. Bazı anlarda vahşi dünyanın benim için tek bir dinlenme anı bile içermediğine, asla dinlenmeyeceğine, kadın ruhumun kadın bedenim mezara konduktan sonra bile uzun, uzun yüzyıllar boyunca sormaya devam edeceğine dair ölümcül bir kesinlik hissediyorum.

Bu sabah Gri Şafak'ta bunu hissettim, ancak gri hayırsever örtü bunu yumuşattı. Gri Şafak'ta her zaman en yoğun şekilde hissederim,
ama onu yumuşatacak bir şey her zaman vardır.

Gri atmosfer yüklüydü. Soğuk, yumuşak havada gergin bir elektriksel heyecan vardı.
Sinirlerim keskin bir şekilde canlıydı. Ama gri
perde merhametle oradaydı. Çok fazla şey hissetmedim.

Sarı, güzel güneşin bir daha asla
yakınlardaki ızdırabımı bana göstermek için
uçurumdan doğmamasını ne kadar isterdim!

"Benimle kal, benimle kal, yumuşak Gri Şafak," diye yalvardı her bir küçük
hayatımdan. "Unutmama izin ver. Kibir, acı,
özlem derinlere gömülsün ve yok olsun --hepsi, hepsi! Ve dinleneyim
Gri Şafak'ın ortasında."

Müzik duydum--her şey durgunken duyduğunuz sayısız sesin sessiz müziği. İçlerinden biri gelip bana yumuşakça fısıldadı: "Şimdilik daha fazla acı çekme, küçük Mary MacLane. Güneşin parlaklığında ve gecenin karanlığında yeterince acı çekiyorsun. Bu Gri Şafak. Biraz dinlen."

"Evet," dedim, "Biraz dinleneceğim."

Ve sonra vahşi, şişkin bir ses korosu sessizlikte fısıldadı: "Dinlen, dinlen, dinlen, küçük Mary MacLane. Aydınlıkta acı çek, karanlıkta acı çek - ruhun, tahta kalbin, kadın bedenin. Ama şimdi biraz dinlen - biraz dinlen."

"Biraz dinlen," dedim tekrar.

Ve hemen dinlenmeye başladım, çünkü güneş kenardan çok çabuk
gelmesin.

Yazın bir çam ormanında rüzgarı duyduğumda, saflık ve hakikatin harikulade bir senfonisini üflerken, değişken doğam
kendini utanmış hissetti ve tahta kalbimde bir batma oldu. Güzelliği duyularımı ele geçirdi, ama benden çok daha ötede olan erdemin ezici tadını çıkardı ve belli bir acı, umutsuzluk hissettim.

Ama Gri Şafak mükemmel bir sempati içinde. Çamlardaki
rüzgar kadar güzel ve gerçeği ve saflığı son derece nazik ve kısmen gri perdenin altında gizli.

Neredeyse Gri Şafak'ta farklı bir Mary MacLane olabilirim. Hayatımın
karışık acılarını unutmama izin ver. Bu yumuşak griliğin
ortasında yürümeme ve Lethe'nin sularından içmeme izin ver.

Gri Şafak Cennet değil; Mutlu Bir Vadi değil; Cennet Bahçesi değil; Kaşmir Vadisi değil. Gri Şafak - yumuşak, hayırsever, şefkatli. "Parlak göksel sarı yakında gelecek," diyor; "o zaman en büyük acıyı çekeceksin. Ama şimdi buradayım ve dinlen."

Ve böylece Gri Şafak'ta kısa bir süreliğine unutuyordum. Unutulma nehri olan Lethe'de biraz su altında kaldım. Yakın ufukta Mutlulukla gelen birini
görseydim
itiraz ederdim: Bekle, Gri Şafak geçene kadar bekle.

Yaz göğünün derin, derin mavisi beni yarı acılı bir
sevinceye sürükler. Hızla akan bir nehrin serin yeşili kalbimi huzursuz özlemlerle doldurur. Gün batımı gökyüzünün kırmızısı, kırmızısı tüm varlığımı tutkuyla sarsar. Ama sevgili Gri Şafak bana Dinlenme getirir.

Ah, Gri Şafak tatlıdır - tatlıdır!

Ona olan aşkım yüzünden ölemem!

Gri Şafak hiçbir kötülük yapamaz. Eğer o sayısız sesler aniden anlayamadığım ama anında hissedebildiğim o büyük kötülüğün şehvetli, kötü bir şarkısını söylemeye başlasaydı, yine de
Gray Dawn güzel, tatlı ve güzel olurdu.

Mary MacLane'e her zaman büyük hayranlık duyarım--bazen hayranlığım içinde ona karşı tam bir aşağılama hissederim. Ama Gray Dawn'da
Mary MacLane'i şefkatle ve tutkuyla seviyorum.

Dünyadaki her şeye karşı garip, sakin bir kayıtsızlık takınıyormuşum gibi görünüyor, sadece Mary MacLane ve Gray Dawn'a karşı. İkimiz birbirimizle özdeşleşmiş ve dünyanın geri kalanından gölgeli bir belirsizlikle birleşmişiz.

Gray Dawn'da kumlarımın ve çoraklığımın üzerinde yürürken aklımdan sürekli bir şiir geçiyordu. Gri durumumda bana ideal bir yaşam, ölüm ve son ifade ediyordu. Hayatımın her arzusu Gray Dawn'da eridi, tek bir iyi dilek hariç, kendi yaşamımın ve ölümümün onlar gibi kısa, belirsiz ve eksiksiz olması. Şiir Charles Kingsley'nin şu güzel şiiriydi:

"'Ah, Mary, git ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Dee'nin kumlarının üzerinden!'
Batı rüzgarı vahşi ve köpüklüydü,
Ve o tek başına gidiyordu.

"Kum boyunca ilerleyen gelgit,
Ve kumun üzerinden ve üzerinden,
Ve kumun etrafından ve etrafından,
Göz alabildiğine;
Kör edici sis yükseldi ve karayı sakladı--
Ve o asla eve gelmedi.

"Ah, ot mu, balık mı, yoksa yüzen saç mı?--
Altın saç tutamı,
Boğulan bir kızın saçı,
Denizdeki ağların üstünde.
Daha önce hiç somon balığı bu kadar güzel parlamamıştı
Dee'deki kazıkların arasında.

"Onu yuvarlanan köpüğün üzerinden kürek çektiler,
Zalim, sürünen köpük,
Zalim, aç köpük,
Denizin yanındaki mezarına;
Ama kayıkçılar hala onun sığırları eve çağırdığını duyuyorlar
Dee'nin kumları üzerinden."

Bu mükemmel bir şiir. Ve Gri Şafak'ta bana en çok arzu edilen şeyi ifade ediyor--kısa, olaysız bir hayat, ani bir son ve
bazen seslenen unutulmuş bir ses. Gri Şafak'taki bu Mary,
başka hiçbir şey istemezdi. Sular şimdi üzerime yuvarlansa--kısa, olaysız hayatımın üzerine--ani bir son olurdu--ve
anemon hanımı bazen sesimi duyar ve beni hatırlardı--anemon hanımı ve bir veya iki kişi daha. Ve kısa bir süre sonra benim zavallı, tutkulu sesim bile zayıf duyulur ve unutulurdu ve
kum ve çoraklık dünyam beni ve yorgun küçük hayat trajedimi artık tanımazdı.

Ve benim için iyi, diyorum,--Gri Şafak'ta.

Farklıdır--ah, çok farklıdır--sarı griyi delip geçtiğinde. Ve sarı gün boyu benimledir ve gün batımı--kırmızı, kırmızı çizgi!

Yine de--oh, tatlı Gri Şafak!

5 Mart.

Bazen tek arkadaşım olan anemon hanıma
daha yakın, daha canlı aşk hisleriyle ele geçiriliyorum.

O çok sevgili--çok güzel!

Ona olan aşkım tuhaf bir şey. Sıradan bir kadın aşkı değil. Kendi
canlı ateşiyle yanan bir şey. Anemon hanım kalbimin içindeki bir tapınakta saklı ve bu tapınak her zaman sadece ona ait olacak.

O benim ilk aşkım--tek sevgilim. Onun düşüncesi beni bir sürü duyguyla dolduruyor, tutkulu
ama harikulade bir şekilde şefkatli, zevkle, nadir, tanımlanmamış duygularla,
biraz da gözyaşıyla.

Ah, en sevgili anemon hanım, senin güzel
yüzünü asla unutabilecek miyim! Önümde uzun, kalabalık yıllar olabilir; insanlar girip çıkabilirler
ama, oh, hayır--hayır, asla unutmayacağım! Hayatımda her zaman olacak--her zaman mavi anemonun hafif tatlı kokusu:
bir arkadaşımın hatırası.

O gitmeden önce, onu görmek, ona yakın olmak hayatımda bir olaydı--donukluğun bir rengi. Ona her baktığımda
zihnimden bir şeyler treni geçerdi, sadece onunla birlikte gelen ve benim için her zaman canlı bir ilgi
duyan belirsiz bir
parıldayan geçit töreni.

Bu trenin içinde çok çeşitli ve çeşitli hazineler vardı. Parıltılı safirden gökyüzü vardı ve zambaklar ve
çiyden ıslanmış menekşeler vardı. Kemanların müziği ve
derin denizden gelen harika otlar, ozanların şarkıları ve parıldayan beyaz heykeller vardı.
Meşe ve akasma asmalarından oluşan kadim ormanlar vardı;
limon ağaçları,
hücreli saraylar,
yosunla kaplı eski kaleler, hendekleri ve asma köprüleri ve elmas camlı minik dikmeli pencereleri vardı. Soğuk, parıldayan beyaz köpük şelalesi ve
nehrin aşağısında, sarkık söğütlerin altında sürüklenen
küçük yeşil bir tekne vardı. Altın elmalardan oluşan bir ağaç ve
lavta ve arpların eriyen müziğiyle güzel bir evde bir ziyafet,
uzun, ince kadehlerde sıcak portakal şarabı vardı. Uzun, ince otlarla kaplı, yarasa yünü kadar yumuşak bir alan vardı ve
parlak tüylü kuşlar vardı - kırmızı ve çivit mavisi, altın uçlu kanatları vardı.

Tüm bunlar ve binlerce hayal, anemon hanımla birlikteyken üzerime
fışkırırdı. Beynim her zaman
hafif bir hezeyan içindeydi. Sinirlerim huzursuzdu.

Bunun sebebi onu sevmemdi.

Ah, başka bir anemon hanımı yok - asla olamaz!

Hayatım bir çöl - bir çöl, ama mavi anemonun ince, yapışan kokusu
tamamen sınırlarına kadar ulaşıyor. Ve çöldeki hiçbir şey o koku yüzünden aynı değil. Yıllar
anemonun mavisini soldurmayacak, ne de binlerce acı rüzgar nadir kokuyu
sup götürecek.

Anemon hanımda garip bir seks çekiciliği hissediyorum. İçimde, onu düşündüğümde ortaya çıkan ve diğerlerini gölgede bırakan
erkeksi bir unsur var.

"Ben neden erkek değilim ki," diyorum kuma ve çoraklığa, belli bir gergin, gergin tutkuyla, "bu harika, sevgili,
lezzetli kadına kesinlikle mükemmel bir aşk vereyim!"

Ve bu, ona karşı baskın olan duygum.

Öyleyse, bu kadın aşkı değil, kadın doğamın gizemli duyarlılıklarına yerleşmiş erkek aşkı. Bana o tuhaf, tuhaf şekilde
karışık acı ve haz getiriyor.

Sence bir erkek, aşık olunabilecek tek yaratık mıdır?

Çoğu zaman çölden uzun bir ışık çizgisinin geldiğini görüyorum.
Ruhum ona doğru dönüyor ve tüm ışıklardan
uzaklaşıyor. Belki bir gün, tüm ışıklar tek bir korkunç beyaz köpürmeye dönüşecek ve ruhumun üzerinden geçip onu öldürecek. Ama bu ışık o kadar fazla acı getirmez, çünkü yumuşak ve gümüştür ve her zaman Anemone'un Ruhu onunla birliktedir.

8 Mart.

Kadınsı ve on dokuz yıllık biri olarak dünyada birkaç şeye karşı güçlü bir tiksinti hissettim - ya da daha doğrusu,
bu his içimde doğdu; onu düşünmek zorunda değildim.

Zihnim sık sık kendi ateşli litanisini şöyle bir şekilde tekrarlar:

Misk kokuları yayan kadınlardan ve erkeklerden; uzun bukleli küçük oğlanlardan; bir kadının vücuduna "şekli" diyen insanlardan: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Tüm tatlı kızlardan; "beyefendilerden"; kadınsı erkeklerden: Nazik Şeytan, beni kurtar. Siyah iç çamaşırlarından ve beyaz dışındaki her renkten; yürürken sallanan kalçalardan; balık gözlü kişilerden; Archibald C. Gunter ve Albert Ross'un kitaplarından: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Su arabası sürücülerinin yumuşak, ısrarcı, çıldırtıcı bakışlarından:
Nazik Şeytan, beni kurtar.

Lisle ipliği çoraplarından; yuvarlak, sıkı jartiyerlerden; parlak pirinç kemerlerden: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Tatsız tatlı şaraptan; bıyık takan adamlardan; bacaklara "uzuv" diyen insanlardan; perişan beyaz eteklerden:
Nazik Şeytan, beni kurtar.

Olgunlaşmamış muzlardan; banyo yapmayan insanlardan; önden yukarı doğru eğimli bir belden: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Sıradan bir adamdan; kötü bir mideden, kötü gözlerden ve kötü ayaklardan:
Nazik Şeytan, beni kurtar.

Kırmızı not kağıdından; Saçımda yapay elmaslarla süslenmiş bir tarak;
Düğünlerden: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Morina balığı köftelerinden; kızarmış patlıcandan, kızarmış dana bifteğinden, kızarmış
domuz pirzolasından ve kızarmış Fransız tostu: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Bir düğün pastasından, camın altından çıkan mum çiçeklerinden; ince tabanlı
ayakkabılardan; tenyalardan; evimin her yerine tünemiş fotoğraflardan: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Yumuşak yaşlı bekarlardan ve yumuşak yaşlı dullardan; soluk mavi kravat takan herhangi bir erkeksi şeyden; "Sokağa Çıkma Yasağı Bu Gece Çalmayacak" ve "İçkiye
Değneyen Dudaklar Asla Benimkine
Değmeyecek" diyen
acı çeken hatiplerden; argoda ilahiler söyleyen bir Kurtuluş Ordusundan: Nazik Şeytan, beni kurtar.

İyi bedenime "sadece iğrenç kil" demekte ısrar eden insanlardan;
Benim hakkımda her şeyi bildiğini sanıp
gözlerimi sıcak suyla yıkamamamı söyleyen aptallardan, çünkü bu onların gözlerini acıtıyor;
bana ne "istediğimi" söyleyen aptallardan: Nazik Şeytan, beni kurtar.

İyi bir genç adamdan; teneke kaşıklardan; popüler şarkılardan: Nazik
Şeytan, beni kurtar.

Çok sayıda ilginç olmayan, bariz yalan söyleyen hoş yaşlı kadınlardan; göbeklerine saat zincirleri asılmış adamlardan;
değerini bilemediğim eski ustaların bazı resimlerinden;
yanda eyerlerden: Nazik Şeytan, beni kurtar.

"Oh, Promise Me!" diye şarkı söyleyen türden adamlardan - buna _at_
şarkı söyleyenlerden; kabız terzilerden; saçlarını yeterince sık yıkamayan insanlardan: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Takma dişli bir hizmetçi kızdan; yüzlerine yağlı karışımlar
sürmeyi düzenli olarak yapan kişilerden;
ortası çöken bir yataktan: Nazik Şeytan, beni kurtar.

Ve böyle devam eder ve devam eder ve devam eder. Ve her dilekçede derinden samimiyim.
Ama nazik Şeytan, bana sadece Mutluluk getir ve ben
bunların hepsinden
isteyerek rahatsız olurum. İki gün boyunca mutluluk, nazik
Şeytan ve sonra, eğer istersen, bitkin dullar, lisle ipliği
çorapları--hayatımın geri kalanında her şey.

Ve acele et, nazik Şeytan, dua et--çünkü yorgunum.

9 Mart.

Dehamın çatlaklarına ne kadar çok aşağılık, önemsiz kibrin
yerleştiğini görmek beni şaşırtıyor. Dehamın kendisi büyük bir
iyi kibirdir--ama aşağılık değildir. Ve hatta o
küçük kibirler--aşağılık olsalar da, onları
hiçbir şekilde aşağılamıyorum. Bazen onların saçmalıklarına istemsizce gülümsüyorum, ama onların bir işlevi olduğunu çok iyi biliyorum.

Onlar özellikle zihnimin, insanlığımın bir parçası ve bu konuda yararlılar.
Bu zihin elini bir şeye uzattığında ve etrafında sadece
vahşilik ve Hiçlik bulduğunda ve elini
boş bıraktığında, o zaman sadece geri dönebilir --ruhum gibi--kendisine.
Ve onu sakinleştirecek ve ona yardım edecek bu sayısız küçük kibirleri bulur.
Ruhumun kibri yok ve onu sakinleştirecek hiçbir şeyi yok, hiçbir şeyi yok.
Ruhum kendini yıpratıyor, kendini yiyor.
Bu kibirler,
çok uzakta gördüğü ve hatta onlara ulaşmaya devam ederse
aptalca hayal ettiği gül renkli hazinelerin zavallı birer ikamesidir. Yine de kibirler bir şeydir. Bunlar, düzensiz, analitik zihnimin kendi üzerine döndüğünde
büyük bir Hiçlik bulmasını engeller.

Eğer sefalet ve yalnızlık hissiyle bu kadar durmaksızın meşgul olmasaydım, zihnim güzel, harika bir mantık üretirdi. Ben bir
dahiyim - bir dâhi - bir dâhi. Tüm bunlardan sonra bile
bir dâhi olduğumu fark etmeyebilirsiniz. Gösterilmesi zor bir şey. Ama, kendim için,
bunu hissediyorum. Hissetmem benim için yeterli.

Ben bir dâhi değilim çünkü dünyadaki her şeye yabancıyım,
ne yoğunum ne de acı çekiyorum. Kişi bunların
hepsi olabilir ve yine de bu harikulade algısal duyuya sahip olmayabilir. Benim dâhim
hiçlikten dolayıdır. Kötülüğün mikropları içimde doğduğu gibi
benim içimde doğdu. Ve benimki başka hiç kimseye verilmemiş bir dâhidir.
Dâhiliğin kendisi buna tamamen ikna olmamı sağlıyor.

Bu umutsuz, hiç bitmeyen bir yalnızlık!

Atalarım yaylalarında -bazıları-
ikinci görüşle donatılmıştı. Benim deham ikinci görüşe hiç benzemiyor. O, doğaüstü, gizemli olanın tadını çıkarıyor. Deham, gizem veya okültizmin hiçbir ipucu olmayan sağlam, kesin, dünyevi bir duyudur.
Bu, düşünceye, hele ki kelimelere dökemeyeceğim şeyleri hissetmemi ve bilmemi sağlayan içsel bir duyudur.
Korkunç yalnız hayatımdaki her keskin, minik laneti ölümcül bir ayrıntıyla bilmemi ve analiz etmemi sağlar.
Kendimi ve kendimdeki bir şeyi acımasız parlak bir ışıkta bana gösteren bir aynadır ve bu görüntü beni bir anda hasta edip çıldırtır ve
isimsiz bir kederle doldurur. Anlatılamayacak kadar korkunç bir şeydir.
Bu görüntü zihnimdeki tüm düşünceleri
öldürür.
Mantığımı ve
zekâmı dondurur. Mantık yardımıma yetişemez. Sadece hissedebilir ve
bilebilirim ve o şey gözlerimin önünde kendini analiz eder.

Bununla yalnızım --yalnız, yalnız, yalnız! Yükseklerden uzanan zavallı bir el yok --insan yok--ah, hiçbir şey yok.

Nasıl dayanabilirim buna! Ah, soruyorum sana --nasıl dayanabilirim buna!

10 Mart.

Deham kendi başına bir unsurdur ve bu kadar çok kelimeyle anlatabileceğim bir şey değil. Ama hayatımın her noktasında kendini hissettiriyor. Bir deha olmasaydım bu kitap çok farklı bir şey olurdu --edebi bir deha olmasam da. Genellikle benimle temasa geçen ve birkaç sıradan sözümü
duyan insanlar hemen olağanüstü olduğumu hissederler.

Ben olağanüstüyüm.

Bu kumun ve çoraklığın bile benim olduğunu özlemle, tutkuyla düşünmeye çalıştım. Ama yapamıyorum. Şüphe yok ki, tüm güzel şeyler gibi, bu da benden öte. Benim de sahip olduğum bir şeye sahip. İşte bizim sempati bağımız bu.

Ama kum ve çoraklık benim değil.

Her zaman dünyada kum ve çoraklığımdaki resmimden daha mükemmel bir resim olduğunu düşünürüm.
Bu, iki hırsızla çarmıha gerilmiş İsa'nın resmidir. Hiçbir şey
bundan daha ilahi bir şekilde uygun olamaz. İçindeki sanat büyüleyici bir şekilde
mükemmeldir. Dünyanın önüne her zaman konulmuş birkaç mükemmel resimden biridir.
Zihnimin önünde gördüğümde sadece onun
mutlak mükemmelliğini düşünebiliyorum. Eylemde hiçbir keder duygusu uyandıramıyorum. Eylem ve sanat mükemmel. Mükemmelliği duyularımı büyülüyor.

Ve içimde kum ve çoraklığımdaki resmimin -kum ve çoraklığın bile benim olmadığını bilerek-
sadece ondan sonra geldiğini hissediyorum.

11 Mart.

Bazen çoraklığa çıktığımda zihnim uzaklara dalıyor.

Bugün Yunanistan'a gitti.

Oh, Yunanistan'da çok güzeldi!

Canlı, harika bir mavi olan geniş, uzun bir gökyüzü vardı. Ve
gri ve yeşil olan sınırsız bir deniz vardı. Ve güneye doğru
uzaklara doğru uzanıyordu. Gökyüzü ve deniz uçsuz bucaksız dünyaya doğru yayılıyordu--iki
güzel unsur ve birbirlerine aşık oldular. Ve
uzaklaştıkça birbirlerine daha da yakınlaştılar ve sonunda
birbirleriyle buluşup uzak mesafede birbirlerine kenetlendiler. Sadece Yunanistan'da görülen türden uzun, koyu yeşil ağaçlar vardı. Sessizlikte mırıldanıp fısıldaşıyorlardı. Rüzgar denizden
geldi ve üzerlerinden ve etraflarından geçti.
Utangaç, coşkulu bir sevinçle titrediler ve titrediler - çünkü rüzgar en sevdikleriydi.
Derin zümrüt renginde yosun kümeleri ve ağır şehvetli başlarını nemli siyah toprağa doğru eğen altın çiçekler vardı.
Ve ayrıca birbirlerini seviyorlardı, birbirleriyleydiler ve mutluydular. Bulutlar denizin üzerinde alçakta asılıydı ve koyu griydi ve yağmurla
ağırdı. Ama güneş arkalarından aralıklarla bronz ve bakır ışınlarla parlıyordu. Denizden üç beyaz kaya yükseldi ve bronz ve bakır ışınlar üzerlerine düştü ve hemen
altın oldular.

Ah, denizden çıkan o üç altın kaya ne kadar güzeldi!

Afrodit bir zamanlar aynı denizden çıktı. Parıldayarak geldi,
altın saçları ve güzel gözleriyle. Cildi
karmin ve yabani gül renkleriyle parlıyordu. Beyaz ayakları kıyıdaki pürüzsüz, sarı kuma değiyordu. Afrodit'in sarı kumdaki beyaz ayakları
harika bir güzellik resmi oluşturuyordu.
Yeni bir hayatın
sevinciyle kızarmıştı.

Ama üç beyaz kayanın üzerindeki bronz ve bakır güneş ışığı
Afrodit'ten daha güzeldi.

Kıyıda durup kayalara baktım. Kalbim güzel şeylerin
getirdiği acıyla kasıldı.

Geniş gri ve yeşil denizdeki bronz ve bakır!

"Burası Cennet'in kapısı," dedim kendi kendime. "O üç altın kayanın
arkasında müzik ve mutlu seslerin tiz notaları var."
Ruhum baygınlaştı. "Ve orada kum ve çoraklık yok,
ve hiçlik, ve acı, ve sıcak, kör edici gözyaşları yok.
Ve küçük, yorgun kalpli çocuklar ve yalnız genç kadınlar yok--ah, hiç yalnızlık yok!" Bunu düşünmekle ruhum giderek daha da baygınlaştı. "Ve orada saf ve neşeli ve Barış içinde olmayan
hiçbir kalp yoktur--uzun, durgun, sonsuz
Barış içinde. Ve her hayat oraya kendi başına gelir; ve her yeryüzü çığlığı
cevaplanır ve her yeryüzü acısı
son bulur; ve her zaman yeryüzünün üzerinde asılı duran Kederin karanlık ruhu
gitmiştir--gitmiştir,--Cennetin
kapısının ötesine. Ve hepsinden daha da önemlisi, Sevgi oradadır ve sakinlerin arasında
yürür. Sevgi, ışıldayan elleri olan parlayan bir figürdür ve
hepsine elleriyle dokunur, böylece asla ölmeyen sevgi
kalplerine girer. Ve her birinin diğerine olan sevgisi, her birinin kendine olan sevgisi gibidir. Ve sonunda Gerçek buradadır. Gerçek için yeryüzünde arama ve araştırma vardır--ve onu kim buldu? Ama
burada Cennetin kapısının ötesindedir. İçeri girenler bilirler ki
sonunda Gerçektir."

Ve böylece Barış, Sevgi ve Gerçek üç altın kayanın arkasındadır.

Ve sonra ruhum artık bu düşünceye dayanamadı.

Aniden güneş ağır, koyu gri bir bulutun arkasından geçti ve
üç kayadan bronz ve bakır rengi solup onları
beyaz--geniş suda çok beyaz bıraktı.

Sarı çiçekler başlarını zümrüt yosununun üzerine uykulu bir şekilde koydular. Denizden gelen rüzgar, uzun ağaçların hareketsiz dalları arasında çok nazikçe oynuyordu.
Mavi, mavi gökyüzü ve
geniş, gri-yeşil deniz birbirine daha sıkı sarıldı ve birbirine karıştı ve belirsiz, gölgeli bir unsur haline geldi--ve tüm bunlardan gözlerimi binlerce fersah ötedeki kumuma ve çoraklığıma geri getirdim.

Kum ve çoraklık başlı başına bir unsurdur ve ben bunu
uzun, uzun zamandır biliyordum.

12 Mart.

Her şey çok kasvetli--çok kasvetli.

Bugün ölmek istiyormuşum gibi hissediyorum. Bundan sonra en ufak bir
az daha az mutsuz olmamam gerekirdi--ama bu hayat anlatılamayacak kadar yorucu. Ben
güçlü değilim. Şeylere dayanamıyorum. Şeylere dayanmak istemiyorum.
Güç özlemi çekmiyorum. Mutlu olmak istiyorum.

Çok küçükken de soğuk ve kasvetliydi, ama
büyüyüp on yaşına geldiğimde farklı olacağından emindim. On yaşında olmak çok güzel olmalı diye düşündüm, ve insan
bu kadar yalnız olmazdı. Ama yıllar geçip de on yaşındayken, tam olarak aynı derecede yalnızdım. Ve on yaşındayken her şey
anlaşılması çok zordu.

Ama on yedi yaşıma geldiğimde kesinlikle farklı olacak, dedim. On yedi yaşıma geldiğimde çok
çok şey bileceğim. Ama on yedi yaşıma geldiğimde daha da
yalnızdım ve her şeyi anlamak daha da zordu.

Ve yine dedim ki--zayıfça--birkaç yıl sonra her şey daha da netleşecek ve her zaman ne kadar aptal olduğumu düşünüp şaşıracağım.

Ama şimdi birkaç yıl daha geçti ve burada çok küçükken olduğumdan daha umutsuz ve katlanılması daha zor bir yalnızlığın içindeyim.
Yine de, ne kadar aptal olduğumu düşünüp şaşırıyorum--ve şimdi o kadar
aptal değilim. Yirmi beş yaşıma geldiğimde farklı olacağını kendime söylemiyorum.

Çünkü biliyorum ki farklı olmayacak.

Aynı kasvet, aynı Hiçlik,
aynı yalnızlık olacağını biliyorum.

Çok, çok yalnız.

Ertelenen umut ve kalbi hasta ediyor.

Katlanabileceğimden fazla.

Neden--_neden_ doğdum ki!

Yaşayamam ve ölemem--çünkü öldükten sonra ne var? Kendimi karanlık ve yalnız yerlerde dolaşırken görebiliyorum.

Yine de bugün ölmek istiyormuşum gibi hissediyorum.

13 Mart.

Kişinin katlanması gereken tek şey acı olsaydı, katlanabilirdi. Kişi
acı dışında her şeye dair hissini kaybedebilirdi.

Ama bu diğer şeylerle birlikte acıdır. Acı hissi, güzellik hissi ve anemone hissi. Ve işte o gizemli acı.

O gizemli acının adını kim bilir?

Beni işkenceye sokan bu karışık hislerdir.

14 Mart.

Görmek için gözlerim ve duymak için kulaklarımla bu dünyaya yerleştirildim
ve Hayat istiyorum. Hayret edilecek bir şey mi? Bu kadar garip mi?
Sadece görmek ve duymakla mı yetinmeliyim? Başka insanlar için başka şeyler var. Başka şeyler de istemem korkunç mu?

Kulun bir köpek mi?

15 Mart.

Bu duygusal Doğanın yaklaştığı günlerde kum ve çoraklık bile kıpırdanmaya ve gözlerini ovuşturmaya başlıyor.

Kumum ve çoraklığım sayısız çağın korkunç ihtişamıyla
giysilidir. Yaşayanların ve ölülerin hiç bitmeyen yürüyüşü boyunca her zaman ayakta kalır. Bir zamanlar yeşil olabilirdi - yeşil ve bereketliydi ve
kuşlar, yılanlar ve yeşil büyüyen şeyleri seven her şey
içinde yaşamış olabilir. Bir zamanlar engebeli bir çayır olabilir.
Sellere kapılmış olabilir. Yüzyıllar boyunca değişti ve değişti. Şimdi kum ve çoraklık var ve kuşlar ve
yılanlar yok; sadece ben. Ama ne değişiklik olursa olsun, ne
değişimi olursa olsun, ruhu hiç kıpırdamadı. Sel, bereket,
ya da engebeli çayır, ya da çoraklık--sadece kendisi.
Büyük bir benliği, harikulade bir benliği var.

Seni asla unutmayacağım, kumum ve çoraklığım.

Bir gün, susuz hayatım sulanacak, aç kalbim doyurulacak,
soran sesim cevaplanacak, yorgun ruhum
başka birinin sıcaklığına alınacak, aşkın sarhoş edici tatlılığıyla?

Olabilir.

Ama hiçliğimde benimle olan kumu ve çoraklığı hatırlayacağım. Kum, çoraklık ve anemon hanımın hatırası, herhangi bir derecede benim olan tek şeydir.

Ve böylece onu hatırlayacağım.

Bu günlerde çorak vadilerin arasında durup Montana'nın yavaş uyanan tepelerine baktığımda, dünyanın yüksek, şişkin, yarı yorgun, yarı umutlu şarkısını duyuyorum. Dinlerken biliyorum ki, Erdem, Gerçek ve Sevgi dışında, benim için olmayan şeyler var. Benim ötemde, bunlar gibi, insan dostluğunun kırılmaz, ölmez bağı var - dünya kadar eski bir şey.

Benim ötemde ve benim için hiçbir şey değil.

En yoğun arzularımda - en geniş özlemlerimde - asla _kendimin_ ötesine geçemiyorum. Ego her şeydir. Sınırsız sayıda kadın ve erkek yorgunluk ve sevinç içinde birdir.
Birbirlerini öldürüyorlar ve birbirlerine işkence ediyorlar ve kederle toza
dönüyorlar. Ama onlar birdir. Sağ elleri
görünmeyen bir sempati ve akrabalıkla birleşmiştir.

Ama benim iki elim ayrı ve yalnızlığın acısıyla birbirine kenetlenmiş.

Güçlü, görkemli bir şekilde cesur olan kadınları okudum. Bazen
cesaretli olabileceğimi hayal ettim. Bu hayatın olasılıkları
muhteşemdir.

Bazen bu acıyla doymuş olmak ve
her şeye katlanmak derim; altında batmak değil, onu yenmek ve
Başlangıçtan Sonuna kadar tüm hayatımın zarafeti ve güzelliği yapmak!

Belki bir kadın --gerçek bir kadın--bunu yapabilir.

Ama ben?--Hayır. Ben gerçek değilim--kendime _gerçek_ görünmüyorum. Bu gibi şeylerde hayatım bomboş.

Charlotte Corday vardı--tüm kahramanlardan daha çok hayran olduğum bir kahraman. Ve o bir kahramandan daha çok bir kadındı. Ve o
acı çekti. Bu güzel ülkesine olan aşkı içindi.

Bir şey uğruna acı çekmek, yapmak ve ölmek! Muhteşem!
Charlotte Corday'ın ruhunun şimdiki yüce coşkusu ne olmalı!

Ve ben--tüm çok yönlü tutkularımla--ben bir korkağım.

Belirsiz ve uzaktan, sanki
cesaret ve yücelik
olabilirmiş gibi görünen anlar yaşadım--kendimin çok ötesine
yükselebildiğim zamanlar. Anlatılamaz olasılıklar hissettim.
-Bunlar sürerken--hissettiğim ne kadar harika bir duyguydu?

Ama gerçek değiller.

Sönüp gidiyorlar--sönüp gidiyorlar.

Ve hayatımın çeşitli fenomenleri beni şaşırtmak ve korkutmak için tekrar geliyor.

Karmaşa! Kaos! Kahretsin! Artık coşku anları değiller. Zavallı küçük Mary MacLane!

"Eğer yapmak, neyin iyi olduğunu bilmek kadar kolay olsaydı, şapeller
kiliseler, yoksulların kulübeleri de prenslerin sarayları olurdu."

Ne yapacağımı bilmiyorum.

Ne yapacağımı bilmiyorum.

Bilseydim hiçbir şey yapmazdım.

Litanyama şunu ekleyebilirim: En iyi Şeytan, beni kurtar--kendimden.

16 Mart.

Bugün kumların üzerinde yürüdüm ve neredeyse güzeldi.
Güneş batıyordu ve gökyüzü güller ve altınla doluydu.

Sonra ruhum geldi ve karşıma çıktı. Ruhum harikulade güzel.
Genç bir kadın gibi. Güzelliği insan gözlerinin bakamayacağı kadar büyük.
Benimkiler için çok büyük. Yine de bakıyorum.

Ruhum bana dedi ki: "Hastayım."

Ben de cevapladım: "Ve hastayım."

"İyi olabiliriz," dedi ruhum. "Neden iyi değiliz?"

"Nasıl iyi olabiliriz?" diye sordum.

"Bütün kibrimizi ve sahte gururumuzu bir kenara atabiliriz," dedi ruhum.
"Yeni bir hayata başlayabiliriz. Beklemeyi ve sabırla kendimizi
sahiplenmeyi öğrenebiliriz. Çalışabilir ve üstesinden gelebiliriz."

"Bunların hiçbirini yapamayız," diye haykırdım. "Kısa hayatımda bir ara hepsini
denedim mi? Ve sen acıdan bayılana kadar
bekleyip istemedim mi? Bakmadım mı
ve özlemedim mi? Sevgili ruhum, neden kendini teslim etmiyorsun? Neden
sessiz kalıp kendini ve beni daha fazla rahatsız edemiyorsun? Neden
her zaman çabalıyor ve çabalıyorsun? Senin için hiçbir şey yok. Kendini
yoruyorsun."

Ruhum cevap verdi: "Geriye sadece bir yıpranmış sinir kalana kadar zorlayabilir ve uzanabilirim. Ve o bir sinir kırbaçlarla kırbaçlanabilir
ve ateşle yakılabilir. Ama bir zerre inancımı koruyacağım. Kötüye gidebilirim
ama Sevgi'ye ve Gerçek'e olan bir zerre inancımı koruyacağım. Sen bir dahisin, ama ben bir dahi değilim. Yıllar -bir milyon yıl- tek bir siniri yok etmek için ellerinden geleni yapabilir.
Onu kırbaçlayabilir ve dövebilirler. Ben tek bir zerre inancımı koruyacağım."

"Sen akıllı değilsin," dedim. "Bin yıl gibi görünen bir süre boyunca dolaşıp özlem duydun--soğuk, karanlık çocukluğumdan soğuk, karanlık kadınlığıma kadar. Bu seni susturmaya
yeterli değil mi? Bu sana Hiçlik dersini öğretmeye yetmiyor mu? Sen
bir dahi değilsin, ama aptal da değilsin."

"Tek bir zerre inancımı koruyacağım," dedi ruhum.

"Ama şimdi yat ve uyu," dedim. "Artık o Işığın peşinden gitme. İkimiz de birkaç yıl uyuyalım."

"Hayır," dedi ruhum.

"Ah, ruhum," diye inledim, "şu parlayan bakır ufka ve ötesine bak. Hadi şimdi oraya gidelim ve sonsuz bir
dinlenme yaşayalım. Şimdi! Buna daha fazla dayanamayız."

"Hayır," dedi ruhum; "burada kalıp daha fazlasına dayanacağız. Bakır ufkun ötesinde henüz
dinlenme olmayacak. Ve hiçbir yere gitmeye
gerek yok. Benim tek bir inanç atomum var."

Soluklaşan ışıkta, zayıf, yıpranmış ve baygın bir şekilde önümde duran ruhuma baktım. Tek bir inanç atomu olduğunu söyledi,
ve başını dik tutmaya ve güçlü ve muzaffer görünmeye çalıştı.
Ah, ironi - onun acıklı hali!

Acınası bir inanç atomuna sahip olan ruhum, olduğu gibi görünüyordu - ağlayan, avlanan bir şey.

17 Mart.

Nadir görülen bazı aralarda sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi.
Kalbim ağrıyor, diyorum; ruhum dolaşıyor; bu kişi veya o kişi bugün
iğrendi; ama hiçbir şey önemli değil.

Büyük bir içsel rehavet bir dev gibi gelip beni yakaladı.
Ben onun altında nadasa yatıyorum.

Birisi beni bir şeyler verirken unuttu. Ama önemli değil.
Hiçbir şey hissetmiyorum.

İnsanlar bana, artık analiz etme diyorlar ve sen de mutsuz ol.

Bir şey sana ağır sopalar fırlattığında ve sana vurduğunda,
incinme. Senden daha güçlü bir şey ellerini
ateşe tuttuğunda, seni yakmasına izin verme. Bir şey seni
buz nehrine ittiğinde, üşüme. Bir şey çıplak omuzlarına
keskin bir kırbaç çektiğinde, bunun seni endişelendirmesine izin verme--orada olduğunun
farkında olma.

Bu büyük bir bilgelik ve ince, net bir mantıktır.

Şimdiye kadar hiç kimsenin bununla yaşamayı başaramamış olması üzücü.

Ama sonuçta önemli değil. Hiçbir şey kimsenin meselesi değildir.
Hiçbir önemi yoktur.

Ve tüm bu ızdırabım boşuna mı oldu? Ben bir aptalım--bir aptal.

Bir domuzun bahçesindeki bir avuç zengin siyah çamur--orada olmasının nedenini merak ediyor mu?
Etrafındaki diğer çamur,
ve yapıldığı toprak ve su ve domuz hakkında kendine işkence ediyor mu?
Bunu ancak aptalın çamuru yapabilir. Ve böylece, ben aptalın çamuruyum.

Hiçbir şey önemli değil. Hiçbir şey muhtemelen önemli olamaz.

Pişmanlık, tutku, korkaklık, umut, cesaret, huzursuzluk, acı,
aşk duygusu, ruh duygusu, güzellik duygusu--hepsi boşuna! Bir domuzun bahçesindeki bir avuç zengin siyah çamurun bunlarla ne ilgisi olabilir? Ben bir avuç zengin siyah çamurum--bir aptal kadın, aptalın çamuru.

Dünyada yapmam gereken tek şey sıcak güneşte hareketsiz yatmak ve
domuzun yuvarlanmasını, çırpınmasını ve çamurlamasını hissetmek.
Çamur sinirlerimi merak ederek harcamak aptallık olur. Sessiz ol, aptal kadın,
her şeyi olduğu gibi bırak. Ruhun bir aptalın çamur ruhudur ve
domuz tarafından yönetilir; kalbin bir aptalın çamur kalbidir ve
domuzdan başka hiçbir şey istemez; Hayatın aptalın çamuru hayatıdır ve domuzun hayatıdır.

İçimdeki bir şey şimdi çığlık atıyor, ama ne olduğunu bilmiyorum - ne de
neden çığlık attığını.

İnliyor ve sızlanıyor.

Aptal olmakta hiçbir tatmin yok - hiç tatmin yok.

18 Mart.

Ama evet. Önemli olan, olup olmaması. Doğa uzun bir savaştır ve
zayıfların bitmeyen yok oluşudur. Öğütüp öğütmeliyim.
Başka seçeneğim yok. Ve öğüttüğümü bilmeliyim.

Aptal, dahi, genç yalnız kadın - İçimdeki hayatta
dönmeliyim, Şeytan kaç yıl bilirse. Ondan sonra ruhum
dönmeli ve dönmeli, Şeytan kaç yüzyıl bilir.

Şeytanınki ne büyük bir ustalık! Dünya harikulade bir
plan. Benim için bu, kederle kararmış bir plan. Ama dünyada
gerçek hayatı güzel bulan birileri olabilir.

Bu Portreyi yazarken, bunu okuyup her kelimeyle karışmış bir şey görecek bir kişi olup olmayacağını merak ediyorum. Hissetmeniz gereken, sizi büyüleyen, daha önce hiç karşılaşmadığınız
bir şey.

Benim eşsiz bireyselliğim.

Keşke bunu İngilizce'nin birçok kelimesiyle yazabilseydim. Ama bu mümkün değil. Eğer her kelimeye koyduysam ve siz de bunu hissediyorsanız ve büyüleniyorsanız, o zaman çok iyi yapmışımdır.

Eğer bunu yaptıysam, harikulade derecede zekiyimdir.

Harikulade derecede zeki olduğumu biliyorum. Fakat size bireyselliğimi -yalnızlığımı- göstermek için tüm
özel dehama ihtiyacım var.

Kumumda ve çoraklığımda yalnızım. Kumum ve çoraklığım, her biri bana karşı eriyen bir sempatiyle dolu bin kişiyle dolu olsaydı,
yalnız olurdum -ama bu tarifsiz derecede tatlı olurdu.

İnsanlar benim hakkımda, "O tuhaf." derler. Beni anlamıyorlar. Anlasalardı, bunu daha sık ve vurgulayarak söylerlerdi.

Ve bu yüzden bireyselliğimi diksiyonumun kalitesine,
kelimelerle başa çıkma yöntemime koymaya çalışıyorum.

Konuşmam bu bireyselliği açıkça gösteriyor -aslında göstermekten daha fazlası. Konuşmam bunu insanların kafalarına şiddetle fırlatıyor. Konuşmam --ben seçtiğimde--insanların sandalyelerinde dönüp bana bakmasını ve tüm dikkatlerini bana vermesini sağlıyor. Bana hayranlık duyuyorlar, ancak hayranlıkları kesinlikle diğer duygularla karışık.

Hayran olunmaktan hoşlanıyorum.

Bu benim kibrimi yatıştırıyor.

Bu Tasviri okuduğunuzda bana hayran olacaksınız. Kesinlikle bana hayran olmak zorundasınız.

Ve işte hayat bu ve her şey önemli.

Ama şimdi yazmayı bırakıp aşağı inip akşam yemeğime gideceğim.
Az pişmiş bir porterhouse bifteği ve biraz da yeşil soğan var. Oh, çok güzeller! Ve bir kişi akşam yemeğinde bir porterhouse bifteği ve biraz da yeşil soğan yiyeceğinde, başka bir şeyin önemli olup olmadığı umurunda bile değil.

19 Mart.

Gökyüzünün kurşun gibi olduğu ve gri bulutların donuk, fırtınalı bir vahşi doğasının kuma kasvet kattığı bir günde, hayatımın yalnızlığına
derin bir safra ve pelin otu acısı ekleniyor.

Acımdan kötülüğün çıkması kolaydır.

Elbette Kötülük, donukluğun ve Hiçliğin boğulabileceği derin, siyah bir havuzdur.

Kötülüğü iyi tanımıyorum. Şimdi çok uzakta görünen maddi bir şey, ama ben giderek daha az gençleştikçe daha da yaklaşabilir.

Ama şimdi kurşun gibi donukluğun günü olduğunda Kötülüğe bakıyorum
ve onu özlüyorum. Genç ve yapayalnızım ve iyi olan her şey
erişimimin ötesinde. Ama kötü olan her şey--elbette herkesin erişebileceği bir yerdedir.

Kötü şeylerin uzun bir geçit töreninin gelmesini ve bu garip kurşun gibi hayatımda dönüp öfkelenmesini ve büyüyü bozmasını istiyorum.

Neden Ölüm yerine Kötülük olmasın? Ölüm, öyle görünüyor ki,
bana sadece bir acı değişikliği getirecek. Kötülük belki de hayatımı canlı fenomenleriyle öylesine doldururdu ki
Hiçliğimin gergin sinirlerine nevrotik gibi davranırlardı. Bir çıkış yolu olurdu ve
muhtemelen bazı şeyleri unutabilirdim.

Az önce uzun zaman önce yaşamış ve
dünyanın büyük çoğunluğunun takdire şayan hiçbir şey bulmadığı bir kadını düşünüyorum. Aptal imparator Claudius'un karısı Messalina Valeria'yı kastediyorum.
Bu tarihi şımarık kadına karşı derin bir hayranlık
duydum.
Unutacak hiçbir şeyi olmayabilirdi; acı çekmemiş olabilir.
Ama istediğini almak,
istediği gibi yapmak,
seçtiği gibi yaşamak için irade gücüne sahipti.

Fedakarlık etmek, vazgeçmek ve kendi içinde adil bir ödül veren o iyiliğin sevgisini beklemek tarif edilemeyecek kadar takdire şayan ve güzeldir. Ve sadece bunun yanında, iyi kendini uzak tuttuğunda ve hiçbir şey vermediğinde tüm kısıtlamaların rüzgara atılması var. Bizler, kısıtlamamız için adil bir ödül olmadığında, erişebileceğimiz kaynakları kavrayamayan zayıf, aşağılık aptallarız. Neden çeşitli ayartmalardan istediğimizi almıyoruz? Erdemli olduğumuzdan değil. Korkak olduğumuzdan. Ve sadece gerçekleşmenin en belirsiz umutlarını sunan bir ideale sadık kalmaya değer mi? Bu felsefe değildir. Kişi sıcak haşlanmış mantar yemeği istediğinde ve kalbini buna verdiğinde, açlıktan ölüyorsa, hayalet sıcak haşlanmış mantar yemeği uğruna bir avuç çiğ buharlaştırılmış elmayı küçümsemeli mi? Açlıktan ölmeme izin ver ama asla buharlaştırılmış elmalara inmeyeceğim; sadece bir tabak sıcak haşlanmış mantar yiyeceğim demeli mi? Eğer kişi açlıktan ölmeden önce haşlanmış mantarları sonunda yiyeceğinden eminse, o zaman çok iyi. Onları beklemeli ve başka hiçbir şey almamalıdır.

Ancak, tanrıların uzak, her zaman gerçekleştirilemeyen, ne kadar parlak, ne kadar güzel, ne kadar altın olursa olsun bir ideal uğruna sağladığı Kötülük'ü görmezden gelmek benim iyi gezgin felsefemde yoktur.

Öncülük gökyüzünde ve hayatımda olduğunda, Kötülük'ün bir görüntüsü ufukta belirir ve bana bakar ve büyüleyici bir
parmakla işaret eder. Sonra kendi kendime diyorum ki, Bu lekesiz, mücadele eden ruhun; bu lekesiz, boş kalbin; bu hazinesiz, masum zihnin; bu tatsız hizmetçinin bedeninin ne faydası var? Onlar için iyi şeyler yok. Ama burada, kesinlikle, büyüleyici, parıldayan kötü şeyler var - tanrıların sağladığı iyilikler, Şeytan'ın telafisi.

Bir gün Ölüm gelecek, dedim - ama parıldayan kötü şeylerin
görünümünde ölmek - ve ben sadece on dokuz yaşındayım! Bu parıldayan şeyler
güzel görünüyor.

Dünyada gerçekten kötü hiçbir şey yok. Bazı şeyler kötü yapılmış oldukları için çarpık ve doğal olmayan görünüyor. Tasarım ve uygulamada mükemmel olsalardı, sadece ince, ışıldayan ışıklarıyla hayranlıkla karşılarlardı. Don Juan ve Haidee'yi hatırlarsınız. Bu, kesinlikle, hiçbir durumda kötü değildi - birbirlerini seviyorlardı. Ama eğer birbirlerine karşı sadece geçici, yoğun bir
sevgi duysalardı, kim buna kötü derdi? Kim buna harikulade, büyüleyici, büyüleyiciden başka bir şey derdi? Şeytan'ın
kötü şeyleri - Şeytan'ın iyi şeyleri gibi - parlayabilir ve ışıldayabilir,
ah, nasıl da parlayabilir ve ışıldayabilirler! Bunu sadece Byron'ın bir şiirinde değil, aynı zamanda şu anki hayatta da gördüm.

Kurşun gökyüzündeyken her zaman bu bağ dalını iyice işlemek isterim. Şimdi bu sevgili küçük Mary MacLane'in sevilmeden karanlık ara yollarda ve ölümcül labirentlerde dolaştığını düşünmek sizi titretmiyor mu? Beni titretiyor.
Ama gerek yok. Eğer sevilmeden dolaşacaksam, neden Hiçlik'te dolaşmak yerine orada dolaşmayayım?

Çok yönlü Kötülüğe alışmanın harikulade derecede kolay olduğunu düşünüyorum. On dokuz yılımı Hiçliğin ortasında yaşadım
ve henüz alışamadım. İçinde keskin bıçaklar var,
Hiçlik var. Kötülüğün de keskin bıçakları olabilir--ama başka
şeyler var. Evet, başka şeyler var.

İyi Şeytan, eğer bana Mutluluk getirmeyeceksen, o zaman büyük çelik anahtarlığından
parıldayan, ışıldayan kötü şeylerin kapısının parlak küçük bir anahtarını çıkar ve bana ver, bana
yolu göster ve bana mutluluk dile.

Yaklaşık yedi yıl sağduyulu Kötülük ve sonra
Ölüm, eğer istersen. On dokuz yıl lanet olası Hiçlik, yedi
yıl sağduyulu Kötülük--ve sonra Ölüm. Asil bir hırs! Ama
daha kötü olamaz mıydı? O olmazsa, o zaman on dokuz yıl lanet olası
Hiçlik ve sonra Ölüm. Hayır; kurşun gökyüzünde olduğunda bu
bana çekici gelmiyor. Çok yönlü zihnim, yedi yıllık 
sağduyulu Kötülüğe yöneliyor.

Dünyada Kötülük unsuru olmayan hiçbir şey yoktur. Kötülük
edebiyatta; her sanatta vardır - resimlerde, heykellerde, hatta
müzikte. Beethoven'da ve Chopin'de, şeyleri harikulade, yüce bir şekilde anlatan bazı ince, derin, ayrıntılı pasajlar vardır. Chopin'i
anlamak mümkün değildir. Dünyada onu
anlayabilecek biri var mıdır? Ama hemen Kötülüğün olduğunu biliyoruz - ve bu müziktir!

İçimde Kötülük unsuru var.

Kötülük unsurumu geliştirmeyi özlüyorum. Kötülük,
Hiçlikle
karşılaştırıldığında güzeldir. Ve bu yüzden, birinin tepeden gelip Mutluluktan başka şeylerle gelmesini de beklerim. Ama ne
olursa olsun
beklesem de, hiçbir şey gelmiyor.

20 Mart.

Bugün kızıl gün batımı göğünde resimler vardı. Onlara baktım
ve arzu dolu tutkularla kıvrandım. Kendi kendime
resimlerdeki güzel şeylerden herhangi birini isteyerek
ve bekleyerek elde edebileceğimi hayal ettim. Gün batımı gökyüzünden kaybolduğunda
en ağır kederimle boğulacağımı biliyordum.

Yoğun bir huzurun resmi vardı. Düz,
yeşil kırlar, meşe ağaçları ve kavaklar ve durgun, durgun bir göl vardı.
Loş mesafede, rüzgardaymış gibi hafifçe hareket eden buğday tarlaları ve çayır otu
görebiliyordunuz. İneklerin
yakındaki tepelerin hemen altında otladığını ve bir şahinin
yüzüp bulutların arasında döndüğünü hayal edebiliyordunuz. Gölün üzerinde bir gökkuşağı kemerliydi.
Burada hiçbir şey eksik değil, diye düşündüm. "Yaşam, sağlık ve
huzur hakim." Bana bunu ver, nazik Şeytan.

Sonsuz, sınırsız bir gücün resmi vardı. Yine meşe ağaçları vardı ama şimdi her yaprağından yoksundu ve arkalarındaki dikenli,
pürüzlü kayalar daha soğuk ve sağlam değildi. Güneş
üzerlerine parlak bir şekilde yağıyordu. Bir nehir hareketsiz ve sessiz
akıyordu sarı kil kıyıları arasında. Bir hortum burayı geçebilirdi ve
tek bir dal yerinden oynamazdı, tek bir dalga bile nehre gelmezdi.
Harika değil mi! Kendi kendime dedim. His yok, öz analiz yok,
acı yok, ızdırap yok--ve Filistinlilerin gücü. Ah, nazik
Şeytan, yalvarıyorum sana, bunu bana ver!

Sınırsız bir eğlence ve unutkanlığın resmi vardı.
Salınan nergis ve kırmızı zambak tarlaları vardı. Genç çalılar
başlarını sallıyor ve neşeliydiler. Kuzucuklar zıpladı ve mutlu çayır kuşu ne hakkında şarkı söylediğini biliyordu.

"Rüzgarlar hayretle ıslık çaldı

Sular yumuşakça öptü."

Kaygısız ol, neşeli ol, kötü ol--her şeyden önce, unut.
İşler istediğin gibidir; zaman şimdidir; sonrası hiçbir şeydir;
hesap günü asla değildir. Şeyleri hafif sev, gördüğün her şeyi
al ve pişmanlıkla rüzgarlara! Merhametli Şeytan, diye fısıldadım
yoğun bir şekilde, bana bunu ver ve başkasını değil!

Öfkeli elementlerin bir resmi vardı. "Rüzgarlar esti ve
yağmurlar yağdı ve seller geldi." Gökyüzü yuvarlanan bulutlarla
kaplıydı. Hava huzursuzlukla ağırdı. Kayalık bir noktaya kurulmuş gri bir
taş ev vardı ve altında
huzursuz bir denizin anlık görüntülerini gördüm. Toprak yüzeyinde ince ağaçlar fırtınada çılgınca sallanıyordu. Rüzgar ve yağmur, "Kahretsin seni, küçük toprak, şimdi seni yakaladım, seni parçalayıp mahvedeceğim," diyordu. Çılgınca bir sevinçle kırbaçladılar ve öfkelendiler. Küçük toprak bundan hoşlandı. Elementler gri taş evin etrafında dönüp ıslık çaldı. Bulutların arasından korkunç bir aydan korkunç bir ışık geldi. Tüm sahne ıssızca vahşi ve ıssızdı, ama çekiciydi. O çığlık atan, inleyen rüzgarı hayalimde dinlerken ve fırtınada yeşil dalların sarsıldığını ve büküldüğünü gördüğümde, çorak, aldatılmış kalbim sıçradı ve coştu. Eğer bunun ortasında yaşayabilseydim ve dövülüp sertçe sarsılabilseydim, o derin his acı çekmeyi unutmaz mıydı? Nazik Şeytan, lütfen bana biraz fırtına gönder. Ağır bir şekilde
aşağıya doğru
basan hiçliktir.

Yüce bir ruhsal yaşamın resmi vardı. O garip
parlak ışık vardı. Ve resimdeki şeyler
bu dünyada gerçek olan tek şeylerdi ve önemli olan tek şeylerdi.
Eski, eski yuvarlanan tepelerin eski, yumuşak yeşili
aşkın yeşiliydi--toprak sevgisi ve dünyanın ötesinden gelen sevgi.
Hava, mavi su ve güneş ışığı o kadar güzel
gerçek ve doğruydu ki, derinlere uzanan, tutkulu
şefkatleri dışında insan gücü bunlara dayanamazdı.
Tırmanan asma şeritleri ve beyaz menekşeler vardı. Onların ince kokularını bana yığınlarca kabarık bulutun üzerinden getiren benim hayal gücüm müydü? Orada eski olan bir şey vardı--ırk kadar eski. O yeşil vadiler
sisler ilk kez dünyadan kalktığındaki gibiydi. Baktığımda hayatım durdu. Ruhum hafifçe titredi. Baktığımda kendimi daha yakın hissettim, Tanrım, sana--Tanrım olmasa da ve her şey benden
uzak olsa da, hiçbir şefkatli şey bana gelmiyor.

Yine de daha yakındı, Tanrım, sana.

Çok, çok uzak çağlardan bir ses geldi ve çok nazikçe şöyle dedi:
"Bütün bu gölgeler boşuna düşüyor. Karanlıkta kör ve şaşkınsın--karanlık derin--derin. Tek bir loş ışık
ışını yok. Ayakların sendeliyor ve tökezliyor. Göremiyorsun. Ama
gölgeler boşuna düşüyor."

Sana soruyorum, Bu hayat neden benim değil?

Yakarıyorum ve ellerimi acı dolu bir yakarışla ovuşturuyorum ve neredeyse bazen parmaklarım bunları kavrayabiliyor gibi görünüyor--ama onlarla
benim aramda soğuk ve güçlü bir şey var. Ah, bu ne!

İspanya'daki çeşitli kalelerin bir resmi vardı. En
güzelleri, o kalelerdi. Surlarda parlayan ışıklar yumuşak, parlak ışıklardı. Bir kere, kendimi ve Şöhreti yanımda gördüğümü hayal ettim. Şöhret çok güzeldir. Güneş, ay ve yıldızlar Cennette kararabilir. Bulutlardan acı yağmur yağabilir. Ama boş verin. Şöhretin kendi güneşi, ayı ve nazikçe
parlayan yıldızları vardır ve bunlar bir kez parladıktan sonra her zaman parlar. Yeşil nehir ülkede kuruyabilir. Ama Şöhretin asla kurumayan
yeşil bir nehri vardır. İnsan yeryüzünde dolaşabilir. Ama Şöhretin kendisi bir sığınaktır. İnsan taş ve çamurun hedefi olabilir. Evet--ama Şöhret kolunu birinin omuzlarına koymuş şekilde yakınlarda durur--başka hiçbir kol birinin omuzlarına koyulamaz. Şöhret
birçok boş yeri doldururdu. Şöhret onları birkaç yıl daha doldurmaya devam ederdi.

Şöhret, eğer istersen Şeytan.

Ölümün bir resmi vardı. Çölün ortasında yatan bir figür gördüm, kumum ve çoraklığım gibiydi. Çok uzakta olmayan bir yerde bir kurt kıçının üstüne oturmuş ve sonu bekliyordu. Bir atmaca da yakınlarda tünemiş ve bekliyordu. İkisi de aç görünüyordu. Sanki son çabucak gelecekmiş gibi görünüyordu.

Bırak gelsin, iyi kalpli Şeytan.

Ve bir kurt ve atmaca bir cenaze levazımatçısından ve birkaç
solucandan daha iyidir. Ama bunun pek bir önemi yok.

Ve oh, yine en sevgili resim vardı--benim için Mutluluğun kırmızı, kırmızı resmi, Cenneti öpen tepelere düşen güneş ışığıyla
Mutluluk! Oradaydım, sevdim ve sevildim. Ben--yalnızlıktan mükemmel Mutluluğa! Muhteşem sıcak güneşin sarı-altını eridi ve yeryüzünün ve oradaki her şeyin üzerine
döküldü. Nehir aktı, dalgalandı ve şimdiye kadar söylenmiş en tatlı, neşeli şarkıyı söyledi. Kanatlı şeyler altın ışıkta parıldadı ve gökyüzünden aşağı uçtu. "Harika hava üzerimdeydi; harika rüzgar ağacı sallıyordu." Havadaki sessiz sesler flütler ve klarnetler gibi çınlıyordu. Ve insan-şeytanın bana olan aşkı her yerdeydi - üstümde, etrafımda, içimde. Birkaç güzel sarı-altın gün sürecekti. Ben - yalnızlığın
ızdırabından buna!

Kalbim arzuyla dolu.

Ruhum tutkuyla dolu.

Hayatım bir özlem hayatı.

Bu resimden önce tüm resimler soluyor. Tamamen soluyorlar.
Güneşin kendisi
sönünce kumlarıma ve çoraklığıma bulanık, görmeyen gözlerle baktım ve sadece ağır, ıssız bir ruhla Şeytan'ın
gelmesini diledim.

21 Mart.

Bazı insanlar, yeterince saçma bir şekilde, İskoç olmak veya İskoç klanlarından gelmek için
oldukça güçlü, oldukça muhafazakar,
inançta sağlam olmak ve benzeri şeyler olduğunu düşünüyor. Bu fikir, bu zamana kadar tamamen
patlamış olmalı. Bence İskoçlar bir ulus olarak
tümüyle karakterize edilmesi en zor olanlardır. Onların özellikleri ve eğilimleri
diğerlerinden daha geniş bir alanı kapsar. İskoç olmak,
herhangi bir şey olmaktır. Bir İskoç kadar dar görüşlü bir adam yoktur. Bir İskoç kadar geniş görüşlü bir adam yoktur. Bir İskoç zihni kadar çok yönlü bir zihin yoktur. Aynı zamanda, yalnızca bir İskoç zihni bir fikre
köpek inatçılığıyla tutunabilir. Hepsinin arasından ve hepsinden daha fazla bir İskoç kalbi ölüm kadar gerçek olabilir. Aynı İskoç kalbi, sahte insan kalpleri gibi kurnaz ve hain olabilir. İngiliz olmak, sınırlara sahip olmak demektir; Almanlar, Fransızlar, Ruslar, hepsinin dehalarını değiştirecek kaçınılmaz nitelikleri vardır.

Ama kişi her şey olabilir -- eğer İskoçsa her şey.

Her zaman zalim, katı, vahşi, hava şartlarından etkilenmiş, etekli MacLean Klanı'nın kasvetli kış tepelerinde dolaştığını, güçlü MacDonald'lar ve MacGregor'larla savaştığını ve onları genellikle yeryüzünden sildiğini, solmuş, kanla ıslanmış funda tarlalarından neşeyle çığlık atan borularla uzaklaştığını düşünürüm. Ve tüm bunlar sadece benim için yoğunlaştırılmış bir hayat toplamak içindir. Trajedimin nedenlerinin çok çok uzun zaman önce uzaklardaki mikroplardan başladığını hissediyorum.

İskoç kanım dahiliğime eklendiğinde beni tehlikeli bir
kimyasal bileşik haline getirdi. Analiz ederek zihnimin gözlerinin önünde kendimin neredeyse net bir
portresini oluşturdum.

Çocukken bilerek analiz etmedim ama çocuk
aynı dahiydi, her ne kadar yıllar içinde geniş ve kararlı bir şekilde değişenlerden olsam da. Bu yorgun mutsuzluk bir
gelişim meselesi değil.

Çocukken şimdi daha az aptalca hissettiğim şeyi aptalca hissediyordum.
Beş yaşındayken bazen geceleri sessizce ağlardım--nedenini
bilmiyordum. Yalnızlığımı, her şeye yabancılığımı
hissetmemdendi. Hayatın ağır, çok ağır yükünü hissediyordum--ve ben sadece
beş yaşındaydım.

Sadece beş yaşındaydım ve sanki bin yıl önceymiş gibi geliyor. Ama bazen
zihnimin uzun, dolambaçlı, kullanılmayan pasajlarında
o çocuğun sessiz hıçkırığını ve minik, yorgun bir ruhun silahsız feryadını duyuyorum.

Bu, yetişkin genç kadının acı Hiçliğiyle karışıyor
ve oh, tüm bunlarla birlikte--tüm bunlarla birlikte çok mutsuzum!

Bütün bunlarda ince bir _İskoç_ var.

Ama İskoç, Hint veya Japon, acının durdurulması mümkün değil.

22 Mart.

Korkarım, biliyor musun, güzel dünya, beni henüz gerçekten iyi tanımıyorsun--özellikle de etten kemikten beni. Tuhaf felsefemi
ve mutsuz ruhumu artık oldukça iyi tanıyorsun, tabii ki sandığımdan daha aptal değilsen. Ama sokakta yanımdan
geçebilirsin--gününü benimle geçirebilirsin--ve asla benim ben olduğumdan şüphelenmezsin. Yine de, bunun için, kendimin en ayrıntılı ve ayrıntılı bir portresini önünüze koymuş olsam bile, eğer istersem--sen
günümü geçirmeye geldiğinde--oldukça farklı bir rol oynayacak kadar kesinlikle zekiyim. Yine de, eğer dünya beni
benim beni hiç görmeden tanımasını istediğim gibi tanıyacaksa, kendimi onunla daha yakın bir kişisel mesafeye getirmem gerekecek - ve siz
koltuklarınızda kalkıp opera dürbünlerinizi odaklayabilir, açık ağızlarla bakabilir,
arka ayaklarınızın üzerinde durup ağzınızı açabilirsiniz - ben kendim kanatlardan göz kamaştırıcı
yeşil ve turuncu ışıklar açacağım.

Herhangi bir şey hakkında önemsiz küçük gerçeklerin onu en etkili şekilde tanımladığına inanıyorum. "Vanity Fair"de, Beckey
Sharpe genç Crawley'i arkadaşı Amelia'ya yazdığı bir mektupta
tanımlarken, onun saman rengi bıyıkları ve saman rengi saçları olduğunu söylemişti.
Ve bunu bildiğinizde, Bayan Sharpe bunlardan bahsetmemiş olsaydı Crawley hakkında
çok daha fazla şey bildiğinizi hissedersiniz. Ve
yine de bu sadece bir renk meselesidir!

Dickens'ın kedilere aşırı düşkün olduğunu düşündüğünüzde, hemen
hiçbir şeyin bundan daha uygun olamayacağını hissedersiniz. Bir şekilde bu harikulade şekilde harmanlanmış mizah, acı ve nazik ironi, yumuşak, yeşil gözlü, mırıldanan şeylere olan düşkünlükle fazlasıyla iyi gidiyor gibi görünüyor. Eğer acınası mizahı okumamış olsaydınız ama Dickens ve onun sıcak kedi dostlarını bilseydiniz, ondan kolayca böyle şeyler beklerdiniz.

Bir yerde Dr. Johnson'ın boynunu ve kulaklarını asla yıkamadığının söylendiğini okuduğunuzda ve sonra gidip onun güçlü, orijinal felsefesinden bazılarını okuduğunuzda, kendinize "Evet, bu adamın boynunu ve kulaklarını yıkamak için asla zahmet etmediğine
kolayca inanabilirim" dersiniz. "Ben, yazdığı bazı şeyleri okuduktan sonra, anatomisinin herhangi bir yerini
yıkadığı gerçeğine kendimi alıştıramıyorum. Dr. Johnson'a hayranım - gerçi ara sıra kendi
boynumu da yıkıyorum.

Napolyon'un bir çocuğu dizine alıp ağlamasını duymak için çimdikleyerek eğlendiğini düşündüğünüzde, şeylerin mükemmel uyumu karşısında coşkulu küçük bir
haz dalgası hissedersiniz. Onun
zor, parlak, sürekli zaferlerini düşünürsünüz ve Napolyon
Bonapart'ın sadece Napolyon Bonapart'ı memnun etmek için yaşadığından şüphelenirsiniz.
Çocuğu gülümseyerek çimdikleyen
ağır, kaslı adamı düşündüğünüzde, bundan
oldukça emin olursunuz. İnsanlar arasındaki o kral için böyle bir eğlence yöntemi o kadar mükemmel bir şekilde uygundur ki, neden siz bunu
düşünmediğinizi merak edersiniz.

Öyleyse, evet. Görünüşte önemsiz gerçeklerin, birinin karakterini - birinin bireysel
insanlık.

Şimdi sizin yararınıza, bana göre çeşitli gözlemlerimi ve çeşitli gözlemlerimi sunacağım - kadınlık ve on dokuz yılla ilgili ilginç bir gözlem,
ve bununla birlikte merak uyandırıcı ve büyüleyici.

Peki, o zaman.

Neredeyse her gün kendime esmer şekerli bir tabak sıcak, zengin şekerleme yapıyorum (beyaz şekerle yapsaydım bambaşka bir insan olurdum - ve şekerleme bu kadar iyi olmazdı) ve
bir kitap veya gazeteyle birlikte yukarı odama çıkarıyorum. Zihnim daha sonra
kitapta veya gazetede bulunanların bir kısmını,
MacLane'in midesi ise tabakta bulunanların tamamını
alır. Penceremin yanında sefil, rahatsız,
sert arkalıklı bir sandalyede oturuyorum, ancak ayaklarımı alçak
büronun kenarına koyarak gerginliğimi azaltıyorum. Genellikle okuduğum kitap, eski bir dergi olan "Our Young
Folks"un eski, harap bir ciltli kitabıdır. Benim için bir çekiciliğe sahip olan bir şey. Ondan asla bıkmam. Güzel kahverengi küçük şekerleme karelerimi yerken, J. T. Trowbridge'in okuyucuya bildirdiğine göre, elinden gelenin en iyisini yapan ve bunu biraz zor bulan Jack Hazard adında bir çocuk hakkında okudum. J. T. Trowbridge'in sayfalarını hafızamdan tekrarlayabileceğime inanıyorum ve o eski ciltli kitap hayatımın bir parçası oldu. Birkaç dakika sonra okumayı bırakıyorum ama yemeye devam ediyorum ve ayakkabılarımın çok kötü cilalanması gereken burunlarına veya yatak odamın duvarındaki parlak resimlere veya pencereden dışarıda sokakta oynayan çocuklara bakıyorum. Ama çoğunlukla görmeden bakıyorum ve çok yönlü zihnim ya hiçbir şeyle meşgul oluyor ya da "Ama Lucy Gray'in tatlı yüzü bir daha asla görülemeyecek." gibi bir şeyi tekrar tekrar söylemekle. Sadece daha sonra hatırlayana kadar tekrar ettiğimin farkında olmuyorum. Her zaman şekerleme çok iyidir ve ben bitmek bilmeyen bir zevkle
tüm küçük kareler bitene kadar yerim. Çok az şekerlememin
bazı insanlara çok korkunç bir mide ağrısı verdiği bilinir--ama benim
sindirim organlarım daha iyisini sevmiyor gibi görünüyor. Çok kahverengi--çok
zengin!

Öğleden sonra bir veya iki saat kendimi bununla eğlendiriyorum. Sonra
aşağı inip bir süre çalışıyorum.

Beni genç bir hanımefendi olarak anılmak kadar rahatsız eden çok az şey vardır. Ben bir hanımefendi değilim--herkes yakından incelediğinde bunu görebilir ve
bu ifadenin iğrenç bir sesi var. Bana tatlı küçük bir şey, düşmüş bir kadın veya aklı başında bir kız denmesini tercih ederim--her ne kadar
her biri eşit derecede bir yalan olsa da.

Gece olduğunda ve uyuyabildiğimde her zaman mutlu olurum. Zihnim çeşitli tozlu
giysilerimden
sıyrılırken meşgul bir şekilde bir şeyler tekrarlıyor. Kafamdan bir veya iki düzine saç tokasını çıkarırken içimden şöyle diyorum:

"Yaşlısın, Peder William, insan
gözünün her zamanki gibi sabit olduğunu pek sanmaz;
Ama burnunun ucunda bir yılan balığı dengeledin--
Seni bu kadar zeki yapan neydi?"

Her zaman yatağıma küçük bir saat alırım ve onu bir iple
yatağımın başucuna asarım. Saate Küçük
Fido adını verdim, çünkü çok sabit ve her zaman tik tak ediyor. Benim için J. T. Trowbridge'in dergisiyle aynı ilişkide olmaya başlıyor. Buradan gidecek olsam Küçük Fido'yu ve dergiyi de yanımda götürürdüm.

Her sabah, yürüyüşümden sonra çok aç olduğumdan, kahvaltımda kabuğundan çıkarılmış üç
haşlanmış yumurta yiyorum. Bu arada, tavukları icat eden nazik Tanrı'ya zihinsel olarak
teşekkür ediyorum. Ayrıca, biraz tost yiyorum. Kahvaltımı tek başıma yapıyorum--çünkü ailenin geri kalanı
hâlâ uyuyor--mutfak masasının bir köşesinde oturuyorum. O üç yumurtanın ve o tost parçalarının tadını çıkarıyorum. Genellikle kahvaltımı
yediğimde üç şey düşünüyorum: yenebilecek yumurtaların değişen
fiyatı; ev işlerimi bitirdikten sonra ve öğle yemeğinden önce ne yapacağım; ve bir arkadaşım. Ve
sağ ayağımın topuğuyla masanın ayağına düşünceli ve nazikçe tekme atıyorum.

Güzel saçlarım var.

Gömleğimin ön tarafında kurnazca dağıtılmış dokuz tane patiska mendil var. Vücudum çok güzel, elbette, ama beş yıl sonra olacağı kadar iyi gelişmemiş -- eğer o kadar uzun yaşarsam.
Ve bu yüzden dokuz patiska mendille maddi olarak ona yardımcı oluyorum.
Resmimden belimin zarifçe dışarı doğru kıvrıldığını görebilirsiniz. Ancak
tamamen et değil--bir kısmı mendil. Bunu yapmak beni eğlendiriyor.
Benim küçük kibirlerimden biri.

Aynı şekilde çizgili moreen kombinezonumu ustaca düzenleyerek
Doğanın bu aşamada benim için amaçladığından daha belirgin bir kalça çifti sergilemeyi başarıyorum. Şüphesiz ki birkaç yıl geçtiğinde onlar da daha dolgun oranlara kavuşacaklardır. Yine de oldukları gibi olmaktan memnun değilim. Sanki çok
iyi gelişmişler gibi değiller--bu durumda, etkilerini azaltmak için daha fazla
iç çamaşırımı düzenlemede tüm becerime ihtiyacım olurdu. Bunlara eklemek yeterince kolaydır, ancak bunlardan almaya çalışırken ciddi
zorluklar yaşarsınız. O ağır, saldırgan kalçalardan nefret ediyorum. Dahası, on dokuz yaşındayken küçük, zarif olanlar arzu edilir. Dünya genel olarak sizi bu konuda daha hoşgörülü bir şekilde yargılar--genellikle. Dar, biçimli
kalçalar, örneğin bir Portre yazarken belirgin bir avantaj olan bir gençlik ve zararsızlık etkisi verebilir
ve böylece dünyanın insafına kalmış olursunuz. Eğer bir çift eyer çantası gibi kalçalarım olsaydı, bir Portre yazmayı düşünmezdim diye düşünüyorum. Kesinlikle bana hiçbir faydası olmazdı.

Bazen aynada yüzüme bakıyorum ve sade değil çirkin buluyorum. Ve bazen baktığımda onu güzel değil ama Madonna'ya benzer bir tatlılıkla güzel bulduğum zamanlar da oluyor.

Sana içimdeki karaciğer hakkında daha fazla şey söyleyebileceğimi söylemiştim.
Öyleyse şunu söyleyeceğim: Dünya,
benimki gibi bir karaciğere sahip olsaydı, şu ankinden çok farklı olurdu.
Dünya çok renkli, hareketli, tutkulu,
gergin, gergin, yoğun bir şekilde canlı, şiirsel, romantik,
felsefi, egoist ve acınası olurdu ve, oh, huzursuzluk ruhuyla
çılgının eşiğine gelirdi--eğer dünyanın benimki gibi bir karaciğeri olsaydı. Şimdi bunların hepsi yok. Oldukça aptalca.
Tanrılar ve küçük balıklar! Dünyadaki herkes benim gibi olsaydı harika olmaz mıydı? Ve benimki gibi bir karaciğere sahip olsaydı öyle olurdu.
Çünkü beni ben yapan şey çoğunlukla karaciğerimdir--dehamın dışında. Karaciğerim iyi ve mükemmel, ama hassas ve, eh--içinizde olması tehlikeli bir şey.

Bu MacLanes'in karaciğeri.

Varlığımın meraklı kalesinin temeli.

Ve sonuçta, iyi, cesur, aptal dünya, sizinkinin ona benzememesi için
Şeytan'a minnettar olabilirsiniz.

Çekmecelerimden birinde sakladığım Napolyon'un on yedi küçük gravürlü portresi var.
Genellikle akşam geç saatlerde, saat dokuz ile on arasında, kum ve çoraklık üzerinde bir yürüyüşten döndüğümde, bu resimleri çekmeceden çıkarıp uzun süre dikkatlice bakarım ve derinlere kadar
karıştırılıncaya kadar o adamı düşünürüm. Ve sonra kolayca ve doğal olarak Napolyon'a aşık oluyorum.

Keşke şimdi yaşıyor olsaydı, diye düşünüyorum, her ne pahasına olursa olsun ona doğru yol alır ve kendimi ayaklarının dibine atardım. Ona en tutkulu, alçakgönüllü ruhla yalvarırdım, beni üç günlüğüne hayatına
alması için. Napolyon'un üç günlüğüne karısı olmak--bir ömür boyu yetecek kadar! Hayatımdan üç gün daha geçirebilseydim çok daha fazla tatmin olurdum.

Sanırım bir adam ya kötü adamdır ya da aptal, ama bazıları ikisinin de
akıllıca bir karışımı gibi görünüyor. Farklı kötü adamın türü, ikisinin karışımından ve düpedüz aptaldan daha iyidir.
Her neyse, kötü adamı severim--zaman zaman oldukça şefkatli olabilen bir kötü adam. Ve böylece, resimlere baktığımda, eşsiz Napolyon'a aşık oluyorum. On yedi resim hepsi farklı
ve hepsi aynı. Her resme ayrı ayrı aşık oluyorum.

Birinde çirkin ve çirkindir--ve güçlüdür. Ona aşık olurum.

Bir diğerinde zalim, kalpsiz ve tamamen bencildir--ve
güçlüdür. Ona aşık olurum.

Üçüncüsünde şişman, tombul bir görünüme sahiptir ve oldukça önemsizdir--ve
güçlüdür. Ona aşık olurum.

Dördüncüsünde çok üzgündür ve umutsuzlukla doludur--ve güçlüdür. Ona aşık olurum.

Beşincisinde yağlı, açgözlü ve sıradan görünümlüdür--ve güçlüdür. Ona aşık olurum.

Altıncısında ustaca, üstün ve yücedir--ve güçlüdür. Ona aşık olurum.

Yedincisinde romantik ve güzeldir--ve güçlüdür. Ona aşık olurum.

Sekizincisinde açıkça şehvetlidir ve pislik kokmaktadır--ve
güçlüdür. Ona aşık olurum.

Dokuzuncuda dünya dışı, gizemli ve gerçek dışıdır - ve güçlüdür.
Ona aşık olurum.

Onuncuda siyah, asık suratlı, asık suratlı ve
güçlüdür. Ona aşık olurum.

On birincide aşağılık, önemsiz ve anlamsızdır - ve güçlüdür.
Ona aşık olurum.

On ikincide kaba, hoyrat ve görgüsüzdür - ve güçlüdür.
Ona aşık olurum.

On üçüncüde küçük, kurt gibi ve iğrençtir - ve güçlüdür.
Ona aşık olurum.

On dördüncüde sakin, kendine güvenen, entelektüeldir - ve
güçlüdür. Ona aşık olurum.

On beşincide kararsız ve huysuzdur ve ağzı
bir kadınınki gibidir - ve yine de güçlüdür. Ona aşık olurum.

On altıncıda yavaş, ağır, vahşidir - ve güçlüdür. Ona
aşık oluyorum.

On yedincisinde oldukça hassas ve güçlü. Ona
canlı bir şekilde aşık oluyorum.

Napolyon Şeytan'a benziyordu, diye düşünüyorum,
ayaklarım yazı masasının üzerinde, dik arkalıklı sandalyede otururken ve akşamın geç saatlerinde on yedi resme uzun ve dikkatle bakarken.

Sonra onları yorgun bir şekilde kaldırıyorum, Hiçlik hissiyle çıldırıyorum
ve Küçük Fido'yu alıp yatağa gidiyorum.

Bazen, akşam yemeğinden hemen önce,
dirseklerim pencere pervazına ve başım bir elin
üstüne dayalı, dik arkalıklı sandalyeye oturuyorum ve pencereden bir Taş Yığını ve Bir Kireç Fıçısı'na bakıyorum. Bunlar bu evin yanındaki boş arsada.

Gözlerimi dikkatle Taş Yığını ve Kireç Fıçısı'na dikiyorum. Ve düşüncelerimi de onlara dikiyorum. Ve en geniş düşüncelerimden bazıları o zaman geliyor.

Bir tür panteizmin ezici bir dalgasını hissediyorum, ki şu anda bunu hissediyorum, yavaş yavaş giderek azalıyor ve sonunda bir Taş Yığını ve bir Fıçı Kireç'e kadar
bu şekilde devam ediyor.

Şu anda evrenin bir Taş Yığını ve bir Fıçı Kireç olduğunu hissediyorum. Yalnızca bunlar Gerçek Şeyler.

Herhangi bir anda herhangi bir şeyi alın ve kendinizi bundan memnun olduğunuzu düşünerek
aldatın. Ama ona dikkatle bakın; gül renkli sislerin
katmanlarını ve katmanlarını kazın ve
Şeyinizin bir Taş Yığını ve bir Fıçı Kireç olduğunu göreceksiniz.

Bir veya iki mücadele, bir kavga, bir acı, bir geçiş--ve sonra tek
Gerçek Şeyler: Bir Taş Yığını ve bir Fıçı Kireç. Lanet olsun her şeye! Daha sonra tüm
lanetlerini boşa çıkardığını göreceksin. Çünkü lanetlenmeye
değer hiçbir şey yoktur, bir Taş Yığını ve Bir Fıçı Kireç hariç--ve onlar
lanetlenemezler. Sana asla zarar vermediler ve üstelik tek gerçekler
onlardır.

Julius Sezar birçok savaş yaptı. Sir Francis Drake denizlerde yelken açtı.
Bunların hepsi çocuk oyuncağıydı ve hiçbir şey ifade etmiyordu. İşte
Taş Yığını ve Bir Fıçı Kireç.

Ve işte akşam yemeğinden hemen önce,
dirseklerimi pencere pervazına dayayıp
başımı bir elime yaslayarak
rahatsız sandalyede oturduğumda böyle oluyor.

Marie Bashkirtseff'in duvarımda yükseklerde iki resmi var.

Sık sık başımı sandalyenin arkasına yaslarım,
ayaklarım her zaman
masanın üzerinde olacak şekilde--ayaklarım her zaman
dayaslanarak--bu resimlere bakarım.

Bunlardan birinde on sekiz yaşında ve son derece yakışan yeşil bir elbise giyiyor - içindeki kişi bunun tamamen farkında gibi görünüyor. Diğer resim ise yirmi dört yaşındayken çekilmiş son fotoğrafından.

Marie Bashkirtseff çok güzel bir yaratık. Ve belli ki _o_
şişmanlığının üzerine daha fazla etek giymek zorunda değil.
On sekiz yaşında bir kadın için harikulade bir şekilde şehvetli bir görünüme sahip.
Sonraki resimde kibir, zarif formunun her satırında ve o büyüleyici yüzünün her özelliğinde yazılı. Resim adeta bağırıyor: "Ben Marie Bashkirtseff'im - ve oh, muhteşemim!"

Ve resimlere baktığımda mutlu oluyorum. Çünkü hayranlık uyandırıcı ve muhteşem olmasına rağmen, benim gibi bir dahi değildi. Kendi dehası vardı, bu doğru. Ama Başkirtseff, şehvetli vücudu ve çekici kişiliğiyle, sonuçta biraz sıradan.
Benim deham, güçlü olmasa da, nadir ve derindir ve hiç kimse
onun gibi bir dehaya sahip olmamıştır ve olmayacaktır.

Mary MacLane, eğer yaşıyorsan--eğer yaşıyorsan, canım, dünya
bir gün senin dehanı tanıyacaktır. Ve bir kez dünya
bunun gibi bir dehayı tanıdığında--ah, o zaman hiç kimse onu herhangi bir Başkirtseff ile karşılaştırarak
saygısızlığa uğratmayı düşünmeyecektir!

Ama ben bu dehayı hevesle, memnuniyetle--hemen ve sonsuza dek--yalnızlıktan uzak, sevgili, parlak bir gün için terk ederim.

Başkirtseff'in portreleri kesinlikle güzel, ama onlarda -pek sıradan değil ama burjuva- bir şey var, sanki sıra dışı görünümlü bir Alman garson,
ya da aristokrat bir dükkan kızı ya da keyifli sabahlarda bir go-cart'ı çevirerek dışarı çıkan zevkli bir hemşireymiş gibi--bu tür bir şey. Belki de boynu çok kısa olduğu için, ya da
bilekleri çok kaslı göründüğü için. Resimlere bakarken o belirli noktalara sahip olmadığım ve o belirli burjuva havasına sahip olmadığım için nazik bir Şeytan'a teşekkür ediyorum. Kendime ait bir tane olduğunu itiraf etmeliyim, ama benimki Highland Scotch ve zaten ben Mary MacLane'im.

Marie Başkirtseff yeterince güzel, ancak
kolayca ikinci sınıf görünmeyi göze alabiliyor.

Onun iki resmine bakmayı seviyorum.

Parayı kelimenin tam anlamıyla kendi iyiliği için değerli buluyorum. Elimde dolarların ve çeyreklerin yumuşakça birbirine sürtünmesi hissini seviyorum. Bana her zaman Kaptan Kidd'in gömdüğü o güzel sandık dolusu altınları hatırlatıyor - kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Genellikle elimde tutmak için
oldukça temiz dolarlar ve çeyrekler saklıyorum. "Para çok güzel!" diyorum kendi kendime.

Eğer, güzel dünya, her zaman ilginç, çarpıcı, takdire şayan, her zaman orijinal olduğumu, bir grup insanla birlikteyken iyi bir avantaj sağladığımı ve her şeyi düşündüğümü düşünüyorsan, o zaman çok yanılıyorsun.
Elbette, kalabalığın dikkatini
kendime yoğun bir şekilde çekebildiğim zamanlar oluyor. Ama çoğunlukla tüm aptallar ve ahmaklar arasında en önemsizi benim. Mümkün olan en zayıf avantajla ortaya çıkıyorum.

Benim olan birkaç yoldan biri bana belirgin ve umutsuz bir önemsizlik havası veriyor. İnsanların,
beni ilk kez tanıdıklarında, sanki beynimde bir fikir olmadığından eminmiş gibi, beynim olup olmadığını merak ediyormuş gibi, sanki
neden oraya çağrıldığımı merak ediyormuş gibi, sanki
sadece
oynamaları gerektiğini ve "O"nun dans edeceğini tamamen biliyormuş gibi, bana dikkatsizce baktıklarını gördüm. Bazen, bu son derece entelektüel toplantı dağılmadan önce,
inanılmaz bir anilikle fikirlerini değiştirmelerini başarıyorum. Ama neredeyse her zaman
bununla hiç ilgilenmiyorum. Bazen insanların arasına
gidiyorum çünkü beni eğlendiriyor. Teozofi hakkında konuştukları bir edebiyat kulübü olabilir,
ya da börek ve safranlı kek yedikleri ve başlıca eğlencenin çeşitli kafalara bira şişeleri göndermek olduğu bir Cornwall dansı olabilir, ya da kırmızı ipekten düşük etekli ve beyaz çocuk eldivenli, öğleden sonra çikolata içip "şok edici" bir şey hakkında konuşan evli kadınlardan oluşan bir hanımefendi grubu olabilir.

Ve dediğim gibi, çoğu zaman ben onların en küçüğüyüm.

Deha tuhaf bir şeydir.

Eteklerimin bazılarının dikilmesi gerektiğinde, dikilmiyorlar. Sadece
yırtıkları birbirine iğneliyorum ve
dikkatli bir kız gibi
dikişli arkalıklı sandalyeme oturup
iplik ve iğneyle
onarıp dikmişim gibi--aynı veya daha uzun süre dayanıyor. (Akıllı kızlardan nefret ederim.)

Yine de şimdiye kadar hiç aceleyle yırtık bir fırfırı veya
birkaç santimlik etek bağını kendi kendime yumuşak bir şekilde, basmakalıp, anlamlı bir ifade kullanarak, "Elbette, bunu yapmanın
çok
harika bir yolu" demeden dikmedim. Yine de asla bir iğne alıp giysilerimi dikmedim.
En azından, dikemezdim. Hiç dikiş dikmeyi öğrenmedim ve asla
öğrenmeyi de düşünmüyorum. Bana kabız bir terziyi çok fazla hatırlatıyor.

Ve böylece yırtık yerleri iğneliyorum--ama dediğim gibi,
tuhaf, anlamlı ifadeyi kullanmaktan asla geri kalmıyorum.

Bunların hepsi makul derecede zeki bir okuyucunun herhangi bir karakteri tasvir etmede önemli bir nokta olarak tanıyacağı şeylerdir--ister benim
ister İspanya kraliçesinin.

Bugün akşam yemeğimde biraz tam buğday ekmeği, biraz
karaciğer ve domuz pastırması ve biraz yeşil, yeşil erken kuşkonmaz yedim. Bunları
yediğim
süre boyunca dünya gerçekten çok güzel bir yer gibi geldi.

Penceremin yanında otururken, sokağın karşı tarafında yürüyen insanları hiç görmedim,
kim olduklarını, nasıl yaşadıklarını ve vücutları giysilerle süslenmemiş olsaydı ne kadar çirkin görüneceklerini merak etmeden. Her zaman bazılarının
çarpık bacaklı olduğundan eminim.

Ve bazen bu boş arsanın yanından korku içinde bir kadının yürüdüğünü görüyorum. "Bana veba," diyorum sonra kendi kendime, "eğer orta yaşa gelirsem ve tüm varlığım
önden yukarı doğru eğilirse ve eğer korsesiz dolaşırsam
öyle ki belime bir önlük bağladığımda üst yağlarım
doğal bir bluz gibi banttan sarkıyor."

Ve böylece--dış dehayla ilgili bu görünüşte önemsiz ama
gerçekten önemli ayrıntıları bütün gece yazmaya devam edebilirim. Ama bunlar
cevap verecektir. Bunlar bir şeyler bilen herkes için bir vahiy olacaktır.

Bazen bir şeyler biliyorsun, güzel cesur dünya.

Aynı şekilde, sıradan şeyler yapsam da, _ben_
yaptığımda sıradan olmaktan çıktıklarını da bilmelisin. Ben şekerleme yapıyorum--ve tatlı bir kız
şeker yapıyor, ama bir şeyleri yapmanın yolları ve yolları var. Bu şekerleme olayının tamamı benim en eşsiz noktalarımdan biri.

Hiçbir tatlı kız şekerleme yapıp yemez, benim şekerleme yapıp yediğim gibi.

Öyledir.

Ama, oh--bütün bunları kim anlayacak? Bu Tasvirin herhangi birini kim anlayacak? Mutsuz ruhum çok çok ötelerde ve aşağıda gölgelerde kaybolmuş.

23 Mart.

Çok az analizden sonra felsefemin şehvetçiliğe
tehlikeli bir şekilde yaklaştığını görüyorum.

Tek bir karakterin ne kadar çok tarafı olabileceği harika.

Tüm o güneşlerle, tüm o tepelerle, tüm o nehirlerle ve tüm o yıldızlarla doğa anlaşılmazdır--elle tutulamaz--çıldırtıcıdır.
İnsanı tarif edilemez bir sevinç ve ızdırapla etkiler, ama hiç kimse
ne anlama geldiğini anlamaya başlayamaz.

İnsan doğası daha da anlaşılmazdır--ve hiçbir şey
yüzeyde görünmez. Kişi, tanıdıklarının zihninde gömülü olan şeyler hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Ve çoğunlukla aptaldırlar ve kendi içlerindeki mikropların ne olduğunu - ne yapabileceklerini - kendileri de bilmezler. Ve çoğu zihinde, uyuyan şeytanların asla uyanmadığı ve
asla bilinmediği doğrudur.

On dokuz yaşında olmama rağmen,
karakterimdeki şeytanları tanımam analitik dehamın bir başka işaretidir.
Şeyler benimle olduğu gibi olduğundan, onlardan kurtulmak için en ufak bir isteğim yok.
İçimde iyilikten çok daha fazla kötülük var. Benimki gibi bir dehanın yanında çok daha fazla kötülük olması gerekir. "İçimde her suçun
mikrobu var." Bu mikropları yok etmek gibi bir isteğim yok. Onların yıkıcı bir hastalığa dönüşmelerinden gerçekten memnun olurdum.
Bu korkunç karmaşanın içindeki bir şey o zaman çökerdi. Tahta kalbim ve
ruhum karanlıkta daha az ağır, daha az acı bir şekilde haykırırdı.

Bir şey istiyorlar - ne istediklerini bilmiyorlar.

Onlara zehir veriyorum.

Onu kapıp açgözlülükle yiyorlar.

O zaman o kadar aç olmuyorlar. Daha sessiz oluyorlar.

Yıkıcı hastalık onları uyutuyor - sonbaharda yağmur gibi üzerlerine iniyor.

Kumlarımın ve çoraklığımın üzerinden aceleyle geçtiğimde canlı tutkularım
bana geliyor - ya da oturup ufka baktığımda. Yavaşça yürüdüğümde daha iyi duygularımı öldürmek, bu huzursuz ruhu ve bu tahta kalbi tamamen zehirlemek için ne kadar kötülüğe ihtiyacım olduğunu sakince düşünüyorum, böylece onlar asla çok parlak ışıkların farkına varmayacaklar ve kendimi tamamen farklı bir yaratığa dönüştüreceğim.

Biraz kötülük işe yarardı - biraz iyi, güzel bir kalite.

Bir adamın gelmesini isterdim (her zaman bir adamdır, hiç fark ettiniz mi? - kadınsı ve gençken ne düşünülürse düşünülsün). Bugün kendi kendime sakin bir şekilde, bir adamın gelmesini isterdim
--çoraklığımın üzerinde yavaşça yürürken--gelip beni büyüleyecek ve beni güçlü, nazik cazibelerle
teknik olarak yıkımım olarak adlandırılacak şeye götürecek mükemmel bir kötü adam. Ve dünya böyle şeylere
baktığında bu benim yıkımım olurdu. Ama ben böyle şeylere
baktığımda bu yıkım olmazdı. Hayata yeni bir başlangıç ​​olurdu.

Evet, bir adamın gelmesini isterdim--güçlü ve
tam bir kötü adam olan ve beni büyüleyen herhangi bir adam. Özellikle
beni büyülemeli. Bu konuda aşık olma gibi bir şey olmamalı.
-Onu büyüleyebileceğimden şüpheliyim ama ondan oldukça alçakgönüllülükle
beni yıkımıma götürmesini istemeliyim.

Böyle bir çağrıya kolayca karşılık vermeyecek bir adam görmedim şimdiye kadar.

Bu kötü adam da bir istisna olmazdı.

O zaman hayatımı bu Hiçlikten köklerinden söker atardım. Elveda, uzun bir elveda derdim. Sonra o adamla birlikte yıkımıma doğru yola koyulurdum. Adam yüreğinin derinliklerine kadar kötü olurdu. Ve onunla sadece kısa bir süre yaşadıktan sonra utangaç, hassas ruhum geri dönüşü olmayacak şekilde zehirlenir ve kirlenirdi. Evlilik gibi kutsal ve güzel bir şeyin kirlenmesi, kesinlikle hayata gelebilecek en karanlık kötülüktür. Ve böylece içimdeki o çok parlak ışığa doğru dönen her şey, ölümün tortusunu derin derin içerdi. Bu aralıksız huzursuzluğun ve özlemin susuzluğu, bu _benlik_ yorgunluğu tamamen giderilirdi.

Hayatım, sert yabani hardalla yoğun bir şekilde ekilmiş verimli bir toprak gibi olurdu. Toprağın her bir santiminde bir düzine yabani hardal filizi olurdu. Bir anemonun büyümesi için hiç yer olmazdı. Eğer bir anemon başlasa, anında boğulur ve yabani hardalla kaplanırdı. Ama hiçbir anemon harekete geçmezdi.

Hayatım şimdi acı ve isyan dolu bir hayat.

Hayatım karardı ve kısmen öldürüldü, akıntıyla sürüklenmekten fazlasıyla memnun olurdu.

Ah, bir dinlenme olurdu!

Hıristiyanlar şarkı söyler, yorgunlar için dinlenme vardır, Ürdün'ün diğer tarafında, hayat ağacının çiçek açtığı yerde. Ama o dinlenme,
elbette, Hıristiyanlar içindir. Dinlenmem Ürdün'ün bu tarafında gelmek zorunda. Tamamen kötü ve güçlü bir adamın izi iç hayatıma damgalansın ve eminim ki
üzerine harika bir yerleşik sessizlik gelecektir. Ruhu kırılırdı.
Dinlenirdi. Neden olmasın? Benim erdem duygum yok. Benim için hiçbir şey
bu huzursuzluk ve acıdan kurtulmaktan başka önemli değil. Evet,
elbette dinlenebilirdim.

İnsan-şeytanın gelişi dinlenme getirirdi. Ama evliliğin --gerçek evliliğin-- benim için mümkün olduğunu düşünecek kadar aptalım!

Bu diğer şey herkesin erişebileceği bir şey --aptalların ve dahilerin--ve araya giren herkesin.

Ve bu yüzden büyüleyici bir kötü adamın gelip beni olumlu bir şekilde,
olumsuz bir şekilde kötü yapmasını istiyorum. Müthiş bir yorgunluk dalgası hissediyorum.
Hayatım nadasa bırakılmış. Burada oturmaktan yoruldum.
Kum ve çoraklık yaşla gri. Ve ben yaşla griyim.

Mutluluk --gün batımı gökyüzünün kırmızısı--hayatımın en yoğun arzusu.

Ama bana sunulan başka her şeyi --_her şeyi_ hevesle kavrayacağım.

Ruhumun zehirlenmesi -huzursuzluğumun geçmesi- zihinsel gücümü harekete geçirirdi. Deham bundan harikulade bir ivme kazanırdı. İyi dünya, yazacağım şeylere hayret ederdin.
Yüceltilecekleri için değil -yukarı doğru fırlayacakları için değil.
İnsanlar dikenlerden üzüm veya devedikenlerinden incir toplar mı? Ama
ateş ve yoğunluğun harikaları olurlardı. Artık enerjimin çoğunu öğütmek, öğütmek için harcamazdım. Dikenlerden ve devedikenlerinden çıkacak şeyler, üzüm ve incir olmasalar bile, sizi hayrete ve hayranlığa sürüklerdi.

Ve bana gelince, gerçek ben, yoğun bir kadınlık ruhuyla, yoğun bir Sevgi duygusuyla, çok fazla seven Magdalene'ninkine benzer bir ruhla, huzursuzluk ve Hiçlik ruhuyla dolu yaratık, bu şey hızla unutulup giderdi ve ben karanlık bir dünyaya iner ve hissetmezdim.

25 Mart.

Hayatımla ilgili dikkat çekici noktalardan biri, tamamen, umutsuzca yalnız olması --yalnız, yalnız bir hayat. Bu kitabımda sadece bir karakter var --kendim.

Bir olasılık olarak Şeytan da var.

Ve bir anı olarak en sevdiğim anemon hanım da var.

Sadece bir karakteri tasvir etmek için yazılmış kitaplar okudum ve tasvir etmede yardımcı olmak için çeşitli insanlar getirildi.
Ama tek arkadaşım gitti ve iç dünyama en ufak bir şekilde giren kimse yok. Ben her zaman yalnızım. Hayatımın her saatinde insanlarla samimi bir şekilde kaynaşabilirim - yine de yalnız olmalıyım.

Her zaman yalnız - yalnız.

Tapınılacak bir Tanrı bile yok.

Buna nasıl katlanıyorum? Günleri ve günleri nasıl atlatıyorum?

Ve, oh, hepsi üzerime çöktüğünde, ne korkunç bir öfke - kalbimin kırılmasının ne uzun
acısı - ne büyük bir keder!

Yıldızlar soğuk bir nefretle üzerime parladığında; millerce
ve millerce çoraklık etrafımda uzandığında ve beni yorgun, yorgun Hiçlikleriyle sardığında; rüzgar üzerimde vahşi bir devin nefesi gibi estiğinde; çirkin, çirkin güneş
yüzyıllarca süren sert, ağır acıyı yakıcı ışınlarıyla etrafıma yaydığında; gökyüzü beni soğuk, umursamaz mavisiyle çıldırdığında; yeryüzünün üzerinden akan nehirler bana nefret dolu seslerinin yankılarını gönderdiğinde; Yaban kazlarının acı bir
ağlama melodisiyle öttüğünü duyduğumda; engebeli kayaların dikenli kenarları yorgun hayatımı keskin bir şekilde kestiğinde; yağmur damlaları üzerime düşüp beni çelik
uçları gibi deldiğinde; havadaki sesler kulaklarımda
küçük düşünceli kötülük çığlıkları attığında; Doğanın yeşili kin ve
zulmün yeşili olduğunda; batan güneşin kırmızısı beni
korkunç ateşli coşkusuyla yakıp tükettiğinde; Evrenin zavallı küçük toprak böceklerine olan tüm nefretini hissettiğimde: o zaman Dinlenmeye
en çok yaklaşırım.

Yumuşaklıklar benim Huzursuzluğumdur.

O acı şeyleri istemiyorum.

Ama dinlenmek istiyorsam onlara sahip olmalıyım.

Yumuşaklıkları istiyorum ve Dinlenme istiyorum!

Ah, sevgili zayıf ruh, zor--bizim için zor.

Yalnızlıktan hastayız.

26 Mart. Arada sırada bir Cennetin işkence dolu anlarını görüyorum. Ve hayatımın her anında ruhumun acısını hissediyorum. Aksi takdirde, bir ruhun ve gelecek bir hayatın varlığını ne kadar da memnuniyetle inkar ederdim!

Çünkü ruhum Hiçlikle kuşatılmış durumda ve kendini gösteren Cennet
benim için değil.

28 Mart.

Ne de olsa nefret, katlanılması en kolay şeydir.

Eğer seni yaratmış olan kişi tarafından unutulduysan ve
tüm hayatın boyunca -on dokuz yılın boyunca- insanlardan uzak kaldıysan, sonunda birinin sana güzel gözlerle baktığını ve sana güzel bir el uzattığını ve
içinde sana karşı birazcık güzel bir sempati olan
güzel bir kalp gösterdiğini gördüğünde-ah, bu katlanılması
gereken her şeyden daha zordur. Yalnızlıktan ve acıdan daha zor--ve gözyaşları
gittikçe daha da yaklaşıyor.

Ama insan sık sık incinir, sık sık güzel şeyler uğruna. Evet, insan uzun süre ve sık sık incinmekten mutluluk duyar.

En sevdiğim anemon hanımının güzel gözlerini ilk gördüğümde, bana nazikçe baktıklarında ve o güzel eli ve o güzel kalbi gördüğümde yaşadıklarımı asla unutamam.

Sarsılmış ruhumun uyanışı tutku ve acıyla daha ağır bir şekilde
yüklenmiş olamaz. Asla unutmayacağım.

Kendimi ondan da uzakta hissetsem de, o,
bana nazikçe bakan tek kişidir.

Acıyla kıvranıp sendelememe izin ver; delirmeme izin ver--ama ah, dünyalar kadar insan--Tanrın aşkına--beni bu kaynayan
karanlıktan sadece bir tane güzel insan eli ver ki benimkine _sevgiyle_ dokunsun,
bir tane güzel insan kalbi,
benimkiyle uzun, uzun Dinlenmede kaynaşsın.

Ah, bir insan için, ruhum feryat ediyor--bir insan beni sevsin!

Ah, bilmek--sadece bir kez--sevilmenin ne olduğunu!

On dokuz yıl, tek bir soluk sevgi gölgesi olmadan küflü, ufalanan
yaş--yüzyılların tozuyla gri.

Ne kadar yaşadım?

Ne kadar yaşamalıyım?

Sana bağırıyorum, soğuk, aptal dünya.

Ah, uzun, uzun bekleyiş!

Milyonlarca insan!

Ben bir insanım ve kimse yok--kimse--kimse.

Bunu hissetmemiş olan kim bilebilir? Bilmiyorsun--bilemezsin.

Elbette çok fazla şey istemiyorum. Ama çok mu fazla, onsuz yıl geçiremem--ah, geçiremem!

On dokuz yılını yaşadın, güzel dünya ve sen
sonraki yıllardan bazılarını yaşadın.

Ama on dokuz yılında seni sevecek biri vardı.

Önemli olan budur.

On dokuz yılınızda böyle birine sahip olduğunuzdan beri, yalnızlığımda bana hayatın ne olduğunu anlayabiliyor musunuz?

Ağlayan, bekleyen ruhum tek bir arzuyla yanıyor: _sevilmek--ah,
sevilmek_.

29 Mart.

Bu Tasvir'de dünyayı itirafçım yapıyorum. Zihnim egoizm ve acıyla dolup taşıyor ve bunu yazarken merhametli bir çıkış yolu buluyorum. Tasvir'ime düşkün oldum. Sık sık
alnımı ve dudaklarımı okşayarak sayfalara koyuyorum.

Ve size bir dahinin var olduğunu bildirmek istiyorum --mutsuz bir dahi, Montana'da çoraklıkta açlıktan ölen bir dahi--ama yine de bir dahi. Ben daha önce hiç karşılaşmadığınız bir yaratığım. Böyle birinin olduğundan hiç şüphelenmediniz. Başka birinin olmadığını biliyorum. Başta da söylediğim gibi, dünyada benim benzerim yok.

Ben bir fanteziyim - bir saçmalık - bir dahiyim!

Yok olan hayvanlardan biri olsaydım, ben de bir
fantezi olurdum. Sanırım bir domuz, bir leopar ve bir kokarcanın karışımı olan küçük bir hayvan olurdum: Bakıldığında ürkütücü
olacağını düşündüğüm ama bir evcil hayvan olarak takdire şayan bir hayvan.

Ancak, yok olan hayvanlardan biri değilim.

Ben insanım.

Bu da bir başka dikkat çekici nokta.

İnsanların benim tam olarak insan olduğuma inanamadıklarını söylediklerini duydum.

Ben yeryüzüne yerleştirilen en insan yaratığım. Dahiler sürüden her zaman daha insandır. Neredeyse
bir insanlık mükemmelliğine ulaşılmıştır içimde. Bu beni kendi başına olağanüstü yapar.
Dünyadaki en nadir şeyin, insanlık niteliği olduğunu düşünüyorum.

İnsanlık ve insanlık çok daha az nadirdir.

"Gördüğümüz şeylerden bir kısmını anlamak cesurca bir şeydir." Gerçekten de öyledir. Son derece cesurca bir şey. Bunu söyleyen kişi kesinlikle
otoyollara ve ara yollara çıkmış ve ne kadar az şey
anlayabildiğini
görmüştür.

Kendini anlamak o kadar da cesurca bir şey değildir.
Derin şeylerin
gizli gri gölgelerinin arasına girmek aptalca bir iştir.
Bunu
isteyerek yapmıyorum.
Hiç kimse kendi isteğiyle
boynunda bir değirmen taşı taşımaz.
Gizli gri gölgeler arasında ne olduğunu gördüğümde - _Kendimin_ bir görüntüsünü gördüğümde - garip,
hasta bir dehşete kapılıyorum.

Aptalca bir iş--ama gitmem gereken bir iş--ve bu konuda
ben de aptalım.

Yine de kendini iyi tanımak nadir bir ince sanattır.

Şimdi kendimi analiz ediyorum. Kendimi üç yaşındayken analiz ettim.

Tek fark, üç yaşındayken analiz ettiğimin farkında olmamamdı. Doğru, bu büyük bir fark. Şimdi
on dokuz yaşında analiz ettiğimi biliyorum ve şimdi üç yaşında analiz ettiğimi biliyorum.

Ve on dokuz yaşında bir dahi olduğumu biliyorum.

Kendisinin bir dahi olduğunu bilmeyen bir dahi, dahi değildir.
Sarhoş bir adam piyanoya doğru sendeleyerek yürüyebilir ve yanlışlıkla
ruhu titreştiren, gizemlere dokunan bir müzik çalabilir. Ama o
gücünün farkında değildir ve o bir dahi değildir, insanlar bundan uyansalar
ve delirseler bile.

Yaşamış herhangi bir dahiden daha fazla bir dahi olduğumu biliyorum.

Dünyanın bunu asla bilemeyeceği hissine kapılıyorum.

Ve bunu düşündükçe meleklerin bir yerlerde ağlayıp ağlamadığını merak ediyorum
bu yüzden.

31 Mart.

"Sadece şöyle dedi: 'Hayatım sıkıcı,
O gelmiyor,' dedi;
'Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölseydim!' dedi."

Bu yürek parçalayıcı Mariana şarkısı bütün gün beynimde dönüp durdu. Sabahın erken saatlerinde onunla uyandım ve
bu geç vakitte bile hala benimle. Bazen
gün içinde o çok nazik ve şeytanca ısrarcı nakaratın beni neden
çıldırtmadığını veya kasılmalara yol açmadığını merak ettim. Zihnimi bir kitaba
bağlamak için boşuna çabaladım. "Mill on the Floss"u okumaya başladım, ama o
tuhaf şiir engellenmedi. Beynimi büyüledi. Şimdi, yazarken, hüzünlü bir minör tonda şarkı söyleyen yirmi ses duyuyorum - beynimi patlama noktasına kadar sesle dolduran yirmi ses. "O
gelmiyor--o gelmiyor--o gelmiyor." "Ben
ölmüşüm" - "Ben
yorgunum, yorgunum--ben ölmüşüm--ben ölmüşüm." "O
gelmiyor--ben ölmüşüm."

Kendi hayatımın müziğine yüce bir şekilde ayarlanmış olması nedeniyle çıldırtıcı.

Şimdi yazdığıma göre beni terk etmesini umabilirim. Eğer
gece boyunca beni takip ederse ve bir başka güne uyanırsam
aşırı çalışan zihnimin bağları kesinlikle kopacaktır.

Ama nazik Şeytan'a teşekkür edeyim.

Şimdi beni terk ediyor!

Sanki beynimden tonlarca yük kalkmış gibi.

2 Nisan.

Bir çocuk dünyaya nasıl gelir de onu her zaman onunla kalacak
harika bir şefkatle sarmaz!

Ruhları asla içlerine girmemiş kişiler vardır.

Annem bana karşı bir düşkünlük duyar --bedenime karşı çünkü ondan gelmiştir.
Bu hiçbir şey --hiçbir şey.

Bir tavuk yumurtasını sever.

Bir tavuk!

3 Nisan.

Bu akşam yavaş yavaş derinleşen alacakaranlıkta penceremin önünde oturdum ve
Şeytan'la tutkulu bir sohbete bir saat harcadım.
Sanırım
ellerimi kavuşturup ayaklarımı çaprazlayarak, sıradan bir odadaki çirkin ama
rahat kırmızı kadife bir kanepede oturdum.

Ve büyüleyici adam-şeytan yakınımda, narin bir söğüt sandalyede oturuyordu.

Benimle vakit geçirmek için gönüllü olarak gelmişti. İyi bir ruh halindeydi ve ben onu eğlendirdim ve ilgilendirdim. Ve kendi adıma,
Şeytan'ın orada oturduğunu görmek beni çok mutlu etti ve her zamanki gibi
canlı bir şekilde hissettim. Ama yeterince sessiz oturdum.

Büyüleyici adam-şeytanın büyüleyici çelik grisi gözleri vardı ve
bana her türlü bakışla baktılar - şaşkından şefkatliye.

O gözleri dünyanın sonuna kadar takip etmek kolaydı - oh, ne kadar kolaydı.

Şeytan zayıf söğüt sandalyeye yaslandı ve bana baktı.

"Ve şimdi burada olduğuma göre, Mary MacLane," dedi, "sen ne isterdin?"

"Benimle evlenmeni istiyorum," diye hemen cevapladım. "Ve bunu dünyanın başlangıcından beri
her şeyden daha çok istiyorum."

"Öyle mi? Gurur duydum," dedi Şeytan ve nazikçe, büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

O gülümseme karşısında büyülendim ve kendimi başka bir yerde hissettim ve nadir görülen bir duygunun spazmı topuklarımdan alnıma kadar içimdeki tüm küçük sinirleri titretti. Ve yine de gülümseme benim için değildi, daha ziyade biraz
benim pahasınaydı.

"Ama," diye devam etti, "kadınlarla evlenmenin benim âdetim olmadığını bilmelisin."

"Eminim öyle değildir," diye kabul ettim, "ve özellikle
ilgi görmeyi istemiyorum. Bana vereceğin her şey, ne kadar az olursa olsun,
benim için evlilik teşkil edecektir."

"Ve evliliğin kendisi bu kadar küçük bir şey mi olur?" diye sordu Şeytan.

"Evlilik," dedim, "büyük, oh, harika bir şey ve hepsinden
güzeli olurdu. Işıklarıma göre iyi olanı istiyorum ve
bir dahi olduğum için ışıklarım çok ve geniş kapsamlıdır."

"Işıkların sana ne söylüyor?" diye sordu şeytan-insan.

"Bana şunu söylüyorlar: Dünyada hiçbir şey, aşkla birlikte olmadıkça önemli değildir ve eğer aşkla birlikteyse ve erdemlilere çorak ve rezil bir şey gibi görünüyorsa, yine de - aşk yüzünden - en yüce olana katılır."

"Ve inançlarının cesaretine sahip misin?" dedi.

"Bana," diye cevapladım, "körü körüne erdemlilere en kötü görünen şeyi teklif etseydin, o benim için gökyüzündeki kırmızı, kırmızı çizgi, kalbimin arzusu, hayatım, dinlenmem olurdu. Sen Şeytan'sın. Sana aşık oldum."

"Sanırım oldun," dedi Şeytan. "Peki aşık olmak nasıl bir duygu?"

Çirkin kırmızı kadife kanepede, ellerimi kavuşturup ayaklarımı çaprazlayarak, sakin bir şekilde otururken, o harika hissi tanımlamaya çalıştım.

"Sanki," dedim, "damarlarımda kanımla birlikte ateş ve buz kristalleri kıvılcımları
koşuyormuş gibi; sanki binlerce iğne ucu
etimi delmiş ve her bir nokta bir haz noktası ve her bir nokta bir acı noktasıymış gibi; sanki kalbim kadife ve pamuktan bir yatağa yatırılmış ama tatlı keman aryalarıyla uyanık tutuluyormuş gibi; sanki
süt, bal ve kiraz çiçekleri
mideme akıyor ve sonra tamamen kayboluyormuş gibi; sanki garip, güzel dünyalar
gözlerimin önünde, dönüşümlü olarak göz kamaştırıcı ışıkta ve
tam karanlıkta kaotik bir hızla yayılmış gibi; sanki süsen kökü
beynimin kıvrımlarına serpilmiş gibi; sanki sırılsıklam
ıslak tatlı eğrelti otu dalları sıcak keten yakamın içine sıkışmış gibi; sanki--yani, bilirsiniz," diye bitirdim aniden.

"Çok iyi," dedi Şeytan. "Aşıksın. Ve bana aşık olduğunu söylüyorsun."

"Ah, sana!" diye bağırdım bastırılmış bir şiddetle. Bu şiddeti bastırma çabası bana kilolarca sinir gücüne mal oldu. Ama ellerimi sessizce kavuşturup ayaklarımı çaprazladım ve bu bir özdenetim
zaferiydi. "Benimle evlenmeni istiyorum," diye ekledim umutsuzca.

"Ve sen," diye sordu, "bilge dünyanın görüşü dışında, bunun uygun bir evlilik olacağını mı düşünüyorsun?"

"Uygun bir evlilik!" diye bağırdım. "Uygun bir evlilikten nefret ediyorum!
Hayır, uygun olmaz. Bohem, tuhaf,
sevimli olurdu!"

Şeytan gülümsedi.

Bu sefer gülümseme benim içindi. Ve, oh, çelik grisi gözlerin gülümsemesinin uzun, eski, ezici
büyüsü!--Şeytan'ın çelik grisi gözleri!

İnsanın hatırladığı şeylerden biri.

"Sen çok güzel, açık sözlü, küçük bir kadınsı yaratıksın," dedi.
"Açık sözlülük günümüzde kaybolmuş bir sanat."

"Evet, çok güzel açık sözlüyüm," diye cevapladım. "Şeytan'ın meshettiği milyonlarca kişiden
ben kendimi kabul edenlerdenim. "

"Ama sen doğru değilsin," dedi şeytan-insan.

"Ben bir yalancıyım," diye cevapladım.

"Sen kesinlikle bir yalancısın," dedi, "ama yalanlarında kalıyorsun.
Herhangi bir şeyde kalmak Gerçektir."

"Öyle," diye cevapladım. "Yine de bir kadın kadar yalancıyım."

"Ama ne istediğini biliyorsun."

"Ah, evet," dedim, "Ne istediğimi biliyorum. Benimle evlenmeni istiyorum."

"Ve neden?"

"Çünkü seni seviyorum."

"Bu kesinlikle mükemmel bir sebep gibi görünüyor," dedi Şeytan.

"Hayatımda bir kez mutlu olmak istiyorum," dedim. "Hiç
mutlu olmadım. Ve eğer bir altın gün için bir kez mutlu olabilseydim,
tatmin olurdum ve bunu uzun yıllar boyunca hatırlardım."

"Ve sen garip bir şekilde zavallı küçük bir hayvansın," dedi Şeytan.

"Zavallıyım," dedim. Ellerimi sıkıca kenetledim. "Zavallı olduğumu biliyorum: ve bu nedenle dünyadaki en korkunç
zavallıyım."

"Zavallı küçük Mary MacLane!" dedi Şeytan. Bana doğru eğildi.
Bana o garip, harikulade derecede şefkatli, ilahi
çelik grisi gözlerle baktı. "Zavallı küçük Mary MacLane!" dedi tekrar, Gri Şafak gibi bir sesle. Ve gözler - çelik grisi gözlerin bakışı içime girdi ve beni baştan aşağı heyecanlandırdı. Beni korkuttu ve yatıştırdı. Beni sarstı ve rahatlattı.
Akıl almaz bir yumuşaklıkla beni büyüledi, öyle ki başımı eğdim ve hıçkırarak ağladım nefes aldı.

"Bilmiyor musun, küçük şey," dedi insan-şeytan,
yumuşak bir şefkatle, "hayatın senin için her zaman çok zor olacak--mutlu olduğunda, Hiçliğe gittiğinden daha zor?"

"Biliyorum--biliyorum. Yine de mutlu olmak istiyorum," diye hıçkırdım.
Eski, yoğun, ağır bir ıstırabın hücumunu hissettim. "Gün be gün.
Hafta be hafta. Ay be ay. Yıl be yıl. Sadece zaman geçip gidiyor. Neşe yok.
Yüreğin hafifliği yok. Sadece günlerin geçmesi var. Gencim
ve yapayalnızım. Her zaman yalnızdım: beş yaşındayken ve
nemli çimenlerin üzerinde yatıp gözyaşlarımı tutmak için kendime işkence ettiğimde; ve
şimdiye kadarki uzun, soğuk, yalnız yıllarda--ve şimdi bütün işkence gözyaşlarımı
engellemiyor. Bana katlanmamda yardım edecek kimse--hiçbir şey--yok. On dokuz yaşında, genç ve yeni hislere sahip biri olup hiçbir şey görememek --arkasında ve önünde uzun, karanlık ve yalnız yıllar hariç-- çok acıklıdır. Beni seven kimse yok ve uzun, uzun yıllar."

Durdum. Gri gözler üzerime dikilmişti. Ah, onlar çelik grisi gözlerdi!--ve içlerinde bir bakış vardı. Hiçliğimin uzun, acı
gösterisiyle bu bakış birbirine karışmıştı ve bunların bir araya gelmesi iki yarının birleşmesi gibiydi.

Hangisi bana daha derin acı veriyor bilmiyorum--kumumun ve çoraklığımın yalnızlığı ve yorgunluğu mu, yoksa çelik grisi gözlerdeki bakış mı. Ama her zamanki gibi her şeyi bırakıp gözleri takip etmek isterdim
dünyanın sonuna kadar. Onlar güneşin batışı gibidir. Ve onlar soluk, güzel
yıldızlar gibidir. Ve onlar karanlıkta bir araya gelen
yer ve gökyüzünün gölgeleri gibidir.

"Neden," diye sordu Şeytan, "bana aşık mısın?"

"Çok şey biliyorsun--çok şey," diye cevapladım. "Sanırım öyle olmalı.
Kürelerin bilgeliği senin beyninde. Ve böylece, o zaman, beni anlamalısın. Çünkü hiç kimse benim en büyük acım olan bu için için yanan
duyguları anlamıyor. En iyilerini bilmen gerekiyor. Ve gözlerini! Ah, sana neden aşık olduğum önemli değil. Aşık olmam yeterli. Ve eğer benimle evlenirsen seni olduğundan
daha mutlu ederim."

"Hiç mutlu değilim," dedi şeytan adam. "Sadece memnunum."

"Mutluluk yerine memnuniyet," dedim, "korkunç bir duygu.
Sayısız savunucularından hiçbiri seni sevmiyor. Hepsi sana sadakatle ve iyi hizmet ediyor, ama bununla birlikte senden nefret ediyorlar. İnsanlar her zaman
zorbalarından nefret eder. Sen benim zorbamsın, ama seni içine çekerek,
çılgınca seviyorum. Benim için mutluluk seninle yaşamak ve seni sevgimin ezici seliyle
mutlu görmek olurdu."

"İlgimi çekiyor," dedi. "Sen çok ilginç bir kadın filozofusun ve felsefen benim kalbime göre, erdem eksikliğinde. Umarım 'entelektüel' değilsindir, ki bu affedilemez bir özelliktir."

"Elbette değilim," diye cevapladım. "Entelektüel insanlar iğrençtir.
Soluk yüzleri, kötü mideleri ve kötü karaciğerleri vardır ve eğer kadınsalar korseleri kesinlikle çok dardır ve muhtemelen siyahtır ve eğer erkekseler _yumuşaktır_, ki bu daha da kötüdür. Ve
hiçbir şekilde bütün gün yağmurda yürümenin veya toprakta yuvarlanmanın ne anlama geldiğini bilmezler. Ve her şeyden önemlisi,
Şeytan'a asla aşık olmazlar."

"Yorucudurlar," diye kabul etti Şeytan. "Seninle evlenirsem ne kadar mutlu olursun?"

"Üç gün."

"Akıllısın," dedi. "Bazı şeylerde harikulade bir bilgeliğe sahipsin,
ama hala çok gençsin."

"Ben bilgeyim," diye cevapladım. "Kadınsı ve on dokuz yaşında olduğum için,
dünyanın gözünde iyi olan her şeyden vazgeçmeye fazlasıyla hazırım,
ama bunlar benim için yeterince aşağılık şeyler,
ama aşk uğruna. Hepsi aşk için. Bu yüzden bilgeyim. Ayrıca
aptalıyım."

"Neden aptalsın?"

"Çünkü ben bir dâhiyim."

"Mantığın iyi bir mantık," dedi Şeytan.

"Mantığım--ah, mantıkla ilgili hiçbir şey umurumda değil," dedim aniden
tamamen bitkin bir şekilde. Kendimi bitkinliğe gömülmüş ve
sarılmış hissettim. Her şey rengini kaybetti. Her şey soğudu.

"Şu anda," dedi Şeytan, "hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi hissediyorsun. Ama istesem bir dönüşüm gerçekleştirebilirim.
Ruhunu öperek Cennete gönderebilirim."

Duygusuzca, "Evet," diye cevapladım.

"Bir saat," dedi Şeytan, "çok uzun değil. Ama biliyoruz ki
acı çekmek, delirmek, yaşamak ve mutlu olmak için yeterince uzun. Ve dünya çok sayıda saat içeriyor. Şimdi seni terk ediyorum. Bir daha asla gelmeyebilirim ve muhtemelen
tekrar gelebilirim."

Her şey kayboldu. Hala karanlıkta penceremin yanında oturuyordum. "Bu
kasvetli," dedim.

Ama evet. Dünya çok sayıda saat içeriyor.

4 Nisan.

Bazen ekmek istedim ve bana bir taş verildi.

Ah, acı bir şey--ah, acıklı, acıklı!

İnsanlardan çok da uzakta olmadığımı görüyorum. Hala insanların tutumu tarafından
ezilebilir, yaralanabilir, sersemletilebilirim.

Bugün insanlık nezaketini aradım ve bana soğukluk verildi.
İnsanları
iğrendim.

Ekmek istedim ve bana bir taş verdiler.

Ah, acıdır--acıdır.

Ah, geniş dünyada bundan daha acı bir şey var mıdır?

_Tanrım_, neredesin! Ezildim, yaralandım, sersemledim--ve, ah--yalnızım!

10 Nisan.

Hayatta ilahi olana katılan bir mizah anlayışım var--çünkü
bu kaotik ironide bile ilahi olan şeyler var.
Deham ilahi değil. Acıklılığım ilahi değil. Felsefem ilahi değil, ne özgünlüğüm ne de düşünce cüretkarlığım.
Bunlar dünyaya özgüdür. Ama mizah anlayışım--

Gülmeyi kabul edemeyecek kadar derin bir mizah.
Kalbimi yüksek, eşsiz bir zevk duygusuyla eriten
ve vücudumdan eski sarı şarap gibi aşağı doğru dalgalanan
mizah.

Bir kişinin sesindeki nadir bir ton,
bir çift arduvaz rengi gözde yoğun bir öfke ifadesi, bir konuşmadaki bir kelime ile
bir basma sabahlık içindeki bir solucan deseni arasındaki ince, ince bir karşılaştırma ve
kontrast tonu - bunlar beni ilahi duygunun bilincine varmamı sağlayan şeyler.

Geçen yaz bir gün, bir İtalyan seyyar satıcı kadın arka kapıda durdu
ve dinlendi. Ben kapıda durdum ve seyyar satıcı kadınla
konuştuk. Başının üzerine kirli beyaz bir mendil bağlamıştı -tüm İtalyan seyyar satıcı kadınların yaptığı gibi- ve jartiyerlerle, tokalarla, sabunla, taraklarla, kalemlerle, mavi kartlardaki çin düğmeleriyle, fasulye sıkma aletleriyle,
raptiyelerle, rüya kitaplarıyla, mızıkalarla, yeşil cam boncuklarla ve
yahudi arplarıyla dolu bir dürbün valizi vardı. Bir seyyar satıcının
teleskop valizinde büyüleyici bir şey var. Bu seyyar satıcı siyah saten bir
örtü ve eski bir pelerin giymişti. Durup bir süre dinlenmek istediğini söyledi ve ben de buna izin
verdim. Her zaman bir seyyar satıcıyla
konuşmak istemiştim ve annem asla eve bir seyyar satıcı sokmazdı.

"Seyyar satıcı olmak güzel mi?" diye sordum.

"Fena değil," diye cevapladı seyyar satıcı.

"Çok para kazanıyor musun?" diye sordum.

"Bazen kazanıyorum, bazen kazanmıyorum," dedi kadın. İtalyanca gibi gelse de, Butte'da yaşadığını açıkça gösteren bir aksanla konuşuyordu.

"Peki, geçinmek için yeterli mi kazanıyorsun, yoksa biraz para mı biriktirdin?" diye sordum.

"Bankada dört yüz dolarım var," diye cevapladı. "Sekiz yıldır seyyar satıcılık yapıyorum."

"Sekiz yıldır her türlü havada dolaşıyorum," dedim.
"Felsefeniz de gezici olmalı. Dizlerinizde hiç
romatizma olmadı mı?"

"Vücudumdaki her eklemde romatizma var," dedi kadın. "Bir ara
izin
vermem gerekiyor."

"Kocanız var mı?" Bilmek istedim.

"Bir adamım vardı--ah, evet," dedi seyyar satıcı kadın.

"Peki nerede?"

"Memlekette--İtalya'da."

"Neden buraya gelip sizin için çalışmıyor?" diye sordum.

"Evet, neden çalışmıyor?" dedi kadın. "O-bir adam, yeterince yemek yiyebildiğinde çok şanslıdır--öyledir."

"Neden ona çıkış yolunu ödemesi için biraz para göndermiyorsunuz, madem bu kadar çok
biriktirdiniz?" Sordum.

"Aman Tanrım!" dedi seyyar satıcı kadın. "O para için çok çalışıyorum. Her senti biriktiriyorum. Şimdi onu çöpe atmayacağım - atmayacağım. O adam, olduğu yerde iyidir - o."

"Onunla neden evlendin?" diye sordum.

Seyyar satıcı kadın bana merakın bir zamanlar bir kediyi öldürdüğü bilgisini ileten o bakışla baktı.

"Ne için?" diye ısrar ettim - "aşk için mi?"

"Onunla genç bir kızken evlendim. Ve o da gençti."

"Evet - ama bunu neden yaptın? Çok nazik miydi ve sana çok tatlı şeyler söyledi mi?"

"Çok tatlıydı - oh, evet," dedi seyyar satıcı kadın. Sırıttı.
"Ve ben gençtim."

"Ve gençken ve o tatlıyken hoşuna gidiyordu, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Gençtim," diye cevapladı.

Birinin genç olması, İtalyan seyyar satıcının zihninde, bazı temel noktalarda eksiklik olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor.

"Ve şimdi adamından hoşlanmıyor musun?" diye sordum.

"O adam, İtalya'da fena değil, öyle," diye cevapladı kadın.

"Şey," diye gözlemledim, "gençken bir zamanlar çok tatlı olan ama artık tatlı olmayan bir adamım olsaydı, sanırım onu ​​da İtalya'da bırakırdım."

"Yakında bir adam bulacaksın," dedi seyyar satıcı kadın.

Bunu bilmek ilgimi çekti.

"Hepsi öyle, evet," dedi. "Ama senin seyyar satıcılık
yapman daha iyi olur, sana söylüyorum."

"Evet, bir süre seyyar satıcı olmak eğlenceli olurdu," dedim. "Ama o kadar tatlı olduğu sürece ben de adamı isterim."

Seyyar satıcı kadın teleskop valizini aldı.

"Evet," diye belirtti, "bir adam, iki gün, üç gün tatlıdır,
sonra-aman Tanrım! asla çalışmaz, sarhoş olur, kaba davranır,
cehennemi çıkarır."

Seyyar satıcı kadın bana başını salladı ve bahçeden topallayarak çıktı.
Teleskop valizi ağırdı. Yürüdüğünde vücudundaki her kas
hizmete zorlanıyor gibiydi. Ağır, sağlam bir
görünümü vardı. Üç yüz pound ağırlığındaymış gibi görünüyordu,
ama iri değildi. Öğleden sonra güneşi, kirli beyaz mendiline, kahverengi güzel yüzüne, kahverengi pirinç halkalı ellerine, siyah saten cübbesine, eski pelerinine parlak bir şekilde vuruyordu.

Onu gözden uzakta izlerken kendi kendime şöyle düşündüm: "İki gün, üç gün, o zaman - aman Tanrım! Hiç çalışmıyor, sarhoş oluyor, kabadayılık ediyor, cehennemi yaratıyor."

Gülmekten çok daha öte, yoğun bir mizah duygusunun bilincindeydim, gözyaşları için bile fazla derindi. Ama seyyar satıcı kadının yolda topallamasını izlerken belli belirsiz gözyaşları hissettim.

Bu acınası bir durum değildi. Mizahtı - mizah. Duygum canlı bir
hazdı--kadını görmenin verdiği haz, teleskop valizinin verdiği haz ve benimkiyle tamamlanan sohbetinin verdiği haz.

Bu duygu ilahi ve ben bunu kavrayamıyorum.

İtalyan seyyar satıcı kadına bakarken aniden
dünyanın sadece dünya olduğu, ama ilahi parmaklarla oraya buraya
ve oraya parlak bir şekilde dokunduğu aklıma geldi.

Uzun ve sık sık yoğun, sessiz bir tutkuyla oturup kırmızı, kırmızı gün batımı gökyüzüne baktığımda, o zamana kadar bu ilahi hissi hiç hissetmemiştim.

Sadece mizah yoluyla gelir.

Sadece siyah saten bir
cübbe ve eski bir pelerin giymiş bir İtalyan seyyar satıcı kadın gibi şeylerle gelir.

Ruhum--ne kadar da ağır gidiyor.

Hayat, ilkbaharda bir tepeye doğru yapılan bir yolculuktur. Ve zirvede
neden orada olduğumuzu merak ederiz. Bana merhamet et, diye yalvarıyorum sıkıcı bir düşünceyle
yolculuğun çok uzun -- çok uzun ve bir insan bir atomdan daha azdır.

Öğleden sonra güneşinde topallayarak yürüyen, teleskoplu bir valiz tutan İtalyan bir seyyar satıcının sağlam, ağır figürü,
kayıp ruhların lejyonlarının feryatlarının sesinden daha ikna edicidir.

Çünkü dünya eğlenmeli.

Ve dünyanın rüzgarı eserken dinleniyor.

11 Nisan.

Sevgili anemon hanıma çok sayıda mektup yazıyorum. Bazılarını ona gönderiyorum ve bazılarını da kendim okumak için saklıyorum.
Yazdığım mektupları okumayı seviyorum -- özellikle de ona yazdıklarımı.

Bu, iki gün önce bir arkadaşıma yazdığım bir mektup:

"Sana:--

"Ve bilmiyor musun, canım, seninle olan dostluğum
başka şeyler içeriyor? İçinde tutku, tapınma, büyülenme,
putperestlik ve ruh odamda küçük bir sunak var, üzerinde mavi ve altın bir tabakta tatlı tütsü yanıyor.

"Evet, bunların hepsi.

"Hayatım birçok dışavurumdan oluşuyor. Tüm dışavurumların
bir araya gelme noktası var. Sen bir araya gelme noktasısın.
Başka yok.

"Sen anemon hanımısın.

"Sevebileceğim kişi sensin.

"Dünyanın benim için sevebileceğim tek bir güzel insan barındırdığını düşünmek!

"Harika.

"Hayatım seni görmeyi özlüyor.
Duyularım aralarında
bir anemonun dağılmaması için sızlıyor.

"Bir yıl önce, sen lisedeyken, sık sık
sen eve giderken oraya giderdim, böylece hayatım seni
görerek bir anlığına tamamlanabilirdi. Orada olduğumu bilmiyordun--sadece seninle konuştuğumda birkaç kez.

"Ve şimdi seni hatırlıyorum.

"Ah, canım--sen dünyadaki tek kişisin!

"Biz iki kadınız. Sen beni sevmiyorsun ama ben seni seviyorum.

"Bana karşı harika, güzel bir şekilde nazik davrandın.

"Bana karşı nazik olan tek kişi sensin.

"Bunda çılgınca bir şey var--isimsiz bir miktar.

"On dokuz yıl yaşayıp da hiç kimsenin nazik olmadığını hatırlamamak eski bir keder ve acıdır. Ama ne--düşünüyor musun?--on dokuz yılın sonunda, sonunda harika, güzel bir şekilde nazik olan biriyle karşılaşmak!

"Her zaman kendilerine nazik davranan birileri olmuş kişiler bunun nasıl bir his olduğunu asla hayal edemezler.

"Bazen bu bahar günlerinde, kırsala doğru, tatlı bayrakların olduğu küçük ıslak vadiye doğru millerce yürürken, neden
bu şeyin beni mutlu etmediğini merak ediyorum. 'O harika,
güzel bir şekilde nazik,' diyorum kendi kendime--'ve o anemon hanımı.
O _harika_ bir şekilde nazik ve o gitmiş olsa da, hiçbir şey bunu
değiştiremez.'

"Ama ben mutlu değilim.

"Ah, tek dostum--benim sorunum ne? Bu his ne?

Neden mutlu değilim?

"Ama sen nereden bilebilirsin?

"Sen güzelsin.

"Ben küçük, aşağılık bir yaratığım.

"Anemon hanımı düşündüğümde her zaman bu gerçeğin farkına varıyorum.

"Ben iyi değilim.

"Ama sen bana karşı naziksin--sen bana karşı naziksin--sen bana karşı naziksin.

"Bana iki mektup yazdın.

"Anemon hanım yüksek yerlerinden indi ve bana iki
mektup yazdı.

"Tanrı'nın bir yerlerde olduğu söylenir. Öyle olabilir.

"Ama Tanrı bana iki mektup yazmak için yüksek yerlerinden hiç inmedi.

"Sevgili--görüyor musun?--dünyadaki tek kişi sensin.

"=Mary MacLane.="

12 Nisan.

Ah, kasvet, hiçlik!

Gün geçtikçe--hafta geçtikçe--sıkıcı, gri ve yorgun. _sıkıcı_, =SIKICI=, SIKICI!

Dünyada beni en az seven yok.

"Hayatım kasvetli--o gelmiyor."

Mutsuzum--mutsuz.

Yağmur yağıyor. Mavi gökyüzü ağlıyor. Ama ağlamıyor çünkü
ben mutsuzum.

Mavi gökyüzünden, yağmurdan, ıslak topraktan ve her şeyden nefret ediyorum.
Bu sabah kumların üzerinden çok uzaklara yürüdüm ve bu şeyler
beni sevdiklerini--ve benim onları sevdiğimi düşündürdü. Ama beni kandırdılar. Her şey beni kandırıyor. Ben bir aptalım.

Kimse beni sevmiyor. Burada insanlar var. Ama kimse beni sevmiyor--kimse anlamıyor--kimse umursamıyor.

Ben ve çoraklık. Ben--genç ve yapayalnızım.

Zavallı Cennet!--ama hayır, Cennet zavallı değil.

Cennet de beni kandırdı, bir kereden fazla.

Tanıdığım herkes için bir şeyler var--bir tür şefkatli şey. Ama benim için ne var? Uzun yıllardan hatırlamam gereken ne var?

Mavi gökyüzü ağlıyor, ama benim için değil. Yağmur ısrarcı ve
lanet kadar ağır. Zihnime düşüyor ve zihnimi çıldırtır.
Ruhuma düşüyor ve ruhumu incitiyor.--Her şey
ruhumu incitiyor.--Yüreğime düşüyor ve kalbimdeki odunu büküyor.

Kadınlık ve on dokuz yıl, gezginci okulun bir filozofu, bir hırsız, bir dahi, bir yalancı ve bir aptal--ve mutsuz, ve
acı ve umutsuzlukla dolu. Hayatım nedir? Ah, benim için
ne var!

Her zaman Hiçbir Şey olmuştur. Her zaman Hiçbir Şey olacaktır.

Sefil, lanetli, perişan, yalnız bir çocukluk vardı. Kendisi
geçti, ama acısı geçmedi. Acısı
benimle birlikte ve şimdiki acıya ekleniyor. Asla unutulmasına
izin vermeyen bir acıdır. Çocukluğun acısı
Hiçbir Şey'in acısıydı. Şimdiki acı, Hiçbir Şey'in acısı. Ah, Hiçbir Şey'in acıklı
burlesk-trajedisi!

Burlesk, ama yine de trajedidir. İçe doğru
yiyip duran bir trajedidir.

Sadece ben, kum ve çoraklık var.

Hayatımda hiçbir zaman şefkatli bir şey olmadı. Kum ve çoraklık
asla bir çimen yaprağına sahip olmadı.

Bir insanın beni sevmesini istiyorum. Buna ihtiyacım var. Açlıktan ölüyorum
yoksunluğundan.

En acı tuzlu gözyaşları yukarı doğru akıyor--hıçkırıklar
derinliklerden
kendilerini silkeliyor. Ah, tuz acıdır. Kendimi yere yatırıp
bütün gün ve bütün gece ağlayabilirim--ve tuz daha da acılaşırdı
ve daha da acı.

Ama hiçliğindeki yaşam daha da acıdır.

En trajik olanı burlesk-trajedidir.

Asla bitmeyen bir içsel ölümdür.
Ölümün acısı yaşamın acısına eklenir.

Yeryüzüne yerleştirilmiş ve _yalnız_ bırakılmış zayıf küçük bir insan gibi nasıl bir cehennem olabilir?

Yaşayan ve zevk alan insanlar var. Ama ruhum ve ben--hayatı tek başımıza taşımak için
çok acı ve çok ağır buluyoruz. Çok acı ve çok
ağır.

Ah, keşke ben ve ruhum bu anda sonsuza dek yok olabilseydik!

13 Nisan.

Kumumun ve çoraklığımın üzerine oturup yazıyorum. Gökyüzü solgun
ve şimdi batıda soluk, ama birkaç dakika önce aynı eski zaman, her zaman yeni gül ve altın mucizesi, gümüş ve yeşilin parıltıları ve ışıltıları ve kırmızı ve mor bir nehir vardı--ve
son olarak sevgili, güzel: kırmızı, kırmızı çizgi.

Ayrıca yoğun siyah gölgeler de var.

Kalbimi bunun muhafazasına verdim.

Ve yine de, her zamanki gibi, ona bakıyorum--ve hepsini heyecan verici bir tutkuyla hissediyorum--ve Şeytan'ın gelmesini bekliyorum.

L'ENVOI:

28 Ekim 1901.

Ve işte benim Tasvirim. Üç aylık
Hiçliğin kaydı. Bu üç ay, kesinlikle, onlardan önceki üç aya ve onları takip eden üç aya çok benziyor -- ve zamanın başlangıcından beri benimle gelip geçen tüm aylara benziyor. Hiçbir zaman farklı bir şey olmuyor; hiçbir şey olmuyor.

Şimdi, Portremi bilge geniş dünyaya göndereceğim. Yayıncıda kısa kalabilir; ya da matbaadan ölü doğmuş olarak düşebilir;
ya da daha da ileri gidebilir ve kendi yıkımı olabilir.

Olabilir.

Göndereceğim.

Bu kitaptan başka benim için ne var?

Ve, oh, keşke birileri anlayabilse!

--Ben iyi değilim. Erdemli değilim. Sempatik değilim. Cömert değilim. Ben sadece ve her şeyden önce yoğun tutkulu bir
_duygu_ yaratığım. Hissediyorum --her şeyi. Bu benim deham. Beni
ateş gibi
yakar.--

Analizinde, egoizminde ve acılığındaki Tasvirim
kesinlikle bazıları için ilgi çekici olacaktır. Bunu yalnızca anlayabilen
biri için mi; yoksa yalnız bırakılmış olanlar için mi; yoksa
üç kasvetli günde ekmek istediğim ve
her biri bana bir taş veren--ve affetmediğim (çünkü bu
en acı şey): hepsi için olabilir.

Ama hiçbiri, ya da hiç kimse, tüm bunları bilge geniş dünyaya gönderme düşüncesiyle üzerime gelen rahatlama,
acı ve umutsuzluk hissini bilemez.
Kırılıp verilen tahta kalbimin parçalarıdır.
Ruhumun güzel boynundan alınmış kehribar boncuk dizileridir.
Zihnimin kırmızı deri kesesinden çıkan
parıldayan küçük altın paralardır.
Benim küçük eski hayat trajedimdir.

Benim için her şey demektir.

Görüyor musun?--benim için _her şey_ demektir.

Sizi eğlendirecek. İlginizi çekecek. Merakınızı
canlandıracak. Bazı insanlar bunu gülünç bulacak. Sizi
şaşırtacak.

Ama bunun aynı zamanda soğuk, kayıtsız kalplerde şefkat uyandıracağını mı varsaymalıyım? Ve kum ve çoraklık, benimki gibi soğuk ve eleştirel gözlere de
anlatılamaz derecede gri ve kasvetli mi görünecek?
Ve benim acı küçük hikayem kolayca ve rahatça rahatsız edilmeyen
kulaklara düşecek ve bir saat oyalanacak ve unutulacak mı?

Akıllı geniş dünya bana uzattığım elimle bir
taş mı verecek?

SON

[Yazıcının Notları:

Noktalama işaretlerindeki hatalar düzeltildi.
Aşağıdaki değişiklik dışında, yazım orijinalde basıldığı gibi
korundu. Sayfa 79'da, "buoyantly" ifadesi "bouyantly" (havada yüzen bir şekilde süzülmek) ifadesinden değiştirildi.]

Project Gutenberg'in Mary MacLane'in Hikayesi'nin sonu, Mary MacLane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MARY MACLANE ***

***** This file should be named 43696.txt or 43696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/6/9/43696/

Produced by Marie Bartolo from page images made available
by the Internet Archive: American Libraries


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
