*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Verse of Alfred Lichtenstein (Alfred Lichtenstein ayeti)
Yazar: Alfred Lichtenstein
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Verse of Alfred Lichtenstein, by Alfred Lichtenstein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Verse of Alfred Lichtenstein

Author: Alfred Lichtenstein

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4369]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 18, 2002
Last Updated: February 6, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERSE OF ALFRED LICHTENSTEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Pullen tarafından üretildi










Alfred Lichtenstein ayeti

(a critique by Lichtenstein himself)





BEN

Çünkü birçoğunun ayetini anlamadığına inanıyorum
Lichtenstein, doğru anlamayın, açıkça anlamayın--




II

İlk seksen şiir liriktir.  Olağan anlamda.  Onlar değil
Bahçeleri öven şiirden çok farklı.  İçerik
distress of love, death, universal longing.  Formüle etme dürtüsü
Onları "alaycı" damarda (kabare şarkıları gibi), örneğin,
might have arisen from the wish to feel superior.  Seksen'in çoğu
poems are insignificant.  They were not presented to the public.  Tüm
Biri (sondan biri) hariç: yani:

  I want to bury myself in the night,
  Çıplak ve utangaç.
  Ve karanlıkları uzuvlarımın etrafına sarmak için
  Ve sıcak parlaklık.
  Dünyanın tepelerinin çok arkasında dolaşmak istiyorum.
  Kayma okyanusların derinliklerinde.
  Şarkı söyleyen rüzgarları geçti.
  Orada sessiz yıldızlarla tanışacağım.
  Zaman içinde yer taşırlar.
  Ve varlığın ölümünde yaşayın.
  Ve aralarında gri,
  İzole şeyler.
  Soluk hareket
  Of worlds long decayed.
  Kayıp ses.
  Bunu kim bilebilir.
  My blind dream watches far from earthly wishes.




III

Aşağıdaki şiirler üç gruba ayrılabilir.  Biri birleştiriyor
Fantastik, yarı oyunculu görüntüler: Sad Adam, Kauçuklar, Capriccio, The
Patent-deri ayakkabı, bir barkarcının kaba şikayeti.  (İlk ortaya çıktı
Aktion'da, Simplicissimus'ta, Mart ayında, Pan ve başka yerlerde).  Zevk
Tamamen sanatsal olan şey açıktır.

Örnekler: Sporcu: Arka planda
Dünyanın görüşü.  Sporcu ... korkunç olduğu anlamına gelir
İnsan ayrıca bağırsaklarını entelektüel olarak hareket ettirmelidir.-Kauçuklar: giyen bir adam
rubbers is different without them.




İv

En eski şiir ikinci bir grup oluşturur:

Alacakaranlık

Amaç, zaman ve mekan arasındaki farkı ortadan kaldırmaktır
şiir fikri lehine.  Şiirler temsil etmek istiyor
Alacakaranlık'ın manzara üzerindeki etkisi.

In this case the unity of time is necessary to a certain degree.
Mekanın birliği gerekli değildir, bu nedenle gözlenmez.  İçinde
On iki satır Alacakaranlık bir gölet, ağaç, tarlada temsil edilir,
bir yerde ... genç bir adamın, bir rüzgarın, bir
sky, two cripples, a poet, a horse, a lady, a man, a young boy, a
woman, a clown, a baby-carriage, some dogs is represented visually.
(İfade zayıf, ama daha iyi bir şey bulamıyorum)

The author of the poem does not want to portray a landscape that is
gerçek olduğunu düşündüm.  Şiirsel sanatın resim üzerinde avantajı var
of offering "ideal" images.  Bu, Alacakaranlık'a saygıyla:
Büyük göleti oyuncak olarak kullanan şişman çocuk ve iki sakat
tarlada koltuk değneği ve şehir caddesindeki kadın
Yarı karanlıkta bir araba atı ve şair tarafından yıkıldı,
umutsuz özlemle dolu, akşam düşünüyor (muhtemelen
looking through a skylight), and the circus clown in the gray rear
Gelmek için botlarını giyerken kim iç çeken bina
komik olması gereken performansta, tüm bunlar
Şiirsel bir "resim" üretebilirler, ancak bestelenemezler
bir resim.  Çoğu hala bunu inkar ediyor ve bu nedenle farkın
örnek, "alacakaranlık" ve benzer resimlerde hiçbir şey
Garip performansların dikkatsiz karışıklığı.  Diğerleri inanıyor,
yanlış, bu tür "ideal" resimlerin mümkün olduğu
painting (for example, the Futurist mish mash).

Ayrıca, şeylerin refleksini kavrama niyeti
Doğrudan-gereksiz yansımalar olmadan.  Lichtenstein bunu biliyor
the man is not stuck to the window, but stands behind it.  Bu
Bebek taşıma çığlık atmıyor, ama bebek taşıyan çocuk.
Çünkü sadece bebek taşıyıcıyı görebiliyor, şöyle yazıyor:
Bebek taşıma ağlıyor.  It would have been untrue lyrically had he
Yazılı: Bir adam bir pencerenin arkasında durur. By chance, it is conceptually also not untrue: a boy plays with a
gölet.  Bir bayanın üzerinde tökezler.  Köpekler yemin ediyor.  Kesinlikle bir gerekir
Kişi görmeyi öğrendiğinde garip bir şekilde gülün: Bir çocuğun aslında kullandığı
oyuncak olarak bir gölet.  Atların nasıl çaresiz bir tökezleme yolu var ... nasıl
İnsan köpekleri öfkelerini ifade eder ...

Bazen yansımanın temsili önemlidir.  Belki bir
Şair deliriyor-daha derin bir izlenim bırakıyor-bir şair sert bakıyor
ilerde--

Şiirde zorlayıcı bir şey: korku ve benzeyen şeyler
Yansıma, gibi: Bütün erkekler ölmeli ... ya da: Ben sadece küçük bir kitabım
Resimler ... burada tartışılmayacak.




V

That Twilight and other poems take things strangely (The comic is
experienced tragically.  Temsil "grotesque")
Şeylerin dengesiz, tutarsız doğasına, keyfiliğe dikkat edin,
Karışıklık ... her durumda "stil" özelliği değildir.
Kanıt: Lichtenstein, "grotesk" şiirleri yazıyor
disappears, without notice, behind the "ungrotesque."

Eski şiirler (örneğin, alacakaranlık) ve
Daha sonraki (örneğin korku) aynı tarzda tespit edilebilir.  Bir
Hakkında sürekli artan kendine özgü yansımaları gözlemleyebilir
Manzara açıkça kırılıyor.  Kesinlikle sanatsal olmadan değil
amaç.




VI

Üçüncü grup Kuno Kohn şiirlerinden oluşur.

Alfred Lichtenstein

(Wilmersdorf)



  Atlet


  Bir adam yırtık terliklerinde ileri geri yürüdü
  Küçük odada
  O yaşadı.
  Olayları düşündü
  About which he was informed by the evening paper.
  And sadly yawned, the way only that man yawns
  Kim garip olan çok şey okudu
  Ve düşünce aniden onu aştı,
  Like a timid person who gets gooseflesh,
  And the way the person who stuffs himself
  Geğirmeye başlar,
  Emekte bir anne gibi:
  Büyük esneme belki bir işaret olabilir,
  Kaderden bir baş sallama,
  Dinlenmek için uzanmak.
  Ve düşünce onu terk etmeyecekti.
  Ve sonra soyunmaya başladı ...
  Keskin çıplakken bir şeyler kaldırdı.



  Kauçuk


  Şişman adam düşündü:
  Akşam memnuniyetle kauçuklarla yürürüm,
  Ama aynı zamanda sokaklar temiz ve lekesiz olduğunda.
  Kauçuklarda asla tamamen ayık değilim.
  Sigarayı elimde tutuyorum.
  Ruhum küçük ritimlerle atlıyor.
  Ve vücudumun yüz kilo hepsi atlıyor.



  Patent deri ayakkabı


  Şair düşündü: Ah, yeterince çöpüm var!
  Şehirdeki fahişeler, tiyatro ve ay,
  Elbise shirtleri, sokaklar ve kokular,
  Geceler, antrenörler ve pencereler,
  Kahkahalar, sokak ışıkları ve cinayetler--
  Şimdi gerçekten tüm saçmalıklarla bıktım
  Kahretsin!
  Ne olacak-hepsi benim için aynı:
  Patent deri ayakkabı beni acıtıyor.  Ve çıkarıyorum ...
  İnsanlar dönebilir, şaşırabilir.
  İpek çoraplarım için sadece utanç verici ...



  Sahada Duman


  Lene Levi akşamları dışarı çıktı,
  Dinking, eteği toplandı,
  Uzun, boş sokaklarda
  Bir banliyö.

  And she spoke weeping, aching, crazy,
  Garip sözler,
  Hangi rüzgar fırlattı, böylece patladı,
  Like pods.

  Ağaçlarda kanlı çizikler yaptılar,
  Ve parçalanmış, evlere asılı
  Ve bu sağır sokaklarda
  yalnız öldü.

  Lene Levi went out, until all
  Çatılar çarpık ağız yüzünü söndürdü,
  And the windows and the shadows
  Yüzler

  Tamamen sarhoş bir iyi vakit geçirdiler-
  Evler çaresizleşene kadar
  Ve sessiz şehir geçti
  Geniş alanlara,
  Ay bulaştı ...

  Little Lene cebinden çıktı
  Bir kutu sigara,
  Ağlamak bir tane aldı
  Dışarı ve füme.



  Hayal eden


  Paul dedi ki:

  Ah, ama sonsuza dek araba sürmek istemez-
  Yüksek köklü ormanlardan geçiyoruz,
  Sonsuz görünen alanlardan geçiyoruz.
  Rüzgardan geçiyoruz ve hızlanan kasabalara saldırıyoruz.
  Ama halsiz şehirlerin kokuları bizim için nefret ediyor-
  Ah, we are flying!  Always alongside death... Hayatımıza oturan onu nasıl hor görüyor ve küçümsüyoruz!
  Mezarları bizim için hazırlayan ve tüm sokakları çarpık yapan-ha, biz
  Ona gül,
  Ve yollar, üstesinden gelmek, bizimle ölmek--
  Böylece tüm dünyada yolumuzu otomatikleştireceğiz ...
  Açık akşamlara kadar
  Sağlam bir ağaca karşı şiddetli bir son buluyoruz.



  Üzücü Adam


  Hayır, yaşam kapasitem yok.
  Aptalca kabul edilebilirim
  Bugün restorana gitmiyorum.
  Bunca zamandan sonra garsonlardan bıktım,
  Kendi kendini beğenmiş yüzemesiyle küçümseyen bir şekilde getiren,
  Karanlık bira ve bizi çok karıştırıyor
  Evimizi bulamadığımızı
  Ve yapmalıyız
  Aptal sokak ışıklarını kullanın
  Kendimizi desteklemek için
  zayıf ellerle.
  Bugün aklımda daha büyük şeyler var-
  Ah, varlığın anlamını öğreneceğim.
  Ve akşam biraz paten yapacağım
  Ya da bir noktada tapınağa gidin.



  Capriccio


  İşte böyle öleceğim:
  Karanlık.  Ve yağmur yağdı.
  Ama artık bulutların izini algılayamazsınız
  Ki bu da gökyüzünü yumuşak ipekle kaplar.
  Tüm sokaklar akıyor, siyah aynalar,
  Sokak lambalarının yığılmış evlerin üzerinde,
  İnciler dizeleri, parlıyor.
  Ve binlerce yıldızın üzerinde yüksek uçuyor,
  Gümüş böcekler, dünyanın dört bir yanında--
  Ben onlar arasındayım.  Bir yerlerde.
  Ve batık, çok ciddiye, biraz solgun izliyorum
  Ancak bir
  bayan,
  While an auto cuts me to pieces, so that my head rolls like a red
  mermer
  Ayaklarında ...
  She is surprised.  Ve bir bayan gibi yemin ediyor.  Ve tekmeliyor
  Haughtily ile zarif topuk
  Onun küçük ayakkabısından
  Oluğa.



  Türk


  Tamamen sapkın bir Türk kendisi için satın aldı,
  Son ölüm için kederden
  En sevdiği eşi dolgun Fatme,
  Beyaz-slaverden, iki eski manken, oldukça iyi
  durum--
  Neredeyse diyebilirsin: Yepyeni--
  Fransa'dan yeni ithal edildi.
  Onlara sahip olduğunda, kendisini kutlayarak söyledi:

  Sit down on my thighs.
  Beni bellerimin etrafında tut.
  Tatlı dillerinizle
  Gözyaşı yanaklarımı vur.
  Ah, çok güzel bejeweled var
  Gözler ve çok açık eller,
  Eşlerimin en yorulması
  Ve çok uzun, nazik bacaklar.
  Yarın altı çift yeni alıyorum
  En ince ipek çorapları
  Çok küçük, siyah ipek ayakkabılar.
  Ve akşam dans edeceksin
  Yumuşak, sahte danslar
  Yeni İpek Ayakkabılarında
  Ve yeni ipek çoraplar.
  Bahçede.  Güneşte.
  Suya yakın.
  Ama geceleri seni çırplatacağım
  Dört gülümseyen hadım tarafından.



  Hugo von Hofmannsthal's Barber


  Bulutlu kış günlerinde bu şekilde duruyorum
  Şafaktan alacakaranlık ve ben sabun kafaları,
  Shave them and powder them and speak
  Kayıtsız kelimeler, aptal, aptalca.
  Çoğu kafa tamamen kapalı,
  Sakin uyuyorlar.  Ve diğerleri tekrar okudu
  Ve uzun kapaklardan yavaşça bakın,
  Sanki her şeyi kuru emmişlerdi.
  Yine de diğerleri ağızlarının kırmızı çatlaklarını açıyor
  Ve şakalar söyle.
  Benim için nazikçe gülümsüyorum.  Ah, saklıyorum
  Bu gülümsemelerin derinliklerinde, sanki bir tabutta,
  Korkunç, bastırılmış, bilge şikayetler
  Bu varoluşa zorlandığımız gerçeği hakkında,
  Sıkışmış, sıkı ve kaçınılmaz bir şekilde tuzağa düşmüş
  Hapiste gibi ve zincir giyiyoruz,
  Anlamadığımız kafa karıştırıcı, zor.
  Ve her insanın uzak ve yabancılaşması
  Sanki hiç tanımadığı bir komşudan,
  Ve her zaman sadece dışarıdan gördü.
  Bazen, çeneyi tıraş ederken,
  Knowing that a whole life
  Benim gücümde, şimdi usta olduğumu
  Ben, bir berber ve bu kaçırılan bir inme,
  Çok derin bir dilim, turu keser, neşeli kafayı
  Önümde yatan (bir kadın düşünüyor,
  Kitaplar, iş) vücudundan,
  Sanki bir yelek üzerinde gevşek bir düğme gibiymiş gibi
  Üstesinden geldim.  Sonra duygu üzerime geldi ... bu hayvan.
  Var.  Hayvan ... her iki dizim de çalıyor. Ve küçük bir çocuk gibi kağıdı yırtıyor
  Without knowing why,
  Ve gaz lambalarını öldüren öğrenciler gibi,
  Ve çok kırmızıya dönen çocuklar gibi
  Yakalanan sineklerin kanatlarını yırttıklarında,
  Bu yüzden aynı şeyi yapmak istiyorum
  Sanki bir kaymış gibi
  Bıçağımla böyle bir çenede çizik yapmak.
  Kırmızı kan spreyi akışını çok memnuniyetle izlerdim.



  Bahar


  Belli bir Rudolf çağırdı:
  Çok yedim.
  Sağlıklı olup olmadığı çok tartışmalıdır.
  Böyle yağlı bir öğle yemeğinden sonra
  Kendimi gerçekten rahatsız hissediyorum.
  Ama güzelce gıcırdatıyorum ve sigara içiyorum
  Sigaralar ara sıra.
  Ağır karnımda yatmak
  Bahar şarkılarından başka bir şey cıvıl cıvıl.
  Özlemle, sanki bir rampada
  Ses boğazdan gıcırdıyor.
  Ve eski bir lamba gibi
  Rüzgar acı ruhu siyahlaştırır.



  Bir barkarcının kaba şikayeti


  Sandalyeyi bölmelerinden atmamı sağlamak için yeterli
  mirror Into the street--
  There I sit with raised eyebrows:
  Tüm çubuklar dolu,
  Barım boş-o kadar müthiş değil ...
  Bu garip değil mi ... seni kusmak için yeterli değil mi ,,,
  Lanet olası gerizekalı-sefil fonlar-
  Herkes benim tarafımdan gidiyor ...
  Kanlı karmaşa ...
  Burada gaz ve elektrik yakıyorum-
  Tanrı ve şeytan beni cehenneme lanet etsin:
  Lanet olsun ... neden çubuğum tek boş ...
  Huysuz, kınaklı garsonlar etrafta duruyor-
  Bu benim hatam--
  Bir lanet olası kişi kapıya gelmez--
  Bir köşede sıkışık bir yüzle oturuyorum.
  Hiçbir müşteri gelmez .--
  Gıda çürük, şarap ve ekmek.
  Eklemi de kapatabilirim.
  Ve kendimi ölüme ağla.



  Sorun Yapan Bir Kız


  Kesinlikle geç.  Bir şey kazanmalıyım.
  But they're all going right by today with smug expressions on their
  yüzler.
  Bana tek bir iyi şık kuruş vermek istemiyorlar.
  Bu sefil bir hayat.
  Parasız eve gelirsem
  The old lady will throw me out.
  Artık sokakta neredeyse hiç kimse yok.
  Ben yorgun ve dondurucuyum.
  Hayatımda asla bu kadar sefil olmadım.
  Buraya bir et parçası gibi hareket ediyorum.
  Sonunda birisi gelir:
  Son derece iyi giyimli bir adam--
  Ama bu hayatta çok fazla söyleyemez
  Görünüşlerle.
  O da oldukça yaşlı. (Daha fazla paraları var
  Gençler seni aldatma eğilimindedir.)
  Yüz yüzeiz.
  Kıyafetlerimi diz üstünde kaldırıyorum.
  Bundan kurtulabilirim.
  That's the big draw..
  Işığa sinekler gibi
  Adamlar bize keçilere çekiliyor ...
  John kesinlikle orada duruyor.
  He is staring.  Göz kırpıyor.  Şimdi onun yanına gideceğim ...
  Sanırım: Bana büyük bir altın parçası verecek.
  Sonra pahalı likörde gizlice sarhoş olurum,
  Bu hala en iyisi: bir ara-birer
  Sessizce sarhoş olmak, kendim için--
  Ya da yeni ayakkabılar alabilirim ...
  Onarılan çoraplarda dolaşmam gerekmeyecek
  Ya da ... bazen sokaklarda yürümeye gitmeyeceğim.
  Ve adamlardan dinlenin--
  Ya da ... zaten bunu dört gözle bekliyorum ...
  Çok mutluyum--
  İşte kedicik geliyor.
  Ve adamı korkutuyor.



  Sarhoş


  Kişi kendini bu kadar dikkatli bir şekilde korumalı
  Herhangi bir sebep olmadan, bir hayvan gibi.
  Tüm garsonların yüzlerine bira dökmeye karşı,
  Ve onları yüzlerinde tekmelemek.
  İğrenç süreyi kısaltmaya karşı
  Bir olukta yatarak geçirdim.
  Against throwing oneself off a bridge.
  Ağızdaki arkadaşlara çarpmaya karşı.
  Aniden karşı, köpekler havlarken,
  Giysileri iyi beslenmiş bir vücuttan yırtıp.
  Herhangi bir yaşlı sevgili kadının içine girmeye karşı
  Uyluk koyu kafatası.



  Bir teğmen genel şarkı söyler


  Bölüm komutanıyım
  Ekselansları.
  İnsanca mümkün olanı elde ettim.
  Güzel bir bilinç.
  Önümde
  Önemli insanlar ve alay şefleri
  Dizlerini bük,
  Ve benim generallerim
  Emirlerime uy.
  Tanrı istekli, bir sonraki komutum olacak
  Bütün bir askeri kolordu.
  Kadınlar, Drama, Müzik
  Beni çok fazla ilgilendirme.
  Compared to parades and battles,
  Bu pek bir şey değil. Sonsuz bir savaş olur muydu
  Kanlı, uluyan rüzgarlarla.
  Sıradan yaşam
  Benim için cazibesi yok.




  Nehirde Düşmek


  Sarhoş, Lene Levi yürüdü
  Komşu sokaklarda her gece
  İleri geri, çığlık atıyor, "Otomatik."
  Blumu açıldı,
  Böylece onu iyi, büyüleyici gördü
  İç çamaşırı ve cilt.
  Yedi azgın küçük adam koştu
  Lene'den sonra.

  Yedi azgın küçük adam kovaladı
  Vücudu için Lene Levi,
  Maliyetini düşünmek.
  Yedi adam, aksi takdirde çok saygın,
  Çocuklarını ve sanatlarını unuttum,
  Science and factory.
  Ve sanki sahipmiş gibi koştular
  Lene Levi'den sonra.
  Lene Levi durdu
  Bir köprüde, nefesini yakalayın,
  Ve onun bulanık mavisini kaldırdı
  Genişliğe sarhoş bakışlar
  Yukarıdaki tatlı karanlık
  Sokak lambaları ve evler.
  Yine de yedi Randy küçük adam
  Lene'nin gözünü yakaladı.

  Yedi Randy küçük adam denedi
  Lene Levi'nin kalbine dokunmak için.
  Lene ulaşılamaz kaldı.
  Aniden korkuluk üzerine atladı,
  Son kez dünyada burnunu ortaya çıkar,
  Nehri sevinçle atlar.
  Yedi soluk küçük adam koştu
  Mümkün olduğu kadar çabuk, yerin dışına.



  Zavallı bir adam şarkı söylüyor


  Those were fine times, when I still
  İpek çoraplarda yürüdü ve külot giydi,
  Bazen sırayla yedek olacak on işareti vardı
  Gün içinde sıkılan bir kadın kiralamak için
  Her gece kahvehanede oturdum.
  Genellikle o kadar doymuştum ki
  Kendim için ne sipariş edeceğini bilmiyordum.



  Alacakaranlık


  Şişman bir genç adam bir gölet ile oynar.
  Rüzgar kendini bir ağaca yakaladı.
  Soluk gökyüzü buruşuk görünüyor,
  Sanki makyaj bitmiş gibi.
  Uzun koltuk değneği üzerinde, neredeyse yarıya eğildi
  Ve sohbet ederek, iki sakat tarlada sürünüyor.
  Sarışın bir şair belki delirir.
  Bir bayanın üzerinde küçük bir at tökezler.
  Şişman bir adam bir pencereye yapıştı.
  Bir çocuk yumuşak bir kadını ziyaret etmek istiyor.
  Gri bir palyaço botlarına koyar.
  Bir bebek arabası çığlıkları ve köpekler lanet.



  Gece


  Uykulu polisler sokak lambaları altında kıpır kıpır.
  Kırık dilenciler insanları hissettiklerinde homurdanır.
  On some corners powerful streetcars stutter.
  Ve peluş kabinler yıldızlara düşer.
  Kaba evler arasında fahişeler ileri geri hobble,
  Ne yazık ki olgun backs sallıyor.
  Bu kurutulmuş şeylerde çok fazla gökyüzü yatıyor ...
  Whiny Cats acı bir şekilde parlak şarkıları çığlık atıyor.



  Banliyölerdeki kabare


  Odanın üstünde garson kulesinin terli kafaları
  Yüce ve güçlü başkentler gibi.
  Bitli erkekler kıkırdayarak kıkırdar.
  Ve parlayan kızlar acı verici güzel görünümler verir.
  Ve uzak kadınlar çok heyecanlı ...
  Yüzlerce kırmızı, yuvarlak elleri var,
  Yine de, büyük, sonu olmadan
  Yüksek, motley karınlarının etrafına yerleştirildi.
  Çoğu insan sarı bira içiyor.
  Marketler, sigaraları yanıyor, boşluk.
  İyi bir genç kadın kaba şarkılar söylüyor.
  Genç bir Yahudi piyanoyu büyük zevkle oynar.



  Akıl hastanesine yolculuk


  Yağ Trenleri Yüksek Pistler Düşüyor
  Tabut gibi geçmiş evler.
  Köşeler üzerinde muz çömelme ile el arabaları.
  Sadece biraz bok zor bir çocuğu mutlu eder.
  İnsan canavarları kayar, tamamen kaybolur
  Sanki bir sokakta, sefil gri ve tiz.
  İşçiler harap kapılardan akıyor.
  A weary person moves quietly in a round tower.
  Bir cenaze caddesi boyunca sürünür, ön tarafta iki çelik,
  Solucan kadar yumuşak ve zayıf.
  Ve her şeyden önce eski bir paçavra--
  Gökyüzü ... pagan ve anlamsız.



  Akşama


  Çarpık bulutlardan paha biçilmez şeyler büyür.
  Çok küçük şeyler aniden önemli hale gelir.
  Gökyüzü yeşil ve opak
  Kör tepelerin süzüldüğü yerde.
  Püskü ağaçlar mesafeye sendeliyor.
  Sarhoş çayırlar bir daire içinde döner,
  Ve tüm yüzeyler gri ve bilge olur ...
  Sadece köyler parıltılı bir şekilde çömeldi: kırmızı yıldızlar--



  İç mekan


  Geniş bir alan-yarım karanlık ... ölümcül ... tamamen kafası karışmış ...
  Kışkırtıcı! ... narin ... rüya benzeri ... girintiler, ağır kapılar
  Ve mavi köşelere yol açan geniş gölgeler ... Ve bir yerde bir şampanya bardağı gibi bir ses.
  Kırılgan bir halı geniş bir resimli kitap yatıyor,
  Yeşil bir tavan ışığı ile çarpıtılmış ve abartılı.
  Nasıl-yumuşak küçük kediler-özenli beyaz kızlar sevişiyor!
  Arka planda yaşlı bir adam ve ipek bir mendil.



  Sabah


  ... ve tüm sokaklar orada pürüzsüz ve parlıyor.
  Sadece ara sıra sağlam bir vatandaş onlar boyunca acele ediyor.
  Şişman bir kız Papa ile şiddetle tartışır.
  Bir fırıncı güzel gökyüzüne bakıyor.
  Geniş ve kalın ölü güneş evlere asılır.
  Dört şişman eş bir çubuk önünde çığlık atar.
  Bir taşıma sürücüsü düşer ve boynunu kırar.
  Ve her şey şimdiki bir şekilde parlak, sağlıklı ve net.
  Bilge gözleri olan bir beyefendi, karanda karıştı, kafası karıştı,
  A failing god... in this picture, that he forgot,
  Belki fark etmedi-bunu ve bunu mırıldanıyor.  Ölür.  Ve gülüyor.
  İnme, felç, osteoporoz hayalleri.



  Manzara


  (bir resim için)
  Tüm dallarıyla ince bir ağaç döküm
  Zavallı haçların etrafındaki karanlığın parlaklığı.
  Dünya ağrılı siyah ve geniş bir şekilde uzanır.
  Küçük bir ay yavaşça uzaydan kayar.
  Ve yanında garip, ulaşılamaz, büyük
  Uçaklar cennete doğru geliyor!
  Özlemle dolu günahkarlar inançla
  Ve kendilerini mezarlarından koparın.



  Konser


  Çıplak koltuklar garip bir şekilde duyuyor
  Endişe verici ve sessiz, sanki biraz tehlike vardı.
  Sadece bazıları bir insanla kaplıdır.
  Yeşil bir kız genellikle bir kitaba bakar.
  Ve bir başkası bir mendil bulur.
  Ve botlar iğrenç bir şekilde kapalı.
  Bir ses yaşlı bir adamın açık ağzından gelir.
  Genç bir çocuk genç bir kıza bakar.
  Bir çocuk pantolonundaki düğmeyle oynar.
  Bir podyumda çevik bir vücut kayalar
  To the rhythm of its serious instrument.
  Bir yakada parlak bir kafa yatar.
  Çığlıklar.  Ve gözyaşları.



  Kış


  Bir köpek bir köprüden sefalet çığlık atıyor
  Cennete ... eski gri taş gibi duruyor
  Uzak evlerde.  Ve bir ip gibi
  TAR'dan yapılmış, ölü bir nehir karda yatıyor.
  Üç ağaç, siyah dondurulmuş alevler, tehditler yapar
  Dünyanın sonunda.  Onlar deliyorlar
  Keskin bıçaklarla kaba hava,
  Bir kuş hurdası tek başına asılı.
  Birkaç sokak lambası şehre doğru ilerliyor,
  Bir ceset için mumlar söndürülür.  Ve bir leke
  İnsanların birlikte küçülüyor ve yakında
  Sefil beyaz bataklıkta boğuldu.



  Operasyon


  Güneş ışığında doktorlar bir kadını parçaladı.
  Burada açık kırmızı vücut boşlukları.  Ve ağır kan
  Akışlar, karanlık şarap, beyaz bir kaseye.  Biri görüyor
  Çok açık bir şekilde gül kırmızı kist.  Kurşun gri,
  Topal kafası asılı.  İçi boş ağız
  Çıngıraklar.  Keskin sarı çene yukarı doğru işaret eder.
  Oda parlıyor, havalı ve dostça.  Bir Hemşire
  Arka planda biraz sosis.



  Bulutlu Akşam


  Gökyüzü gözyaşları ve melankoli ile şişti.
  Sadece uzak, faul buharlarının patladığı yerde,
  Yeşil parıltı dökülür.  Evler,
  Gray grimaces, are fiendishly bloated with mist.

  Sarımsı ışıklar parlamaya başlıyor.
  Karısı ve çocukları olan şişman bir baba.
  Boyalı kadınlar danslarını uyguluyorlar.
  Grotesque Mimes tiyatroya doğru ilerliyor.

  Joker Shriek, Faul Erkekler:
  Gün öldü ... ve bir isim kaldı!
  Güçlü adamlar kızların gözlerinde parlıyor.
  Bir kadın sevgili kadını özlem duyuyor.



  Pazar öğleden sonra


  Çürük sokaklar boyunca çömelmiş ev paketleri,
  Gri bir güneş parlıyor.
  Parfümlü, yarı çılgın küçük bir kaniş
  Büyük dünyaya yorgun gözler atar.
  Bir pencerede bir çocuk sinek yakalar.
  Kötü kirli bir bebek kızar.
  Ufukta bir tren rüzgarlı çayırlardan geçer:
  Yavaşça uzun kalın bir strok boyar.
  Daktilolar gibi hackney toynakları clatter.
  Toz kaplı, gürültülü bir atletik kulüp gelir.
  Acımasız bağırışlar antrenörler için barlardan akar.
  Yine de ince çanlar onlarla karışır.
  On the fairgrounds where athletes wrestle,
  Her şey karanlık ve belirsiz.
  Bir varil organı Howls ve Scullery hizmetçileri şarkı söylüyor. Bir adam çürüyen bir kadını parçalıyor.



  Gezi


  (Kurt Lubasch'a adanmış, 15 Temmuz 1912)

  You, I can endure these stolid
  Odalar ve çorak sokaklar
  Ve evlerdeki kırmızı güneş,
  Ve kitaplar okudu
  Bir milyon kez önce.
  Gel, uzak gitmeliyiz
  Şehirden uzakta.
  Yalalım
  Bu nazik çayırda.
  Yetiştirelim, tehdit edelim ama çaresiz
  Akılsız, büyük,
  Ölümcül mavi, parlak gökyüzü,
  Etsiz, donuk gözler,
  Lanetli eller,
  Ağlamaktan şişti.



  Yaz akşamı


  Her şey sorunsuz
  Unutulmuş gibi, hafif ve donuk.
  Kutsal yüksekliklerden yeşil gökyüzü dökülür
  Hala şehirde su.
  Sırlı parke lambaları parlıyor.
  Boş fırınlar bekliyor.
  People in the street, astonished, stride
  Bir mucizeye doğru.
  Bakır kırmızı goblin koşuyor
  Çatıya doğru, yukarı ve aşağı.
  Küçük kızlar düşüyor, hıçkırık
  Sokak lambalarının kutuplarından.



  Akıl Hastanesine Gezi (II)


  Küçük kardeşi ile küçük bir kız çömeliyor
  Devrilmiş bir namlu su yanında.
  Paçavralarda, bir insanın canavarı, yiyecekleri yutuyor
  Sarı güneşte bir sigara poposu gibi.
  İki sıska keçi geniş yeşil alanlarda duruyor
  Mandallarda ve halatları bazen sıkılaşır.
  Korkunç ağaçların arkasında görünmez
  İnanılmaz bir şekilde barışta büyük korku yaklaşıyor.



  Barış


  Yorgun çevrelerde hasta bir balık kolları
  Çimle çevrili bir gölette.
  Bir ağaç gökyüzüne doğru eğilir-yanmış ve bükülmüş.
  Evet ... aile büyük bir masada oturuyor,
  Burada çatallarıyla plakalardan gagalarlar.
  Yavaş yavaş uykulu, ağır ve sessiz hale gelirler.
  Güneş sıcak, zehirli, zemini yalıyor,
  Bir köpek gibi-pis bir düşman.
  Bums suddenly collapse without a trace.
  Bir antrenör bir nag ile endişe verici görünüyor
  Bu, yırtılmış, olukta ağlıyor.
  Üç çocuk sessizce duruyor.



  Sabaha doğru


  Hızlı gazete çocukları hakkında ne umurumda.
  Geç oto-canavarların yaklaşımı beni korkutmuyor.
  Hareketli bacaklarımın üzerinde duruyorum.
  Yüzüm yağmurla ıslak.
  Gecenin yeşil kalıntıları
  Gözlerime yapış.
  Ben de bu şekilde ...
  Keskin, sır olarak bile
  Binlerce duvarda su çatlağı.
  Binlerce çatından plop.
  Parlayan sokaklarda atla ...
  Ve tüm somurtkan evler
  Dinle
  Ebedi şarkı.
  Arkamdan Yakın Yanan Gece Yıkıldı ...
  Kokulu cesedi sırtımı yüklüyor.
  Ama üstümde acele hissediyorum
  Cool heaven.
  Bakın-ben önündeyim
  Akış kilisesi.
  Büyük ve sessiz beni içeri alıyor.
  Burada bir süre kalacağım.
  Hayallerine dalmış.
  Gri Dışarı
  Parıldayan ipek.



  Kötü hava


  Dondurulmuş bir ay mum,
  Beyaz Gölgeler,
  Ölü yüz,
  Üstümde ve sıkıcı
  Toprak.
  Yeşil ışık atar
  Bir giysi gibi,
  Buruşuk bir
  Mavimsi topraklarda.
  Ama kenardan
  Şehrin,
  Parmaksız yumuşak bir el gibi,
  Gently rises
  Ve korkula ölüm gibi tehdit ediyor
  Karanlık, isimsiz ...
  Yükselen
  Sessiz,
  Boş bir yavaş deniz bize doğru şişer
  İlk başta sadece yorgun gibiydi
  Son evlerde sürünen güve.
  Şimdi siyah bir kanama deliği.
  Zaten şehri ve gökyüzünün yarısını gömdü.
  Ah, uçmuştum ...
  Şimdi çok geç.
  Kafam düşüyor
  Issız eller.
  Ufukta çığlık gibi bir görünüm
  Duyurur
  Terör ve yakın bir son.



  Hasta


  Akşam ve keder ve lamba ışığı
  Ölüm yüzümüzü göm.

  Pencerede oturup bırakıyoruz,
  Uzak gün hala gri bir evde şaşıyor.
  Hayatımıza neredeyse hiç dokunmadık ...
  Ve dünya bir morfin rüyası ...
  Bulutlarla kör olan gökyüzü batar.
  Bahçe karanlık rüzgarda sona eriyor ...
  The watchmen enter,
  Bizi yatağa kaldır
  Bize zehir enjekte et,
  Lambayı öldür.
  Gecenin önünde perdeler asılı ...
  Yavaşça ve yavaşça kaybolurlar.
  Bazıları inilti, ama kimse konuşmuyor,
  Gömülü yüzümüz uyuyor.



  Bulut


  Bir sis dünyayı çok nazikçe yok etti. Kansız ağaçlar dumanda çözünür.
  Ve gölgeler çığlıkların duyulduğu yerde kalıyor.
  Yanan hayvanlar nefes gibi buharlaşır.

  Yakalanan sinekler gaz fenerleridir.
  Ve her biri hala kaçmaya çalışıyor.
  Ama bir tarafa, uzaktan yüksek, zehirli ay,
  Yağ sis-örümcek, beklemede, yanıyor.

  Ancak bizden iğrenç, ölüm için uygun,
  Bu çöl ihtişamını ezerek çiğneyin.
  Ve sefaletin beyaz gözlerini sessizce bıçakla
  Like spears into the swollen night.



  Şehir


  Beyaz kuş büyük gökyüzüdür.
  Altında bir şehir bakıyor.
  Evler yarı ölü yaşlı insanlar.
  Bir gaunt taşıma atı huysuzca boşluklar.
  Rüzgarlar, sıska köpekler, zayıf koşar.
  Derileri keskin köşelerde gıcırdıyor.
  Bir sokakta çılgın bir adam inliyor: sen, oh, sen--
  Keşke seni bulabilseydim ...
  Etrafında bir kalabalık şaşırır ve alaycı bir şekilde sırıtar.
  Üç küçük insan kör adamın blöfünü oynuyor ...
  Nazik gözyaşı lekeli bir tanrı gri pudra ellerini bırakır
  Her şey üzerinde öğleden sonra.



  Dünya


  (Bir palyaçoya adanmış)

  Günlerce insan hayvanlara basmak,
  Nazik okyanuslar açlık sargılarında uçar.
  Kafalar, biralar kahve evlerinde parlıyor.
  Kızların çığlıkları bir erkeğe parçalanır.
  Fırtınalar çöküyor.  Orman rüzgarları kararır.
  Kadınlar duaları sıska ellerde yoğurur:
  Rab Tanrı bir melek göndersin.
  Kanalizasyonlarda bir ay ışığı parçalanır.
  Kitap okuyucuları vücutlarına sessizce çömeliyor.
  Bir akşam dünyayı Lilac Lye'de daldırır.
  Bir vücudun gövdesi bir ön camda yüzer.
  From deep in the brain its eyes sink.



  Kehanet


  Bir gün-işaretlerim var-ölümcül bir fırtına
  Uzak kuzeyden geliyor.
  Her yerde ceset kokusu var.
  Büyük öldürme başlar.
  Gökyüzünün yumru karanlıklaşıyor,
  Fırtına-Öteat pençeli pençelerini kaldırır;
  Tüm topaklar düşer,
  Mimes patladı.  Kızlar patlar.
  Atların ahırları yere düşer.
  Bir sinek kaçamaz.
  Yakışıklı eşcinseller rulo
  Yataklarından.
  Evlerin duvarları çatlak geliştirir.
  Akışta balık çürümesi.
  Her şey kendi iğrenç sonunu karşılıyor.
  İnilti otobüsleri devrilir.



  Kış akşamı


  Sarı pencerelerin arkasında gölgeler sıcak çay içiyor.
  Özlem insanlar sertleşmiş bir gölete sallanır
  İşçiler yumuşak bir kadının cesedini bulurlar.
  Parlayan mavi karlar uluyan bir karanlıktı.
  Yüksek kutuplarda bir korkuluk, alınır, asılır.
  Buzlu pencerelerden loş bir şekilde titriyor,
  Önünde insan bedenlerinin hayaletler gibi hareket ettiği.
  Öğrenciler dondurulmuş bir kız oyuyor.
  Ne kadar güzel, kristalin kış akşamı yanıyor!
  Platinum Moon şimdi evlerde bir boşluktan akıyor.
  Köprü altında yeşil fenerlerin yanında
  Çingene kadın yatıyor.  Ve bir enstrüman oynar.



  Kızlar


  Akşam odalarına dayanamazlar.
  Derin yıldızlı sokaklara sürünüyorlar.

  Sokak lambalarındaki dünya ne kadar nazik!
  Hayat ne kadar garip bir şekilde erir ...
  Bahçeler ve evlerle giderler,
  Sanki çok uzakta bir ışık olabilir,
  Ve her azgın adama bakıyorlar
  Tatlı bir beyefendi kurtarıcı olarak



  Toptan sonra


  Gece, küflü ve donuk mahzenlere sürünüyor.
  Sokakların molozundan smokin totter.
  Yüzler küflü ve yıpranmış.
  The blue morning burns coolly in the city.
  Müzik ve dans ve açgözlülük ne kadar hızlı ...
  Güneş kokuyor.  Ve gün başlıyor
  Arabalar, atlar, bağırışlar ve rüzgarla.
  Donuk günlük emek insanları toz içinde gizler.
  Aileler sessizce öğle yemeğinde kurt.
  Bazen bir salon hala bir kafatasından titriyor,
  Çok donuk arzu ve ipeksi bir bacak.



  Manzara


  Tenceredeki eski kemikler gibi
  Öğleden sonra lanet olası sokaklar orada yatıyor.
  Seni burada gördüğümden beri uzun zaman geçti.
  Genç bir adam bir kızın pigtailini çeker.
  Ve birkaç köpek pislik içinde yürür.
  Seninle kol ve kola gitmek istiyorum.
  Gökyüzü gri ambalaj kağıdı
  Güneşin yapıştığı-bir tereyağı.



  Ayyaş


  The yellow mother's eye burns up there.
  Her yerde gece mavi bir bez gibi yatıyor.
  Havayı emdiğime dair bir soru yok. Ben sadece küçük bir resimli kitabım.
  Motley uyuyanların hayallerini yakalar
  Sanki pencerelerdeki ağlarda.
  Autos Ladybugs gibi sürünür
  Aydınlık sokaklar.



  Sabahın erken saatlerinde manzara


  Hava gri.  Kurum için iyi bir şey kim bilir?
  Yerde otlayan bir öküzün yanında
  Şaşırmış derin ciddi bir dağcı duruyor.
  Yakında güçlü bir yağmur yağışı var.
  Çayırda kızan genç bir çocuk
  Küçük bir nehrin kaynağı olacak.
  Doğa aradığında ne yapmalı!
  Doğal ol.  Kendin ol.
  Bir şair dünyada dolaşıyor,
  Kendisi için düzenli trafik akışını gözlemler
  Ve gökyüzü, tarla ve gübre hakkında sevinir.
  Ah, ve her şeyi dikkatli bir şekilde dikkat çekiyor.
  Sonra yüksek bir dağa tırmanıyor
  Ki bu yakın.



  Village Boy'un Dönüşü


  Gençliğimde dünya küçük bir göletti,
  Büyükanne ve kırmızı çatı, alçak
  Öküz ve bir yığın ağaç.
  Ve büyük yeşil çayırın etrafında.
  Bu ne kadar güzeldi.
  Parlak hava ve rüzgar gibi bu mutlak hiçlik
  Ve kuş ağlamaları ve peri masalı kitaplar.
  Efsanevi Demir Yılanın uzakta düdüğü-



  Yaz tazeliği


  Gökyüzü mavi bir denizanası gibidir.
  Ve her yerde tarlalar, çayırları yuvarlayan
  Huzurlu dünya, sen harika fare
  Sonunda senden kaçabilir miyim .. o kanatlarım olsaydı--
  Biri zar oynar.  Buzzles.  Gelecek ülkeler hakkında konuşuyor.
  Her insan kendi iki sentini koyar.
  Dünya etli bir Pazar kızartması,
  Tatlı bir güneşe güzelce dunked.
  Keşke bir rüzgar olsaydı ... yırtık
  Demir pençeleri ile nazik dünya.  Bu beni eğlendirir.
  Ama eğer bir fırtına gelirse ... parçalanırdı
  Güzel mavi ebedi gökyüzü bin parçaya.



  Öğleden sonra, tarlalar ve fabrika


  Artık gözlerim için bir yer bulamıyorum.
  Bacaklarımı bir arada tutamıyorum.
  Kalbim içi boş.  Kafam patlayacak.
  Her yerde mantar.  Hiçbir şey şekillenmek istemez.
  Dilim kırılıyor.  Ve ağzım bükülüyor.
  Kafatasımda ne zevk ne de hedef var.
  Güneş, bir buttercup, kendisini sallar
  Bir baca üzerinde, ince sapı.



  Yağmurlu Gece


  Gün harap oldu.  Gökyüzü sarhoş.
  Sahte inciler, küçük kütükler gibi
  Doğranmış ışık etrafında uzanır ve ortaya çıkar
  Sokaklara bir bakış, birkaç ev kümesi.
  Diğer her şey çürümüş ve yutuldu
  Bir duvar gibi siyah bir sisle
  Düşüyor ve çürümüş.  Ve yağmur
  Kavralar Giymek
  Sanki bütün kirlenmiş karanlık
  Her an batmak istedim.
  Bir bataklıkta bir otomatik flaş görüyorsunuz,
  Garip, sarhoş bir bitki gibi.
  En eski fahişeler sürünüyor
  Islak gölgelerden-tüpik kurbağalar.
  Sürünen bir tane var.  Orada bir domuz bıçaklanıyor.
  Fışkıran yağmur her şeyi silmek istiyor.
  Ama atık topraklarda dolaşıyorsunuz.
  Elbisen ağır asılı duruyor.  Ayakkabılarınız ıslatılmış.
  Gözünüz açgözlülük ve çığlık atmaya kızgın.
  Ve bu sizi çağırıyor-ve huzurunuz yok:
  Belki karanlık ateşin ortasında
  Şeytanın kendisi bir domuz şeklinde görünür.
  Belki tamamen korkunç bir şey
  Aptalca, acımasız, kötü oluyor.



  Dönem


  Issız sokaklar parıldayan ışıkta akıyor
  Donuk kafamdan.  Ve beni incitti.
  Yakında kaçacağımı açıkça hissediyorum--
  Cildimin dikenli gülleri, böyle dikme.
  Gece küflenir.  Lampostların zehir ışığı
  Green Muck ile bulaştı.
  Kalbim bir çanta gibi.  Kanım donuyor.
  Dünya ölüyor.  Gözlerim çöküyor.



  Alkoldeki bir insan akciğerine yansıyan


  Korku olmadan her gün ölü eti yutuyorsun.
  Ve ölü kan sizin için tatlı bir şurup.
  Korkmuyor musun?-
  Gerçekten de en erken babalarınız da vardı
  Ve uyanmadan önce
  Binlerce ölü bedeninize sıkıştırdı. Ancak, öldüren ilk kişi ne kadar derinden korkmalı
  Bir hayvan ...
  Çünkü, neyin dolaştığını görünce,
  Ne atlayabilir ve ağlayabilir ve ölüm anında
  Hala yalvaran dünyayı izleyebilir,
  Bir anda
  Orada değildi.



  Tüberküloz Sanitarium'da


  Birçok hasta insan bahçede yürüyor
  İleri geri ve sundurmalarda yatıyor.
  Ateşli en hasta yanık olanlar
  Sıcakta her sefil gün
  Yataklarının mezarı.
  Ah, Katolik kız kardeşler yüzer
  Siyah giysilerde yorgun bir şekilde.
  Dün biri öldü.  Bugün başka bir kişi ölebilir.
  Şehirde Fasching kutlanıyor.
  Farkı oynayabilmek istiyorum
  Piyanoda.



  İşaretler


  Saat ileriye doğru hareket ediyor.
  Köstebek hareket eder.
  Ay öfkeyle ortaya çıkıyor.
  Okyanus yükselir.
  Çocuk yaşlı bir adam olur.
  Hayvanlar dua eder ve kaçar.
  Ağaçlar için çok ısınıyor.
  Zihin boggles.
  Sokak ölür.
  Kokuşmuş güneş bıçaklar.
  Hava kıtlaşır.
  Kalp kırılır.
  Korkmuş köpek ağzını kapalı tutar.
  Gökyüzü yanlış tarafında yatıyor.
  Tumult yıldızlar için çok fazla.
  Arabalar kalkıyor.



  Son


  Beyaz bir mantar gibi, bir yumru rüzgar kapakları
  Kayıp dünyanın yeşil cesedi.
  Dondurulmuş nehirler bir demir baraj oluşturur
  Çürük kalıntıları bir arada tutar.
  Küçük yağmurlu bir köşede
  Stony Sabırlı Son Şehir.
  Ölü bir kafatası yatıyor-bir dua gibi--
  Vücutta eğimli, siyah penitatif tezgah.




  Benim Sonum


  Yarım eller kaderimi tut.
  Nereye batacak ...
  Adımlarım bir kadınınki gibi küçük.
  Bir akşam tüm hayalleri boşa harcıyor.
  Uyku bana gelmiyor



  Şarkının Kuno Kohn'un özlemi


  Deniz kıvrımları cildimdeki kamçılar gibi çarpıyor.
  Ve denizin yıldızları beni parçaladı.
  Deniz akşamı yalnızlar için çığlık atan yaralardır,
  Ama sevgililer günlük hayallerinin iyi ölümünü buluyor ...
  Yakında orada ol, gözünüzde acı çekiyorsun, deniz acıyor.
  Yakında orada olun, aşık olan sen, deniz beni öldürüyor.
  Elleriniz havalı azizler.  Beni onlarla örle
  Deniz üzerimde yanıyor.
  Ama neden bana yardım etmiyorsun!  Ama yardım et! ... beni ört.  Beni kurtar.
  Beni iyileştir, arkadaşım ve kadın.
  Anne ... sen--



  İstila


  Zaten düşüş--
  Ama bu hızlıydı ...
  Neredeyse bir yükseliş izi yok
  Tüm dünyanın üzerinde büyüdüm.
  Tam Tanrı oldum
  Ve korkunç uyanık.
  Ve şimdi ölümü ortadan kaldırmalıyım.
  Ölümüm sessiz
  Ve resimler olmadan ...
  Kurtuluş olmadan--



  Pathos


  Beni sevmiyorsun ... Sana hiç itiraz etmedim ...
  Asla senin tipin değildi ...
  Ve sert gözlerim seni rahatsız et sevgilim ...
  Senin için çok karanlıkım.  Ve çok kaba--
  Ve beyaz dişlerimin çok acımasız bir parlaklığı var
  Ve kanlı dudaklarım oraklara çok benziyor.
  Ah, ne diyorsun--
  Evet gerçekten haklısın.  Seni bedava koydum.
  ... ve sabahın erken saatlerinde bir okyanusa gidiyorum
  Bu mavi ve ebedi ...
  Ve sahilde yalan ...
  Ve bir ölüm beni yakalayana kadar yüzümde bir gülümseme ile oyna
  Kum ve güneşle ve beyaz
  İnce orospu.



  Aşk Şarkısı


  Gözlerin parlak topraklar.
  Görünüşün küçük kuşlar
  Mendiller nazikçe veda ediyor.
  Gülümsemende sanki sallanan teknelerde dinleniyorum.
  Küçük hikayelerin ipekten yapılmış.
  Her zaman bakmalıyım.



  İntihar


  Beyaz, yalan söylüyorum
  Bir eğlence parkının kalıntılarında
  Papatya binaları arasında--
  Yanan çiçek ... parlayan deniz ...
  Ayak parmakları ve eller
  Boşluğa ulaşın.
  Özlem, ağlayan vücudu parçalara ayırır.
  Küçük ay üstümde kayıyor.
  Gözler Grope
  Nazikçe derin dünyaya,
  Batık şapkalar
  Gezici Yıldızlar.



  Dokunaklı


  Memnuniyetle ayrıldım
  Şehrin gürültülü ölümü,
  Binlerce Leering yüzü ile,
  Sokakların sarı gecesi.
  Genişliğe giriyorum
  Gümüş gökyüzü;
  Dindar uzuvlar kayıyor
  Nazikçe varlığın derinliklerinde.
  Ben beyaz parlaklıktayım
  Bulut, çayır, rüzgar.
  Ben ağaç, ben kasaba, çocukum ... Gözlerim ne kadar ıslak!
  Yakında yeşil akşam duracak
  Gümüş ucunda ...
  Kutsanmış elleri kaldırıyorum--
  Buluşmak için gitmek istiyorum ...



  İnsanlara Dua


  Günleri geçiyorum
  Bir hırsız gibi.
  Ve kimse duymaz
  Kalbim kendine yakın.
  Lütfen acıma.
  Benim gibi.
  Senden nefret ediyorum.
  Seni kucaklamak istiyorum.



  Akşam gezgin


  Kuno Kohn söylüyor:
  Tozlu Pazar
  Yalanlar parçalara ayrılmış.
  Kömürleşmiş serinlik
  Anneler araziyi.
  Çözünen özlem
  Boşluklar bir kez daha.
  Hayaller ve Gözyaşları
  Yukarı akış.



  Akşam


  Evler çitlerinin yanında sert duruyor.
  Gözlerin, son serçeler, çırpın.
  Bluebottles yüzünüzde yanar.
  Kuno, ebedi değirmenleri hissetme-
  Hisseless One kafanızda delik açar.
  Hardal-Pot katili aya bir kez daha bak.



  Bahar


  Tüm erkekler şimdi açgözlü,
  Tüm kadınlar bağırıyor
  Kendini kamburuna sakla
  Yalnız kal ...



  Kuno Kohn'un Mary'ye Beş Şarkısı


  İlk şarkı:

  Uzun yıllar seni aradım Mary--
  Bahçelerde, odalarda, şehirlerde ve dağlarda,
  Dökümlerde, fahişelerde, oyunculuk okullarında,
  Hasta yataklarda ve deli insanların odalarında,
  Mutfak hizmetçilerinde, çığlık atan, bahar kutlamaları,
  Her türlü havada ve her gün,
  Kahve evlerinde, annelerde, dansçılarda--
  Seni barlarda, hareketli resimlerde bulamadım
  Müzik kafes, yaz sisi için geziler ...
  Ben acıyı kim bilir, ben, ben, sokaklarda gece,
  Senin için ölü gökyüzüne bağırdı


  Sonraki şarkı:

  Seni bu şekilde arayan Mary, oldukça gri olur.
  Seni bu şekilde arayan Mary, yüzünü ve bacaklarını kaybeder.
  Kalp parçalanıyor.  Kan ve rüya kaçışı.
  Dinlenebilseydim ... Elinde olsaydım ...
  Oh, beni gözlerine götürürsen ...


  Övgü Şarkısı

  Mary sen-nasıl olduğunu düşünmek için
  Seni hissettim ... ağır baş lavabolarım--
  Sadece deniz ve ay-deniz ayı ve rüzgar ve dünya--
  Beyaz Cildinizi Kablolandıran Beyaz Kum, Mary--
  Saçın ... Gülüşün-her şey deniz ve sıkıntı
  Ve bağırıyorlar ve özlem ve nazik bir mutluluk--
  Bütün bu şarkılar, bu kadar yorgunluk yaratıyor ...
  Cennet bize yavaş yavaş bir annenin şarkısı gibi gelmiyor
  Çocuğunun alnına tekrar tekrar


  Üzücü şarkı

  Şimdi günler arasında bir kez daha gidiyorum, hayvanlar,
  Kayalar ve binlerce göz ve ses-
  En yabancı olanı.  Seni kaybetmek zorunda kaldım ...
  Günahkâr bedenin Mary, çok güzeldi ...
  Şimdi günler arasında bir kez daha boşuna bakıyorum, hayvanlar,
  Bir iz için kayalar ve sesler.
  Şimdi de biliyorum: Seni kaybetmek zorunda kaldım ...
  Seni bulamadım-bu sadece senin adındı


  Son Şarkı

  Sadece gel, yağmurum ... yüzüme düş
  Sarı sokak lambaları ... evleri devrildi--
  Kırılmamış, pürüzsüz yollar istemiyorum.
  Şimdi çok güzel ... sadece sokak lambaları ışığında ...
  Mary ... karanlık yağmurla çevrili--
  Bu şekilde olması gerektiği.  Seninle olmak istiyorum.
  Bana dağlar ve düz arazi nedir--
  Benim için şehirler ve renkli hipnotik geceler-
  Okyanusa dön ... Yıldızlı kıyıya dön.
  Sen tamamen aradığım Mary değilsin.
  Ama sen de Mary'sin-bağlı ...
  Sevgili ... bir aptal ... özlemle lanetlendi ...



  Kuno'nun Nocturne


  Her gün, çok karanlıklaştığında
  Artık okuyamadığımı
  Sokak Şarkıları boyunca yürüyorum,
  Her kıza bak ...
  Belki de-kim bilir
  Bugün tüm günlerde bir mucize gerçekleşecek:
  Eve geleceğim,
  Huzurlu ve sonsuza kadar ücretsiz ...
  Böyle arayışlardan geri dönüyorum
  Yorgun ve kafası karışmış eve,
  Gizli bir çare biliyorum
  Bu tüm acıları söndürebilir ...



  Yürüyüşe çıkmak


  Akşam moonshine ve ipeksi bir karanlıkla birlikte gelir.
  Yollar yorulur.  Dar dünya genişliyor.
  Afyon rüzgarları tarlaya girip çıkıyor.
  Gümüş kanatlar gibi gözlerimi genişletiyorum.
  Vücudumun bütün dünyaymış gibi hissediyorum.
  Şehir yanıyor: Binlerce sokak lambası sallanıyor.
  Şimdi gökyüzü de mum ışını koyar.
  ... Her şeyin üstünde büyük insan yüzüm dolaşıyor



  Kül Çarşamba


  Dün hala toz haline geldim ve bağımlı oldum
  Çok renkli sondaj dünyasına.
  Bugün her şey uzun zamandır boğuldu.
  İşte bir şey.
  Bir şey var.
  Bir şey böyle görünüyor.
  Başka türlü bir şey görünüyor.
  Birisi ne kadar kolay patlar
  Bütün çiçekli toprak.
  Gökyüzü soğuk ve mavi.
  Ya da ay sarı ve düzdür.
  Bir ormanın birçok bireysel ağacı vardır.
  Ağlayacak başka bir şey yok.
  Çığlık atacak başka bir şey yok.
  Neredeyim


  Oğul


  Anne, beni tutma
  Anne, okşağın beni incitiyor
  Yüzümden bak
  Nasıl parlıyor ve azalıyorum.
  Son öpücüğü ver.  Bırak gitmeme izin ver.
  Benden sonra dua et.
  Hayatını kırdığımı
  Anne, affet beni.



  Frida'ya

  (L.L.'ye adanmış)


  Duvarlar bizi ayırır.
  Garip örümcek ağları.
  Ama sık sık uçuyorum, batıyorum
  El sıkma odası, kanama cıvıltısı twit.
  Keşke orada olsaydın.
  Ben çok öldürüldüm.
  Frida.



  Yalnız bekçi


  Şehir ve Sevgili çok geride.
  Çok ihanete uğradım ve yalnızım.
  Yavaş yavaş birinden hareket ediyorum
  Bacak diğerine.
  Etrafımda garip kapılar çığlık atıyor.
  Hançer ve silah için ulaşıyorum.
  Ah, eğer sadece evde olsaydım
  Annemle.



  Askerlerin Şarkıları


  1

  Bir yıl boyunca asker olmak iyi ve güzel.
  Bu şekilde daha uzun yaşıyorsun.  Ve biri kesinlikle memnun
  Her bir zaman hurdası ile ölümden kopar.
  Şehir için özlemle parçalanan bu fakir beyin,
  Kitaplardan, bedenlerden, akşamlardan kanlı
  Tersüz üzücü ve her günahla dolu,
  Çeyrek üçü zaten yok edildi-sadece olsun,
  Dikkatde durmak ve geçit töreninde yürümek,
  Sallanan kollar ve bacaklar,
  Kafatasının bir köşesinde yavaşça paslanın.
  Oh, bir yürüyüş sütununda kokuşmuş.
  Oh, ilkbaharda güzel bir toprakta hız-Mart.


  2

  Diğerlerinden bir saat önce gelmeliyim
  Çünkü kötü vurdum.
  Kesinlikle terfi etmeyeceğim.
  Ve ceza olarak ekstra tatbikatlar yapmalıyım,
  Çünkü, diğerleri, emirlere göre,
  Önlerindeki kapaklara sürekli baktı,
  Kırmızı güneşin altında yürürken
  Parlayan tarlaların karşısında,
  Küçük pilotta dikkatlice gözlerini kıstım
  Üstümde bir arı gibi mırıldanıyordu
  Parlayan akşam gökyüzünde.


  3

  Biliyorum, biliyorum; Bu hayat sağlıklı.
  Tüfek matkabım pek duyulmadı,
  Ama elimi kötü kestim.
  Lanet olası kışla avlusu yerine
  Şimdi bir çayırda olabilirim.
  Toplanan birliklerin önünde bir adam başlıyor
  Acı ağlamak için.


  4

  Bazen korkarım: bir yıl uzun,
  Sonsuz uzun.  Ve her zaman bacaklar sallanıyor ...
  Kalıp gövdeleri geçiren tüm güzel gün
  Ve geçit töreni yürüyüşü ve boşlukları ateşleme.
  Dünyayı unutmak zorunda kalmak ... akşam
  Biri hala anlamsız, bira içiyor, biri uyuduğunda
  Biri hala alnındaki ağır kaskı hissediyor-
  Ve geceleri çavuşların hayalleri--


  5

  Pazar günleri ve akşamları geldiğinde bile,
  Tamamen boş ve listesiz hareket ediyorum
  Tamamen camsı gözümüm, eğlence için köpeklerle oynuyorum
  Ah, ya da bulduğum küçük taşlarla,
  Yorgun, düşünmeden, kendimi sokaklara sürükle.
  Sık sık penceremde duruyorum
  Gevşek uçlarda; Yerel barda takılmalı mıyım
  Donuk yoldaşlarımla yorgunimi öldür
  Flickering film evlerinde sefil saatler
  Ve günün saatini geçmek için
  İstekli kızları arayın: yoksa sadece
  Odamda ileri geri git.
  Geceleri aptal gibi koşan ben
  Gökyüzüne çığlık atan, bin mucizeler aradı.



  Berlin'e Şarkılar


  1

  Ey sen Berlin, sen renkli taş, sen canavar.
  Beni Briars gibi sokak lambalarıyla atıyorsun.
  Ah, gece lambalarınızdan aktığında
  Kadınlardan sonra ipeksi, tombul.
  Bir adam göz oyunundan baş döndürülür.
  Küçük Ay-Candy gökyüzünü tatlandırır.
  Günler çan kulelerini vurduğunda.
  Kafa hala parlıyor, kırmızı bir Çin feneri.


  2

  Yakında seni terk etmeliyim Berlin. Tekrar ıssız şehirlere seyahat etmeli.
  Yakında uzak tepede oturacağım.
  Yoğun ormanda isminizi oyuyor.
  Veda, Berlin, cesur ateşlerinizle.
  Veda, sokaklarınız maceralarla dolu.
  Acınız kadar sahip olduğum kadar bilen.
  Salonlar, sen, seni göğsüme bastırıyorum.


  3

  Çayırlarda ve saf rüzgarlarda huzur içinde
  Neşeli insanlar neşeyle kayabilir.
  Ancak uzun zaman önce çürümüş ve zehirledik,
  Cennete adım atarak kendimizi aldatırdım
  Garip şehirlerde yönsüz hareket ediyorum.
  Garip günler içi boş ve tebeşir gibi.
  Sen, Berlin'im, sen afyon acele, piç.
  Sadece özlemini bilen kişi ne acı çektiğimi bilir.



  Pazartesi kışlaların avlusunda


  Isı tabana ve eli yakından yapışır.
  Gözleri diker.  Hiçbir şey unutulmadı.
  Birlikler yarı sarhoş, yangına adım attı.
  Coms olmayanlar önde.
  Göze çarpan dünya ölü bir atlıkarıncadır.
  Hiçbir şey karışmaz.  Kimse düşmez.  Streaked gökyüzü uçmaz.
  Nadiren sadece mavi ekmek
  Taş kışlalarda yatar.
  Şimdi ordu beni yalnız bırakıyor.
  Hala bana dikkat ediyor.  Kullanıldılar
  Uzun zaman önce garip sivil gözlerime.
  Manevralarda yarı rüya görüyorum
  Ve biz Mart ayında şiirler oluşturuyorum.

  Ama savaş geliyor.  Çok uzun süre barış vardı.
  Artık iyi zamanlar yok.  Trompetler çığlık
  Kalbinin derinliklerinde.  Ve tüm geceler yanıyor.
  Çadırlarda donuyorsun.  Sıcaksın.  Açsın.
  Boğuluyorsun.  Patlama.  Ölüme kanıyor.  Alanlar gürültülü bir şekilde çıngırak.
  Kilise kuleleri düşüyor.  Uzaktan alevler.
  Rüzgar seğirme.  Büyük şehirler çöküyor.
  Horizon Cannons Thunder'da.
  Tepenin etrafında beyaz bir buhar yükselir,
  Ve el bombaları kafana patladı.



  Şimdi elbette


  Şimdi elbette hasır şapkamı giydim.
  Yağmur akşam mavisini yıkadı.
  Dünya nasıl parlıyor!  Pıkramalı bir şekilde bakıyorum
  Ellerim pantolon ceplerimin derinliklerinde.
  Sabah beni çığlıklar ve taşlarla eve götürürse,
  Yarı ölü, cildimden çıkarıldı,
  Yine de geceye hazırım!  Yakında mutlu olacağım!
  Sokak lambaları yanıyor.  Mutfak Hizmetçileri Screech!



  Zarif sabah


  Sokak ebedi Pazar gibi görünüyor.
  Hafif Summerhouse Summerhouse'a karşı duruyor.
  Şoförlü tekerleği büyük bir.
  Üç ince vatandaş sessizce kayar.
  Bir şarkı bir pencereden serin bir şekilde uçar.
  Uzaktan rüzgar bir çocuğun bağırışını taşır.
  Ve bir dükün villasının önünde duruyor,
  Hepsi giyinmiş, sert bir bebek gibi,
  Parlak renkli bir eşarpta, haşhaş olarak kırmızı,
  Kraliyet Bavyera Hukuk Çırağı,
  Hukuk Doktoru Kuno Kohn.



  Veda


  Bir yıl boyunca asker olmak iyi oldu.
  Ama tekrar özgür hissetmek daha iyi.
  Yeterli ahlaksızlık ve acı vardı
  Bu acımasız insan fabrikalarında.
  Çavuşlar, kışla duvarlar, veda.
  Elveda kantinler, yürüyüş şarkıları.
  Işık, şehirden ve Capitol'dan ayrılıyorum.
  Kuno gidiyor, Kuno asla geri dönmüyor.
  Şimdi, kader, beni istediklerin.
  Bundan sonra ceketimi çekmiyorum.
  Gözlerimi dünyaya kaldırıyorum.
  Bir rüzgar başlıyor.  Lokomotifler kükreme.



  Veda


  (Savaş Tiyatrosu'na gitmeden kısa bir süre önce)

  Peter Scher için

  Ölmeden önce şiirimi yapıyorum.
  Sessiz, yoldaşlar, beni rahatsız etmeyin.
  Savaşa gidiyoruz.  Ölüm bizim çimentomuz.
  Keşke sevgilim bu gözyaşlarını benim için dökmeseydi.
  Ben ne yapıyorum.  Memnuniyetle gidiyorum.
  Anne ağlıyor.  Biri demirden yapılmalıdır.
  Güneş ufka batar.
  Yakında nazik bir kitle mezarına atılacağım.
  Gökyüzünde akşamın ince kırmızısı yanıyor.
  Belki on üç gün içinde öleceğim.



  Romantik Yolculuk


  Binlerce yıldız nazik gökyüzünde pırıltı.
  Manzara parlıyor.  Uzak çayırdan
  Sessiz yürüyen erkekler yavaşça yaklaşırlar.
  Sadece bir kez genç bir teğmen, aşık bir çocuk,
  Çıkar-ve düşüncede kaybolur.
  Bagaj treni arkada dolaşıyor.
  Ay her şeyi çok yabancı yapar. Ve ara sıra sürücüler haykırıyor:
  Durmak!
  En yüksek fahişe kamyonunda yüksek,
  Küçük bir kurbağa gibi, ince kesilmiş
  Siyah ahşaptan, eller hafifçe sıkıldı,
  Sırtında tüfek, nazikçe büküldü,
  Çarpık ağzında sigara içen bir puro,
  Keşiş olarak tembel, köpek gibi muhtaç
  -Kalbine döküm damlaları bastırmıştı.
  Sarı ayda, gülünç derecede deli,
  Kuno oturuyor.



  Savaşçının özlemi


  Yatağımda uzanmak istiyorum
  Beyaz bir gömlekle,
  Sakalın gitmesini diledi,
  Kafa tarandı.
  Parmaklar temizdi
  Tırnaklar da,
  Sen, benim ihale kadınım
  Barış sağlayabilir.



  Savaş Öncesi Dua


  Birlikler hararetle şarkı söylüyor, her biri kendisi için:
  Tanrım, beni talihsizlikten koru,
  Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
  Hiçbir el bombası bana çarpıyor
  Piçler, düşmanlarımız,
  Beni yakalama, beni vurma
  Köpek gibi ölmediğimi
  Sevgili anavatan için.
  Bak, yaşamaya devam etmek istiyorum
  Süt inekleri, patlama kızları
  Ve piç yendin, sepp,
  Sık sık sarhoş ol
  Kutsanmış ölümüme kadar.
  Bak, hevesle ve memnuniyetle okuyorum
  Günde yedi Tesbih,
  Eğer sen, Tanrı, lütfunda
  Arkadaşım Huber veya Meier'i öldürürdüm
  Ve ben değil.
  Ama en kötüsü gelmelise,
  Çok kötü yaralanmama izin ver.
  Bana hafif bir bacak yarası gönder
  Kolda küçük bir yaralanma,
  Böylece bir kahraman olarak dönebilirim,
  Anlatacak bir hikaye ile.



  El bombası


  Önce parlak, kısa bir davul rulosu,
  Mavi günde bir patlama ve patlama.
  Sonra bir gürültü, Roketler Tırmanıyor
  Demir raylar.  Korku ve uzun sessizlik.
  Sonra aniden uzaktan duman ve düşüş,
  Garip bir sert karanlık yankı.



  Savaştan sonra


  Gökyüzünde obüsler artık patlamıyor,
  Cannoneers silahlarının yanında dinleniyor.
  Piyade Saha Çadırları Şimdi,
  Ve soluk ay yavaşça yükseliyor.
  Kırmızı pantolondaki sarı tarlalarda, Fransızlar alev alıyor,
  Ashen ölüm ve tozdan soluk.
  Bunlar arasında Alman sağlık görevlileri çömelme.
  Gün daha gri hale gelir, güneşi kızarır.
  Saha mutfakları buhar.  Kasabalar meşaleye konur.
  Kırık arabalar yol kenarlarında duruyor.
  Nefes nefese bisikletçiler, sıcak ve tabaklanmış, loiter
  Yakılmış bir ahşap çitte.
  Ve siparişler zaten hareket ediyor
  Alaydan Bölmeye.



  Saarburg'daki savaş


  Dünya sis içinde küflenir.
  Akşam kurşun kadar baskıcı.
  Elektrikli kıvılcımlar her yerde çatlak ve fısıldar,
  Her şeyi ikiye kırmak.
  Sefil hobos gibi
  Şehirler ufukta sigara içiyor.
  Yalan söylüyorum, tanrıya karşı,
  Savunucuların çıngırak ön cephesinde.
  Birçok bakır düşman kuşu
  Kalp ve beyin etrafında vızıldayın.
  Greylikte sağlam duruyorum
  Ve ölüme meydan oku.











Projenin Sonu Gutenberg Alfred Lichtenstein ayetinin e -Kitabı, 
Alfred Lichtenstein

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERSE OF ALFRED LICHTENSTEIN ***

***** This file should be named 4369.txt or 4369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/6/4369/

Produced by Michael Pullen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
