*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Lazarillo of Tormes, Parts One and Two (Lazarillo of Tormes'in Hayatı, Birinci ve İkinci Bölümler)
Yazar: Lazarillo of Tormes
Yayın Tarihi: February, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Lazarillo of Tormes, Parts One
and Two, by Lazarillo of Tormes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Life of Lazarillo of Tormes, Parts One and Two
       His Fortunes and Misfortunes as told by himself

Author: Lazarillo of Tormes

Translator: Robert Rudder

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #437]
Release Date: February, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LAZARILLO OF TORMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretildi.

Tormes'li Lazarillo'nun Hayatı, Birinci ve İkinci Bölümler
Robert Rudder (C)1992 tarafından çevrilmiştir

Telif hakkı 1973 Frederick Ungar Publishing Co., Inc.
Telif hakkı 1995 Robert S. Rudder

TORMES'Lİ LAZARILLO'NUN HAYATI, KENDİSİNİN ANLATTIĞI
ŞEKİLDE TALİHLERİ VE TALİHSİZLİKLERİ

Robert S. Rudder tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir

Juan de Luna'nın devamı ile

Robert S. Rudder tarafından Carmen Criado de Rodriguez ile çevrilmiştir
Puertolas

Telif hakkı 1973 Frederick Ungar Publishing Co., Inc.
Telif hakkı 1995 Robert S. Rudder

Bu çeviri

LISA, PAULA,

ve

CHRISTOPHER MICHAEL,

üç küçük pikaro içindir.

İçindekiler

Giriş

TORMES'Lİ LAZARİLLO'NUN HAYATI

Önsöz

I Lazaro Hayatını ve Ebeveynlerini Anlatıyor

II Lazaro'nun Bir Rahiple Nasıl Görüştüğü ve O Adamla Başına Gelenler

III Lazaro'nun Bir Silahtarla Nasıl Görüştüğü ve O Zaman Başına Gelenler

IV Lazaro'nun Merhamet Tarikatı'nın Bir Rahibi İçin Nasıl Çalışmaya Gittiği ve O Zaman Başına Gelenler

V Lazaro'nun Bir Bağışlayıcı İçin Nasıl Çalışmaya Gittiği ve O Zaman Başına Gelenler

VI Lazaro'nun Bir Papaz İçin Nasıl Çalışmaya Gittiği ve O Zaman Başına Gelenler

VII Lazaro'nun Bir Polis Memuru İçin Nasıl Çalışmaya Gittiği ve O Zaman Başına Gelenler

VIII Lazaro'nun Toledo'da Bazı Almanlarla Kurduğu Dostluktan ve O Zaman Başına Gelenlerden Bahsettiği Onlar

TORMES'Lİ LAZARİLLO'NUN HAYATININ İKİNCİ BÖLÜMÜ

İthaf Mektubu

Okuyucuya

I Lazaro'nun Cezayir Savaşı'na Gitmek İçin Toledo'dan Nasıl Ayrıldığını Anlattığı

II Lazaro'nun Kartagena'ya Nasıl Bindiği

III Lazaro'nun Denizden Nasıl Kaçtığı

IV Lazaro'yu İspanya'dan Nasıl Geçirdikleri

V Lazaro'yu Başkente Nasıl Götürdükleri

VI Lazaro'yu Toledo'ya Nasıl Götürdükleri

VII Lazaro'nun Tagus Nehri'ne Giderken Başına Neler Geldi

VIII Lazaro'nun Karısına Nasıl Dava Açtığı

IX Lazaro'nun Bagaj Taşıyıcısı Nasıl Olduğu

X Lazaro'nun Yaşlı Bir Kadınla Başına Neler Geldi

XI Lazaro'nun Memleketine Nasıl Ayrıldığı ve Yolda Başına Neler Geldi

XII Lazaro'nun Üç Mil Uzaklıktaki Bir Han'da Başına Neler Geldi of
Valladolid

XIII Lazaro'nun Aynı Anda Yedi Kadına Nasıl Hizmet Ettiği

XIV Lazaro'nun Bir Akşam Yemeğinde Başına Gelenleri Anlattığı Yer

XV Lazaro'nun Nasıl Bir Münzevi Olduğu

XVI Lazaro'nun Tekrar Evlenmeye Nasıl Karar Verdiği

Bibliyografi

GİRİŞ

_Tormes'li Lazarillo_, 16. yüzyıl İspanya'sında, yüzlerce tatsız duygusal
şövalye romanı arasında bir
temiz hava esintisi gibi ortaya çıktı. Herhangi bir düşmanla savaşacak kadar cesur ve erkeksi, ancak yakınlarda güzel bir hanım gördüklerinde dizlerinin bağı çözülmeye meyilli şövalyelerle dolu bu kadar çok eser varken, tek amacı gerçekçi bir şekilde aç bir mideyi doyurmak olan Lazarillo'nun doğrudan tüm İspanya'nın kalbine gitmesi şaşırtıcı mıydı. Küçük roman, 1554'te üç farklı baskı için yeterli sayıda kopya sattı ve ardından hızla birkaç dile çevrildi. "Picaresque" adı verilen yeni bir yazı
türünü başlattı.

_Lazarillo_'nun diğer baskılarının veya en azından diğer el yazmalarının daha önce dolaşımda olduğu kesin görünüyor, ancak bildiğimiz en erken olanı 1554'te yayınlanan üçüydü. Bunlardan biri Burgos'ta, diğeri Anvers'te ve üçüncüsü Alcala de Henares'te basıldı. Hepsi dil açısından biraz farklı, ancak Alcala de Henares'ten olan diğer ikisinden
en radikal şekilde ayrılanıdır. Diğer baskılarda olmayan, muhtemelen ikinci bir yazar tarafından yazılmış bazı bölümler ekler.

_Lazarillo_ din adamlarına karşı çok eleştirel olduğu için 1559'da Index Purgatorius'a konuldu ve İspanya'da daha fazla baskı yapılması yasaklandı. Daha sonra, 1573'te, dördüncü ve beşinci bölümlerin yanı sıra dikkatli Engizisyon'u rahatsız eden diğer
maddelerin de atlandığı kısaltılmış bir versiyon basıldı; daha sonra ek
bölümler bastırıldı. Bu parçalanmış versiyon, İspanya'nın nihayet halkının eserin tamamını bir kez daha okumasına izin verdiği on dokuzuncu yüzyıla kadar yeniden basıldı.

Bu romanın yazarının kimliği her zaman bir
gizem olmuştur. Yıllar boyunca birkaç isim önerildi: Juan de
Ortega, bir Jeronymite rahibi; Sebastian de Horozco, bir oyun yazarı ve
atasözleri koleksiyoncusu. Ancak muhtemelen en yaygın kabul gören
teori, ünlü bir hümanist olan Diego Hurtado de Mendoza'ya atıftı. _Lazarillo_'nun birçok erken baskısı, yazar olarak onun adını taşıyordu, ancak yazarlığına dair hiçbir gerçek kanıt
olmamıştı. Americo Castro'nun yolunu izleyen bazı eleştirmenler, yazarın, bu yöne işaret eden bazı ifadeler nedeniyle, Yahudilikten Hristiyanlığa geçmiş biri olduğunu düşünüyor. Bazıları ise, Fransız eleştirmen Marcel
Bataillon'un aksini vurgulayan ifadelerine rağmen, onun bir Erasmus takipçisi olduğunu düşünüyor. Bu romanı okurken farkına vardığımız ilk ilişkilerden biri, Lazaro (Lazarillo: küçük Lazaro) isminin İncil'deki Lazarus'la olan bağlantısıdır: ya ölen ve hayata döndürülen figür (Yuhanna 16) ya da dilenci (Luka 16:20-31). Bu "tarihsel" ilişki, romanın birçok bölümünün Avrupa folklorunda geleneksel olan materyalin versiyonları olması gerçeğiyle daha da karmaşıklaşır. Örneğin, bir hizmetçinin kör bir adama oyunlar oynadığı 13. yüzyıl Fransız tiyatro komedisi _Le garcon et l'aveugle_ vardır. Ve
British Museum'daki Gregory IX'un _Decretals_ el yazması, bir çocuğun kör bir adamın kasesinden pipetle su içtiği bir resmi içerir. Lazarillo'nun bir cesedin
evine getirildiğini düşündüğü bölüm _Liber facetiarum et
similitudinum Ludovici de Pinedo, et amicorum_'da yer alır ve bir
halk masalı olabilir. Ve polis memuru ve affedicinin hikayesi Masuccio Salernitano'nun _Il novellino_ adlı romanının dördüncü romanında bulunur ve bir halk masalı da olabilir.

Uzun zamandır bu romanın on altıncı yüzyıl İspanya'sındaki toplumun doğru bir yansıması olduğu söylenmektedir. Ve bir dereceye kadar bu
doğru görünüyor. İspanya Kralı I. Charles, birkaç yabancı savaşa
karıştı ve bu savaşları finanse etmek için Alman ve İtalyan bankacılara
çok büyük borçlar altına girdi.
Kısa süre sonra İspanya'nın Yeni Dünya'daki madenlerinden gelen altın ve gümüş miktarları doğrudan yabancı bankacılara gönderilmeye başlandı.
Enflasyonun etkileri her yerde görülüyordu, diğer
toplumsal hastalıklar da öyle. Dilenciler ve dilenci loncaları çok sayıdaydı.
Her sınıftan adam isimlerine ünvanlar ekliyor ve
yeni "rütbelerine" uymadığı sürece herhangi bir işi, özellikle de herhangi bir el emeğini reddediyorlardı.
Din adamlarının üzücü bir şekilde reforma ihtiyacı vardı.
Ve bağışlayıcılar, genellikle vicdansızca, Kuzey Afrika ve Akdeniz'deki kâfirlerle savaşmak için para karşılığında günahların bağışlanmasını sağlayan endüljanslar satıyorlardı.
Bütün bunlar _Tormes'li Lazarillo_'da bulunabilir.

Ama kitap gerçekten de tüm İspanyol toplumunun doğru bir yansıması mı? Eğer açgözlü rahipler ve metresleri olan rahipler varsa, güçlü ahlaki ilkelere sahip olan yok muydu? Eğer yoksulluk Lazarillo ve diğerleri tarafından bu kadar yoğun bir şekilde hissediliyorsa, iyi bir
yemekten hoşlanan yok muydu? Başka bir yazarın öne sürdüğü gibi,
İspanyol fatihler Yeni Dünya'ya aç karnına gelmediler ve İspanyol Donanması da yetersiz tedarik edilmişti. O halde, _Lazarillo_ İspanyol toplumunu yansıtırken,
o toplumun yalnızca bir kesimini yansıttığı açıktır. Yazarı, kesinlikle diğerlerinin yanında var olan
bozulmamış cömert ve yüksek ahlaki ilkelere sahip insanları görmezden geldi. Dolayısıyla, şövalyevari romanlar gerçeği yukarı doğru çarpıttığı gibi, bu roman da gerçeği aşağı doğru çarpıtıyor ve neredeyse her zaman bize toplumun yalnızca olumsuz özelliklerini veriyor.

Önemli bir nokta, kitabın birliği veya birlik olmayışıdır.
Tormes'li Lazarillo'nun ilk eleştirmenleri, onu tek birlik noktasının hayat hikayesini anlatan küçük haydut olması olan, bağlantısız bölümlerden oluşan gevşek bir şekilde oluşturulmuş bir roman olarak gördüler. Bu hikayede, bir efendiden diğerine hizmet ediyor olarak görülüyor. Daha sonraki eleştiriler, şarap gibi birleştirici faktörlere işaret ederek bu bakış açısını değiştirmiştir; şarap, roman boyunca tekrar eden bir tema olarak kullanılmıştır (Lazarillo onu çalar; yaralarını yıkamak için kullanılır; satar). Sonra Lazarillo'nun başının bir boğanın taş heykeline çarpıldığı "başlatma" vardır. Daha sonra kör adam, şiirsel adalet dağıtılırken kendi başını bir taş direğe çarpar. Son olarak, Lazarillo'nun annesi "yanında yatar - ya da iyi insanların yanında kalır" ve roman sona ererken Lazaro da aynısını yapmaya karar verir. Modern bir eleştirmen olan Claudio Guillen, zamanın bu romanda da birleştirici bir faktör olduğunu belirtmiştir. İlk olaylar ayrıntılı olarak anlatılır ve acı anlarında belirli zaman miktarları ölçülür ("Boynuzlarından gelen acıyı üç gün boyunca hissettim"). Lazarillo, uşak tarafından kabul edildiğinde açlık sancıları o kadar
şiddetli hale gelir ki saatleri saymaya başlar. Ancak Lazarillo'nun midesi için koşullar
iyileştikçe, zamanın yavaş geçişini yavaş yavaş unutur. Aslında, zaman artık hızla geçmeye başlar:
affedenle dört ay, papazla dört yıl.
Guillen, bu yavaş, sonra hızlı zaman geçişini romanın sonraki bazı bölümlerinin aşırı kısalığını açıklamak için kullanır.
Hikayeyi anlatan ve çocukluğunu
düşünen olgun bir Lazaro'dur, der. Ve biz gerçekten de hayatının daha az önemli kısımlarını
göz ardı eden ve önemli anlara odaklanan bu yaşlı Lazaro'nun hafıza sürecini görüyoruz.

Diğer eleştirmenler, eserdeki "kesinlik" sorusuna yanıt verdiler; yani, Lazarillo tamamlanmamış bir roman mıdır değil midir?
Francisco Rico, romanın tamamlanmış olduğuna ve her şeyin
"dairesel" bir yapıya sahip olduğuna inanıyor. Romanın belirli bir kurgusal karaktere ("Sen": Vuestra
merced) hitap ettiğini ve Lazarillo'nun bu karaktere "konunun tüm ayrıntılarını" anlatmayı amaçladığını, "konunun" görünüşe göre başrahip ile Lazarillo'nun karısı arasındaki şüpheli ilişkiler olduğunu belirtiyor. Yani eserin başlangıcından Lazarillo'nun hayatının ayrıntılarına kadar, son bölüme kadar ("şimdiye kadar") bir süreklilik var, burada daha önce Prolog'da değinilen "konunun" kendisi nihayet biraz ayrıntılı olarak veriliyor.

Başka bir eleştirmen, Americo Castro, _Tormes'li Lazarillo'nun_ en azından modern romana işaret eden son derece önemli bir şekilde on altıncı yüzyıl düzyazı kurgularından farklı olduğunu belirtiyor. Şövalyelik romanlarının şövalyeleri ve pastoral romanlarda iç çekip ağıt yakan çobanlar, büyümeye yer olmayan düz karakterlerdi. Ama Lazarillo öyle değildi. Her eylem, her talih cilvesi onda bir
iz bırakır, dünyaya bakış açısını oluşturur ve
doğasını şekillendirir. Masum küçük bir çocuktan
yaramaz, sonra da intikamcı, kör bir adamın oğlu olur. Efendilerinin
ikiyüzlülüğünü, açgözlülüğünü, sahte gururunu, maddeciliğini gözlemler ve
kazanabileceği şeyler için başrahibin metresiyle evlendiğinde,
başarı merdiveninde öğrendiği tüm dersleri uygular -- "tüm iyi talihlerin zirvesine". Americo Castro ayrıca
_Tormes'li Lazarillo'nun_ Cervantes'in şaheseri olan
_La Mancha'lı Don Kişot'un_ şaheserine doğru bir adım olduğunu belirtir. Bu eleştirmenin dediği gibi: "İçsel değerlerine ek olarak, _Lazarillo de Tormes_ tarihi perspektifinden bakıldığında son derece önemlidir. Birçok yönden _Don Kişot_'u mümkün kılmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra, efendinin ve hizmetkarının yakın karşıtlığında Don Kişot ve Sanço'nun ikiliği-birliğinin ilk taslağını sunmuştur." 

Bu romanda, özellikle kibir kullanımında, üslup da büyük önem taşıyan bir diğer noktadır. Örneğin, Lazarillo'nun babası "doğruluk uğruna zulüm gördü", bu da mutluluklara açık bir göndermedir. Ancak bu durumda "doğruluk", hırsız olduğu için onu cezalandıran yasadır. Roman boyunca benzer kelime oyunları görüyoruz: "kör olmasına rağmen beni aydınlatan" usta; veya bir sabah bazı genç hanımları kandırmaya çalışan ve midesi sıcak olan ancak cüzdanının soğuk olduğunu fark ettiğinde üşüyen uşak.

Devam eden kitapların hemen çıkması şaşırtıcı değil ancak bu kitapların yazarları ne yazık ki orijinal _Lazarillo_'nun yazarının dehasından yoksundu. 1555'te _Tormes'li Lazarillo'nun İkinci Bölümü, Servetleri ve Talihsizlikleri_ başlığıyla anonim bir devam kitabı çıktı. Başlangıç ​​kelimeleri ilk _Lazarillo_'nun son kelimeleriyle aynı ancak benzerlikler burada bitiyor. Bu romanda Lazaro bazı Almanlarla arkadaş oluyor ve karısı bir kız çocuğu doğuruyor. Lazaro daha sonra Türklerle savaşmak için bir sefere çıkmak için askere gider, gemisi batar ve mucizevi bir şekilde bir balığa dönüşür. Denizde birçok macera yaşar ve sonunda bazı balıkçıların ağlarına takılıp tekrar bir insana dönüşür. Roman bir fantezidir ve alegorik olabilir. Başlangıç ​​en gerçekçi noktasıdır ve bu romanın ilk bölümü ilk _Lazarillo_'nun sonuna eklenmiştir.

1620'de Juan Cortes de
Tolosa'nın _Lazarillo de Manzanares_ adlı kitabı yayınlanana kadar başka bir devam romanı basılmadı. Bu roman ilk bölümlerinde ilk _Lazarillo_'yu taklit eder, ancak yine orijinalinden çok daha az başarılıdır.

Aynı yıl, 1620'de, Juan de Luna'nın _Lazarillo of Tormes'in Hayatının İkinci Bölümü_ adlı eseri Paris'te yayınlandı. (Başka bir baskı
Paris'te aynı anda yayınlandı, ancak kitabın İspanya'da satışını kolaylaştırmak için Zaragoza'da basılmış gibi işaretlendi.)
Luna hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor. İspanya'da doğduğunu biliyoruz - belki de Aragon'da. Görünüşe göre 1612'de siyasi ve dini bir mülteci olarak Fransa'ya kaçtı: kitaplarından birinde
kendinden "memleketini, akrabalarını ve mülkünü haklı ve meşru bir sebep için geride bırakan bir yabancı" olarak bahsediyor. Luna'nın rahiplik için eğitilmiş olabileceği ancak daha sonra din adamlarına karşı tatminsiz ve hatta şiddetle küskün hale geldiği tahmin ediliyor. Fransa'ya kaçışının nedeni İspanyol Engizisyonundan kaçış olarak yorumlandı. Fransa'da, Montauban'da Protestanlık görevine hazırlanmak için teoloji okumaya başladı. Ancak kısa süre sonra Paris'te İspanyolca öğretmeni oldu ve 1619'da İspanyol öğrenciler için bir atasözleri ve ifadeler kitabı yayınladı. Ertesi yıl Lazarillo'nun devamı, orijinal Lazarillo'nun gözden geçirilmiş bir versiyonuyla birlikte yayımlandı (gözden geçirildi çünkü tarzı zevkine uymuyordu). Daha sonra 1622'de Londra'da ortaya çıktı ve devamını İngilizceye çevirmeye çalıştı. İspanyolca grameri ertesi yıl orada yayımlandı. Onun hakkında sahip olduğumuz son bilgi, İngiltere'de Protestan bir rahip olduğu ve üç yıl boyunca her pazar Mercer's Chapel, Cheapside, Londra'da İspanyollara vaaz verdiğidir. Juan de Luna'nın hayatının ayrıntıları oldukça belirsiz olsa da, romanı hakkında daha çok şey söylenebilir. Lazarillo'nun devamı, herhangi bir başarıya ulaşan tek devamdı. Aynı karakterler -Lazarillo, başrahip, toprak sahibi, vb.- burada, ancak kişilikleri kökten değişmiş. En belirgin şekilde farklı olan kişi
squire'dır. O artık ilk bölümdeki sempatik, fakir, cömert (parası olduğunda)
figürü değildir. Artık bir hırsız, korkak bir övüngen,
züppedir ve Lazaro ona karşı sadece küçümseme besler. Lazaro'nun kendisi artık
tam olarak büyümüştür ve kişiliğinin eskisi gibi
değişmesine yer yoktur. Belki de hala aynı olan tek karakter Lazaro'nun karısıdır.

İki roman arasındaki diğer farklar da belirgindir.
İlk _Lazarillo_'da her bölümde farklı bir efendiye hizmet eden veya farklı bir tür iş yapan
başrol oyuncusunu görürüz. Ancak Luna'nın devamında aynı yapıya sahip değiliz. Örneğin, Luna'nın kitabının ilk beş bölümünde Lazarillo'nun maceraları geleneksel romanlarda olduğu gibi akıyor: denize açılıyor, gemi batıyor, balıkçılar tarafından yakalanıyor ve bir balık olarak sergileniyor ve sonunda kurtarılıyor. Ancak sonraki bölümler, bir pozisyondan diğerine geçerken hayatını sıklıkla parçalara ayırıyor.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer fark da, ilk Lazarillo'nun okuyucu değil, başrahibin bir tanıdığı olan belirli bir kişiye ("Sen": Vuestra merced) hitap ederken, _İkinci
Bölümde_ oldukça farklı bir şey oluyor. Luna'nın Lazaro'su "sevgili okuyucuya" hitap ediyor ama pek de iltifat edici terimlerle değil: mizahi bir şekilde hepimizin boynuzlu olabileceğini ima ediyor. Sonra ironik bir şekilde bize bazı karışık
ayrıntılardan bahsetmeyi reddediyor -- hatta düşünmemize bile izin vermiyor -- çünkü bunlar saf ve dindar kulaklarımızı rahatsız edebilir. İlk romanın çerçevesi, görünüşe göre "Arap tarihçisi" ve _Don Kişot_'un "çevirmenleri" gibi gerçekçilik atmosferi yaratmak amacıyla oluşturulmuş bir araçken, Luna'nın "sevgili okuyucu"su sadece bir mizah aracıdır.

İki kitap arasında yapılması gereken bir diğer önemli ayrım, kullanılan kelime oyunlarının kapsamıdır. İki kitabın yayınlanması arasında neredeyse yüz yıl geçti ve edebi
üsluplar büyük ölçüde değişti. Daha önce belirttiğimiz gibi, ilk _Lazarillo_ bazı kibirler kullanmış olsa da, Luna'nın kitabı bunlarla o kadar dolu ki barok bir hal aldı. Su altında kalan veya boğulan kişiler hakkında, genellikle önemsiz ama sulu koşullar tarafından yenilmiş oldukları söylenir: "okyanusta bir damla" (ahogar en tan poca agua). Lazarillo'nun çocuğu "kendisi etrafında azizlik kokusuyla doğar" (una hija ingerta a canutillo); ne yazık ki bu, onun kutsallığından çok babasının gerçekten başrahip olduğu gerçeğine atıfta bulunur. Luna'nın romanı boyunca zıtlık kullanımı da belirgindir. Küçük eserini büyük bir prensese adadığı başlangıçtan itibaren, kitabın tamamı boyunca Lazaro'nun arkadaşları tarafından saygı duyulan ve düşmanları tarafından korkulan, açık elleriyle para veren insanlardan dilenirken kapalı elleriyle para almayan biri olduğunu görüyoruz, vb. Dildeki bir diğer numara da Luna'nın sesler üzerindeki oyunlarıdır: sali--salte (sol--atladı), comedia--comida (ritüeller--yiyecekler) gibi kombinasyonlar bol miktarda bulunur. Luna ayrıca müstehcen
kavramları mizah amaçlı kullanır, bunları hem mizah hem de kiliseye karşı kendi düşmanlık duygularını dışa vurmak için dini göndermelerle karıştırır.

İki roman arasındaki bir diğer önemli fark da
Luna'nın gevşek uçları bağlamaya vurgu yapmasıdır.
İlk _Lazarillo_'da kahramanın kör adamı ölüme terk ettiğini, başına ne geldiğini bilmediğini ve darbeden sağ çıkıp çıkmadığını
asla öğrenemediğimizi biliyoruz. Daha sonra uşak Lazaro'dan kaçar ve onu bir daha asla göremeyiz.
İlk _Lazarillo_'nun yazarı bize karakterlerin psikolojik etkileşiminin vurgulandığı bir dizi kısa hikaye sunar. Karakterler, tıpkı insanların bizim hayatlarımıza girip
çıktıkları gibi Lazaro'nun hayatından silinip gidiyor. Ancak Luna,
iyi bir hikaye anlatmakla çok daha fazla ilgileniyordu --ve sonu olan bir hikaye. Böylece uşak
ortaya çıkıyor ve Lazaro'dan ayrıldıktan sonra başına gelenleri anlatıyor: başlı başına
tamamlanmış bir hikaye. Lazaro'nun kıyafetlerini çalıp
kaçıyor ve sonra onu tekrar görüyoruz --hak ettiği cezayı neredeyse tamamen şans eseri almış olarak. Hancının kızı rahibiyle
kaçıyor ve ikisi de birkaç bölüm sonra ortaya çıkıyor; onların
anlattıkları başka bir kısa hikayeye dönüşüyor. "Masum" kız ve
bawd kayboluyor, sonra Lazaro ile bir sahneyi tekrar oynamak için geri dönüyorlar ve sonunda silinip gidiyorlar, muhtemelen akıllarıyla yaşamak için. Dışsal eyleme olan bu vurguyla ilişkili olarak Luna'nın psikolojik
detaydan ziyade betimleyici
detaylara verdiği önem var. Giyimle ilgili ayrıntılı tasvirleri özellikle dikkat çekicidir: efendinin "takım elbisesi"; yiğidin sandıktan çıkarken giydiği kıyafet; çingene olan kızın giydiği kostüm. Bunlar orijinal _Lazarillo_'da bulamayacağımız tasvirlerdir çünkü bu eserin yazarı dışsal tasvir ve eylemden çok içsel motivasyonlarla ilgilenir.

Başka bir noktaya geçelim: iki romandaki toplumsal hiciv. Çeşitli sınıflara ve özellikle kiliseye karşı hicvi ilk _Lazarillo_'da gördük. Ve
Luna'nın hicvi aynı hedeflere sahiptir. Temel fark iki yazarın oklarını kullanma biçimindedir. İlk _Lazarillo_ saldırılarında oldukça inceliklidir: erkekler açgözlüdür,
maddecidir, vicdansızdır ve kötü şöhretlidir - ve bu ahlaksızlıklar bazen kiliseyle çok gevşek bir şekilde bağlantılıdır. Ama Luna
kilisenin böyle olduğunu kesin olarak bilmemizi istiyor, bu yüzden kiliseye yönelik hicvi kaba ve yıkıcı. Engizisyon, bize açıkça, yozlaşmış, acımasız ve İspanya'nın her yerinde korkulan bir şey. Rahipler ve rahipler her zaman bedava bir yemeği kabul etmeye hevesli, metresleri var ve hırsızlardan daha az ilkeli. Avukatlar ve tüm yargı sistemi yozlaşmış. Luna, Paris'teki sürgün pozisyonundan bize İspanyolların çalışmak için fazla gururlu olduğunu ve herhangi bir el işi yapmaktansa dilenci olacaklarını söylüyor. Lazaro'nun kendisi bize "İspanyol ayıklığının aynası" olarak gösteriliyor. Görünüşe göre
Luna'nın İspanya'yı terk etmek zorunda kalmasıyla ilgili öfkesi, romanını bitirmeden önce yatışma fırsatı bulamamış.

Luna'nın _Lazarillo of Tormes'in İkinci Bölümü_ "Birinci Bölüm" değil. Ama yine de bir değeri var. Luna hikaye anlatmayı severdi ve bunda iyiydi. Bazı sahneler esprili ve oldukça eğlencelidir. Lazaro eski arkadaşları, babişko ve "bakire" ile bir handa buluştuğunda, aksiyon pek de sıkıcı değildir. "Çocuk"un dörtte biri, Lazaro'nun tabağında göründüğü andan, düşüp boğazından fırlatana kadar ilgi odağı haline gelir ve bize orada bulunan her karakter hakkında çok şey anlatmak için ustaca ve mizahi bir şekilde kullanılır.

Okuyucunun özel dikkatini çekmeye değer bir diğer sahne ise, bir ziyafetin verildiği ve ardından yerel polisin geldiği bölümdür. Luna'nın anlatımı, modern komedinin çok yakın bir öncüsüdür. Birçok unsur mevcut gibi görünüyor: saygı eksikliği, komik efektler için kullanılan bir durum, misafirleri bulmak için birçok odada kovalamaca, takip edilenler tarafından polisin adamlarına dayak atılması, un içinde "ekmekleme", yağda "kızartma" ve kaçtıkları sokakta bırakılma, görülmekten utanma. Sanki Keystone Polisleri'nin, on yedinci yüzyıl stilinin bir anını yakalıyormuşuz gibi. Ve on yedinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar olan varyasyonlar pek de önemli görünmüyor.

Los Angeles'taki Kaliforniya Üniversitesi, Aralık 1972
ROBERT S. RUDDER

Çevirmenin Notu

İlk Lazarillo'nun benim çevirim, Foulche Delbosc'un edisyonunu takip ediyor, bu edisyonda edition princeps'i geri getirmeye çalışılıyor ancak Alcala de Henares edisyonunun eklemeleri yer almıyor. 1555'teki anonim devam kitabının ilk bölümünün çevirisi, ilk roman ile Luna'nın devam kitabı arasında bir köprü görevi gördüğü için ilk bölümün sonunda yer almaktadır. Juan de Luna'nın devam kitabı için, diğer tüm baskılardan daha sadık olan Elmer Richard Sims'in modern baskısı kullanılmıştır.

Kendi çalışması dış kutsal alandan gelen sorularla sık sık kesintiye uğrayan ve yine de tüm bunlara iyi bir mizahla göğüs geren ve metindeki bazı gizemleri çözmede çok yardımcı olan Profesör Julio Rodriguez Puertolas'a bir teşekkür borçluyuz.

Bu elektronik metinde yer almayan yetmiş üç çizim, 1596'da doğup 1674'te ölen Hollandalı ressam Leonard Bramer tarafından hazırlanmıştır. Hayatının çoğunu Delft'te geçiren yazar, çizimleri ve Ovid'in yazılarının ve diğer edebi eserlerin çizimleriyle tanınır. Orijinal çizimler Münih'teki Graphische Sammlung'un koruması altındadır.

R.S.R.

TORMES'Lİ LAZARILLO'NUN HAYATI, KENDİSİNİN ANLATTIĞI GİBİ TALİHLERİ VE TALİHSİZLİKLERİ

Önsöz

Daha önce hiç duyulmamış veya görülmemiş olabilecek bu tür dikkat çekici şeylerin unutulma mezarına gömülmek yerine birçok kişinin dikkatini çekmesinin iyi olduğunu düşünüyorum. Çünkü bunlar hakkında okuyan birinin okuduklarını beğenebileceği ve bu kitabı sadece şöyle bir göz gezdiren kişilerin bile eğlenebileceği ortaya çıkabilir.

Plinius, bu doğrultuda, ne kadar kötü olursa olsun, içinde iyi bir şey olmayan hiçbir kitap olmadığını söyler. Ve bu, tüm zevklerin aynı olmaması nedeniyle daha da doğrudur: Bir adamın
dokunmayacağı bir şeyi, bir başkası elde etmek için can atar. Ve bu yüzden bazı insanların
önemsemediği, bazılarınınsa önemsediği şeyler vardır. Mesele şu ki, gerçekten iğrenç olmadığı sürece hiçbir şey yok edilmemeli veya atılmamalıdır; bunun yerine, özellikle de
zarar vermeyecekse ve bundan
biraz fayda elde edebileceklerse, herkese gösterilmelidir.

Eğer böyle olmasaydı, sadece tek bir okuyucu için yazacak çok az insan olurdu, çünkü yazmak
yapılması kolay bir şey değildir. Ancak yazarlar bunu yapmaya devam ettikleri için, parayla değil, insanların eserlerini görüp okumasıyla ödüllendirilmek isterler ve eğer onlarda değerli bir şey varsa,
biraz övgü isterler. Bu bağlamda, Cicero da şöyle der: "Şeref
sanatı teşvik eder."

İlk ayağa kalkıp düşmana saldıran askerin hayattan nefret ettiğini düşünen var mı? Elbette hayır; şan ve şöhrete olan özlemi onu tehlikeye
açığa çıkarır. Aynısı sanatlarda ve edebiyatta da geçerlidir. Genç vaiz çok iyi bir vaaz verir ve insanların ruhlarının
iyileşmesiyle gerçekten ilgilenir, ancak
onlara, "Ah, bugün ne kadar mükemmel bir vaaz verdin, Rahip!" dediklerinde, lütfuna aldırıp aldırmadıklarını sorun. Ve filan bugün mızrak dövüşünde korkunçtu, ancak bir serseri onu silahlarını kullanma şekli için övdüğünde, ona zırhını verdi. Gerçekten doğru olsaydı ne yapardı?

Ve böylece her şey şöyle olur: Komşularımdan daha aziz olmadığımı itiraf ediyorum, ancak bu küçük önemsiz şeyimden (benim kaba üslubumla yazılmış) biraz zevk alan insanların buna sarılıp eğlenmelerini hiç umursamam ve eğer bu kadar çok şanssızlık ve talihsizlik yaşamış bir adamın var olduğunu görebilselerdi.

Lütfen bu zavallı çabayı, yeteneği arzusu kadar büyük olsaydı daha zengin
olmak isteyecek bir kişiden alın. Ve bana konunun tüm ayrıntılarını yazmamı istediğinizi söylediğinizden, ortada değil, başlangıçta başlamaya karar verdim. Bu şekilde, benim hakkımda
tam bir resme sahip olacaksınız ve aynı zamanda büyük bir miras alan kişiler, talihleri ​​onlara güldüğü için, bununla ne kadar az ilgileri olduğunu görecekler ve ayrıca şansları onlara karşı olan kişilerin, sert ve iyi kürek çekip gemilerini limana güvenli bir şekilde
getirdikleri için ne kadar daha fazla şey başardıklarını görecekler.

I. Lazaro Hayatını ve Ebeveynlerini Anlatıyor

Her şeyden önce, adımın Tormes'li Lazaro olduğunu ve Salamanca yakınlarındaki bir köy olan Tejares'te doğan Tome Gonzales ve Antona Perez'in oğlu olduğumu bilmelisiniz. Aslında
Tormes Nehri'nde doğdum ve adımı da böyle aldım.
Şöyle oldu: Babam (Allah rahmet eylesin) o nehrin kıyısındaki bir değirmenin başındaydı ve
on beş yıldan fazla bir süre orada değirmenciydi. Bir gece annem değirmendeyken,
beni karnında taşırken, doğum sancıları başladı ve
beni orada doğurdu. Yani gerçekten
nehirde doğduğumu söyleyebilirim. Sonra sekiz yaşındayken babamı değirmene getirilen çuvalları
çıkarmakla suçladılar. Onu
hapishaneye götürdüler ve itiraz etmeden devam etti ve
her şeyi itiraf etti ve doğruluk uğruna zulüm gördü. Ama Tanrı'ya inanıyorum ki o cennette çünkü
İncil bu tür adamlara
kutsanmış diyor. O zamanlar
Mağribilerle savaşmak için bir sefer düzenliyorlardı ve babam da onlarla birlikte gitti. Daha önce anlattığım kötü şans yüzünden onu sürgüne göndermişlerdi, bu yüzden adamlardan birinin
katırcısı olarak gitti ve sadık bir hizmetkar gibi hayatını
efendisiyle birlikte sonlandırdı.

Dul kalan annem, kocası veya kendisine bakacak kimsesi olmadan, iyi adamların yanında yatmaya karar verdi --yani, yanlarında kalmaya-- ve onlar gibi olmaya. Bu yüzden şehre yaşamaya geldi.
Küçük bir ev kiraladı ve bazı öğrenciler için yemek pişirmeye başladı. La Magdalena Komutanı'na hizmet eden bazı ahır uşaklarının çamaşırlarını da yıkadı, bu yüzden çoğu zaman ahırların etrafındaydı. O ve esmer bir adam -hayvanlara bakan adamlardan biri-
birbirlerini tanımaya başladılar. Bazen evimize gelir ve
ertesi sabaha kadar çıkmazdı; bazen de
gündüz vakti kapımıza gelip yumurta almak istiyormuş gibi davranırdı,
sonra içeri girerdi.

İlk geldiğinde ondan hoşlanmamıştım, teninin rengi ve görünüşü yüzünden beni korkutuyordu.
Ama
onun etrafta olduğunu gördüğümde yemeklerin daha iyi olduğunu görünce, ondan
oldukça hoşlanmaya başladım. Her zaman ekmek ve et parçaları getirirdi,
ve kışın ısınmamız için odun getirirdi.

Bu yüzden ziyaretleri ve ilişkimiz devam ederken, annem bana çok güzel küçük siyah bir bebek verdi ve ben
onu dizimde zıplatıp sıcak tutmasına yardımcı olurdum.

Bir keresinde siyah üvey babamın küçük adamla oynadığını hatırlıyorum, çocuk annemle benim beyaz olduğumuzu
ama üvey babamın beyaz olmadığını fark etti ve korktu. Anneme
koştu ve parmağını ona doğrulttu ve "Anne, bu bir
korkuluk!" dedi. Üvey babam da güldü: "Seni küçük orospu çocuğu!"

Hala küçük bir çocuk olmama rağmen, küçük kardeşimin kullandığı kelimeyi düşündüm ve kendi kendime dedim ki: Dünyada kendilerini
görmedikleri zaman başkalarından kaçan kaç kişi vardır.

Şans eseri, Zaide (üvey babamın adıydı) hakkında konuşulanlar ustabaşının kulağına gitti ve bir arama yapıldığında hayvanlara verilmesi gereken arpanın yaklaşık yarısını çaldığını
öğrendiler. Kepek, yün, kaşaklar, önlükler ve at örtüleri ile
battaniyelerin kaybolduğunu iddia etmişti; ve çalınacak başka bir şey kalmadığında, nalları atın toynaklarından çıkardı. Ve tüm bunları annem için bir şeyler satın almak için kullanıyordu, böylece küçük kardeşimi büyütebilirdi.

Rahiplerin fakirlerden çalmalarına veya rahiplerin manastırlarından bir şeyler alıp hanım takipçilerine vermelerine veya başka şeyler için, sevginin zavallı bir köleyi yaptığı şeyi yapmaya nasıl zorlayabildiğini gördüğümüzde neden şaşırmalıyız?

Ve söylediklerimin hepsinden ve daha fazlasından onu suçlu buldular, çünkü bana sorular sordular ve beni tehdit ettiler ve ben de onlara bir çocuk gibi cevap verdim. O kadar korkmuştum ki onlara bildiğim her şeyi anlattım - hatta annemin bana bir demirciye sattırdığı at nallarını bile.

Zavallı üvey babamı dövdüler ve katranladılar ve anneme her zamanki yüz kırbaç cezasının yanı sıra sert bir ceza verdiler:
Komutan'ın (bahsettiğim) evine giremeyeceğini
ve zavallı Zaide'yi kendi evine alamayacağını söylediler.

İşler daha da kötüye gitmesin diye zavallı kadın devam etti
ve cezayı uyguladı. Ve herhangi bir tehlikeden kaçınmak ve
sallanan dillerden uzaklaşmak için, o zamanlar Solano Hanı'nda yaşayan
insanlara hizmetçi olarak çalışmaya gitti. Ve orada, her türlü aşağılanmaya
katlanırken, küçük kardeşimi yürümeyi öğrenene kadar büyütmeyi başardı. Ve hatta beni misafirlere şarap ve mum götüren ve bana söyledikleri her şeyi yapan iyi bir çocuk olarak yetiştirdi.

Bu sıralarda kör bir adam geldi ve handa kaldı. Benim ona iyi bir rehber olabileceğimi düşündü, bu yüzden anneme ona hizmet edip
edemeyeceğimi sordu ve annem de yapabileceğimi söyledi. Annem babamın ne kadar iyi bir adam olduğunu ve kutsal inanç için Gelves savaşında nasıl öldüğünü anlattı. Tanrı'ya babamdan daha kötü bir adam olmayacağıma güvendiğini söyledi ve ona bana iyi davranması ve bana bakması için yalvardı, çünkü artık bir
yetim olacaktım. Babam ona bunu yapacağını söyledi ve ona bir hizmetçi değil, bir oğul olacağımı söyledi. Ve böylece yeni eski efendime hizmet etmeye ve rehberlik etmeye başladım.

Salamanca'da birkaç gün kaldıktan sonra, efendim aldığı para miktarından memnun değildi ve başka bir yere gitmeye karar verdi. Bu yüzden ayrılmaya hazır olduğumuzda annemi görmeye gittim. İkimiz de ağlarken annem bana dua etti ve "Oğlum, seni bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum. İyi olmaya çalış ve Tanrı sana rehberlik etsin. Seni yetiştirdim ve iyi bir efendiye verdim; kendine iyi bak." dedi.

Sonra beni bekleyen efendimin yanına geri döndüm.

Salamanca'dan ayrıldık ve bir köprüye geldik; ve bu köprünün kenarında boğaya benzeyen bir hayvanın taş heykeli var. Kör adam bana hayvanın yanına gitmemi söyledi ve oraya vardığımda "Lazaro, kulağını bu boğanın yanına koy ve içinden büyük bir ses duyacaksın." dedi.

Kulağımı çok basit bir şekilde onun yanına koydum, doğruyu söylediğini düşünerek. Ve heykelin yakınında başımı hissettiğinde, yumruğunu iki katına çıkardı ve başımı o şeytan boğaya öyle sert vurdu ki, boynuzlarının acısını üç gün boyunca hissettim. Ve bana dedi ki, "Aptal, şimdi kör bir adamın hizmetkarının şeytandan bir adım önde olması gerektiğini öğren." Ve şakasına yüksek sesle güldü.

Bana öyle geldi ki, tam o anda çocuksu sadeliğimden uyandım ve kendi kendime, "Haklı. Gözlerimi
açmalı ve tetikte olmalıyım. Şimdi yalnızım ve kendime bakmayı
düşünmeliyim." dedim.

Tekrar yola koyulduk ve birkaç gün içinde bana hırsızların kullandığı argo kelimeleri öğretti. Ne kadar hızlı bir zihnim olduğunu gördüğünde gerçekten
çok mutlu oldu ve dedi ki, "Sana altın veya gümüş veremem, ama sana nasıl hayatta kalacağına dair bolca ipucu verebilirim." Ve tam olarak da bunu yaptı; Tanrı'dan sonra, bana hayat veren ve kör olmasına rağmen beni aydınlatan ve nasıl yaşayacağımı gösteren bu adamdı.

Size bu aptalca şeyleri anlatmayı seviyorum, insanların derinliklerden kendilerini
yükseltebilmelerinde ne kadar erdem olduğunu ve
yüksek mevkilerden kendilerini
aşağı kaydırmalarının ne kadar büyük bir ahlaksızlık olduğunu göstermek için.

Sevgili kör adama geri dönersek ve onun yollarını anlatırken, Tanrı'nın dünyayı yarattığı zamandan beri o adamdan daha akıllı veya daha keskin hiç kimseyi yaratmadığını bilmelisiniz. İşinde bir tilki kadar kurnazdı. Yüzden fazla duayı ezbere bilirdi. Dua ettiği kilisenin yankılanmasını sağlayacak şekilde, sakin ve çok gür bir ton kullanırdı. Ve dua ettiğinde, mütevazı ve dindar bir ifade takınırdı -- bunu çok iyi yapardı. Ve başkalarının yaptığı gibi
ağzını veya gözlerini buruşturmaz veya surat asmazdı.

Bunun dışında para kazanmanın binlerce başka yolu vardı. Herkese birçok farklı şey için dualar bildiğini söyledi:
Çocuk sahibi olamayan veya doğum sancıları çeken kadınlar için;
Evliliklerinde mutlu olmayan kadınlar için - böylece
kocaları onları daha çok sevsin diye.
Hamile annelere erkek mi yoksa kız mı doğuracakları konusunda tahminlerde bulunurdu.
Ve tıp konusunda, Galen'in diş ağrıları, bayılma nöbetleri ve kadın hastalıkları hakkında bildiklerinin yarısını bile bilmediğini söyledi. Aslında, hasta olduklarını
söyleyecek hiç kimse yoktu ki, onlara hemen şunu
söyleyebilsin: "Bunu yap ve sonra; bu otu al, ya da şu kökü al."

Ve böylece herkes ona geldi -özellikle kadınlar- ve
onlara söylediği her şeye inandılar. Anlattığım bu yollarla onlardan çok şey elde etti; aslında, bir ayda, sıradan bir kör adamın bir yılda kazandığından
fazlasını kazandı.

Ama şunu da bilmeni isterim ki, elde ettiği her şeye ve sahip olduğu her şeye rağmen, ondan daha açgözlü, cimri bir adam görmedim. Beni
açlıktan öldürüyordu. Bana hayatta kalmam için bile yeterli para vermedi! Gerçeği söylüyorum: Eğer kurnazca yollarımla ve bazı oldukça akıllıca numaralarla kendime nasıl yardım edeceğimi bilmeseydim, birçok kez açlıktan
ölürdüm. Ama tüm bilgisine ve dikkatine rağmen onu alt ettim, böylece her zaman -ya da genellikle-
gerçekten
onu alt ettim. Bunu yapma şeklim ona bazı
şeytani oyunlar oynamaktı ve her seferinde
üstün gelmesem de
bazılarını anlatacağım.

Ekmeği ve diğer tüm şeyleri bir bez torbada taşırdı ve
boğazını asma kilidi ve anahtarı olan bir demir halka ile kapalı tutardı. Ve bir şeyleri içine koyduğunda veya çıkardığında, bunu o kadar dikkatli yapardı ve her şeyi o kadar iyi sayardı ki
dünyadaki hiç kimse ondan bir kırıntı bile alamazdı. Bu yüzden bana verdiği
azıcık şeyi alırdım ve iki lokmadan daha kısa bir sürede
biterdi.

Kilidi kapatıp unuttuktan sonra, başka şeylerle
meşgul olduğumu düşünerek, cimri torbayı kurutmaya başlardım. Torbanın yan tarafında küçük bir dikiş vardı
onu yırtıp tekrar dikerdim. Ve ekmek çıkarırdım--küçük kırıntılar da değil, büyük parçalar--ve pastırma ve sosis de alırdım. Ve bu yüzden her zaman
gol atmak için doğru zamanı arardım, bir top sahasında değil, kör bir adamın tiranının benden uzak tuttuğu o lanet çantadaki yiyecekte.

Ve sonra, her fırsat bulduğumda yarım bakır paralar çalardım.
Ve biri ona dua etmesi için bir bakır verdiğinde--ve
göremediği için--onu teklif eder etmez ağzıma atıp yarım bakır para hazır ederdim. Ve elini uzattığı anda, param yarı fiyatına düşmüştü. Sonra yaşlı kör adam bana homurdanmaya başlardı. Bunu hissettiğinde ve bunun tam bir bakır olmadığını anladığında, "Şeytan nasıl oluyor da şimdi benimle birlikteyken bana neredeyse her zaman bir bakır veya iki bakır para verdikleri halde,
asla yarım bakırdan başka bir şey vermiyorlar? Yemin ederim ki
bu tamamen senin suçun." derdi.

Ayrıca dualarını kısa keserdi; dualarının yarısına bile gelemezdi. Dua isteyen kişi gittiğinde,
cübbesinin ucunu çekmemi söylerdi. Ben de öyle yaptım. Sonra her zamanki gibi, "Kim
benim için dua etmemi ister?" diye haykırarak tekrar bağırmaya başlardı.

Ve yemek yediğimizde yanına her zaman küçük bir sürahi şarap koyardı.
Ben onu hemen alır ve yerine koymadan önce sessizce birkaç öpücük
verirdim. Ama bu çok uzun sürmedi: Aldığı yudum sayısından bir kısmının
eksik olduğunu anlayabiliyordu. Bu yüzden şarabını güvende tutmak için sürahiyi asla erişemeyeceği
bir yere bırakmazdı; her zaman sapından tutardı. Ama bir
mıknatıs bile benim bu amaçla yaptığım uzun çavdar pipetiyle çekebildiğim
gibi çekemezdi. Ve onu sürahinin ağzına
sokup emerdim, ta ki--elveda, şarap! Ama yaşlı hain
o kadar temkinliydi ki sanırım beni hissetmiş olmalı, çünkü o andan sonra
bunu bıraktı ve sürahiyi bacaklarının arasına koydu. Ve o zaman bile
elini emin olmak için üstte tuttu.

Ama ben şarap içmeye o kadar alışmıştım ki, can atıyordum. Ve
pipet numaramın işe yaramayacağını gördüğümde, sürahinin dibine küçük bir delik
açarak ve sonra onu ince bir mum şeridiyle
düzgünce kapatarak bir ağızlık yapmaya karar verdim. Yemek vakti geldiğinde, üşüdüğümü iddia eder ve zavallı kör adamın bacaklarının arasına girip, küçük ateşin yanında ısınırdım. Ve bu ısı, çok küçük bir parça olduğu için mumu eritirdi. Sonra şarap musluktan ağzıma doğru akmaya başlardı ve ben de lanet olası bir damlayı kaçırmayacağım bir pozisyona gelirdim. Zavallı adam içmeye gittiğinde hiçbir şey bulamazdı. Şaşkınlıkla geri çekilir, sonra da kavanozu ve şarabı lanetler ve lanetlerdi, ne olabileceğini bilmeden.

"İçtiğimi söyleyemezsin, efendim," dedim, "çünkü onu hiç elinden
çıkarmadın."

Ama o sürahiyi çevirip yoklamaya devam etti, ta ki sonunda deliği keşfedip numaramı anlayana kadar. Ama
anlamamış gibi yaptı.

Sonra bir gün her zamanki gibi sürahimden içki içiyordum,
benim için ne olduğunu veya kör adamın beni bulduğunu bile fark etmeden. Her zamanki gibi oturuyordum, o tatlı yudumları alıyordum, yüzüm gökyüzüne dönüktü ve gözlerim hafifçe kapalıydı
böylece gerçekten o lezzetli içkinin tadını çıkarabiliyordum. Pis kör adam şimdi benden intikamını alma zamanının geldiğini gördü ve
o tatlı ve acı sürahiyi iki eliyle kaldırıp
tüm gücüyle ağzıma çarptı. Dediğim gibi,
tüm gücünü kullandı ve zavallı Lazaro böyle bir şey beklemiyordu; aslında her zamanki gibi uykulu ve mutluydum.
Bu yüzden sanki gökyüzü ve içindeki her şey gerçekten
üstüme düşmüş gibiydi. Küçük bir vuruş beni sersemletti ve bayılttı ve o kocaman sürahi o kadar büyüktü ki parçaları yüzüme yapıştı, beni birkaç yerden kesti ve dişlerimi döktü, böylece bugün bile onları göremiyorum.

O andan itibaren o yaşlı kör adamdan nefret etmeye başladım.
Çünkü, bana iyi bakmasına ve bana iyi davranmasına
ve beni iyileştirmesine rağmen, bu pis
numarasından gerçekten keyif aldığını gördüm. Sürahinin parçalarının beni kestiği yerleri yıkamak için şarap kullandı ve gülümseyerek, "Ne dersin, Lazaro?
Seni inciten şey, seni iyileştirmeye yardımcı oluyor." dedi. Ve özellikle de pek de hoşlanmadığım başka nüktedan yorumlarda bulundu.

Dayaktan neredeyse kendime geldiğimde ve morluklar neredeyse kaybolduğunda, kör adamın birkaç darbe daha indirse benden kurtulacağını fark ettim. Bu yüzden ondan kurtulmaya karar verdim. Ama hemen kaçmadım; Bunu daha güvenli ve daha iyi bir şekilde yapabilene kadar bekledim. Ve
kör adamın bana sürahiyle vurmasını affetmek ve ona nazik olmak istesem de, o andan itibaren bana uyguladığı sert muamele yüzünden bunu yapamadım. Hiçbir sebep olmadan
başıma vurur ve saçımı çekerdi. Ve eğer biri ona
neden beni bu kadar dövdüğünü sorarsa, sürahiyle ilgili olayı anlatırdı: "Sizce bu oğlum sadece masum bir çocuk mu? Hadi, dinleyin ve şeytanın bile böyle bir şey
deneyecegini düşünüyor musunuz?"

Bunu duyduktan sonra, haç çıkarıp,
"Peki--kim böyle küçük bir çocuğun böyle bir şey
yapabileceğini düşünürdü!"

Sonra şakaya güler ve ona, "Hadi, döv onu.
Tanrı sana ödülünü verecek." derlerdi.

Ve bu tavsiyeyi harfiyen uyguladı.

Yani, intikam almak için, onu bilerek en kötü yollara
sürüklerdim
bir şekilde incinip incinmeyeceğini görmek için. Kayalar varsa,
onu hemen üzerinden geçirirdim; çamur varsa,
en derin yerden geçirirdim. Çünkü kendim kuru kalmasam bile,
bir gözü bile olmayan o adamın iki gözüne
zarar verebilseydim bir gözümü verirdim. Bu yüzden,
batonunun ucuyla sürekli beni dövüyordu, böylece kafam tümseklerle
doluyordu ve sürekli saçımı çektiği için saçlarım
çoğu gitmişti. Ona bunu bilerek yapmadığımı ve daha iyi yollar
bulamayacağımı söyledim, ama bu hiçbir işe yaramadı.
Yaşlı hain her şeyi gördü ve o kadar temkinliydi ki
bir daha bana
inanmadı. Bu kurnaz kör adamın ne kadar zeki olduğunu görebilmeniz için, onunla birlikte olduğum birçok zamandan birini anlatacağım. Gerçekten çok fazla algı gösterdiğini gördüm. Salamanca'dan ayrıldığımızda, planı Toledo'ya gitmekti çünkü oradaki insanların daha zengin olması gerekiyordu, ancak paralarını pek de cömertçe kullanmıyorlardı. Ama umutlarını şu söze bağladı: "Dar akan bir dereden, derin ve kuru bir kuyudan alacağınızdan daha fazla su alırsınız." Ve yol boyunca en iyi yerlerden geçerdik. Karşılandığımız ve bir şeyler alabildiğimiz yerlerde kalırdık; bunun olmadığı yerlerde, birkaç gün sonra yola devam ederdik.

Ve tesadüfen Almorox adlı bir yere geliyorduk, üzümleri topluyorlardı, bir üzüm toplayıcısı ona bir salkım üzüm verdi. Ve sepetler genellikle oldukça
sert tutulduğu ve üzümler o zamanlar çok olgun olduğu için, salkım
elinde dağılmaya başladı. Eğer çuvala
atsaydık, o ve dokunduğu her şey bozulacaktı. O
ziyan olmasın diye piknik yapmaya karar verdi--
ve o da beni memnun etmek için yaptı, çünkü o gün beni
çok tekmelemiş ve dövmüştü. Bu yüzden alçak bir duvara oturduk ve dedi ki:
"Şimdi sana karşı cömert olmak istiyorum: Bu salkım üzümü paylaşacağız ve sen benim kadar yiyebilirsin. Bunu şu şekilde bölüşeceğiz: Sen bir tane al, sonra ben bir tane alacağım. Ama bana bir seferde birden fazla almayacağına söz vermelisin. Ben de bitirene kadar aynısını yapacağım ve böylece hiçbir hile olmayacak."

Anlaşma yapıldı ve başladık. Ama ikinci dönüşünde,
hain fikrini değiştirdi ve ikişer ikişer almaya başladı,
açıkça benim de aynısını yaptığımı düşünüyordu. Ama
anlaşmamızı bozduğunu gördüğümde, onun hızında gitmekten
memnun kalmadım. Bunun yerine, daha da ileri gittim: İkişer ikişer veya üçer üçer aldım - aslında, onları olabildiğince hızlı yedim. Ve hiç üzüm kalmayınca, bir süre orada oturdu
elinde sapla, sonra başını salladı
ve şöyle dedi, "Lazaro, beni kandırdın. Yemin ederim ki sen bu üzümleri üçer üçer yedin."

"Hayır, yemedim," dedim. "Ama neden böyle düşünüyorsun?"

O bilge yaşlı kör adam cevap verdi, "Senin onları üçer üçer yediğini nasıl gördüğümü biliyor musun? Çünkü ben onları ikişer ikişer yiyordum ve sen tek kelime etmedin."

Kendi kendime güldüm ve henüz çocuk olmama rağmen o kör adamın keskin zekasının fazlasıyla farkındaydım.

Ama çok fazla konuşmamak için ilk efendimle yaşadığım komik ve ilginç şeylerden bahsetmeyeceğim. Sadece nasıl ayrıldığımızı anlatmak ve onunla
işimizi bitirmek istiyorum.

Escalona'daydık, o ismin düküne ait bir kasabada, bir handaydı ve kör adam bana kendisi için
kızartmam için bir parça sosis verdi. Sosis yağlandığında ve bir parça ekmekle
silip süpürdüğünde, çantasından bir bozuk para çıkardı ve meyhaneden ona biraz şarap almamı söyledi.
Sonra şeytan aklıma bir fikir soktu, tıpkı hırsızlara yaptığı gibi. Öyle oldu ki ateşin yanında küçük bir şalgam vardı, biraz uzun ve dövülmüştü; muhtemelen güveç için
yeterince iyi olmadığı için oraya atılmıştı.

O anda o ve ben orada tek başımızaydık ve sosisin o nefis kokusunu
aldığımda, aniden büyük bir iştahım oldu ve bundan alacağım tek şeyin koku olacağını biliyordum. Ama o sosisi yeme düşüncesi tüm korkumu kaybetmemi sağladı: Bana ne olacağını
bir dakika bile düşünmedim. Bu yüzden kör adam
parayı çantasından çıkarırken, sosisi şişten çıkardım ve hemen şalgamı koydum. Sonra kör adam bana şarap için
parayı verdi ve şişi tuttu, ateşin üzerinde çevirdi,
daha önce hiç pişirilmemiş olan şeyi
pişirmeye çalıştı çünkü çok kötüydü.

Şarap almaya gittim ve yolda sosisi mideye indirdim. Geri döndüğümde, o günahkar kör adamın şalgamı iki ekmek dilimi arasında tuttuğunu gördüm. Henüz ne olduğunu bilmiyordu,
çünkü hissetmemişti. Ama ekmeği alıp ısırdığında, sosisin bir kısmını da alacağını düşünerek,
birdenbire soğuk şalgamın tadıyla donup kaldı.
O zaman sinirlendi ve "Bu ne, Lazarillo?" dedi.

"Yani, 'Yırtılmış' mı demek istiyorsun?" dedim. "Bana bir şey mi
atmaya çalışıyorsun? Şarap almaktan yeni dönmedim mi?
Birisi buraya gelip sana şaka yapmış olmalı."

"Ah, hayır," dedi. "Tükürüğümü elimden çıkarmadım.
Kimse bunu yapamazdı."

Hiçbir değişiklik yapmadığıma yemin edip duruyordum. Ama
bana hiçbir faydası olmadı--o zavallı kör adamın
keskinliğinden hiçbir şeyi saklayamadım. Ayağa kalktı ve beni
başımdan yakaladı ve koklayabilmek için yaklaştı. Ve iyi bir tazı gibi nefesimi
koklamış olmalıydı. Haklı olup olmadığını öğrenmek için gerçekten endişeliydi, sıkıca tuttu ve ağzımı olması gerekenden
daha geniş açtı. Sonra, pek de akıllıca olmayan bir şekilde, burnunu soktu. Ve uzun ve keskindi. Ve öfkesi onu biraz şişirmişti, böylece ucu boğazıma çarptı. Yani
tüm bunlarla ve gerçekten korkmamla birlikte, siyah sosisin midemde yerleşmek için zaman bulamamış olması gerçeğiyle
ve özellikle de çok büyük burnunun aniden içeri girmesiyle, beni yarı boğmasıyla--tüm bunlar bir araya geldi ve suçu ve atıştırmalığı ortaya çıkardı ve sahibi ona ait olanı geri aldı. Olan şey şuydu ki, kör adam gagasını ağzımdan çıkaramadan önce, midem o kadar bozuldu ki
çaldığım şey burnuna çarptı. Böylece burnu ve siyah, yarı çiğnenmiş sosis aynı anda ağzımdan çıktı.

Aman Tanrım! O anda gömülmüş olmayı diledim, çünkü zaten ölmüştüm. Sapık kör adam o kadar sinirliydi ki, eğer insanlar sese gelmeselerdi, sanırım beni
öldürürdü. Beni ellerinden çekip aldılar ve
başımda kalan birkaç saç teliyle kaldı. Yüzüm
çiziklerle doluydu ve boynum ve boğazım pençelenmişti. Ama boğazım
gerçekten sert muameleyi hak ediyordu çünkü
sadece yaptıkları yüzünden dövülmüştüm. Sonra o
çürümüş kör adam oradaki herkese yaptığım şeyleri anlattı ve
onlara sürahiyi, üzümleri ve
bu son olayı tekrar tekrar anlattı.

O kadar çok güldüler ki, sokaktan geçen herkes eğlenceyi görmek için içeri girdi. Ama kör adam onlara
benim numaralarımı öyle bir zekâ ve ustalıkla anlattı ki, incinmiş ve ağlıyor olmama rağmen, benim de gülmemem gerektiğini hissettim.

Ve bunlar olurken, birdenbire ihmalkar ve korkak olduğumu hatırladım ve kendime küfür etmeye başladım: Burnunu ısırmalıydım. Bunu yapma fırsatım olmuştu; aslında, işin yarısı zaten yapılmıştı. Keşke dişlerimle
sıkıştırsaydım, onu sıkıştırmış olurdum. O kokarcaya ait olsa bile, midem muhtemelen onu sosisi tuttuğundan daha iyi tutardı; ve hiçbir kanıt
olmadığı için, suçu inkar edebilirdim. Keşke yapsaydım. Hiç de fena bir fikir olmazdı!

Hanı işleten kadın ve oradaki diğerleri kavgamızı durdurmamızı sağladılar ve yüzümü ve boğazımı ona içmesi için getirdiğim şarapla yıkadılar. Sonra pis kör adam bununla ilgili şakalar
yaptı ve şöyle şeyler söyledi: "Gerçek şu ki, bu çocuğu bir yılda yıkarken iki yılda içtiğimden daha fazla şarap kullanıyorum." Ve: "En azından Lazaro, babana olduğundan daha fazla şaraba borçlusun - sana sadece bir kez hayat verdi ama şarap seni bin kez hayata döndürdü."

Sonra beni dövdüğü, yüzümü çizdiği ve sonra beni şarapla iyileştirdiği tüm zamanları anlattı.

"Sana söylüyorum," dedi, "dünyada şarapla kutsanacak bir adam varsa o da sensin. "

Ve beni yıkayan insanlar yüksek sesle güldüler, ben küfür ederken.

Ama kör adamın kehaneti yanlış değildi ve o zamandan beri geleceği söyleme konusunda bir yeteneği olması gereken o adamı sık sık düşündüm. Ve ona yaptığım kötü şeyler için üzgünüm,
ama ona gerçekten karşılığını verdim, çünkü o gün bana söylediği şey
tam da söylediği gibi oldu, daha sonra göreceğiniz gibi.

Bu yüzden ve kör adamın bana oynadığı kirli oyunlar yüzünden,
onu sonsuza dek terk etmeye karar verdim. Ve bunu
düşündüğümden ve gerçekten kafamı buna taktığımdan, onun bu son oyunu beni daha da kararlı hale getirdi. Böylece ertesi gün yalvarmak için şehre gittik. Önceki gece epey yağmur yağmıştı ve o gün hala yağmur yağdığı için, ıslanmayalım diye
şehrin kemerlerinin altında dua etmeye gitti. Ama gece yaklaşırken ve hala hava sakinleşmemişken, kör adam dedi ki bana, "Lazaro, bu yağmur durmayacak ve ne kadar geç olursa o kadar
şiddetli yağacak. Gerçek bir sağanak yağmadan önce hanın içine girelim."

Oraya gitmek için yağmurdan dolayı suyla
dolu bir hendeği geçmemiz gerekiyordu. Ve ona dedim ki; "Efendim, su burada geçmek için
çok geniş, ama isterseniz, geçmek için
daha kolay bir yer görüyorum ve ıslanmayız da. Orası çok dar ve
atlarsak ayaklarımız kuru kalır."

Bu ona iyi bir fikir gibi geldi ve dedi ki, "Çok
zekisin. Bu yüzden seni çok seviyorum. Beni hendeğin
dar olduğu yere götür. Şimdi kış ve ben
suyu hiç sevmem, özellikle de ayaklarım ıslandığında."

Zamanın geldiğini görünce onu kemerlerin altından, meydanda bulunan bir tür sütun veya taş direğin hemen önündeki bir noktaya götürdüm. Bu, evlerin çıkıntılı kemerlerini tutanlardan biriydi. Ve ona, "Efendim, burası tüm hendek boyunca en dar yer." dedim.

Gerçekten çok şiddetli yağmur yağıyordu ve zavallı adam ıslanıyordu.
Bu, üzerimize dökülen sudan çıkmak için acele etmemizle birlikte -özellikle de Tanrı'nın onun zihnini bulandırması ve böylece intikam alabilmem- bana inandırdı ve "Bana doğru yönü göster ve sen
suyun üzerinden atla." dedi.

Onu sütunun tam önüne koydum. Sonra atladım ve
bir boğanın saldırmasını bekleyen biri gibi direğin arkasına geçtim ve ona, "Hadi, olabildiğince uzağa atla ki
suyu 
kaçırabilesin."

Bunu söyler söylemez, zavallı kör adam yaşlı bir
keçi gibi hücum etti. Önce koşmaya başlamak için bir adım geri çekildi ve
sonra tüm gücüyle kendini öne doğru fırlattı. Başı
balkabağı gibi
boş bir sesle direğe çarptı. Sonra
yarı ölü bir şekilde, başı yarılmış bir şekilde sırtüstü düştü.

"Ne? Sosisin kokusunu aldığını ama direğin kokusunu almadığını mı söylüyorsun?
Kokla, kokla!" dedim ve onu yardım etmek için koşan
tüm insanların ellerine bıraktım.

Koşarken köy kapısına ulaştım ve gece çökmeden önce
Torrijos'a ulaştım. Tanrı'nın ona ne yaptığını bilmiyordum ve
öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmadım.

II. Lazaro'nun Bir Rahiple Nasıl Görüştüğü ve O Adamla Başına Gelenler

Kendimi o kasabada pek güvende hissetmiyordum, bu yüzden ertesi gün Maqueda adında bir yere gittim. Orada bir rahiple tanıştım (bu muhtemelen tüm günahlarım yüzündendi). Ondan yalvarmaya başladım ve bana ayinde nasıl yardımcı olabileceğimi

sordu. Ona bildiğimi söyledim ve
gerçek buydu: o kör günahkar beni dövmüş olsa da,
bana her türlü iyi şeyi de öğretmişti ve bu da onlardan biriydi. Böylece rahip beni içeri aldı ve ben de tavadan
çıkıp ateşe girdim. Çünkü kör adam, dediğim gibi, tam bir açgözlülük örneği olsa da, bu adamla karşılaştırıldığında Büyük İskender gibiydi. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece dünyadaki tüm cimriliğin bu adamda olduğunu söyleyeceğim. Doğuştan mı böyleydi yoksa rahip cübbesiyle mi böyle olmuştu bilmiyorum. Kilitli tuttuğu eski bir sandığı vardı ve anahtarı deri bir kordonla cübbesine bağlı tutuyordu.
Kiliseden kutsal ekmek getirildiğinde, onu sandığa atıp tekrar kilitlerdi. Ve bütün evde, çoğu evde olduğu gibi, yiyecek hiçbir şey yoktu: bacadan sarkan bir parça pastırma,
masada veya dolapta duran biraz peynir,
akşamdan kalan birkaç dilim ekmekle dolu bir sepet. Bana öyle geliyordu ki, hiç yememiş olsam bile, sadece
bakabilsem bile kendimi çok daha iyi hissederdim.

Etrafta tek bir soğan ipi vardı ve o da üst kattaki bir odada kilitli tutuluyordu. Bana her dört günde bir soğan veriliyordu. Ve eğer anahtarı almak için ona sorduğumda etrafta başka biri varsa, göğüs cebine uzanıp
anahtarı büyük bir havayla çözer ve bana uzatır ve şöyle derdi, "Al.
Al ama işin bitince geri getir ve
kendini tıka basa doldurma." Ve sanki Valensiya'daki tüm portakallar
oradaymış gibi,
ama dediğim gibi,
bir çividen sarkan soğanlar dışında
gerçekten lanet olası hiçbir şey yoktu. Ve o bunları
o kadar iyi saymıştı ki, eğer ben (ben günahkâr olduğum için)
bir tane daha soğan alsaydım, gerçekten de başıma bela olurdu.

İşte oradaydım, açlıktan ölüyordum. Ama bana karşı çok cömert olmasa da, kendine karşı cömertti. Akşam yemeğinde genelde beş bakır değerinde et yiyordu. Bana çorbadan biraz verdiğini itiraf etmeliyim, ama ete gelince--onu hiç koklamadım bile. Aldığım tek şey biraz ekmekti: o lanet olası
adam bana gerçekten ihtiyacım olanın yarısını bile vermedi! Ve cumartesileri
buradaki herkes koyun eti yer ve o da beni altı bakıra mal olan bir tane almaya gönderdi. Onu pişirdi ve gözlerini,
dilini, boynunu, beynini ve çenesindeki eti yedi. Sonra
bana çiğnenmiş kemikleri verdi; onları bir tabağa koydu ve
"Al, bunu ye ve mutlu ol. Bu bir krala layık bir yemek.
Aslında, Papa'dan daha iyi yaşıyorsun." dedi.

"Tanrı sana böyle bir hayat versin," dedim kendi kendime.

Onunla üç hafta geçirdikten sonra o kadar zayıfladım ki
bacaklarım açlıktan beni taşıyamaz oldu. Tanrı ve aklım
yardıma gelmeseydi doğruca mezara doğru gittiğimi gördüm. Ama onu kandırmamın bir yolu yoktu
çünkü çalabileceğim hiçbir şey yoktu. Ve bir şey
olsaydı bile, diğerini yaptığım gibi onu kör edemezdim (kafasına aldığı darbe onu bitirdiyse huzur içinde yatsın). Çünkü diğer adam zeki olmasına rağmen, o değerli
beşinci hissi olmadan ne yaptığımı anlayamazdı. Ama
bu yeni adam--onun kadar iyi görüşe sahip olan kimse yok.

Sunu tabağını dolaştırırken, sepete düşen tek bir kuruş bile fark etmemişti. Bir gözü
insanlarda, diğer gözü
benim ellerimdeydi. Gözleri yuvalarında cıva gibi dans ediyordu. İçine atılan her kuruş zihninde işaretleniyordu. Ve sunu biter bitmez, tabağı benden alıp sunağın üzerine koyuyordu.

Onunla yaşadığım süre boyunca ondan bir kuruş bile alamadım - ya da daha doğrusu, onunla öldüğüm süre boyunca. Beni bir damla şarap için bile meyhaneye göndermedi: adaktan getirdiği ve sandığa koyduğu azıcık şeyi, bir hafta boyunca yetecek şekilde bölüştürdü. Ve korkunç cimriliğini örtmek için bana şöyle derdi: "Bak oğlum, biz rahipler yeme ve içme konusunda çok ılımlı olmalıyız ve bu yüzden ben diğer insanların yaptığı gibi şımartmıyorum." Ama o yaşlı cimri aslında yalan söylüyordu, çünkü toplantılarda veya cenazelerde dua ettiğimizde ve
diğer insanlar yemeğin parasını ödediğinde, bir kurt gibi yer ve
herhangi bir yaşlı, susamış şarlatan doktordan daha fazla içerdi.

Cenazelerden bahsetmişken, Tanrı beni affetsin ama ben asla
onlar dışında insanlığın düşmanı olmadım. Bunun nedeni gerçekten iyi yemek yememiz ve
kendimi tıka basa yiyebilmemdi. Eskiden Tanrı'nın her gün birini öldürmesini umar ve dua ederdim. Sakramentleri hasta insanlara verirdik ve rahip oradaki herkesin dua etmesini isterdi. Ve ben kesinlikle en son başlayan kişi değildim - özellikle de son meshedişte. Tüm kalbimle ve ruhumla Tanrı'ya dua ettim - dedikleri gibi O'nun iradesinin gerçekleşmesi için değil, o kişiyi bu dünyadan alması için.

Ve onlardan biri kaçtığında (Tanrı beni affetsin), onu binlerce kez cehenneme
lanetledim. Ama biri öldüğünde, onu da aynı şekilde kutsadım. Çünkü orada olduğum tüm zaman boyunca -ki bu yaklaşık altı ay olmalı- sadece yirmi kişi öldü. Ve gerçekten onları öldürdüğümü düşünüyorum; yani, benim isteğimle öldüler. Çünkü Rab'bin benim sonsuz ve korkunç ölümümü görmüş olması gerektiğini ve benim yaşayabilmem için onları öldürmekten mutluluk duyduğunu düşünüyorum. Ama o zamanlar sefaletim için hiçbir rahatlama
bulamadım. Birini gömdüğümüz günlerde hayata gelseydim,
cenaze olmadığında açlık sancılarını gerçekten hissederdim.
Çünkü kendimi doyurmaya alışırdım ve sonra tekrar
her zamanki açlığıma dönmek zorunda kalırdım. Bu yüzden
ölmekten başka bir çıkış yolu düşünemezdim: Bazen kendim için de ölümü istiyordum
tıpkı diğerleri için olduğu kadar. Ama hiç görmedim,
her zaman içimde olmasına rağmen.

Birçok kez o cimri efendiden kaçmayı düşündüm, ama iki nedenden dolayı yapmadım. Birincisi, bacaklarıma güvenmiyordum: Yiyecek eksikliği onları o kadar zayıf yapmıştı ki
beni taşıyamayacaklarından korkuyordum. İkinci olarak, bir süre düşündüm ve
şöyle dedim: "İki efendim oldu: birincisi beni neredeyse açlıktan öldürüyordu ve onu terk ettiğimde bununla karşılaştım; ve bana o kadar az yiyecek veriyor ki bir ayağım çoktan mezarda.
Peki, bunu terk edip bir adım daha aşağıda bir efendi bulursam, bu benim ölümümden başka nasıl bitebilir?" Bu yüzden
bir santim bile kıpırdamaya cesaret edemedim. Gerçekten her adımın
daha da kötüye gideceğini düşündüm. Ve bir adım daha aşağı inersem,
Lazaro bir daha ses çıkarmazdı ve kimse ondan bir daha haber alamazdı.

İşte oradaydım, korkunç bir durumdaydım (ve bu koşullar altında kendini bulan herhangi bir gerçek Hristiyan'a Tanrı yardım etsin), ne yapacağımı bilmiyordum ve kötüden daha da kötüye gittiğimi görüyordum. Sonra
bir gün o zavallı, cimri efendim gittiğinde, bir tamirci kapımı çaldı. Sanırım o, Tanrı'nın eliyle gönderilmiş, kılık değiştirmiş bir melek olmalı. Bana
düzeltilmesi gereken bir şey olup olmadığını sordu. "Beni düzeltebilirsin ve
hiç de fena olmazsın," dedim yumuşak bir sesle ama beni duyması için değil. Ama esprili sözlerle harcayacak kadar zamanım yoktu ve Kutsal Ruh'tan ilham alarak ona,
"Efendim, bu sandığın anahtarını kaybettim ve efendimin beni
döveceğinden korkuyorum. Lütfen şu anahtarlardan birinin uyup uymadığına bakın. Bunun için size para öderim." dedim.

Melek tamirci, zincirindeki anahtarları tek tek denemeye başladı ve ben de ona zayıf dualarımla yardım ediyordum.
Sonra, hiç beklemediğim bir anda, dedikleri gibi, o sandığın içindeki ekmek somunlarının oluşturduğu Tanrı'nın yüzünü gördüm. Tamamen açıldığında ona, "Anahtar için sana verecek param yok, ama oradakinden ödemeni al" dedim.

Ona en iyi görünen ekmeği aldı ve bana anahtarı verdi ve mutlu bir şekilde gitti, beni daha da mutlu bıraktı. Ama o anda hiçbir şeye dokunmadım, böylece kayıp farkedilmezdi. Ayrıca, tüm bunların Efendisi olduğumu gördüğümde, açlığımın bana yaklaşmaya cesaret edeceğini düşünmedim. Sonra cimri yaşlı efendim geri geldi ve -Tanrıya şükür-
meleğin götürdüğü kayıp ekmeği farketmedi.

Ertesi gün, evden ayrıldığında, ekmek cennetimi açtım ve ellerimi ve dişlerimi bir somuna daldırdım ve bir anda onu görünmez hale getirdim. Ve tabii ki, sandığı tekrar kilitlemeyi unutmadım. Sonra çok mutlu bir şekilde evi süpürmeye başladım,
bundan sonra hüzünlü hayatımın değişeceğini düşünerek. Ve böylece o
gün ve ertesi gün mutluydum. Ama bu huzurun çok uzun sürmesi amaçlanmamıştı çünkü üçüncü gün gerçek bir tertian ateşi vurdu.

Birdenbire beni açlıktan öldüren o adamı gördüm, göğsümüzün üzerinde duruyordu, ekmek somunlarını bir taraftan diğerine taşıyordu, onları sayıyordu ve tekrar tekrar sayıyordu. Fark etmemiş gibi yaptım ve sessizce dua ediyor, umut ediyor ve yalvarıyordum,
"Aziz John, onu kör et!" Bir süre orada durup günleri ve ekmekleri parmaklarıyla saydıktan sonra, "Bu sandığı kapalı tutmaya bu kadar dikkat etmeseydim, birinin ekmek somunlarından bazılarını aldığına yemin ederdim. Ama bundan sonra, sadece kapıyı tüm şüphelerden uzak tutmak için, onları yakından takip edeceğim. Şu anda orada dokuz buçuk tane var."

"Tanrı sana da dokuz kötü haber göndersin," dedim kendi kendime. Bana öyle geldi ki söyledikleri
bir avcının oku gibi kalbime saplandı ve midem eski diyetine döneceğini
gördüğünde guruldamaya başladı. Sonra
evden ayrıldı. Kendimi teselli etmek için sandığı açtım ve ekmeği
gördüğümde ona tapmaya başladım--ama "O'nu anmak için herhangi birini almaktan" korkuyordum. Sonra eski cimrinin bir hata yapıp yapmadığını görmek için somunları saydım, ama onları
benim istediğimden çok daha iyi saymıştı. Yapabildiğim en iyi şey onları tekrar tekrar öpmekti ve olabildiğince nazikçe, yarım somunun zaten kesilmiş olan tarafından birazını soydum. Ve böylece o günü atlattım ama bir önceki kadar mutlu değildim.

Ama açlığım artmaya devam etti, bunun başlıca nedeni midemin önceki iki veya üç gün boyunca daha fazla ekmeğe
alışmış olmasıydı. Yavaşça ölüyordum ve sonunda öyle bir noktaya geldim ki
yalnız olduğumda yaptığım tek şey sandığı açıp kapatmak ve
içindeki Tanrı'nın yüzüne bakmaktı (ya da en azından çocuklar böyle diyordu). Ama Tanrı'nın kendisi -hastalara yardım eden kişi-
beni böyle sıkıntılarda görünce
bana yardımcı olacak küçük bir düşünceyi kafamın içine
yerleştirdi. Kendi kendime şöyle dedim: Bu sandık büyük ve eski ve
içinde küçük de olsa birkaç delik var. Ama farelerin içine
girdiğine ve ekmeği
yediğine inanmaya
başlayabilirdi. Bütün bir somunu çıkarmak iyi olmazdı:
eksik olduğunu hemen fark ederdi, çünkü bana yaşamak için
hiçbir şey vermiyordu. Ama buna kesinlikle inanacaktı.

Ve orada bulunan ucuz masa örtülerinin üzerine kırıntılar
kırmaya başladım. Bir somunu alıp diğerini yere koyuyordum, böylece
üç veya dört tanesinden birkaç küçük parça koparıyordum.
Sonra onları sanki şekerlemeymiş gibi yiyordum ve kendimi biraz daha iyi hissediyordum. Ama eve gelip yemek yemeye
geldiğinde ve sandığı açtığında, karmaşayı gördü. Ve gerçekten de farelerin
zarar verdiğini düşünüyordu çünkü işimi mükemmel bir şekilde yapmıştım ve farelerin işi gibi görünüyordu. Sandığı yukarıdan aşağıya doğru inceledi ve farelerin girdiğinden şüphelendiği delikleri gördü.
Sonra beni yanına çağırdı ve "Lazaro, bak! Bu akşam ekmeğimize ne kadar korkunç bir şey oldu!" dedi.

Ve çok şaşkın bir ifade takındım ve ona bunun ne olabileceğini sordum.

"Farelerden başka ne olabilir ki?" dedi, "Her şeye karışıyorlar."

Yemeye başladık ve Tanrıya şükür ki bunda da
sağ salim çıktım. Bana normalde verdiği zavallı küçük parçadan daha fazla ekmek verdi çünkü farelerin çiğnediğini düşündüğü parçaları kesti ve "Bunu ye. Fare çok temiz bir
hayvandır." dedi.

O gün, ellerimin emeğiyle -ya da
tırnağımla, daha doğrusu- elde ettiğim fazladan ekmekle yemeğimizi bitirdik, gerçi
aslında hiç başlayamadım.

Sonra bir şok daha yaşadım: Onu dikkatlice etrafta dolaşırken gördüm,
duvarlardan çivileri söküyor ve küçük tahta parçaları arıyordu. Ve bunları eski sandıktaki tüm delikleri kapatmak için kullanıyordu.

"Aman Tanrım!" dedim o zaman. "Ne kadar da sefalet, denemeler ve şanssızlıklarla dolu bir hayata doğduk! Bu zor hayatımızın zevkleri ne kadar da kısa! Burada, bu zavallı küçük tedavimin beni bu sefil durumdan kurtaracağını düşünüyordum ve oldukça iyi gittiğimi düşünerek mutluydum. Sonra talihsizliğim geldi ve bu cimri ustamı uyandırdı ve onu her zamankinden daha dikkatli yaptı (ve cimriler neredeyse hiç dikkatsiz olmazlar). Şimdi, göğüsteki delikleri kapatarak, mutluluğumun kapısını da kapatıyor ve dertlerimin kapısını açıyor."

Vicdanlı marangozum çivi ve küçük tahtalarla işini bitirirken iç çekmeye devam ettiğim şey buydu ve "Şimdi, sevgili hain farelerim, yollarınızı değiştirmeyi düşünseniz iyi olur. Bu evde hiçbir yere varamayacaksınız." dedi.

O gider gitmez, işini görmeye gittim. Ve
bir sivrisineğin bile girebileceği bir delik bırakmadığını gördüm. Hiçbir şey
alma umudum olmadan, işe yaramaz anahtarımla açtım. Ve orada yemeye başladığım ve efendimin farelerin çiğnediğini
düşündüğü iki veya üç somun ekmeği gördüm ve yine de usta bir kılıç ustası gibi
çok hafifçe dokunarak onlardan biraz aldım.

İhtiyaç icadın babası olduğundan ve bende her zaman çok fazla olduğundan, gece gündüz kendimi nasıl
canlı tutacağımı düşünüyordum. Ve sanırım açlık bu kara çözümlere giden yolumu aydınlattı: derler ki açlık zekanızı keskinleştirir
ve kendinizi tıka basa doldurmanız onları köreltir ve işte tam da bu şekilde
işe yaradı.

Bir gece uyanık yatarken bunu düşünürken - sandığı tekrar kullanmaya nasıl
başlayabileceğimi - efendimin uyuduğunu gördüm: uyurken her zaman çıkardığı horlama ve yüksek sesli hırıltıdan belliydi. Çok, çok sessizce kalktım ve gün boyunca ne yapacağımı planladığım ve
bulacağım yerde eski bir bıçak bıraktığım için, zavallı görünümlü sandığa gittim ve
en savunmasız göründüğü yerde, bıçakla ona saldırdım,
onu sıkıcı bir alet gibi kullandım.

Gerçekten eski bir sandıktı ve o kadar uzun yıllardır ortalıktaydı ki, ne gücü ne de omurgası kalmıştı. O kadar
yumuşak ve kurtçuklar tarafından yenmişti ki, hemen bana teslim oldu ve
kendi acımı dindirebilmem için yan tarafına büyükçe bir delik açmama izin verdi. Bunu bitirdiğimde, kesilmiş sandığı çok sessizce açtım ve etrafı yoklayıp kesilmiş somunu bulduğumda, her zamanki şeyi yaptım - daha önce gördüğünüz şeyi.

Bundan sonra kendimi biraz daha iyi hissederek, tekrar kapattım ve
hasır matıma geri döndüm. Orada dinlendim ve hatta biraz uyudum.
Ama çok iyi uyuyamadım ve bunun yeterince yemediğimden kaynaklandığını düşündüm. Ve bunun nedeninin o zamanlar Fransa Kralı'nın tüm dertlerinin beni uyanık tutamayacağından kaynaklanmış olması gerekiyordu. Ertesi gün efendim, ekmeğe
ve açtığım deliğe verilen zararı gördü ve farelere küfür etmeye başladı ve "Bu nasıl olabilir? Şimdiye kadar bu evde hiç fare görmedim!" dedi.

Ve gerçekten de doğruyu söylediğini düşünüyorum. Ülkede farelerden
arınmış olması gereken tek bir ev varsa, o da o evdi, çünkü genelde yiyecek bir şey olmayan yerde
kalmazlar. Tekrar evin duvarlarında
çivi ve onları uzak tutmak için tahta parçaları aramaya başladı. Sonra gece olduğunda ve o uyuduğunda, ben
ayaktaydım, elimde bıçağımla ve onun gündüz
kapattığı tüm delikleri
gece ben açtım.

İşte böyle oldu, onu o kadar hızlı takip ettim ki
bu söz
buradan gelmiş olmalı: "Bir kapı kapalıyken,
başkası açılır." Eh, kumaş üzerinde Penelope'nin işini yapıyor gibiydik çünkü o gün boyunca ne dokuduysa ben
gece söküyordum. Ve sadece birkaç gün ve geceden sonra zavallı kiler kutumuz öyle bir hale gelmişti ki, eğer gerçekten ona uygun ismiyle seslenmek isterseniz, içindeki tüm çivi ve raptiyeler yüzünden ona sandık yerine eski bir zırh parçası demek zorunda kalırdınız. Çabalarının işe yaramadığını görünce,
"Bu sandık o kadar hırpalanmış ve içindeki tahta o kadar eski ve ince ki
hiçbir fareye karşı koyamaz. Ve o kadar kötü bir
duruma geliyor ki, eğer daha fazla katlanırsak
hiçbir şeyi güvende tutamaz. En kötü yanı, her şeyi çok güvenli tutmasa da, ondan kurtulursam
onsuz yaşayamam ve sonunda bir tane daha almak için üç veya dört gümüş para ödemek zorunda kalırım. Şimdiye kadar denediklerimin hiçbir işe yaramaması
sonucunda aklıma gelen en iyi şey, o lanet fareler için sandığın içine bir tuzak kurmak."

Sonra birinden kendisine bir fare kapanı ödünç vermesini istedi ve komşularından dilencilik yaptığı peynir kabuklarıyla tuzak sandığın içinde hazır tutuldu. Ve bu gerçekten bana yardımcı oldu. Yemek için hiçbir gösterişli şeye ihtiyacım olmasa da, fare kapanından çıkardığım peynir kabuklarını almaktan hala memnundum ve buna rağmen farenin ekmeğe
saldırmasını engellemedim.

Farelerin ekmeğe girdiğini ve peyniri yediğini, ancak hiçbirinin yakalanmadığını gördüğünde, mavi bir çizgiyle
küfür etti ve komşularına, "Bir fare nasıl olur da bir kapandan peyniri
çıkarır, yer, kapanı açık bırakır ve yine de yakalanmaz?" diye sordu. Komşular, soruna neden olanın bir fare olamayacağı konusunda hemfikirdi çünkü er ya da geç yakalanması gerekecekti. Böylece bir komşu ona şöyle dedi, "Evinizin etrafında bir yılan olduğunu hatırlıyorum--suçlu o olmalı. Bunun mantıklı bir açıklaması var: O kadar uzun süre
yiyecek alabilir ve tuzak ona kurulmuş olsa bile, tamamen içeride değildir, bu yüzden tekrar dışarı çıkabilir."

Herkes onun söylediklerine katıldı ve bu gerçekten efendimi üzdü. O zamandan sonra o kadar derin uyuyamadı. Geceleri ormanda bir solucanın hareket ettiğini duyduğunda,
sandığın yılan olduğunu
düşünürdü. Sonra ayağa kalkar ve ona bir yılandan bahsettiklerinden beri yatağın başucunda sakladığı bir sopayı alırdı ve
aslında o zavallı eski sandığa
yılanı korkutmak umuduyla
dalar. Yaptığı tüm gürültüyle komşuları uyandırdı ve
benim hiç uyumama izin vermedi. Saman matıma geldi ve
benimle birlikte onu da çevirdi, yılanın bana doğru geldiğini ve samanın içine veya paltomun içine girdiğini düşünüyordu. Çünkü ona
geceleri bu yaratıkların sıcak bir yer aradığını ve hatta bebeklerin beşiklerine girip onları ısırdığını söylediler. Çoğu zaman
uyuyormuş gibi yapardım ve sabah bana "Dün gece hiçbir şey hissetmedin mi oğlum? Yılanın hemen arkasındaydım ve sanırım senin yatağına girdi: Çok soğukkanlı yaratıklardır ve sıcak bir yer bulmaya çalışırlar." diye sorardı.

"Umarım beni ısırmaz," dedim. "Gerçekten korkuyorum."

Heyecanla etrafta dolaştı ve uyuyamadı, böylece -şeref sözü- yılan (elbette erkekti) gece çiğnemeye veya göğse yaklaşmaya cesaret edemedi. Ama gündüzleri, kilisedeyken veya kasabadayken, ben yağmalamamı yaptım.
Ve hasarı gördüğünde ve bu konuda bir şey yapamadığını anladığında, geceleri -daha önce dediğim gibi- bir hayalet gibi dolaşıyordu.

Gezerken, saman altında sakladığım
anahtarımı bulabileceği korkusuna kapıldım. Bu yüzden bana en güvenli şeyin
gece ağzıma koymak olduğu göründü. Çünkü kör adamla birlikte olduğumdan beri ağzım bir kese gibi yuvarlaklaşmıştı ve içine yirmi veya otuz bakır para koyabiliyordum -hepsi yarı bakır
paralardı- ve aynı anda yemek yiyebiliyordum. Bunu başaramasaydım
lanet olası kör adamın bulamayacağı bir bakır bile bulamazdım: o her zaman
giysilerimin her bir yamasını ve dikişini arardı. Dediğim gibi, anahtarı her gece
ağzıma koydum ve zombi efendimin ona
rastlayacağından korkmadan uyudum. Ama
bir sorun
ortaya çıktığında, onu durdurmak için hiçbir şey yapamazsın.

Kaderler -ya da daha doğrusu günahlarım-
benim için bir şey saklamıştı
o gece uyurken ağzım açık kalmış olmalı,
ve anahtar öyle bir hareket etti ki, uyurken verdiğim hava
anahtarın oyuk kısmından geçti. Boru şeklindeydi,
ve (benim için ne yazık ki) o kadar yüksek sesle ıslık çalıyordu ki efendim bunu
duydu ve heyecanlandı. Yılanın tısladığını
düşünmüş olmalı ve sanırım gerçekten de yılana benziyordu.

Sopasını elinde tutarak çok sessizce ayağa kalktı ve sese doğru yolunu hissederek yılanın onu duymaması için çok yumuşak bir şekilde yanıma geldi. Ve kendini bu kadar yakın bulduğunda, yılanın sıcak bir yer ararken yattığım yere geldiğini ve samanların içine kaydığını düşündü. Bu yüzden sopayı yukarı kaldırıp yılanı orada tuzağa düşürdüğünü ve onu öldürecek kadar sert vuracağını düşünerek, bana öyle güçlü bir
vuruş yaptı ki beni bayılttı ve kafamı içeri gömdü. Sonra bana vurduğunu gördü (darbe beni yere serdiğinde gerçekten ağlamış olmalıyım) ve daha sonra bana söylediği gibi uzanıp bana bağırdı, adımı söyledi ve beni canlandırmaya çalıştı. Ama elleri bana değdiğinde ve tüm kanı hissettiğinde, ne yaptığını anladı ve hemen bir ateş almaya gitti. Anahtarla
geri döndüğünde beni inlerken buldu, anahtar hala ağzımdaydı: Hiç bırakmamıştım ve hala yarı dışarıdaydı--tıpkı ıslık çaldığımda olduğu gibi.

Yılan katili dehşete kapılmıştı, ne olabileceğini merak ediyordu.
Ağzımdan tamamen çıkarıp baktı. Sonra
anahtarının çıkıntıları tam olarak onun anahtarıyla uyuştuğu için ne olduğunu anladı.
Denemeye gitti ve suçu çözdü. Sonra o zalim
avcı şöyle demiş olmalı: "Benimle savaşan ve beni evden ve yuvadan
yeyen fareyi ve yılanı buldum."

Sonraki üç gün boyunca ne olduğunu kesin olarak söyleyemem
çünkü onları balinanın karnında geçirdim. Ama
az önce efendimden duyduğumu söylediğim şey;
gelen herkese olanları ayrıntılı olarak anlatıyordu. Üç günün sonunda, kendime geldiğimde, kendimi
başım tamamen bandajlı ve yağlarla ve merhemlerle dolu bir şekilde saman yatağımda uzanmış halde buldum. Ve korktum ve "Bu ne?" dedim.

Zalim rahip, "Görünüşe göre beni mahveden fareleri ve yılanları yakaladım." diye cevap verdi.

Kendime baktım ve ne kadar kötü dövüldüğümü gördüğümde,
ne olduğunu tahmin ettim.

Sonra şifacı olan yaşlı bir kadın, komşularıyla birlikte içeri girdi. Ve başımdaki sargıları çıkarmaya ve
yaramı tedavi etmeye başladılar. Tekrar bilincimin yerinde olduğunu gördüklerinde,
çok mutlu oldular ve, 'Eh, aklı başına geldi.' dediler. İnşaallah çok ciddi olmaz."

Sonra başıma gelenler hakkında tekrar konuşmaya ve
gülmeye başladılar. Ben--günahkâr olduğum için--ağlıyordum. Neyse,
beni beslediler ve açlıktan ölüyordum ama gerçekten bana
yeterince vermediler. Yine de, yavaş yavaş iyileştim ve iki hafta sonra
herhangi bir tehlikeden (ama açlık durumumdan değil)
kurtulabildim ve neredeyse iyileşmiştim.

Ertesi gün kalktığımda, efendim beni elimden tuttu
ve beni kapıdan dışarı çıkardı ve sokağa çıktığımda bana şöyle dedi: "Lazaro, bundan sonra kendi başınasın--seni istemiyorum.
Git kendine başka bir efendi bul ve Tanrı seninle olsun.
Bu kadar çalışkan bir hizmetkarın benimle birlikte olmasını istemiyorum.
Ancak kör bir adamın rehberi olmaktan
bu hale gelebilirdin. "

Sonra sanki içimde şeytan varmış gibi haç çıkardı ve
eve geri dönüp kapıyı kapattı.

III. Lazaro'nun Bir Squire ile Nasıl Evlendiği ve Sonra Ona Ne Olduğu

Bu yüzden ne kadar zayıf olsam da ilerlemek zorundaydım. Ve yavaş yavaş, bazı iyi insanların yardımıyla, kendimi Toledo'nun bu büyük şehrinde buldum. Ve burada, Tanrı'nın lütfuyla, yaralarım
yaklaşık iki haftada iyileşti. Yaralıyken insanlar bana her zaman bir şeyler veriyorlardı, ama iyileştiğimde bana, "Sen--
sen tembel, işe yaramaz bir sülüksün" dediler. Hadi, git
kendine çalışabileceğin iyi bir efendi bul."

"Ve ben onlardan biriyle nerede karşılaşacağım," dedim kendi kendime,
"Tanrı onu sıfırdan yaratmadığı sürece, dünyayı yarattığı gibi?"

Kapı kapı dilenirken (çok fazla
başarısız oldum, çünkü hayırseverlik göğe kadar yükselmiş gibi görünüyor), Tanrı
beni sokakta yürüyen bir uşakla karşılaştırdı. İyi giyimliydi, saçları taranmıştı, yürüyordu ve gerçek bir beyefendi gibi görünüyordu. Ona baktım, o da bana baktı ve
"Oğlum, bir efendi mi arıyorsun?" dedi.

Ben de "Evet, efendim." dedim.

"Peki, benimle gel," dedi. "Tanrı sana iyi davrandı,
seni benimle karşılaştırdı. Bugün iyi dua etmiş olmalısın."

Bu yüzden onunla gittim. Ve Tanrı'ya bana eşlik etmemi istediği için şükrettim çünkü -güzel görünen kıyafetleri ve görünüşüyle- tam da ihtiyacım olan kişi olduğunu düşündüm.

Üçüncü efendimi bulduğumda sabah olmuştu. Ve onu şehrin çoğunda takip ettim. Ekmek ve farklı şeyler
satan meydanlardan geçtik. Ve alışveriş için tam doğru zaman olduğu için
bana sattıkları yiyeceklerden biraz yüklemesini umuyor ve dua ediyordum. Ama
çok hızlı bir şekilde, hiç durmadan, o yerlerin hemen yanından geçtik.
Belki de burada gördüklerini beğenmemiştir diye düşündüm ve
bakkal alışverişini başka bir yerden yapmak istiyordur.

Bu yüzden saat on bire kadar yürümeye devam ettik. Sonra
katedrale girdi ve ben hemen arkasındaydım. Ayini
dinlediğini ve diğer kutsal törenleri çok dindar bir şekilde
tamamladığını gördüm,
ta ki bitene kadar ve insanlar gitmişti. Sonra kiliseden çıktık.

İyi bir hızla bir sokaktan aşağı doğru yürümeye başladık. Ve ben
dünyanın en mutlu adamıydım, çünkü hiç yiyecek almak için durmamıştık. Gerçekten de yeni efendimin tüm alışverişini bir kerede yapan ve yemeğimizin orada,
hazır ve bizi bekleyen, tam istediğim gibi -ve aslında,
ihtiyacım olan gibi- olacağını düşünen insanlardan biri olduğunu düşünüyordum.

O anda saat bir'i vurdu -öğleden bir saat geçti- ve efendimin durduğu bir eve geldik, ben de öyle. Ve pelerinini
sola doğru çekerek, kolundan bir anahtar çıkardı ve kapıyı
açtı ve ikimiz de eve girdik. Giriş karanlıktı ve kasvetliydi: içeri giren herkesi
korkutacakmış gibi görünüyordu. Ama içeride küçük bir veranda ve oldukça hoş
odalar vardı.

İçeri girdiğimizde pelerinini çıkardı: Ellerimin temiz olup olmadığını sordu, sonra silkeleyip katladık. Ve orada bulunan taş bir banktan tozu çok dikkatli bir şekilde üfleyerek pelerini
üzerine koydu. Ve bu iş bitince, pelerinin yanına
oturdu ve bana nereden olduğumla ilgili
ve o şehre nasıl geldiğimle ilgili bir sürü soru sordu.

Kendimden istediğimden daha uzun süre bahsettim çünkü
tüm bunları ona anlatmaktan çok
masa hazırlanıp yahniyi servis etmenin zamanı olduğunu düşündüm. Yine de,
kendimle ilgili onu tatmin ettim, elimden geldiğince yalan söyledim. Ona tüm iyi noktalarımı anlattım
ama geri kalanını sessiz kaldım çünkü bunların zamanı olduğunu düşünmüyordum. Bunlar bitince, bir süre orada oturdu. Bunun kötü bir işaret olduğunu anlamaya başladım, çünkü saat neredeyse iki olmuştu ve onun
ölü bir adamdan daha fazla yemek yeme isteği gösterdiğini görmemiştim.

Sonra kapıyı kilitli tutmasını ve
tüm evde başka hiçbir yaşam belirtisi duymadığımı düşünmeye başladım. Gördüğüm tek şey duvarlardı: bir sandalye, bir et kesme tahtası, bir tabure, bir masa veya daha önce sahip olduğum
gibi bir sandık bile değildi. Ve o evin
büyü altında olup olmadığını merak etmeye başladım. Bunu düşünürken bana,
"Oğlum, yemek yedin mi?"

"Hayır, efendim," dedim. "Seninle tanıştığımda saat daha sekiz bile değildi."

"Eh, hala sabah olmasına rağmen, ben
kahvaltı etmiştim. Ve böyle yediğimde, geceye kadar
doyduğumu bilmeni istiyorum. Bu yüzden, elinden geldiğince
iyi geçinmen gerekecek: akşam yemeğini daha sonra yiyeceğiz."

Bunu duyduğumda, neredeyse
yere çakıldığımı görebilirsin - açlıktan değil, kader tamamen bana karşıymış gibi görünüyordu. Sonra bütün dertlerim tekrar gözlerimin önünden geçti ve zorluklarım için bir kez daha ağlamaya başladım. Rahipten ayrılmayı düşünürken mantığımı hatırladım: O cimri ve cimri olmasına rağmen, daha
kötü biriyle karşılaşabileceğimi düşündüm. İşte oradaydım, yaşadığım zor hayat ve giderek yaklaşan ölümüm için
üzülüyordum.

Ve yine de duygularımı olabildiğince bastırarak, ona dedim ki, "Efendim, ben sadece bir çocuğum ve Tanrı'ya şükür ki yemek konusunda çok fazla endişelenmiyorum. Size şunu söyleyebilirim ki, tüm arkadaşlarım arasında en hafif yiyen bendim ve şimdiye kadar sahip olduğum tüm ustalar bunu
övdüler."

"Bu gerçekten bir erdem," dedi, "ve seni daha da takdir etmemi sağlıyor. Çünkü sadece domuzlar kendilerini doldurur: beyler
orta düzeyde yerler.''

Anladım! Kendi kendime düşündüm. Kahretsin, bu efendilerin aç kalmakta buldukları tüm
sağlık ve erdeme.

Kapının yanına gittim ve gömleğimden dilenmekle kalan birkaç ekmek parçası çıkardım. Bunu görünce,
bana, "Buraya gel, evlat. Ne yiyorsun?" dedi.

Yanına gidip ekmeği gösterdim. Üç
parça vardı ve birini aldı --en büyüğünü ve en iyisini. Sonra,
"Vay, vay, bu gerçekten iyi bir ekmeğe benziyor." dedi.

"Öyle!" dedim. "Ama söyle bana, beyefendi, şimdi gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, düşünüyorum," dedi. "Nereden aldın? Acaba fırıncının elleri temiz miydi?"

"Bunu sana söyleyemem," dedim, ama kesinlikle kötü bir tadı yok."

"Haklı mısın, bakalım," dedi zavallı efendim.

Ve onu ağzına koydu ve benimkini
yaptığım gibi vahşice yemeye başladı.

"Aman Tanrım, bu ekmek kesinlikle lezzetli," dedi.

Hangi ağacı havladığını gördüğümde daha hızlı yemeye başladım.
Çünkü eğer benden önce bitirirse, kalanla bana yardım edecek kadar nazik olacağını fark ettim. Bu yüzden neredeyse aynı anda bitirdik. Ve gömleğinde kalan birkaç kırıntıyı -çok küçük olanları- fırçalamaya başladı. Sonra yakındaki küçük bir odaya gitti ve çok yeni olmayan, çatlak bir sürahi çıkardı ve içtikten sonra bana teklif etti. Ama, bir içki içmeyen gibi görünmek için, "Efendim, ben şarap içmem." dedim.

"Su," dedi. "Onu içebilirsiniz."

Sonra sürahiyi aldım ve içtim. Ama çok fazla değil, çünkü
susuzluk tam olarak benim sorunum değildi. Böylece geceye kadar günü böyle geçirdik: o bana sorular sordu ve ben
elimden geldiğince cevapladım. Sonra beni içtiğimiz sürahinin olduğu odaya götürdü ve bana, "Oğlum, oraya git ve
sana bu yatağın nasıl yapıldığını göstereyim, böylece bundan sonra
bunu yapabilirsin." dedi.

Ben bir uca indim, o da diğer uca geçti ve
kahrolası yatağı yaptık. Gerçekten yapılacak pek bir şey yoktu: sadece
birkaç bankın üzerinde duran bir bambu çerçeve ve onun üstünde
üzerine
yatak örtüleri serilmiş pis bir şilte vardı. Ve çok sık yıkanmadığı için, aslında
bir şilteye pek benzemiyordu. Ama bunun için kullanılıyordu,
gerçi ihtiyaç duyduğundan çok daha az dolgusu vardı.
Gerdirdik ve yumuşatmaya çalıştık. Ama bu imkansızdı çünkü gerçekten sert bir nesneyi yumuşatamazsınız. Ve
o mübarek eyerin içinde neredeyse hiçbir lanet şey yoktu.
Çerçeveye takıldığında, her destek ortaya çıktı,
ve tıpkı gerçek bir sıska domuzun göğüs kafesi gibi görünüyordu.
Ve o açlık yastığının üstüne aynı damgadan bir kapak koydu:
Hiçbir zaman ne renk olduğuna karar veremedim. Yatak yapılıp
gece üzerimize gelince, bana şöyle dedi, "Lazaro, artık geç oldu ve buradan meydana
uzun bir yol var. Ayrıca, bu şehirde geceleri hırsızlık yapan çok sayıda hırsız var.
Mümkün olduğunca iyi geçinelim ve yarın, gündüz olduğunda, Tanrı bize
iyi davranacak. Tek başıma yaşıyorum ve bu yüzden hiç yiyecek stoklamadım: bunun yerine, dışarıda yemek yiyorum. Ama
bundan sonra her şeyi farklı yapacağız."

"Efendim," dedim, "benim için endişelenmeyin. Bir geceyi -ya da gerekirse daha fazlasını- yemeden geçirebilirim."

"Daha uzun yaşayacaksınız ve daha sağlıklı da olacaksınız," diye cevapladı.
"Çünkü bugün söylediğimiz gibi, dünyada uzun bir yaşam sürmek için orta düzeyde yemek yemekten daha iyi bir şey yoktur."

Eğer işler böyle giderse, diye düşündüm kendi kendime, asla
ölmeyeceğim. Çünkü bu kuralı her zaman tutmaya zorlandım ve şansım yaver giderse muhtemelen hayatım boyunca buna devam edeceğim.

Ve yatağa uzandı, pantolonunu ve ceketini yastık olarak kullandı. Bana ayaklarının dibine uzanmamı söyledi, ben de öyle yaptım. Ama
bir damla bile uyuyamadım! İskelet destekleri ve
çıkıntılı kemiklerim bütün gece boyunca kavga etmeyi ve dövüşmeyi bırakmadı. Çektiğim tüm acılar, açlık ve sıkıntılara rağmen,
vücudumda bir kilo et kaldığını sanmıyorum. Ve
o gün neredeyse bir lokma bile yemediğimden, açlıktan
sürünüyordum--ve açlık ve uyku pek de iyi yatak arkadaşları değil.
Bu yüzden kendime (Tanrım beni affet!) ve kötü şansıma
tekrar tekrar, neredeyse bütün gece boyunca lanet ettim. Ve daha da kötüsü, onu uyandırabileceğim için
dönmeye cesaret edemedim. Bu yüzden sadece
Tanrı'dan ölüm dilemeye devam ettim.

Sabah olduğunda kalktık ve o pantolonunu, ceketini, paltosunu ve pelerinini silkelemeye ve temizlemeye başladı (ben etrafta boş bir hizmetçi gibi
dururken!). Ve giyinmek için kendi kendine vakit ayırdı. Ellerini yıkaması için ona biraz su getirdim
ve sonra saçlarını taradı ve kılıcını kemerine taktı ve
bunu yaparken şöyle dedi: "Bunun ne kadar büyük bir ödül olduğunu bir bilsen, evlat! Bunu dünyadaki hiçbir
miktarda satmam. Ve bilmeni isterim ki, ünlü Toleda kılıç ustası Antonio'nun yaptığı tüm kılıçlar arasında
bu kadar keskin bir
keskinliğe sahip olanı yoktur."

Ve kılıcı kınından çıkardı ve parmaklarıyla yokladı
ve şöyle dedi, "Bakın. Bununla bir yün topunu
kesebileceğime bahse girerim." Ve kendi kendime düşündüm: Ve dişlerimle--çelikten yapılmamış olsalar bile--dört kiloluk bir somun ekmeği dilimleyebilirim.

Kılıfına geri koydu ve bağladı ve sonra kılıç kemerine
bir dizi büyük boncuk astı. Ve yavaşça yürüdü, vücudunu dik tuttu ve yürürken zarifçe sallandı. Ve ara sıra pelerinin ucunu omzunun üzerinden veya kolunun altına koyardı. Ve sağ elini yanına koyarak kapıdan çıktı ve şöyle dedi, "Lazaro, ben ayine giderken sen evi gözetle. Yatağı yap ve sürahiyi hemen aşağımızdaki nehirden suyla doldur. Hiçbir şeyin çalınmaması için kapıyı kilitle ve anahtarı buradaki menteşeye koy ki sen yokken geri dönersem içeri girebileyim."

Sonra öylesine görkemli bir ifade ve tavırla sokağa çıktı ki onu tanımayan herkes onun Arcos Kontu'nun veya en azından uşağının yakın akrabası olduğunu düşünürdü.

Orada durup düşündüm: "Seni kutsasın, Tanrım--Sen bize hastalık veriyorsun
ve bizi iyileştiriyorsun da! Efendim o kadar memnun görünüyor ki
onu gören herkes dün gece kocaman bir akşam yemeği yediğini ve
güzel bir yatakta uyuduğunu düşünürdü. Ve sabahın erken saatleri olmasına rağmen
iyi bir kahvaltı yaptığını düşünürlerdi. Senin yolların çok gizemli, Tanrım ve insanlar onları anlamıyor! O
incelikli davranış biçimi ve o hoş pelerini ve paltosuyla
herkesi kandırabilir. Ve o nazik adamın dün bütün gün, hizmetçisi Lazaro'nun gömleğinin içinde sakladığı bir parça ekmekle geçindiğine kim inanırdı ki --dünyanın en hijyenik yeri değildi aslında-- ve bugün ellerini ve yüzünü yıkadığında, onları gömleğinin eteğine kuruttuğunu
çünkü havlumuz yoktu? Elbette kimse bundan şüphelenmezdi. Aman Tanrım, bu insanlardan kaçını
dünyanın dört bir yanına dağıttın ki,
onur dedikleri pislik yüzünden acı çekiyorlar,
senin için asla acı çekmeyecekleri şeyleri!"

Bu yüzden kapıda durdum, bunları düşündüm ve baktım
ta ki efendim uzun, dar sokakta kaybolana kadar.
Sonra eve geri döndüm ve bir saniye içinde
hem yukarı hem aşağı olmak üzere tüm yeri dolaştım, durmadan veya duracak bir şey
bulmadan. O lanet sert yatağı hazırladım
ve sürahiyi nehre götürdüm. Ve efendimi bir
bahçede gördüm, iki örtülü kadını kandırmaya çalışıyordu--her zaman o yerde takılan
türlerden görünüyorlardı. Aslında, birçoğu yazın erken sabah havasını almak için oraya gider.
Ve kahvaltı etmek için o serin nehir kıyılarına inerler--
yanlarında yiyecek bile getirmeden; birinin onlara biraz vereceğinden emindirler, çünkü oradaki erkekler onları bunu yapmaya alıştırmıştır.

Dediğim gibi, orada o, ozan Macias gibi onlarla birlikteydi,
onlara Ovid'in yazdığından daha fazla tatlı söz söylüyordu. Ve
onun oldukça yumuşadığını gördüklerinde,
ondan kahvaltı istemekten utanmadılar, her zamanki ödemeyi vaat ettiler.

Ama cebi midesi kadar soğuktu ve o kadar sıcak titremeler
yaşamaya başladı ki yüzünün rengi soldu ve
dili sürçmeye ve birkaç
saçma bahane uydurmaya başladı.

Oldukça deneyimli kadınlar olmalılar ki
hastalığını hemen anladılar ve onu olduğu gibi orada bıraktılar.

Biraz lahana sapı yiyordum ve bu benim kahvaltımdı.
Ve yeni bir hizmetçi olduğum için, efendim beni görmeden
çok dikkatli bir şekilde eve döndüm. Orada biraz süpürmeye karar verdim, çünkü yerin gerçekten ihtiyacı olan şey buydu, ama süpürmek için
bir şey bulamadım. Sonra ne
yapmam gerektiğini düşünmeye başladım ve efendimi öğlene kadar beklemeye karar verdim çünkü
eğer gelirse yiyecek bir şeyler getirebilirdi; ama bunun
zaman kaybı olduğu ortaya çıktı.

Saatin ikiye geldiğini ve onun hala
gelmediğini gördüğümde açlık beni ele geçirmeye başladı. Bu yüzden
kapıyı kilitledim ve anahtarı bana söylediği yere koydum ve sonra
eski mesleğime geri döndüm. Alçak, hastalıklı bir sesle, ellerimi göğsümün üzerinde çaprazladım ve gözlerim göğe bakarken ve dilimde Tanrı'nın adı varken, gördüğüm en büyük
evlerin kapılarında ekmek dilenmeye başladım. Ama bunu neredeyse beşikten beri yapıyordum - yani bunu o büyük öğretmenden, kör adamdan öğrendim ve oldukça iyi bir öğrenci oldum - bu yüzden bu kasaba
asla çok hayırsever olmasa da ve oldukça verimsiz bir yıl geçirmiş olsam da, kendimi o kadar iyi idare ettim ki saat dörde gelmeden önce midemde o kadar çok ekmek saklamıştım ve en azından iki tanesini de kollarımda ve gömleğimin içinde saklamıştım.

Eve geri döndüm ve kasaptan geçerken oradaki kadınlardan birinden dilendim ve bana biraz pişmiş işkembeyle birlikte bir parça inek toynağı verdi.

Eve vardığımda iyi efendim oradaydı, pelerini katlanmış ve
taş bankın üzerinde yatıyordu ve verandada dolaşıyordu.
İçeri girdim ve yanıma geldi. Geç kaldığım için beni azarlayacağını düşündüm ama Tanrı'nın daha iyi bir planı vardı. Bana nerede olduğumu sordu ve ona, "Efendim, buradaydım
saat ikiye kadar ve gelmediğinizi görünce şehre gittim ve kendimi oradaki iyi insanların ellerine bıraktım
ve bana burada gördüğünüz şeyi verdiler." dedim.

Gömleğimin eteğinde taşıdığım ekmeği ve işkembeyi ona gösterdim ve yüzü aydınlandı ve şöyle dedi: 'Eh, sizin için
akşam yemeğini beklettim ama gelmeyeceğinizi görünce
gittim ve yedim. Ama orada yaptığınız şey doğru
çünkü Tanrı adına yalvarmak çalmaktan daha iyidir.
Bu benim fikrim, bu yüzden bana yardım edin. Tek isteğim
benimle yaşadığınızı kimseye söylememeniz çünkü bu benim
şerefimi zedeler. Ama sanırım bu zaten bir sır olarak kalacaktı, çünkü
bu kasabada beni neredeyse hiç kimse tanımıyor. Keşke buraya hiç gelmeseydim!"

"Bunun için endişelenmeyin efendim," dedim. "Kimse bana bunu
sormayı umursamazdı ve sorsalar bile onlara söylemezdim."

"Öyleyse, ye, zavallı günahkar. Tanrı'nın isteğiyse, yakında
bu sıkıntıdan kurtulacağız. Ama şunu bilmeni istiyorum ki
bu eve geldiğimden beri benim için hiçbir şey yolunda gitmedi.
Üzerinde kötü bir büyü olmalı. Lanetlenmiş bazı
şansız evler olduğunu ve kötü şansın
içeride yaşayan insanlara geçtiğini biliyorsun. Bunun onlardan biri olduğundan bir an bile şüphem yok, ama size şunu söyleyeyim ki bu ay bittikten sonra, burayı bana verseler bile
burada yaşamam."

Taş bankın ucuna oturdum ve beni obur sanmasın diye
atıştırmalığım hakkında sessiz kaldım. Bu yüzden,
akşam yemeğinde işkembemi ve ekmeğimi yemeye başladım, zavallı efendimi göz ucuyla izlerken. Ve o,
tabak olarak kullandığım gömleğime bakmaya devam etti. Umarım Tanrı da benim ona hissettiğim kadar bana acır. Onun ne hissettiğini biliyordum, çünkü aynı şey benim başıma birçok kez gelmişti ve aslında hala oluyordu. Ona katılmasını
istemeyi düşündüm, ama bana çoktan
yediğini söylediği için daveti kabul etmeyeceğinden korktum. Gerçek şu ki, günahkarın benim
gittiğim yemeğe kendi kendine
katılmasını umuyordum ve bir önceki gün yediği gibi yemek yiyeceği için kendi dertlerinden kurtulabileceğini söyledi. Bu gerçekten daha iyi bir zamandı, çünkü daha fazla yiyecek vardı ve ben
o kadar aç değildim.

Tanrı benim dileğimi yerine getirmeye karar verdi - ve sanırım onun da. Çünkü o
hala etrafta dolaşıyordu, ama ben yemeye başladığımda yanıma
geldi ve "Sana söylüyorum, Lazaro, daha önce hiç kimsenin senin kadar
zevkle yediğini görmedim. Seni
izleyen herkes, daha önce hiç acıkmamış olsa bile, anında acıkırdı." dedi.

Harika iştahın, diye düşündüm kendi kendime,
benimkinin güzel olduğunu düşünmeni sağlıyor.

Yine de, kendisi için bir yol açtığı için ona yardım etmeye karar verdim.
Ben de ona, "Efendim, bir adam iyi aletlere sahipse iyi bir iş çıkarabilir. Bu ekmek kesinlikle lezzetli ve inek toynağı o kadar iyi pişmiş ve baharatlanmış ki kimse tadına karşı koyamaz." dedim.

"Bu inek toynağı mı?"

"Evet, efendim."

"Size söylüyorum, dünyada bundan daha iyi bir yemek yok. Sülün

'ü bile bu kadar sevmem."

"Hadi, yiyin efendim, ne kadar güzel olduğunu göreceksiniz."

İneğin toynaklarını onunkine koydum, üç veya dört beyaz ekmek parçasıyla birlikte. Ve yanıma oturdu ve gerçekten aç bir adam gibi yemeye başladı. Eti her bir kemiğinden
herhangi bir tazının yapabileceğinden daha iyi çiğnedi.

"Sarımsak soslu," dedi, "bu olağanüstü bir yemek."

"İştahınız varken sosa ihtiyacınız yok," dedim kendi kendime.

"Aman Tanrım, tadı o kadar güzeldi ki sanki bütün gün bir lokma bile
yememişim gibi hissederdin."

Doğduğumdan beri bu doğru, dedim kendi kendime.

Su sürahisini istedi ve ona verdiğimde ilk getirdiğim zamanki kadar
doluydu. İçinden hiç su
çıkmadığı için, efendimin o gün aşırı
yemediğini gösteren kesin bir işaret vardı. İçtik ve uyuduk, tıpkı bir önceki gece yaptığımız gibi, çok
memnun.

Uzun lafın kısası, sonraki dokuz veya on günü böyle geçirdik: o günahkar sabahleyin dışarı çıkıp,
ben onun için koşarken,
tatlı, rahat yürüyüşüyle ​​sokaklarda dolaşıyordu.

Felaketim hakkında çok düşünürdüm:
O korkunç efendilerden kaçıp daha iyisini ararken,
sadece beni destekleyemeyen
bir adamla karşılaştım, aynı zamanda benim de desteklemem gerekiyordu. Yine de, onu gerçekten seviyordum çünkü
hiçbir şeyi olmadığını ve zaten yaptığından daha fazlasını yapamayacağını gördüm. Ona kızmaktan çok
üzülüyordum. Ve
çoğu zaman, sadece ona yiyecek bir şeyler getirebilmek için,
ben de hiçbir şey yemiyordum.

Bunu yaptım çünkü bir sabah zavallı adam gömleğini giyip evin en üst katına çıktı ve belirli bir ihtiyacı
karşıladı. Ve merakımı gidermek için yatağın başında bıraktığı
ceket ve pantolonu açtım. Ve
içinde lanet olası bir kuruş olmayan eski, buruşuk bir saten kadife kese buldum ve uzun zamandır
bir tane olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Bu adam," dedim, "fakir. Ve kimse onun sahip olmadığı şeyi veremez. Ama hem cimri kör adam hem de o lanet olası cimri rahip Tanrı adına her şeyi iyi yaptılar - biri hızlı bir dille, diğeri ise elini öperek. Ve
beni açlıktan öldürüyorlardı. Bu yüzden onlardan nefret etmem ve bu adama acımam doğru."

Tanrı şahidim olsun ki, bugün bile onun gibi, o gösterişli yürüyüşüyle ​​birine
rasattığımda, onlar için üzülüyorum çünkü
bu adamın yaşadığını
gördüğüm acıları onlar da çekiyor olabilir diye düşünüyorum. Ama tüm yoksulluğuna rağmen,
az önce bahsettiğim şeyler yüzünden ona diğerlerinden daha fazla hizmet etmekten yine de
memnun olurum. Onunla ilgili sevmediğim tek bir şey vardı: Keşke bu kadar üstün davranmasaydı; keşke kibrinin, artan
ihtiyaçlarıyla uyumlu olması için biraz olsun azalmasına izin verseydi. Ama bana öyle geliyor ki bu, onun türünün her zaman uyguladığı bir kural:
Adlarına kırmızı bir kuruş bile geçmese,
bu maskeli baloyu sürdürmek zorundalar. Tanrı yardımcıları olsun, yoksa
mezarlarına böyle gidecekler.

Eh, oradayken, yol boyunca, dedim ki, kötü şansım (beni rahatsız etmekten hiç bıkmayan) o
zor, iğrenç yaşam tarzının uzun sürmemesi gerektiğine karar verdi. Olay şöyle gelişti: O yıl orada bir ürün kıtlığı yaşandığı için, belediye meclisi diğer kasabalardan gelen tüm dilencilerin şehirden çıkarılmasına karar verdi. Ve o andan itibaren
eğer onlardan birini orada bulurlarsa kırbaçlanacağını duyurdular. Böylece yasa yürürlüğe girdi ve duyuru yapıldıktan dört gün sonra
sokaklarda gezdirilen ve kırbaçlanan bir dilenci alayı gördüm. Ve o kadar korktum ki artık dışarı çıkıp dilenmeye cesaret edemedim.

Evimde yapılan diyetleri ve orada yaşayan insanların üzüntüsünü ve sessizliğini hayal etmek zor değil. O kadar kötüydü ki, iki veya üç gün boyunca bir lokma bile yemek yemiyorduk veya birbirimizle tek kelime bile konuşamıyorduk. Yanımızda oturan bazı
hanımları tanıyordum; pamuk eğirdiler ve şapka yaptılar ve
beni hayatta tuttular. Getirdikleri az miktardan bana her zaman
bir şeyler verdiler ve ben de ancak geçinmeyi başardım.

Ama zavallı efendim için hissettiğim kadar kendime acımadım: bir haftadır
yemek yiyemedi. En azından,
evde yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Dışarı çıktığında
nasıl geçindiğini, nereye gittiğini veya ne yediğini bilmiyorum. Ve
keşke onu öğle vakti sokaktan aşağı gelirken görebilseydiniz,
kendini dik tutarak ve safkan bir
tazıdan daha zayıf! Ve lanet olası ne derseniz deyin--onuru yüzünden--bir kürdan alırdı (ve evde de pek fazla kürdan yoktu) ve kapıdan dışarı çıkar, aralarında hiçbir şey olmayan şeyleri
çikarır ve hala o lanetli
yer hakkında homurdanırdı. "Bakın, işler ne kadar kötü. Ve her şeye
bu lanet olası ev sebep oluyor. Bakın, ne kadar kasvetli ve karanlık
ve iç karartıcı. Burada kaldığımız sürece
acı çekeceğiz. Keşke ay bitseydi de buradan çıkabilseydik." derdi.

Eh, bu korkunç, aç haldeyken, bir gün--hangi şans veya talih eseri olduğunu bilmiyorum--gümüş bir para
efendimin zavallı ellerine ulaştı. Ve onu
eve getirdi, Venedik'teki tüm paraya sahipmiş gibi gururlu bir şekilde bakarak,
çok mutlu bir şekilde gülümseyerek, bana verdi ve şöyle dedi: "Bunu al, Lazaro.
Tanrı bize iyi davranmaya başlıyor. Meydana inip ekmek,
şarap ve et al. Hadi işleri çekelim! Ve ayrıca--bu seni
mutlu etmeli--bilmeni isterim ki başka bir ev kiraladım, bu yüzden
bu şanssız yerde sadece ay sonuna kadar kalacağız. Lanet olsun o yere ve çatısına ilk kiremiti koyan kişiye--
asla kiralamamalıydım. Yemin ederim ki
burada yaşadığım sürece
bir damla şarap veya bir lokma et
içmedim ve hiç dinlenemedim. Ve hepsi bu yerin
görünüşü yüzünden--çok karanlık ve kasvetli! Hadi şimdi git ve
olabildiğince çabuk geri dön: bugün krallar gibi yiyeceğiz."

Gümüş sikkemi ve testiyi alıp aceleyle yürüdüm,
sokağa çıktım, meydana doğru yöneldim, çok mutlu ve memnundum. Ama
kötü şansım bana hiçbir şeyin tadını çıkaramayacağımı planladıysa ne faydası var? Ve bu
şey böyle oldu. Sokakta yürüyordum,
parayı mümkün olan en iyi şekilde nasıl harcayacağımı ve
en iyi şekilde nasıl değerlendireceğimi düşünüyordum. Ve tüm kalbimle Tanrı'ya, efendime biraz para verdiği için
şükrediyordum ki, aniden
bir grup din adamı ve diğer insanların
sokağa bir sedye üzerinde
taşıdıkları bir cesetle karşılaştım.

Onlara yol vermek için duvarın yanına sıkıştım ve ceset geçtikten sonra
sedyenin hemen arkasından, ölen adamın karısı olması gereken, yas kıyafetleri giymiş bir kadın geldi (ve yanında bir sürü başka kadın vardı). Ve o geldi, yüksek sesle ağlayarak
ve şöyle dedi, "Kocam ve efendim, sizi nereye götürüyorlar?
O zavallı, mutsuz eve, o karanlık ve kasvetli eve,
hiç yemek yemedikleri veya içmedikleri eve!"

Ve bunu duyduğumda,
yerden düşmüş gibi hissettim ve dedim ki, "Ah--hayır! Bu ölü adamı benim
evime götürüyorlar."

Arkamı döndüm ve kalabalığın arasından sıyrılıp
sokağın aşağısına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde evime doğru koştum. Ve içeri girdiğimde
kapıyı hemen arkamdan kapattım ve efendimin gelip bana yardım etmesi için
seslendim. Ve onu yakaladım ve kapıyı kapatmama yardım etmesi için yalvardım. Biraz şaşkındı, başka bir şey olabileceğini düşündü ve bana sordu, "Ne oldu, oğlum?
Neden bağırıyorsun? Sorun ne? Neden kapıyı bu kadar sert çarptın?"

"Ah, efendim," dedim, "bana yardım edin! Buraya ölü bir adam getiriyorlar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Buradan biraz yukarıda ona rastladım ve karısı yanıma gelip, 'Kocam ve efendim, seni
nereye götürüyorlar? Karanlık ve kasvetli eve, zavallı, mutsuz eve,
hiç yemek yemedikleri veya içmedikleri eve!' diyordu. Ah, efendim, onu
buraya getiriyorlar."

Ve size şunu söyleyeyim ki efendim bunu duyduğunda, çok neşeli olmak için hiçbir nedeni olmamasına rağmen, o kadar çok güldü ki uzun süre konuşamadı bile. Bu arada,
hepsini geri tutmak için
kapıyı sürgüledim ve omzumu kapıya dayadım. İnsanlar cesetleriyle
yanımızdan geçiyorlardı ve ben hala onu evimize
sokacaklarından korkuyordum. Ve karnını kahkahalarla doldurduğunda (yemekten
çok) iyi efendim bana şöyle dedi: "Doğru, Lazaro, dul kadının sözlerini olduğu gibi kabul edersen,
ne yaptığını düşünmek için her türlü nedenin vardı. Ama Tanrı'nın isteği başka bir şey yapmaktı ve onlar
geçip gittiler, gidip kapıyı aç ve
bize yiyecek bir şeyler al."

"Efendim, onlar sokağa çıkana kadar bekle," dedim.

Sonunda efendim sokağa açılan kapıya geldi ve
açtı, beni rahatlattı -- ve buna gerçekten ihtiyacım vardı çünkü çok üzgün ve korkmuştum. Bu yüzden tekrar sokağa doğru yürümeye başladım.

Ama o gün iyi yemek yemiş olmamıza rağmen, hiç keyif almadım. Aslında, üç gün boyunca rengim yerine gelmedi. Ve efendim, yaptığım şeyi her düşündüğünde sırıtırdı.

İşte o günlerde, üçüncü zavallı efendim, bu uşakla, başıma gelenler bunlardı ve her zaman, buraya nasıl geldiğini ve neden burada kaldığını bilmeyi isterdim. Çünkü
ona hizmet etmeye başladığım ilk günden itibaren, onun burada bir
yabancı olduğunu fark ettim: neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu ve buradaki insanların çoğuyla
ilişkisi yoktu.

Sonunda dileğim gerçekleşti ve bilmek istediğimi öğrendim.
Bir gün, oldukça iyi bir yemek yedikten ve oldukça memnun kaldıktan sonra,
bana kendinden bahsetti. Eski Kastilya'dan olduğunu söyledi. Ve
oradan ayrılmasının tek sebebinin, üst sınıf bir beyefendi olan komşusuna şapkasını çıkarmak istememesi olduğunu söyledi.

"Efendim," dedim, "eğer o sizin söylediğiniz türden bir adamsa ve statüsü sizinkinden daha yüksekse, önce şapkanızı çıkarmanız doğru olurdu--sonuçta, onun da şapkasını çıkardığını söylüyorsunuz."

"O öyle bir adamdı: statüsü daha yüksekti ve
bana şapkasını çıkardı. Ama benim önce şapkamı çıkardığım tüm zamanı düşünürsek, ondan medeni olmasını ve arada sırada ilk adımı atmasını istemek çok da fazla olmazdı."

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedim, "bunu hiç düşünmezdim bile--özellikle de benden üstün ve benden daha iyi durumda olan insanlarla."

"Sen sadece bir çocuksun," diye cevapladı, "ve şereften anlamıyorsun. Bu, günümüzde kendine saygısı olan herhangi bir beyefendi için en önemli şeydir. Şey, bilmeni isterim ki ben bir süvariyim--gördüğün gibi. Ama Tanrı'ya yemin ederim ki sokakta bir kontla karşılaşırsam ve şapkasını başından sonuna kadar çıkarmazsa, onu bir dahaki sefere gelirken gördüğümde, hemen bir eve
girerim ve orada yapmam gereken bir işim varmış gibi davranırım. Ya da, eğer varsa, o bana yaklaşmadan önce başka bir sokağa giderim--sadece ona şapkamı çıkarmak zorunda kalmamak için.
Çünkü bir beyefendi Tanrı veya Kral dışında kimseye hiçbir şey borçlu değildir. Ve eğer onurlu bir adamsa,
öz saygısının bir dakika bile düşmesine izin vermesi doğru değildir.

"Bir gün kasabamdan bir zanaatkarı onun
yerine, ve ben de onu boğmak istedim, çünkü her
karşılaştığımda, 'Tanrı seni korusun, dostum' derdi. 'Küçük
köylü,' dedim ona, 'Bana herhangi biriymişim gibi 'Tanrı seni korusun' diye nasıl hitap edersin? Nerede
büyüdün?' Ve
o günden sonra, beni her gördüğünde, şapkasını çıkarır ve
bana olması gerektiği gibi konuşurdu." 

"Ama bir adamın bir başkasını selamlaması için iyi bir yol değil mi bu: 'Tanrı seni korusun' demek?" 

"Kahretsin!" dedi. "Alt sınıflara böyle derler.
Ama benim gibi daha üst seviyedeki insanlara, sadece 'Umarım bugün iyisindir, beyefendi.' demeleri gerekir. Ya da en azından, eğer benimle konuşan kişi bir beyefendiyse, 'Umarım bugün iyi hissediyorsundur' demeleri gerekir. Bu yüzden kasabamdan beni 'Tanrı seni korusun' diye dolduran o adama katlanmak istemedim. Ve ona da katlanmayacaktım. Aslında, hiç kimsenin -Kral'ın kendisi dahil- bana 'Tanrı seni korusun, dostum' demesine tahammül etmeyeceğim."

"Eh, ben de... olacağım," dedim. "Bu yüzden Tanrı sana yardım etmiyor. Kimsenin senden yardım istemesine izin vermiyorsun."

"Özellikle," dedi, "çünkü ben o kadar fakir değilim. Aslında,
benim geldiğim yerde çok büyük bir mülküm var (doğduğum yerden elli mil uzakta, Valladolid'in ana caddesi Costanilla'nın hemen yanında).
Ve eğer üzerindeki evler hala ayakta olsaydı ve bakımlı olsaydı,
altı bin gümüşten daha fazla ederdi--size ne kadar büyük ve görkemli olabileceğine dair bir fikir vermek için. Ve yıkılmasaydı yılda iki yüzden fazla güvercin üretecek bir güvercinliğim var. Ve bahsetmeyeceğim başka şeyler de var ama hepsini onurum yüzünden bıraktım.

"Ve bu şehre iyi bir pozisyon bulacağımı düşünerek geldim. Ama
düşündüğüm gibi olmadı. Kilisenin birçok
kanonu ve diğer yetkilileriyle tanışıyorum, ancak bu insanlar paralarını o kadar sıkı tutuyorlar ki, kimse onları yollarını değiştirmeye ikna edemez. Daha düşük seviyeli adamlar da beni istiyor, ancak onlar için çalışmak
çok zahmetli. Bir erkekten her işi yapan birine dönüşmenizi istiyorlar ve eğer yapmazsanız, sizi kovarlar.
Ve genellikle, maaş günleri çok azdır ve aralıklıdır; çoğu zaman
ödenmenizin tek kesin yolu sizi besledikleri zamandır.
Ve vicdanınızın rahat olmasını ve gerçekten alın terinizin karşılığını ödemenizi istediklerinde, ödemeniz terli eski bir ceket veya yırtık bir pelerin veya paltoyla
giysi dolaplarından gelir. Ve
bir adam soylulardan birinin yanında bir pozisyona sahip olsa bile,
hâlâ sorunları vardır.

"Sana soruyorum: Onlardan birine hizmet edip onu mutlu edecek kadar zeki değil miyim? Tanrım, eğer birine rastlarsam, gerçekten onun en sevdiği kişi olacağımı düşünüyorum ve onun için birçok şey yapabilirim. Neden, ona herkes kadar iyi yalan söyleyebilirdim. Ve onu daha önce hiç görmediği kadar pohpohlayabilirdim. Ve hikayelerine ve şakalarına, dünyadaki en komik şeyler olmasalar bile gülerdim. Ona rahatsız edici hiçbir şey söylemezdim, bunu bilmesi daha iyi olsa bile. Onunla ilgili her şeyde, hem sözde hem de eylemde çok dikkatli olurdum. Ve onun göremeyeceği şeyleri yapmak için kendimi öldürmezdim. Beni duymak için etrafta olduğunda, her zaman hizmetçileri azarlardım, böylece onun için çok endişelendiğimi düşünürdü. Ve eğer hizmetçilerinden birini azarlıyorsa, suçlu hakkında birkaç sivri sözle araya girerdim, bu da asilzade daha da
kızdı, bense hizmetçinin tarafını tutuyormuş gibi görünürken. Onun
sevdiği şeyleri överdim, ama
ev halkını ve hatta orada yaşamayanları bile alaya alır ve iftira atardım.
Başkalarının hayatlarını araştırır ve öğrenmeye çalışırdım, böylece
ona onlardan bahsedebilirdim.

"Ve günümüzde saraylarda olup biten ve bu tür bir konumdaki insanların
beğendiği
bu tür şeyler yapardım. Evlerinde iyi adamlar görmek istemezler. Aslında,
onların işe yaramaz olduğunu düşünürler ve aslında onlardan nefret ederler.
Onların başa çıkamayacağınız aptal insanlar olduğunu ve bir asilzadenin onlara
güvenemeyeceğini söylerler. Ve günümüzdeki akıllı insanlar, dediğim gibi,
benim yapacağım gibi asaletle hareket ederler. Ama şanssızlığım yüzünden,
onlardan biriyle bile tanışmadım."

Ve böylece efendim mutsuz hayatından da şikayet etti,
bana ne kadar takdire şayan olduğunu söyledi.

Şey, bu sıralarda, bir adam ve yaşlı bir kadın kapıdan içeri girdi.
Adam evin kira parasını istiyordu ve yaşlı kadın ona yatağı kiralamıştı ve bunun için para istiyordu. Miktarı hesapladılar ve iki aylık kira için bir yılda kazanamayacağı
bir şey istediler. Sanırım on iki veya on üç gümüş paraydı. Ve onlara çok nazik bir şekilde cevap verdi:
Meydana gidip bir dubloon bozduracağını
ve öğleden sonra geri gelmelerini söyledi. Ama gittiğinde,
bir daha geri dönmedi.

Bu yüzden öğleden sonra geri döndüler, ama çok geçti. Onlara hala geri dönmediğini söyledim. Ve gece olduğunda ve gelmediğinde, evde tek başıma kalmaktan korktum. Bu yüzden yan komşunun yanına gittim ve olanları anlattım ve onların evinde uyudum.

Ertesi sabah alacaklılar geri döndü. Ama evde kimse yoktu,
bu yüzden şu anda kaldığım yerin kapısına geldiler ve
komşularını sordular. Ve kadınlar onlara, "İşte hizmetçisi ve kapı anahtarı." dediler.

Sonra bana onu sordular ve ben de nerede olduğunu bilmediğimi ve parayı almaya gittikten sonra eve dönmediğini söyledim. Ve hem onlara hem de bana
kaytardığını düşündüğümü söyledim.

Bunu duyduklarında bir polis memuru ve bir noter çağırmaya gittiler.
Sonra onlarla geri döndüler ve anahtarı aldılar ve beni ve birkaç tanığı çağırdılar. Ve kapıyı açtılar ve
efendimin borcunu ödeyene kadar
içeri girip mallarını aldılar. Tüm evi dolaştılar ve boş buldular,
tıpkı dediğim gibi. Ve bana sordular, "Efendinizin eşyalarına ne oldu - sandıklarına, perdelerine ve mobilyalarına?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım.

"Açıkça," dediler, "dün gece her şeyi çıkarıp başka bir yere taşımış olmalılar. Polis memuru, bu çocuğu tutuklayın. Nerede olduğunu biliyor."

Sonra polis memuru yanıma geldi ve ceketimin yakasından tuttu ve "Oğlum, efendinizin eşyalarına ne olduğunu bize söylemezsen tutuklanacaksın," dedi.

Kendimi hiç böyle bir durumda görmemiştim (elbette daha önce yakamdan birçok kez tutulmuştum, ama bu, o adamı yolun aşağısına doğru yönlendirebilmem için nazikçe yapılmıştı) ve bu yüzden gerçekten korkmuştum. Ve ağlarken, sorularını yanıtlayacağıma söz verdim.

"Tamam," dediler. "O zaman bize bildiklerini anlat. Korkma."

Noter, envanteri yazabilmek için taş bir bankın üzerine oturdu ve bana efendimin ne gibi şeyleri olduğunu sordu.

"Efendim," dedim, "efendimin bana söylediğine göre, üzerinde evler ve artık ayakta olmayan bir güvercinlik olan güzel bir arazisi varmış."

"Tamam," dediler. "Muhtemelen çok fazla bir değeri olmasa da, faturasını ödemeye yetecektir. Ve şehrin hangi bölgesinde bulunuyor?" diye sordular.

"Onun kasabasında," diye cevapladım.

"Tanrı aşkına, gerçekten çok yol kat ediyoruz," dediler. "Ve kasabası tam olarak nerede?"

"Bana Eski Kastilya'dan geldiğini söyledi," diye cevapladım.

Polis memuru ve noter yüksek sesle güldüler ve "Bu tür bilgiler, borcunuzu daha büyük olsa bile ödemeye yetecektir." dediler.

Komşu hanımlar oradaydı ve şöyle dediler: "Beyler, bu sadece masum bir çocuk ve o beyefendiyle sadece birkaç gündür birlikte. Onun hakkında sizden daha fazla şey bilmiyor. Ayrıca, zavallı küçük adam evimize geliyor ve ona sadaka olarak yiyebileceği kadarını verdik ve geceleri uyumak için efendisinin evine gitti."

Masum olduğumu gördüklerinde beni serbest bıraktılar ve
gitmekte özgür olduğumu söylediler. Ve polis memuru ve noter, adamın ve kadının hizmetleri için onlara ödeme yapmalarını istedi. Ve bunun hakkında çok fazla
bağırış ve tartışma oldu. Ödeme yapmak zorunda olmadıklarını söylediler: hiçbir şey
eklenmediği için ödeme yapmaları için hiçbir sebep yoktu. Fakat adamlar, buraya gelebilmek için
başka, daha karlı bir işi kaçırdıklarını söylediler.

Sonunda, çok bağırdıktan sonra, yaşlı kadının eski şiltesini bir vekile yüklediler - çok büyük bir
yük olmasa da. Ve beşi de birbirlerine bağırarak gittiler. Her şeyin nasıl sonuçlandığını bilmiyorum. Sanırım o günahkar şilte herkesin masraflarını ödemiş olmalı. Ve bu onun için iyi bir kullanımdı çünkü geçmiş gerginliğinden dinlenip rahatlaması gereken zamanı hala
kiraya
veriyordu.

Yani, dediğim gibi, zavallı üçüncü efendim beni terk etti ve bunda da
benim kötü şansımın elini gördüm. Bana ne kadar
karşı olduğunu gösterdi, çünkü işlerimi o kadar geriye doğru ayarladı ki
ben ustamı terk etmek yerine--normalde olan budur--
ustam gitti ve benden kaçtı.

IV. Lazaro'nun Merhamet Tarikatı'nın Bir Rahibi İçin Çalışmaya Gitmesi
ve Başına Neler Geldi

Dördüncü bir usta bulmam gerekti ve bu da Merhamet Tarikatı'nın bir rahibi çıktı. Bahsettiğim kadınlar
beni ona tavsiye ettiler. Onun bir akrabası olduğunu söylediler.
Koro görevlerini veya manastırda yemek yemeyi pek düşünmüyordu;
her zaman dışarıda koşturuyordu; ve gerçekten seküler işlere ve ziyaretlere adanmıştı. Aslında, buna o kadar bağlıydı ki sanırım
tüm manastırın toplamından daha fazla ayakkabı eskitmişti. Bana giydiğim ilk ayakkabı çiftini verdi,
ama bir hafta bile dayanmadılar. Ve ben de ona ayak uydurmaya çalışsam
çok daha uzun süre dayanamazdım. Yani
bu ve bahsetmek istemediğim birkaç küçük şey yüzünden onu terk ettim.

V. Lazaro'nun Bir Afçı İçin Çalışmaya Gitmesi ve Sonrasında Başına Gelenler

Şans eseri, karşılaştığım beşinci kişi bir papalık afları satıcısıydı. Kibirliydi, prensipsizdi, hayatımda gördüğüm veya görmeyi umduğum en büyük af satıcısıydı ve muhtemelen tüm zamanların en büyüğüydü. Her türlü hilesi ve gizli numarası vardı ve her zaman yenilerini düşünürdü.

Bu afları satacağı bir yere geldiğinde, önce rahiplere ve diğer din adamlarına birkaç hediye verirdi --aslında pek de değeri olmayan küçük şeyler: Murcia'dan biraz marul; mevsimindeyse birkaç limon veya portakal; belki bir şeftali; birkaç armut--olgunlaştıktan sonra bile yeşil kalan türden. Bu şekilde onları kazanmaya çalışıyordu ki
işlerine nazikçe baksınlar ve cemaatlerini afları satın almaya çağırsınlar.

Ona teşekkür ettiklerinde, ne kadar iyi eğitimli olduklarını anlardı.
Eğer Latince anladıklarını söylerlerse, onu
tökezletmesinler diye tek kelime bile söylemezdi; bunun yerine bazı rafine, cilalı
sesli kelimeler ve süslü ifadeler kullanırdı. Ve eğer bu din adamlarının
"atanmış rahipler" olduğunu görürse--yani okuldan geçmek yerine rahipliğe
satın aldıklarını--bir Aziz Thomas'a dönüşürdü ve iki saat boyunca
Latince konuşurdu. Ya da en azından Latince olmasa bile Latince gibi ses çıkaran bir şey.

Aflarını gönüllü olarak kabul etmedikleri zaman, onları kabul etmeye
çalışmak için gizlice bir yol bulmaya çalışırdı. Bunu yapmak için, bazen kendini rahatsız ederdi ve bazen de
bir sürü hilesini kullanırdı. Onun yaptığını gördüğüm tüm
şeylerden bahsetmek çok uzun sürerdi, bu yüzden sadece gerçekten
kurnaz ve akıllıca olan birinden bahsedeceğim ve bunun ne kadar iyi olduğunu göstereceğini düşünüyorum.

Toledo eyaletinde Sagra adlı bir yerde, iki veya üç gündür vaaz veriyordu, her zamanki numaralarını deniyordu ve
hiç kimse bir af satın almamıştı ve satın almaya
da niyetli olduklarını göremiyordum. Küfürler yağdırdı ve
ne yapacağını düşünmeye çalışırken, ertesi sabah kasabayı bir araya toplamaya karar verdi, böylece tüm afları satmaya çalışabilirdi.

Ve o gece, akşam yemeğinden sonra, o ve polis memuru yemeği kimin ödeyeceğini görmek için kumar oynamaya başladılar. Oyun yüzünden
kavga etmeye başladılar ve hararetli sözler söylediler. Polis memuruna hırsız dedi ve polis memuru da ona dolandırıcı dedi. O sırada, affedici olan efendim, oynadıkları odanın kapısının önünde duran bir mızrağı aldı. Polis memuru yanında tuttuğu kılıcına uzandı.

Misafirler ve komşular, hepimizin çıkardığı gürültüye ve bağırışlara koşarak geldiler ve ikisinin arasına girip
aralarına girip
arayı ayırdılar. Her iki adam da gerçekten öfkeliydi ve birbirlerini öldürebilmek için onları tutan insanlardan
kaçmaya çalıştılar. Ama o insanlar tüm bu gürültüye
katılıp içeri doluştuklarından, ev onlarla doluydu ve iki adam silahlarını kullanamayacaklarını anlayınca birbirlerine
isim takmaya başladılar. Ve bir noktada polis memuru, efendimin bir
dolandırıcı olduğunu ve sattığı tüm afların
sahte olduğunu söyledi.

Sonunda, kasaba halkı onları durduramayacaklarını gördüler,
bu yüzden polis memurunu handan çıkarıp başka bir yere götürmeye karar verdiler. Ve bu, efendimi daha da kızdırdı.

Ama misafirler ve komşular ona bunu unutup
eve gidip yatağa gitmesi için yalvardıktan sonra o gitti ve sonra herkes gitti.

Ertesi sabah efendim kiliseye gitti ve onlara ayin için zil çalmalarını söyledi, böylece vaaz verebilir ve endüljansları satabilirdi. Ve kasaba halkı gelip aflar hakkında mırıldanarak, bunların
sahte olduğunu ve polis memurunun
tartışırken bunları dışarı
çıkardığını söylediler. Yani, daha önce af almak
istememişlerse, şimdi buna kesinlikle karşıydılar.

Affedici kürsüye çıktı ve vaazına başladı, insanları kışkırtmaya çalışıyordu, onlara endüljans satın alarak
kendilerine gelecek olan bereket ve bağışlanmadan mahrum kalmamaları gerektiğini söylüyordu.

Vaaz tam gaz devam ederken, polis memuru kilise kapısından içeri girdi ve dua ettikten sonra ayağa kalktı ve yüksek ve kararlı bir sesle çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı: "Kardeşlerim, bir şey söylememe izin verin; sonra, kimi isterseniz onu dinleyebilirsiniz. Vaaz veren bu dolandırıcıyla buraya geldim. Ama beni kandırdı: İşinde ona yardım edersem, karı bölüşeceğimizi söyledi. Ve şimdi, vicdanımı ve cüzdanınızı nasıl inciteceğini gördüğümden, yaptığım şeyden pişman oldum. Ve size açıkça söylemek istiyorum ki, sattığı endüljanslar sahtedir. Ona inanmayın ve onları satın almayın. Artık onlarla bir ilişkim yok - ne açık ne de gizli bir şekilde - ve bundan sonra
asamı, makamımın sembolü olan asamı bırakıyorum ve onu yere atıyorum ki
anlayasınız o. Ve eğer gelecekte bir gün bu adam hile yaptığı için cezalandırılırsa, sizinle birlikte olmadığımı ve ona yardım etmediğimi, ancak size gerçeği söylediğimi, onun ikiyüzlü bir yalancı olduğunu söylemenizi istiyorum."

Ve konuşmasını bitirdi.

Başladığında, oradaki saygın adamlardan bazıları kalkıp polis memurunu kiliseden atmak istediler, böylece
bir skandal
çıkmasın. Ama efendim onları durdurdu ve hepsine onu rahatsız etmemelerini, aforoz cezasıyla cezalandırılmalarını söyledi. Onlara istediği
her şeyi söylemesine izin vermelerini söyledi. Böylece polis memuru bunları
söylerken, efendim de sessiz kaldı.

Konuşmayı bıraktığında, efendim ona daha fazla bir şey
söylemek istiyorsa devam etmesini söyledi. Ve polis memuru, "Senin ve kirli oyunların hakkında daha çok şey
söyleyebilirim, ama şimdilik
yeterince şey söyledim." dedi.

Sonra bağışlayan kişi kürsüde diz çöktü ve ellerini kavuşturup göğe doğru baktı ve şöyle dedi: "Ey Rab Tanrım, hiçbir şey gizli değildir ve her şey açıktır, hiçbir şey imkansız değildir ve her şey mümkündür, Sen
ne kadar haksız yere suçlandığımı biliyorsun. Benim açımdan, ben onu affediyorum ki, sen, ey Rab, beni affedesin. Ne söylediğini veya ne yaptığını bilmeyen bu adama aldırma. Ama
Sana yapılan zararı, doğruluk adına yalvarıyorum ve yalvarıyorum ki, onu görmezden gelmeyesin.

"Çünkü burada birileri bu kutsal hoşgörüyü almayı düşünmüş olabilir ve şimdi, o adamın yalan sözlerinin doğru olduğuna inanarak, onu almayacaklardır. Ve bu, insan kardeşlerimiz için çok zararlı olacağından, Sana yalvarıyorum, Rab, onu görmezden gelme; bunun yerine, bize burada bir mucize ver. Şöyle olsun:
Eğer o adamın söyledikleri doğruysa -ben kötülük ve yalanla doluyum- bu minber benimle birlikte yıkılsın ve
yüz fit yere gömülsün, orada ne o ne de ben bir daha asla
görülmeyelim. Ama eğer söylediklerim doğruysa ve o, burada bulunanları böyle büyük bir lütuftan mahrum etmek ve mahrum etmek için şeytan tarafından kandırılmışsa, eğer yalan şeyler söylüyorsa,
cezalandırılsın ve kötülüğü herkesçe bilinsin."

Saygıdeğer efendim duasını henüz bitirmişti ki,
çarpık polis memuru yüz üstü yere düştü, yere öyle sert çarptı ki
tüm kilise yankılandı. Sonra kükremeye başladı
ve ağzından köpükler saçarak ve yüzünü ve tüm yüzünü bükerek
tekmelemeye, vurmaya ve yerde yuvarlanmaya başladı.

İnsanların bağırışları ve haykırışları o kadar yüksekti ki kimse başkasını duyamıyordu. Bazıları gerçekten korkmuştu. Diğerleri, "Tanrı ona yardım etsin." diyordu. Diğerleri ise, "Hak ettiği şeyi
başardı." diyordu. Onun gibi yalan söyleyen herkes bunu hak ediyor."

Sonunda, oradaki bazı insanlar (sanırım gerçekten korkmuş olsalar da) yanına gidip kollarından tuttular, oysa
o etrafındaki herkese çılgınca
sallanıyordu. Diğer insanlar bacaklarını tuttular ve onu gerçekten sıkıca tutmak zorundaydılar çünkü
bir katırdan daha sert tekmeliyordu. Onu bir süre
aşağıda tuttular. Üstünde on beşten fazla adam vardı ve o hala onlara vurmaya çalışıyordu; ve eğer dikkatli olmazlarsa
onların burnuna yumruk atacaktı.

Bu arada benim üstadım kürsüde dizlerinin üstündeydi, elleri ve gözleri göğe dikilmişti, Kutsal Ruh tarafından
ele geçirilmişti. Ve kilisedeki tüm gürültü - ağlama ve bağırma - onu o mistik transtan çıkaramadı.

O iyi adamlar yanına gittiler ve bağırarak onu uyandırdılar
ve ölmekte olan zavallı adama yardım etmesi için yalvardılar. ona daha önce olan şeyleri ve diğer adamın korkunç sözlerini unutmasını söyledi çünkü bunların karşılığını almıştı.
Ama eğer bir şekilde o adamı sefaletinden ve acısından kurtaracak bir şey yapabilirse bunu yapmalıydı --Tanrı aşkına--çünkü diğer adamın suçlu olduğu ve affedenin masum olduğu ve gerçeği söylediği apaçık ortadaydı, çünkü Rab intikam istediğinde cezasını hemen orada göstermişti.

Bağışlayıcı, sanki tatlı bir rüyadan uyanıyormuş gibi, onlara baktı ve suçlu adama ve oradaki tüm insanlara baktı ve çok
yavaşça onlara şöyle dedi: "İyi adamlar, Tanrı'nın
kendisine dair böylesine açık bir işaret verdiği bir adam için dua etmenize gerek yok. Ama
kötülüğe kötülükle karşılık vermememizi ve bize zarar verenleri affetmemizi emrettiğinden, O'ndan bize emrettiği şeyi yapmasını güvenle isteyebiliriz. Majestelerinden, kutsal inancın yoluna böyle bir engel koyarak
kendisini gücendiren bu adamı affetmesini isteyebiliriz. Hepimiz O'na dua edelim."

Ve böylece kürsüden indi ve onları Rabbimize çok
dindar bir şekilde dua etmeye çağırdı, O'ndan o günahkarı affetmesini,
sağlığını ve akıl sağlığını geri getirmesini ve eğer büyük günahları nedeniyle Majesteleri birinin içeri girmesine izin verdiyse
şeytanı ondan çıkarmasını istedi.

Hepsi sunağın önünde diz çöktüler ve oradaki din adamlarıyla birlikte yumuşak bir şekilde bir litani söylemeye başladılar. Üstadım
haçı ve kutsal suyu getirdi ve onun üzerinde ilahiler söyledikten sonra
ellerini göğe kaldırdı ve gözlerini yukarı doğru eğdi, böylece görülebilen tek şey beyazlarının birazıydı.
Sonra dindarca olduğu kadar uzun bir dua etmeye başladı.
Ve bu tüm insanları ağlattı (tıpkı Kutsal Hafta'daki vaazlarda olduğu gibi, vaiz ve dinleyiciler hararetli olduğunda). Ve
Tanrı'ya dua etti, Tanrı'nın o günahkara ölüm vermek istemediğini, onu hayata geri döndürmek ve tövbe ettirmek istediğini söyledi. Ve adam şeytan tarafından yanlış yola saptırılmışken
şimdi ölüm ve günahları düşüncesiyle dolu olduğundan, Tanrı'ya onu affetmesi ve hayatını ve sağlığını geri vermesi için dua etti
böylece tövbe edip günahlarını itiraf edebilirdi.

Ve bu bittiğinde, onlara endüljansı getirmelerini söyledi ve adamın başına koydu. Ve hemen o günahkar polis memuru iyileşti ve yavaş yavaş kendine gelmeye başladı. Ve tamamen kendine geldiğinde, kendini affedicinin ayaklarına attı ve ondan af diledi. Şeytanın ona ne söylediğini söylemesini emrettiğini ve bu sözleri ağzına koyduğunu itiraf etti. Birincisi, onu incitmek ve intikam almak için. İkincisi ve esas olarak, eğer aflar satın alınırsa burada yapılabilecek tüm iyiliklerden şeytanın kendisi gerçekten incinirdi.

Efendim onu ​​affetti ve el sıkıştılar. Ve afları satın almak için öyle bir telaş vardı ki, tüm bölgede af almayan neredeyse hiç kimse yoktu: kocalar ve eşler, oğullar ve kızlar, oğlanlar ve kızlar.

Olanların haberi komşu kasabalara yayıldı ve biz onlara ulaştığımızda, vaaz vermesine
veya kiliseye gitmesine bile gerek kalmadı. İnsanlar, sanki modası geçmiş gibi afları almak için
hanlara kadar geldiler. Yani, gittiğimiz on veya on iki yerde, efendim her yerde bir vaaz bile vermeden iyi bin endüljans sattı.

"Mucize" gerçekleşirken, itiraf etmeliyim ki ben de şaşırdım ve diğerleri gibi ben de kandırıldım. Fakat
efendim ve polis memurunun daha sonra bu iş hakkında nasıl gülüp şakalaştıklarını gördüğümde, her şeyin
zeki ve zeki efendim tarafından
uydurulduğunu anladım.

Ve henüz bir çocuk olmama rağmen, bu beni gerçekten eğlendirdi ve kendi kendime dedim ki: Bu dolandırıcıların bunu masum insanlara her zaman yaptıklarına bahse girerim.

Kısacası, beşinci efendimin yanında yaklaşık dört ay kaldım ve onunla da zor zamanlar geçirdim.

VI. Lazaro'nun Bir Papazın Yanında Çalışmaya Gitmesi ve Sonrasında Başına Neler Geldi?

Bundan sonra tef boyayan bir adamla birlikte oldum. Bana renkleri öğütmemi istedi ve onunla da denemelerim oldu.

Artık oldukça büyümüştüm. Ve bir gün
katedrale girdiğimde, oradaki bir papaz bana bir iş verdi. Beni bir eşeğin, dört testinin ve bir kırbacın başına koydu ve şehirde
su satmaya başladım. Başarıya giden merdivende ilk adım buydu: hayallerim sonunda gerçek oluyordu.
Hafta içi
üste kazandığım paradan efendime altmış bakır veriyordum,
ve bunun üstündeki her şeyi kendime saklıyordum. Ve
cumartesileri kazandığım her şeyi saklıyordum.

İşte o kadar başarılıydım ki, dört yıl sonra, kazancımı çok dikkatli bir şekilde
gözeterek kendime iyi bir ikinci el takım elbise almaya yetecek kadar para biriktirdim. Eski pamuktan yapılmış bir ceket, kollarında örgüler ve açık yakası olan yıpranmış bir ceket, bir zamanlar kadifemsi olan bir pelerin ve Cuellar'da yapılmış ilk kılıçlardan biri olan eski bir kılıç aldım. Beyefendi kıyafetlerim içinde ne kadar iyi göründüğümü gördüğümde, efendime eşeğini geri almasını söyledim: Artık bu tür işler
yapmayacaktım.

VII. Lazaro Bir Polis Memuru İçin Nasıl Çalışmaya Başladı ve Sonra Ona Ne Oldu

Rahiplikten ayrıldıktan sonra bir polis memuru tarafından icra memuru olarak işe alındım. Ama onunla çok uzun süre kalmadım: iş benim için çok
tehlikeliydi. Kaçan birkaç suçlu beni ve efendimi sopalarla ve taşlarla kovaladıktan sonra buna karar verdim. Efendim orada durup onlarla yüzleşti ve onu dövdüler ama beni
hiç yakalayamadılar. Bu yüzden o işi bıraktım.

Ve ben biraz huzur ve sükunet bulup yaşlılığım için bir şeyler biriktirebilmek için nasıl bir hayat sürebileceğimi düşünmeye çalışırken, Tanrı yolumu aydınlattı ve beni başarıya giden yola koydu. Bazı arkadaşlarımın ve diğer insanların yardımıyla, o zamana kadar yaşadığım tüm zorluklar ve sıkıntılar sonunda telafi edildi, çünkü istediğimi elde ettim: bir
devlet işi. Ve hiç kimse böyle bir iş olmadan
ilerleyemez.

Ve şu ana kadar yaptığım şey bu: Tanrı'nın hizmetinde çalışıyorum -- ve sizin de. Yaptığım şey, şehirde satılan şarapları duyurmak. Sonra da, açık artırmalarda ve bir şey kaybedildiğinde bağırıyorum. Ve doğruluk uğruna acı çeken insanlarla birlikte gidiyorum ve suçlarını haykırıyorum: Ben bir kasaba tellalıyım, açıkça söylemek gerekirse. İyi bir işti ve bunu o kadar iyi yaptım ki bu tür işlerin neredeyse tamamı bana geliyor. Aslında, şehirdeki birinin şarap veya satılacak başka bir şeyi varsa, Tormes'li Lazarillo işin içinde olmadığı sürece bunun bir şeye dönüşmeyeceğini biliyor. Bu sıralarda, San Salvador Başrahibi (arkadaşınız ve hizmetkarınız) benim yeteneklerimi ve nasıl iyi bir geçim sağladığımı fark etmeye başladı. Beni tanıyordu çünkü şaraplarını duyuruyordum ve hizmetçilerinden biriyle evlenmemi istediğini söyledi. Ve onun gibi bir adamdan sadece iyi, karlı şeyler çıkabileceğini gördüm, bu yüzden kabul ettim. Bu yüzden onunla evlendim ve hiç pişman olmadım. Çünkü iyi bir kadın olmasının yanı sıra çalışkan ve yardımsever olması dışında, efendim, başrahip aracılığıyla ihtiyacım olan tüm yardım ve iyiliklere sahibim. Yıl boyunca ona her zaman birkaç büyük çuval buğday, bayramlarda et, bazen birkaç somun ekmek ve onlarla işi bittikten sonra çoraplarını verir. Bize evinin hemen yanındaki küçük bir evi kiralattı ve pazar günleri ve neredeyse her bayramda onun evinde yemek yeriz.

Ama her zaman dedikoducu insanlar olmuştur ve sanırım her zaman da olacaktır ve bizi rahat bırakmayacaklar. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama karımın gidip yatağını yaptığını ve yemeklerini yaptığını gördüklerini söylüyorlar. Ve Tanrı onları korusun ama onlar bir grup yalancı.

Çünkü, bu tür alaylardan pek hoşlanmayan bir kadın olmasının yanı sıra, efendim bana bir söz verdi ve sanırım sözünü tutacak. Bir gün onun önünde uzun süre benimle konuştu ve bana şöyle dedi: "Tormes'li Lazaro, dedikodulara kulak veren
kimse asla ilerleyemez. Bunu sana söylüyorum çünkü
birisi karını evime girip çıkarken görürse hiç şaşırmam. Aslında,
girmesinin sebebi senin ve onun şerefi için çok önemli:
ve gerçek bu. Bu yüzden insanların ne dediğini unut. Sadece
bunun seni nasıl ilgilendirdiğini düşün--yani sana nasıl fayda sağladığını."

"Efendim," dedim, "iyi adamların yanında olmaya karar verdim. Bazı arkadaşlarımın bana bundan bahsettiği doğru.
Gerçek şu ki, karımın benimle evlenmeden önce üç çocuğu olduğuna yemin ettiler, bizimle birlikte olduğu için size saygıyla
konuşuyorlar."

Sonra karım çığlık atmaya ve o kadar çok bağırmaya başladı ki, içinde bulunduğumuz evin yıkılacağını düşündüm. Sonra ağlamaya başladı ve bizi evlendiren adama küfür etti. O kadar kötüleşti ki, o sözlerimi
kaybetmektense ölmeyi tercih ettim. Ama bir tarafta ben, diğer tarafta efendim varken, onunla
konuştuk ve ona o kadar çok yalvardık ki sonunda ağlamayı
bıraktı. Ve ona yaşadığım sürece bu iş hakkında bir daha asla
söz söylemeyeceğime yemin ettim. Ve ona, onun evine hem gündüz hem de gece girip çıkmasının
tamamen doğru olduğunu düşündüğümü söyledim -aslında, beni mutlu etti-
çünkü onun erdeminden çok emindim. Ve böylece üçümüz de
tamamen aynı fikirdeydik.

Bu yüzden, bugüne kadar bu ilişki hakkında
tek kelime bile etmedik. Aslında, birinin bundan bahsetmek istediğini gördüğümde, sözünü keserim ve ona şunu söylerim: "Bak, eğer
eğer benim arkadaşımsan, beni kızdıracak bir şey söyleme
çünkü bunu yapan hiç kimse benim arkadaşım değildir. Özellikle de
benimle karım arasında sorun çıkarmaya çalışıyorlarsa.
Dünyada ondan daha çok sevdiğim hiçbir şey ve hiç kimse yok. Ve onun yüzünden Tanrı bana her türlü iyiliği
veriyor -- hak ettiğimden çok daha fazlasını. Bu yüzden Tanrı'ya yemin ederim ki o, Toledo'daki herkes kadar iyi bir kadındır ve eğer biri bana aksini söylerse,
ölene kadar onun düşmanıyım."

Bu yüzden kimse bana hiçbir şey söylemiyor ve evimde huzuru koruyorum.

Muzaffer imparatorumuzun bu görkemli Toledo şehrine gelip burada sarayını kurduğu yıldı ve duymuş olmalısınız
her türlü kutlama ve şenlik vardı. Eh, o zamanlar müreffehtim ve tüm iyi
talihimin zirvesindeydim.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU

(Aşağıdaki, 1555'te yayınlanan Tormes'li Lazarillo'nun anonim bir devamının ilk bölümüdür. Bu bölüm, daha sonraki baskılarda orijinal esere eklenmiştir, ancak ilk Lazarillo'nun bir parçası olarak kabul edilmemelidir. Burada sunulmaktadır çünkü Tormes'li ilk Lazarillo ile Juan de Luna--R.S.R.'nin ikinci bölümü arasında bir köprü görevi görmektedir.)

VIII. Lazaro'nun Toledo'da Bazı Almanlarla Kurduğu Dostluktan ve Başlarına Gelenlerden Bahsettiği
Bölüm

Bu zamanlar müreffehtim ve tüm iyi
talihimin zirvesindeydim. Ve her zaman bu topraklarda yetişen iyi meyvelerden dolu büyük bir tava taşıdığım için, duyurduğum şeyin bir işareti olarak, etrafımda hem yerli hem de yabancı o kadar çok arkadaş ve hayırsever topladım ki, gittiğim her yerde bana hiçbir kapı kapalı değildi. İnsanlar bana o kadar nazik davrandılar ki, o zamanlar bir adam öldürmüş olsaydım veya kendimi zor durumda bulsaydım, herkesin benim tarafıma geleceğine ve o hayırseverlerin bana her türlü yardımı ve desteği sağlayacağına inanıyorum. Ama onları asla ağızları kuru bırakmadım çünkü onları şehrin her yerine yaydığım en iyi şeyleri bulabilecekleri yerlere götürdüm. Ve orada iyi bir hayat yaşadık ve birlikte güzel zamanlar geçirdik: sık sık bir yere kendi ayaklarımızla girip başka insanların ayaklarıyla dışarı çıkardık. Ve en iyi yanı, tüm bu zaman boyunca Tormes'li Lazaro'nun tek bir kuruş bile harcamaması ve arkadaşlarının hiçbir şey harcamasına izin vermemesiydi. Eğer
çantamı açmaya başlarsam, ödemek istiyormuş gibi yaparsam,
kırılırlardı ve bana öfkeyle bakıp,
"Gece, gece, Asticot, lanz." derlerdi. Beni azarlarlardı,
onlar oradayken kimsenin bir kuruş bile ödemek zorunda kalmayacağını söylerlerdi.

Açıkçası, o insanlara aşıktım. Ve sadece bu yüzden değil,
bir araya geldiğimizde her zaman
ceplerimi ve gömleğimi jambon ve koyun butlarıyla doldururlardı --o güzel şaraplarda pişirilmiş--bir sürü baharat ve büyük miktarda sığır eti ve ekmekle. Bu yüzden evimde karım ve ben her zaman
bir hafta yetecek kadar paramız olurdu. Tüm bunlarla birlikte, aç olduğum geçmiş zamanları hatırladım ve Tanrı'ya şükrettim ve bu gibi şeylerin ve zamanların
geçtiği için şükrettim. Fakat, deyişin de dediği gibi, her güzel şeyin bir sonu gelir. Ve bu da böyle oldu. Çünkü büyük mahkemeyi, ara sıra yaptıkları gibi, ve ayrılırken, o iyi arkadaşlarım beni onlarla gitmem için teşvik ettiler ve bana yardım edeceklerini söylediler. Ama atasözünü hatırladım: Kesin kötülük, şüpheli iyilikten daha iyidir.

Bu yüzden arkadaşlarıma iyi dilekleri için teşekkür ettim ve omuzlarına vurarak ve üzüntüyle onlara veda ettim. Ve eğer evli olmasaydım, onların arkadaşlığından asla ayrılmayacağımı biliyorum çünkü onlar yeryüzünün tuzuydular ve gerçekten hoşuma giden türden insanlardı.
Sürdürdükleri hayat keyifli. Kibirli veya küstah değiller; şarap hak ediyorsa şapkalarını çıkarıp herhangi bir şarap mahzenine girmekten çekinmiyorlar veya hoşlanmıyorlar.
Onlar basit, dürüst insanlar ve her zaman çok fazla şeye sahipler ki
Umarım Tanrı gerçekten susadığımda bana daha azını vermez.

Fakat karıma ve toprağıma olan sevgim ("Doğduğun topraklar, . . . " dedikleri gibi) beni geri tuttu. Bu yüzden bu şehirde kaldım ve burada yaşayan insanlar tarafından iyi tanınıyor olmama rağmen,
arkadaşlarımın ve sarayın zevkini özledim. Yine de,
mutluydum ve hatta karımın o zamanlar sahip olduğu güzel bir kız çocuğunun doğumuyla aile soyum genişlediğinde daha da mutluydum. Ve
biraz şüpheci olsam da, bana çocuğun
benim olduğuna yemin etti. Fakat sonra talih beni yeterince unuttuğunu düşündü ve bana bir kez daha zalim, öfkeli, sert
yüzünü göstermeye ve bu birkaç yıllık iyi, huzurlu yaşamı, başkalarına acı ve ızdırap getirerek bozmaya karar verdi. Ah,
yüce Tanrım! Böylesine korkunç bir talihsizlik
ve böylesine feci bir düşüş hakkında mürekkep hokkasını dinlendirmeden ve
tüy kalemle gözlerini silmeden kim yazabilir?

TORMES'Lİ LAZARİLLO'NUN HAYATININ İKİNCİ BÖLÜMÜ

Juan de Luna

TORMES'Lİ LAZARİLLO'NUN HAYATININ İKİNCİ BÖLÜMÜ

J. DE LUNA, Kastilyalı
ve İspanyol Dilinin Tercümanı
tarafından
Toledo'nun
Eski
Kroniklerinden
Çıkmıştır

En Şanlı
Prenses
HENRIETTE DE ROHAN'a
Adanmıştır

PARİS'te

ROLET BOUTONNE'un Evinde,
Sarayda, Mahkumlar Galerisinde;
Şansölye Yakınında

M. DC. XX.
Kralın Hibesi ile

EN ÜNLÜ
PRENSES
HENRIETTE DE ROHAN

EN ÜNLÜ VE MÜKEMMEL PRENSES'E
İTHAS MEKTUBU.

Tüm yazarlar arasında eserlerini otoriteleriyle koruyabilecek ve güçleriyle savunabilecek
birine adamak yaygındır. Tormes'li büyük Lazaro'nun hayatının İkinci
Bölümünü, İspanyol ayıklığının bir aynası ve standardı olarak gün ışığına çıkarmaya karar verdikten sonra, onu Ekselanslarına ithaf ettim ve ithaf ediyorum, otoritesi ve gücü bu zavallı eseri (zavallı, çünkü Lazaro'dan bahsediyor) koruyabilir ve
ısırıcı, dedikoducu dillerin en samimi ve basit iradeleri
yaralayıp lekelemeye çalışmasıyla parçalanmasını ve kötüye kullanılmasını önleyebilir. Böylesine küçük bir eseri böylesine büyük bir prensese ithaf etmekteki cüretimi itiraf ediyorum; ama onun seyrekliği kendi mazeretini getiriyor--ki bu daha büyük ve daha etkili bir barınak gerekliliğidir--ve Ekselanslarının nezaketi, affı. Bu yüzden Ekselanslarından bu küçük hizmeti almalarını, gözlerini bu hizmeti sunanın arzusuna dikmelerini, ki bu da hayatımı ve gücümü sizin hizmetinizde kullanmaktır ve olacaktır.

Ben çok alçakgönüllü bir hizmetkarıyım,

J. DE LUNA

OKUYUCUYA

Sevgili okuyucu, Tormes'li Lazarillo'nun İkinci Bölümünün basılmasının sebebi,
ellerime onun hayatına değinen ama içinde tek bir gerçek kelime bile olmayan küçük bir kitabın girmesidir. Kitabın büyük kısmı Lazaro'nun denize nasıl düştüğünü, orada ton balığı denen bir balığa nasıl dönüştüğünü anlatır. Uzun yıllar denizde yaşadı ve başka bir ton balığıyla evlendi ve babaları ve anneleri gibi balık olan çocukları oldu. Ayrıca, Lazaro'nun kaptan olduğu ton balığı savaşlarından ve hem gülünç hem de hatalı, aptalca ve gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan
diğer aptallıklardan da bahsediyor. Bunu yazan kişi şüphesiz
aptalca bir rüyayı veya hayal ürünü bir aptallığı anlatmak istiyordu.

Bu kitap, tekrar ediyorum, bu İkinci Bölümü gün ışığına çıkarmamın başlıca motivasyonuydu, tıpkı Toledo'daki haydutların arşivlerindeki bazı
not defterlerinde gördüğüm gibi, hiçbir şey
eklemeden veya
çıkartmadan. Ve büyükannemin ve teyzelerimin anlattıklarıyla ve soğuk kış gecelerinde şöminenin başında sütten kesildiğimle uyumlu. Ve daha fazla kanıt olarak, onlar ve diğer komşular, Lazaro'nun boğulmadan bu kadar uzun süre nasıl
su altında kalabildiği konusunda sık sık tartışırlardı (İkinci Bölümümün anlattığı gibi) Bazıları bunu yapabileceğini, diğerleri ise
yapamayacağını söyledi: Bunu yapabileceğini söyleyenler, midesinin ağzına kadar dolu olması nedeniyle suyun içine giremediğini söyleyen Lazaro'nun kendisini örnek gösterdi. Yüzmeyi bilen ve bunun mümkün olduğunu kanıtlamak isteyen iyi bir yaşlı adam araya girdi ve Tagus'ta yüzen bir adam gördüğünü, dalıp bazı mağaralara girdiğini ve orada güneş battığı andan tekrar doğduğu ana kadar orada kaldığını ve güneşin parıltısıyla çıkış yolunu bulduğunu söyledi; ve tüm arkadaşları ve akrabaları onun için ağlamaktan ve onu gömmek için cesedini aramaktan yorulduğunda, sağ salim dışarı çıktı.

Hayatında gördükleri bir diğer zorluk da, hiç kimsenin Lazaro'nun bir insan olduğunu fark etmemesi ve onu gören herkesin onu bir balık sanmasıydı. İyi bir rahip (çok yaşlı bir adam olduğu için, dokumacılarla birlikte bütün gününü güneşte geçirirdi) bunun daha da mümkün olduğunu, Plinius, Phaedo, Aristoteles ve Albertus Magnus gibi birçok antik ve modern yazarın görüşüne dayanarak söyledi. Bu yazarlar, denizde erkeklerine Triton, dişilerine Nereid adı verilen ve hepsine deniz adamı adı verilen balıklar olduğunu ifade ederler: belden yukarısı tam olarak insanlara benzer ve belden aşağısı balıklara benzer. Ve ben diyorum ki, bu görüş bu kadar nitelikli yazarlar tarafından benimsenmese bile, balıkçıların Engizisyonculardan aldığı izin, İspanyol halkının cehaleti için yeterli bir mazeret olurdu çünkü lordlarının böyle gösterilmesine izin verdiği bir şeyden şüphe etmeleri Engizisyon'un meselesi olurdu. Bu noktada (şu anda uğraştığım şeyin dışında kalsa da) bölgemden bir çiftçinin başına gelen bir şeyden bahsedeceğim. Bir Engizisyoncu onu çağırdı, armutlarından istedi, armutların kesinlikle lezzetli olduğu söylendi. Zavallı köylü, lordunun ondan ne istediğini bilmiyordu ve bu durum ona o kadar ağır geldi ki, bir arkadaşı ona ne istediğini söyleyene kadar hastalandı. Yataktan fırladı, bahçesine koştu, ağacı köklerinden söktü ve meyveyle birlikte gönderdi, lordunun onu tekrar çağırmasını gerektirecek hiçbir şey istemediğini söyledi. İnsanlar onlardan o kadar korkuyorlar ki -sadece işçilerden ve alt sınıflardan değil, lordlardan ve ileri gelenlerden- yumuşak, hafif bir esinti estiğinde, şu isimleri duyduklarında, ağaçlardaki yapraklardan daha çok titriyorlar: Engizisyoncu, Engizisyon. Okuyucuya bu tür sorular onun huzurunda sorulduğunda cevaplayabilmesi için bunu bildirmek istedim ve ayrıca kendisinden beni bu eserin yazarı olarak değil, tarihçi olarak düşünmesini rica ediyorum. Bu eserle bir saat geçirebilir. Eğer hoşuna giderse, Lazarillo'nun ölümü ve vasiyeti hakkında olan Üçüncü Bölümü beklesin.
Ve eğer gitmezse, yine de elimden gelenin en iyisini yaptım. Vale.

I. Lazaro'nun Cezayir Savaşı'na Gitmek İçin Toledo'dan Nasıl Ayrıldığını Anlattığı Yer

"Akılsızca davranan müreffeh bir adam, talihsizlik geldiğinde öfkelenmemelidir." Bu epigramı bir sebepten yazıyorum: Talih beni oraya koyduğunda kendimi iyi bir konumda tutma zihniyetine veya yeteneğine asla sahip olmadım. Değişim, hem iyi, müreffeh zamanlarda hem de kötü, felaketli zamanlarda benimle kalan hayatımın temel bir parçasıydı. Aslında, herhangi bir patriğin yaşadığı kadar iyi bir hayat yaşıyordum, yemeğe davet edilen bir rahipten daha fazla yiyordum, susamış bir şarlatan doktordan daha fazla içiyordum, bir rahipten daha iyi giyiniyordum ve cebimde Madrid'deki bir dilenciden daha güvenilir olan iki düzine gümüş para vardı. Evim balla dolu bir arı kovanı kadar doluydu, kızım etrafında azizlik kokusuyla doğmuştu, ve Toledo'daki kilisede bir sıra açıcının bile kıskanacağı bir işim vardı. Sonra Cezayir'e yelken açmaya hazırlanan filoyu duydum. Haber ilgimi çekti ve iyi bir oğul gibi iyi babam Tome Gonzalez'in (huzur içinde yatsın) ayak izlerini takip etmeye karar verdim. Gelecek nesiller için bir örnek, bir model olmak istiyordum. O kurnaz kör adama liderlik etmekle,
ya da cimri rahibin ekmeğini kemirmekle,
ya da o parasız uşağa hizmet etmekle, hatta
başkalarının suçlarını ifşa etmekle hatırlanmak istemiyordum. Olmak istediğim örnek,
o kör Mağribilere yollarının yanlışlığını gösterecek,
o kibirli korsan gemilerini parçalayıp
battıracak,
Saint John Tarikatı'na mensup yiğit bir kaptanın emrinde hizmet edecek biriydi (ve ben de böyle bir adamla birlikte uşağı olarak askere yazıldım, Mağribilerden aldığım her şeyi saklayabilmem koşuluyla ve öyle de oldu). Son olarak, yapmak istediğim şey, askerlerimize bağırıp onları savaş naramızla uyandırmak için bir model olmaktı: "Aziz James
bizimle ol.... Saldır, İspanyollar!"

Sevgili karıma ve sevgili kızıma veda ettim. Kızım, ona güzel bir Mağribi
çocuğu getirmeyi unutmamam için yalvardı ve karım, ilk haberciyle, ona hizmet edecek bir cariye ve ben yokken onu teselli edecek biraz Berberi altını göndermemi söyledi. Lordum başrahibin iznini istedim ve karımla kızımı onun sorumluluğuna verdim, böylece onlara bakacak ve onları geçindirecekti. Bana onlara kendi çocukları gibi davranacağına söz verdi.

Toledo'dan mutlu, gururlu ve memnun, büyük umutlarla dolu bir şekilde ayrıldım -- erkeklerin savaşa giderken yaptıkları gibi. Benimle birlikte, aynı sefere çıkan ve
talihlerini iyileştirmeyi
uman çok sayıda arkadaş ve komşu vardı. Murcia'ya,
Cartagena'ya gitmek için yola çıkma niyetiyle vardık. Ve orada
hiç arzulamadığım bir şey oldu. Talihin beni
tuhaf çarkının tepesine koyduğunu ve her zamanki hızıyla
beni dünyevi refahın zirvelerine ittiğini ve şimdi
beni en dibe doğru atmaya başladığını gördüm.

Bir hana gittiğimde,
giysilerinden sarkan tüm gevşek ve düğümlü ipliklerle
bir adamdan çok yaşlı bir keçiye benzeyen yarı insan bir adam gördüm. Şapkası o kadar aşağı çekilmişti ki yüzü görünmüyordu,
yanağı elinin üzerindeydi ve bir bacağı, kumaş şeritlerinden yapılmış yarı bir kınında olan kılıcının üzerinde yatıyordu. Şapkasını bir kulağının üzerine neşeli bir şekilde eğmişti (üstünde tepe yoktu, bu yüzden başından çıkan tüm
sıcak hava buharlaşabiliyordu). Ceketi Fransız tarzında kesilmişti - öyle ki içine hardal tohumu saracak kadar büyük bir parça bile yoktu. Gömleği deriydi:
giysilerinin kafes işlerinden görülebiliyordu. Pantolonu aynı
malzemedendi. Çoraplarına gelince, biri yeşil, diğeri kırmızıydı ve ayak bileklerini zar zor örtüyordu. Ayakkabıları
çıplak ayak tarzındaydı: hem yukarıdan hem aşağıdan giyiliyordu. Şapkasına dikilmiş bir tüyden, askerlerin giyiniş tarzından, onun aslında bir asker olduğundan şüphelendim.

Bu düşünceyle, ona nereden olduğunu ve
nereye gittiğini sordum. Kimin sorduğunu görmek için gözlerini kaldırdı ve ikimiz de birbirimizi tanıdık: Toledo'da hizmet ettiğim squire'dı. Onu o takım elbiseyle görünce şaşırdım.

Squire şaşkın bakışımı görünce şöyle dedi: "Beni bu şekilde gördüğünüzde ne kadar şaşırdığınızı görmek beni şaşırtmıyor, ama size Toledo'da bıraktığım günden bugüne kadar başıma gelenleri anlattığımda şaşırmayacaksınız. Alacaklılarıma ödeme yapmak için dublondan kalan parayla eve dönerken, pelerinimi çeken ve iç çekip hıçkırarak, içinde bulunduğu zor durumdan kurtulması için bana yalvaran peçeli bir kadınla karşılaştım. Bana dertlerini anlatması için yalvardım, bunları anlatmasının benim onlarla ilgilenmemden daha uzun süreceğini söyledim. Hala ağlayarak ve kız gibi kızararak, ona yapabileceğim iyiliğin (ve bunu yapmam için dua etti) onunla birlikte Madrid'e gitmek olduğunu söyledi, insanların ona söylediğine göre, sadece onu onurlandırmakla kalmayıp, tüm mücevherlerini
aldı ve onunla evlenme sözünü yerine getirmedi. Bana
eğer bunu onun için yaparsam, minnettar bir
kadının yapması gerekeni yapacağını söyledi. Onu
olabildiğince teselli ettim,
eğer düşmanı bu dünyanın herhangi bir yerinde
bulunursa, intikamının alınacağını söyleyerek umutlarını yükselttim.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, doğrudan
başkente gittik ve tüm masraflarını ben ödedim. Kadın tam olarak
nereye gideceğini biliyordu ve beni bir asker alayına götürdü, onlar da ona coşkulu bir şekilde
hoş geldin dediler ve onu
yüzbaşıya götürdüler ve orada erkekler için bir 'hemşire' olarak kaydoldu. Sonra
bana döndü ve küstah bir bakışla, 'Tamam,
şişko. Şimdi defol git!' Beni kandırdığını gördüğümde,
öfkeye kapıldım ve ona eğer bir kadın değil de bir erkek olsaydı,
kalbini kökünden sökeceğimi söyledim. Orada duran askerlerden biri gelip bana burun kıvırdı, ama
beni vurmaya cesaret edemedi çünkü eğer vursaydı,
onu oracıkta gömmek zorunda kalacaklardı.

'Bu işin ne kadar kötü gittiğini gördüğümde,
tek kelime etmeden
çıktım, ama her zamankinden biraz daha hızlı yürüdüm, böylece beni takip edecek güçlü bir asker olup olmadığını görmek için,
onu öldürebilirdim. Çünkü eğer o ilk küçük askerle dövüşüp onu öldürseydim (ki hiç şüphesiz bunu yapardım), bunun benim için ne şerefi ne de şanı olurdu?
Ama eğer kaptan veya bir kabadayı çıksaydı,
denizdeki kum tanelerinden daha fazla delik
açardım. Hiçbirinin beni takip etmeye cesaret edemediğini görünce
kendimden çok memnun bir şekilde oradan ayrıldım. İş aradım ve
benim durumumdaki bir adam için yeterince iyi bir iş bulamadığım için
buradayım. Beş veya altı terzinin uşağı veya refakatçisi olabilirdim ama böyle bir işi kabul etmeden önce açlıktan ölürdüm."

İyi kalpli efendim, memleketinden kendisine borç verecek bir tüccar bulamadığı için parasız olduğunu ve geceyi nerede geçireceğini bilmediğini söyleyerek bitirdi. İpucunu yakaladım ve yatağımı ve akşam yemeğimi paylaşmasına izin
verdim. Elimi çekti. Uyumaya hazır olduğumuzda, ona çok sayıda haylaz için çok küçük olduğu için kıyafetlerini yataktan çıkarmasını söyledim. Ertesi sabah, hiç ses çıkarmadan kalkmak isteyerek, kıyafetlerime uzandım -- boşuna.
Hain onları almış ve kaybolmuştu. Yatakta yattım, saf bir sefaletten
öleceğimi düşündüm. Ve ölseydim daha iyi olabilirdi çünkü tüm o zamanları
kaçırabilirdim
acı içindeydim daha sonra.

"Hırsız!" diye bağırmaya başladım. Hırsız!" Evdeki insanlar
gelip beni bir alakarga kadar çıplak, odanın her köşesine
üstüme örtecek bir şey ararken buldular. Hepsi
aptalca gülüyorlardı, bense katırcı gibi küfür ediyordum. Beni gecenin yarısına kadar uyanık tutan
kendisinin ve atalarının ihtişamından bahseden o hırsız övüngenin cehenneme
gitmesini istiyordum. Benim aldığım
çare (çünkü kimse bana bir şey vermiyordu) Tanrı bana
başkalarını verene kadar o sıcak hava tüccarının
giysilerini kullanıp kullanamayacağımı görmekti. Ama
bir labirenttiler, başlangıcı veya sonu yoktu.
Pantolonla ceket arasında hiçbir fark yoktu. Bacaklarımı kollarının içine soktum ve
pantolonları ceket olarak kullandım ve çorapları da unutmadım: daha çok bir mahkeme katibinin kollarına benziyorlardı--rüşvetlerini koyabilecek kadar boldular. Ayakkabılar ayak bileklerimin etrafında zincir gibiydi:
hiçbir tabanlar. Şapkayı başımın üstüne çektim,
alt tarafını yukarı kaldırdım böylece çok kirli olmayacaktı. Üzerimde
koşan böcekler hakkında tek kelime
etmeyeceğim -hem sürünen piyadeler hem de dörtnala giden süvariler.

Bu şekilde efendimi görmeye gittim, çünkü beni çağırmıştı.
İçeri giren korkuluğu görünce şaşırdı ve
o kadar çok güldü ki arka bağı gevşedi ve--royal flush.
Ona olan saygımdan dolayı, bunu sessizce geçmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Binlerce başarısız konuşma girişiminden sonra, neden
gizli bir şekilde giyindiğimi sordu. Ona söyledim ve sonuç olarak
bana acımak yerine bana küfür etti ve
beni evinden
kovdu. O adamın içeri girip yatağımda uyumasına izin verdiğim gibi, bir gün başka birinin içeri girmesine izin vereceğimi ve
onları soyacaklarını söyledi.

II. Lazaro'nun Kartagena'ya Nasıl Bindiği

Doğam gereği efendilerimle çok uzun süre kalamazdım. Ve bu
efendiyle de öyleydi, ama bunun için ben suçlanamazdım. Yani
oradaydım, perişan, yapayalnız ve umutsuz; ve giydiğim
giysilerle herkes alay ediyor ve benimle dalga geçiyordu. Bazı
insanlar bana, "Arka kapısı olan
şapkanız fena değil. Yaşlı bir Hollandalı kadının başlığına benziyor." dedi.

Diğerleri, "Paçavralarınız kesinlikle şık. Bir
domuz ahırına benziyorlar: sizinle birlikte orada o kadar çok şişman küçük var ki
onları öldürüp tuzlayıp karına gönderebilirsiniz." dedi.

Askerlerden biri, bir paket taşıyıcısı, bana, "Bay Lazarillo,
Tanrıya yemin ederim ki çoraplarınız bacaklarınızı gerçekten gösteriyor.
Ve sandaletleriniz de çıplak ayaklı rahiplerin giydiği türden." dedi.

Bir polis memuru, "Çünkü bu beyefendi
Mağribilere vaaz verecek." diye cevap verdi.

Beni o kadar çok kızdırıp alay ettiler ki neredeyse
eve dönmeye hazırdım. Ama dönmedim çünkü kaybedeceğimden fazlasını elde edemezsem
kötü bir savaş olacağını düşündüm. Beni en çok
üzen şey, herkesin benden veba gibi kaçınmasıydı. Cartagena'ya doğru yola çıktık:
gemi büyük ve iyi donanımlıydı. Yelkenleri açtılar,
ve bir rüzgar onları yakaladı ve gemiyi iyi bir hızla
sürükledi. Kara gözden kayboldu ve bir çapraz rüzgar
denizi kamçıladı ve dalgaları bulutlara doğru fırlattı. Fırtına
arttıkça umudumuzu kaybetmeye başladık; kaptan ve mürettebat bizi
kaybettiğimizi ilan ettiler. Herkes o kadar çok ağlıyor ve feryat ediyordu ki Kutsal Hafta sırasında bir vaazda olduğumuzu düşündüm. Tüm bu yaygarayla
hiç kimse verilen emirleri duyamıyordu. Bazı insanlar
koşuyordu bir yerden, başkaları başka bir yere: bir demirci dükkanı kadar gürültülü ve kaotikti. Herkes
kime
iyice itiraf ediyordu. Hatta bir fahişeye itiraf eden bir adam bile vardı ve o kadar iyi affetti ki, bunu
yüz yıldır yaptığını
düşünürdünüz.

Su çalkalamak iyi balık tutmayı sağlar derler. Bu yüzden herkesin ne kadar
meşgul olduğunu gördüğümde kendi kendime dedim ki: Eğer ölürsem, karnım
doluyken öleyim. Geminin dibine doğru yürüdüm ve orada
çok miktarda ekmek, şarap, etli börek ve
reçel buldum, kimse bunlara dikkat etmiyordu. Her şeyi yemeye ve midemi doldurmaya başladım, böylece
kıyamet gününe kadar bana yetecek kadar stoklanmış olurdu. Bir asker gelip bana
itiraf etmemi istedi. Ne kadar neşeli olduğumu ve ne kadar iştahlı olduğumu görünce şaşırdı ve ölüm bu kadar yakınken nasıl
yiyebildiğimi sordu. Ona, boğulduğumda içeceğim tüm deniz suyunun beni hasta etmemesi için bunu yaptığımı söyledim.
Basitliğim onu ​​baştan ayağa kahkahalarla titretti.
Acı içinde tek kelime
etmeyen birkaç kişiyi itiraf ettim ve onları dinlemedim çünkü çok fazla yemek yiyordum.

Subaylar ve yüksek rütbeli kişiler, gemide bulunan iki rahiple birlikte bir sandalla güvenli bir şekilde kaçtılar.
Ama giysilerim o kadar
kötüydü ki içine sığamadım. Yemekten doyunca,
iyi şarapla dolu bir fıçıya gittim ve mideme
alabildiğim kadarını aktardım. Fırtınayı, kendimi ve her şeyi unuttum. Gemi batmaya başladı ve su
sanki yuvasını bulmuş gibi içeri akmaya başladı. Bir onbaşı
ellerimi tuttu ve ölürken itiraf etmek istediği bir
günahı dinlememi istedi. Kendisine verilen bir kefareti yerine getirmediğini söyledi, bu da Loreto'lu Meryem Ana'ya hac yolculuğu yapmaktı, bunu yapmak için birçok fırsatı olmasına rağmen. Ve şimdi yapmak istiyordu, ama yapamadı. Ona, bana verilen yetkiyle, onun kefaretini ödeyeceğimi ve Loreto'lu Meryem Ana'ya gitmek yerine Santiago'ya gidebileceğini söyledim.

"Ah, efendim," dedi. "O kefareti yerine getirmek isterdim, ama
su ağzıma gelmeye başladı ve yapamıyorum."

"Eğer durum buysa," dedim, "sana verdiğim kefaret, denizdeki tüm suyu içmen."

Ama onu da yerine getirmedi çünkü orada kendisi kadar çok su içen birçok adam vardı. Ağzıma geldiğinde, ona dedim ki: Başka bir kapı dene, bu kapı açılmıyor. Ve
açılsa bile, su içeri giremezdi, çünkü
vücudum o kadar şarapla doluydu ki doldurulmuş bir domuza benziyordu.
Gemi
parçalanırken büyük bir balık sürüsü içeri girdi. Sanki
gemideki cesetlerden yardım alıyorlardı.
Okyanustaki bir damla tarafından
yenilen o zavallı insanların etini yediler, sanki
ilçenin merasında otluyorlardı.
Beni denemek istediler, ama ben güvenilir kılıcımı çektim ve
bu kadar düşük sınıf bir güruhla sohbet etmek için durmadan,
onlara yeni bir çavdar tarlasındaki bir eşek gibi saldırdım.

Bana tısladılar: "Sana zarar vermeye çalışmıyoruz. Sadece
tadın güzel mi diye bakmak istiyoruz."

O kadar çok çalıştım ki yarım çeyrek saatten kısa bir sürede beş yüzden fazla ton balığı öldürdüm ve bu günahkarın etinden bir ziyafet
yapmak isteyenler onlardı. Canlı balıklar ölü balıklarla beslenmeye başladı ve Lazaro'nun
şirketinin çok karlı bir yer olmadığını gördüklerinde oradan ayrıldılar. Kendimi denizin efendisi olarak buldum, bana karşı çıkacak kimse yoktu. Bir yerden
bir yere koşturdum ve inanılmaz şeyler gördüm: devasa iskelet ve ceset yığınları. Ve mücevher ve altınla dolu çok sayıda sandık, büyük yığınlarca silah, ipek, keten ve baharat buldum. Hepsini özlüyordum ve
iç çekiyordum çünkü evde, güvende değildi, böylece soytarının dediği gibi, ekmeğimi sardalyaya batırıp yiyebilirdim.

Elimden geleni yaptım ama bu hiçbir şey değildi. Büyük bir sandığı açtım
ve içini madeni paralarla ve değerli mücevherlerle doldurdum. Oradaki yığınlardan birkaç
ip aldım ve sandığı bağladım ve
sonra suyun yüzeyine ulaşacak kadar uzun olduğunu düşündüğüm
bir ip elde edene kadar diğer ipleri birbirine düğümledim. Eğer tüm bu hazineyi buradan çıkarabilirsem, kendi kendime düşündüm, dünyada benden daha iyi durumda olan bir meyhaneci
olmayacak.
Mülkümü
geliştireceğim, yatırımlarımla geçineceğim ve Toledo'da bir yazlık
ev alacağım. Karıma "Hanımefendi" diyecekler ve bana da "Beyefendi" diyecekler.
Kızımı şehrin en zengin pastacısıyla
evlendireceğim. Herkes beni tebrik etmeye gelecek ve onlara bunun için çok çalıştığımı ve onu
yeryüzünün derinliklerinden değil, denizin kalbinden çıkardığımı söyleyeceğim. Terden ıslanmadığımı,
kurutulmuş bir ringa balığı gibi sırılsıklam olduğumu. Hayatımda
hiçbir zaman o zamanki kadar mutlu olmamıştım ve ağzımı açarsam hazinemle birlikte orada, cehennem donana kadar gömülü kalacağım gerçeğini bile düşünmüyordum.

III. Lazaro Denizden Nasıl Kaçtı

Ölüme ne kadar yaklaştığımı gördüm ve dehşete düştüm; zengin olmaya
ne kadar yaklaştığımı ve çok sevindiğimi gördüm. Ölüm beni korkuttu ve
hazine beni sevindirdi. İlkinden kaçmak ve
ikincisinin tadını çıkarmak istedim. Efendim, uşağımın, ona yaptığım hizmetler için bana bıraktığı paçavraları yırttım. Sonra
ipi ayağıma bağladım ve yüzmeye başladım (bunu nasıl yapacağımı pek bilmiyordum ama ayaklarıma kanatlar ve ellerime kürekler takmak zorunda kaldım). Oradaki balıklar beni ısırmak için toplandılar ve dürtmeleri beni dürten mahmuzlar gibiydi. Böylece onlar ısırırken
ben dörtnala koşarken, suyun yüzeyine çıktık ve
tüm dertlerimin sebebi olan bir şey oldu. Balık ve ben, bazı balıkçıların
attığı ağlara
takılmıştık ve ağlardaki balığı hissettiklerinde
çok güçlü bir şekilde çektiler ve su bana da aynı şekilde güçlü bir şekilde akmaya başladı, böylece
dayanamadım ve boğulmaya başladım. Ve denizciler ganimeti her zamanki hızlarıyla gemiye
çekmeselerdi boğulacaktım. Ne korkunç bir tat! Hayatım boyunca hiç bu kadar kötü bir şey içmemiştim.
Bir keresinde karımın bana içirdiği başrahibin işemesine benziyordu, bana bunun iyi Ocana şarabı olduğunu söylemişti.

Balıklar gemide ve ben de oradayken, balıkçılar misinayı çekmeye başladılar ve makarayı keşfettiler (deyim yerindeyse). Beni ipe dolanmış halde buldular ve şaşırdılar ve
"Bu ne tür bir balık? Yüzü bir insana benziyor. Şeytan mı yoksa hayalet mi? Şu ipi çekelim ve
ayağına ne bağlamış bakalım." dediler.

Balıkçılar o kadar sert çektiler ki gemileri batmaya başladı.
İçinde bulundukları sıkıntıyı gördüklerinde ipi kestiler ve
aynı zamanda Lazaro'nun toprak sahibi soylulardan biri olma umutlarını da kestiler.
İçtiğim suyu ve şarabı boşaltmam için beni ters çevirdiler.
Ölmediğimi gördüler (ki bu başıma gelebilecek en kötü şey değildi), bu yüzden bana biraz şarap verdiler ve
gazyağı dökülmüş bir lamba gibi hayata geri döndüm. Bana her türlü soruyu sordular, ama bana yiyecek bir şeyler verene kadar tek kelime etmedim. Nefesimi geri kazandığımda, onlara ilk sorduğum şey ayağıma bağlı olan zincirlerdi.
Bana, içinde bulundukları tehlikeden kurtulmak için onları kestiklerini söylediler. Truva kaybolmuştu ve Lazaro'nun tüm büyük arzuları da kaybolmuştu: ve tam o sırada dertleri, kaygıları ve zorlukları başladı.
Dünyada, kendinizi zengin, dünyanın tepesinde hayal edip sonra aniden kendinizi fakir ve merdivenin en altında bulmaktan daha kötü bir şey yoktur.

Suyun üzerine kalelerimi inşa etmiştim ve hepsi batmıştı. Balıkçılara zincirlerimi kestiklerinde ikimizin de ne kaybettiğimizi anlattım. Öyle öfkelenmişlerdi ki, biri neredeyse delirecekti.
En kurnaz olanı, beni tekrar denize atıp,
tekrar yukarı çıkana kadar orada beklemelerini söyledi. Hepsi ona katıldı ve ben şiddetle karşı çıksam da,
kararlarını vermişlerdi: Yolu bildiğim için benim için kolay olacağını söylediler
(sanki pastaneye veya meyhaneye gidecekmişim gibi!).

Açgözlülükleri yüzünden o kadar kör olmuşlardı ki,
talihim (veya talihsizliğim) bize balıkları geri götürmek için bir gemi
gelmeseydi beni dışarı atarlardı. Hepsi sessiz kaldılar, böylece
diğerleri keşfettikleri hazineyi
öğrenmesinler. Ama o an için kötü planlarından vazgeçmek zorundaydılar. Teknelerini kıyıya getirdiler ve
beni saklamak için balıklarla birlikte geri attılar,
beni tekrar avlamak için fırsat bulduklarında. Daha sonra, ikisi beni alıp
yakındaki küçük bir kulübeye taşıdılar. Sırrı bilmeyen bir adam onlara ne olduğumu sordu.
Tuna ile yakalanmış bir canavar olduğumu
söylediler. Beni o
sefil domuz ahırına koyduklarında, çıplak vücudumu örtmek için bana biraz bez vermeleri için yalvardım, böylece
görünür olabilirdim.

Bunu yapabilirsin," dediler, "ev sahibiyle hesabını kapattıktan sonra."

O zamanlar saçmalıklarını anlamamıştım. Canavarın ünü kırsala yayıldı ve birçok kişi beni görmek için kulübeye geldi. Ama balıkçılar bana göstermek istemedi; piskoposlardan ve Engizisyondan izin beklediklerini ve o zamana kadar bunun tamamen söz konusu olmadığını söylediler. Şaşkına dönmüştüm. Ne planladıklarını bilmiyordum ve bu yüzden ne söyleyeceğimi veya yapacağımı bilmiyordum. Bana da boynuzlu kocanın başına gelen şey oldu: en son o öğreniyor. O şeytanlar Şeytan'ın bile aklına gelmeyecek bir plan
yaptılar. Ama bunun için yeni bir bölüm ve yeni bir bakış açısı gerekiyor.

IV. Lazaro'yu İspanya'dan Nasıl Geçirdiler

Fırsat hırsızı yaratır. Ve balıkçılar anladıklarında
Böyle iyi bir fırsat yakaladılar, onu tamamen kaptılar.
Yeni balığın etrafında bu kadar çok insanın toplandığını gördüklerinde, ayağımdaki ipi kestiklerinde kaybettiklerini geri kazanmaya karar verdiler.
Engizisyon bakanlarına haber göndererek, bir balığın
bir erkek yüzüyle İspanya'nın her yerine gösterilmesine izin istediler. Ve o beyefendilere
yakaladıkları en iyi balığı hediye olarak sunduklarında,
bu izin hemen verildi. Bu arada, arkadaşımız
Lazaro, onu balinanın karnından çıkardığı için Tanrı'ya şükrediyordu. (Ve bu büyük bir mucizeydi çünkü yeteneğim ve bilgim pek iyi değildi ve kurşun bir tuğla gibi yüzüyordum.)

Dört balıkçı beni yakaladı ve daha çok cellatlara benziyorlardı - İsa'yı çarmıha geren türden - erkeklerden daha çok.
Ellerimi bağladılar ve sonra üzerime yosunlu bir peruk ve sakal taktılar ve bıyığı da unutmadılar: Bir
bahçe heykeline benziyordum. Ayaklarımı yosuna sardılar ve gördüm ki
beni doldurulmuş ve bağlanmış bir alabalık gibi giydirmişlerdi.
Sonra dertlerimden inlemeye ve sızlanmaya başladım,
kadehe veya talihe şikayet ettim: Neden sürekli beni takip ediyorsun? Seni hiç görmedim veya dokunmadım, ama bir adam sebepleri sonuçlardan ayırt edebiliyorsa, seninle olan deneyimimden biliyorum ki
senden daha zalim bir
siren, basilisk, engerek veya dişi aslan yoktur. Dalkavukluk ve okşamalarla
insanları zenginliklerinin ve zevklerinin zirvesine
çıkarıp sonra onları tüm sefaletlerinin ve felaketlerinin uçurumuna
fırlatıyorsun ve onların derinlikleri senin iyiliklerinin yüksekliği kadar alçak.

O gaddarlardan biri monologumu duydu ve hırıltılı bir
seziyle bana şöyle dedi, "Eğer bir kelime daha edersen, Bay Tunafish,
seni arkadaşlarınla ​​birlikte tuzlayacağız veya seni bir
canavar olarak yakacağız. Engizisyon," diye devam etti, "seni İspanya'daki köy ve kasabalarda gezdirmemizi ve seni herkese bir doğa harikası ve canavarı olarak göstermemizi söyledi."

Onlara bir ton balığı, canavar veya sıra dışı bir şey olmadığıma yemin ettim. Herkes gibi bir adam olduğumu ve okyanustan çıktıysam bunun Cezayir'e savaş açmaya giderken boğulan adamlarla birlikte okyanusa düştüğüm için olduğunu söyledim. Ama onlar sağır adamlardı ve daha da kötüsü, duymak istemiyorlardı. Yalvarışlarımın bir eşeğin kafasını yıkamak için kullandıkları sabun kadar işe yaramaz olduğunu gördüğümde, sabırlı oldum ve her şeyi iyileştiren zamanın, tüm bunların o lanet olası başkalaşımdan kaynaklanan acılardan kaynaklandığını bilerek, sorunumu iyileştirmesini bekledim. Beni ikiye kesilmiş, bir brigantin gibi görünen bir fıçıya koydular. Sonra içine oturduğumda dudaklarıma kadar gelen suyla doldurdular. Ayağa kalkamıyordum çünkü ayaklarımı bir iple bağlamışlardı ve bir ucu o tüylü karmaşamın arasından çıkıyordu, böylece en ufak bir ses bile çıkarsam beni bir kurbağa gibi zıplatıp batıracak ve su toplamış bir kişiden daha fazla su içireceklerdi. Ağzımı kapalı tutuyordum, ta ki ipi çekenin ipi gevşettiğini hissedene kadar. Sonra başımı bir kaplumbağa gibi dışarı çıkarıyordum ve başıma gelenleri öğreniyordum. Beni herkese böyle gösteriyorlardı ve beni görmeye gelen o kadar çok insan vardı ki (her biri yirmi bakır ödüyordu) bir günde iki yüz gümüş para kazanıyorlardı. Ne kadar çok para kazanırlarsa o kadar çok istiyorlardı ve sağlığımla ilgilenmeye başladılar, böylece sağlığımı uzatabiliyorlardı. Bir zirve konferansı düzenlediler ve beni gece sudan çıkarıp çıkarmamaları gerektiğini tartıştılar: tüm o ıslaklık ve soğukla ​​hayatımı kısa kesebileceğinden korkuyorlardı ve benimkini kendilerinden daha çok seviyorlardı (çünkü benimkinden elde ettikleri tüm kardan dolayı). Beni sürekli suda tutmaya karar verdiler çünkü alışkanlık gücünün doğamı değiştireceğini düşünüyorlardı. O kadar zavallı Lazaro, ıslak bir pirinç ipi veya bir salın bağlanması gibiydi.

Bu durumda neler yaşadığımı sevgili okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum: burada, bu özgür topraklarda, o açgözlü kuklacıların kötülüğü yüzünden zincirlenmiş bir tutsaktım. Bunun en kötü yanı ve beni en çok rahatsız eden şey, aslında dilsiz olmadığım halde dilsizmiş gibi davranmak zorunda olmamdı. Ağzımı bile açamıyordum çünkü açtığım anda gardiyanım o kadar tetikteydi ki
kimsenin onu görmesine izin vermeden,
konuşacağımdan korkarak
beni suyla dolduruyordu.

Yemeklerim, beni görmeye gelen insanların
yememi izleyebilmek için
içine attıkları, ıslatılmış ekmeklerdi. Yani o soğutucuda geçirdiğim altı ay boyunca yiyecek başka bir şey bulamadım: Açlıktan ölüyordum. Küvet suyu içtim ve çok temiz olmadığı için daha da besleyiciydi - özellikle de soğukluğu bana o sulu araf kadar süren ishal atakları yaşattığı için.

V. Lazaro'yu Başkente Nasıl Götürdüler

İşkenceciler beni şehirden kasabaya, kasabadan köye, köyden çiftliğe götürdüler, kazançlarından bir tarla kuşundan daha mutluydum.
Zavallı Lazaro ile dalga geçiyorlardı ve şarkı söylüyorlardı: "Yaşasın, yaşasın balıklar. Biz aylaklık ederken o bizim geçimimizi sağlıyor."

"Tabutum" bir arabaya kondu ve üç adam benimle birlikte gitti: katırcı, bir şey söylemeye çalıştığımda ipi çeken adam ve hakkımda her şeyi anlatan adam. Bu sonuncusu, Paskalya zamanında bir terziden daha fazla yalan söyleyerek beni nasıl
tuttukları hakkında bir konuşma yapardı. Seyahat ederken ve etrafta başka kimse yokken konuşmama izin verirlerdi ve bana gösterdikleri tek nezaket buydu. Onlara, beni böyle bir
balık
kavanozunda gezdirmeyi kafalarına kimin koyduğunu sordum. Eğer bunu yapmazlarsa anında öleceğimi, çünkü bir balık olduğum için sudan
çıkarak yaşayamayacağımı söylediler.
Bu fikre nasıl kaptırdıklarını gördüğümde, bir balık olmaya karar verdim ve sonunda kendimi bir balık olduğuma ikna ettim: sonuçta,
herkes benim o olduğumu ve deniz suyunun beni bir balık
olarak değiştirdiğini düşünüyordu ve halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu
söylerler. O zamandan sonra ayin
deki bir adam kadar sessiz oldum. Beni başkente götürdüler ve orada gerçekten çok
para kazandılar. Çünkü oradaki insanlar, tembel oldukları için,
yenilikleri severdi.

Beni görmeye gelen tüm insanların arasında iki öğrenci vardı.
Yüzümün hatlarını çok dikkatli bir şekilde incelediler ve sonra, alçak bir
sesle, İncil üzerine yemin edeceklerini ve bir balık olmadığımı söylediler. Ve eğer yetkili olsalardı, çıplak omuzlarımıza bir deri kayış geçirerek çıplak gerçeğe ulaşacaklarını söylediler. Tüm kalbimle ve ruhumla Tanrı'ya bunu yapmaları için dua ediyordum, yeter ki beni oradan çıkarabilsinler. Onlara bağırarak yardım etmeye çalıştım, 'Siz bilginler
haklısınız." Ama ağzımı açmadan muhafızım beni
suyun altına çekti. Eğildiğimde (ya da daha doğrusu
beni batırdıklarında) herkes bağırıyordu, bu iyi bilginlerin konuşmalarına devam etmelerini engelledi.

Bana ekmek attılar ve ben neredeyse ıslanma şansı olmadan
onu yere
sokuyordum. Yiyebileceğimin yarısını bile vermediler. Toledo'da verdiğim ziyafetleri, Alman arkadaşlarımla ne kadar iyi
yediğimi ve sokaklarda
duyurduğum o güzel şarabı hatırladım. Tanrı'ya Celile'deki Kana mucizesini tekrarlaması ve suyun -en büyük
düşmanımın- elinde ölmemem için dua ettim. Öğrencilerin söylediklerini düşündüm, ki gürültü yüzünden kimse duymadı. Bir erkek olduğumu fark ettim ve o zamandan sonra başka türlü düşünmedim, karım bana defalarca
bir canavar olduğumu söylemiş olmasına ve Toledo
"Bay" derdi. Lazaro, şapkanı biraz aşağı indir--boynuzlarını
görebiliyoruz."

Bütün bunlar, içinde bulunduğum sosla birlikte, gerçekten bir erkek olup olmadığımdan şüphe etmeme neden olmuştu. Ama o
kutsanmış dünyevi kâhinleri duyduktan sonra, bundan hiç şüphem kalmadı ve
o Keldanilerin elinden kaçmaya çalıştım.

Bir keresinde, gece yarısı, muhafızlarımın derin uykuda olduğunu gördüm ve kurtulmaya çalıştım. Ama etrafımdaki ipler
ıslaktı ve başaramadım. Bağırmayı düşündüm ama
bunun işe yaramayacağına karar verdim, çünkü beni ilk duyan kişi ağzımı yarım galon suyla
kapatacaktı. O çıkış yolunun kesildiğini gördüğümde, sabırsızlıkla bataklıkta dönmeye başladım ve
o kadar çok mücadele ettim ve ittim ki fıçı devrildi ve
ben de onunla birlikte. Bütün su döküldü ve kendimi
özgür bulduğumda bağırdım yardım için. Balıkçılar yaptığımı fark ettiklerinde dehşete kapıldılar
ve hemen bir çözüm buldular: ağzımı yosunla
doldurarak tıkadılar. Ve bağırışlarımı karıştırmak için, kendileri daha da yüksek sesle bağırmaya başladılar, "Yardım edin, yardım edin, polisi arayın!" diye bağırıyorlardı. Ve tüm bunları yaparken, inanılmaz bir hızla
yakındaki bir kuyudan fıçıyı tekrar suyla doldurdular.
Hancı bir savaş baltasıyla koşarak geldi ve handaki herkes demir maşalar ve sopalarla silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı.
Tüm komşular, oradan geçen bir polis memuru ve altı yardımcısıyla birlikte içeri girdi. Hancı denizcilere ne olduğunu
sordu ve onlar da hırsızların balıklarını çalmaya
çalıştıklarını söylediler. Ve bir deli gibi bağırmaya başladı, "Hırsızları yakalayın, hırsızları yakalayın!" Bazıları kapıdan çıkıp çıkmadıklarını görmek için gitti; Diğerleri çatıların üzerinden kaçıp kaçmadıklarını öğrenmek için gittiler. Bana gelince, bekçilerim beni
tekrar küvetime koymuşlardı.

Dökülen suyun tamamı zemindeki bir
delikten, evin kızının uyuduğu alt kattaki bir odanın yatağına aktı. Şimdi bu kız hayırseverliğe o kadar
memnun olmuştu ki, geceyi tefekkürle geçirmek için yanına genç bir rahip
getirmişti. Tufan yatağa düştüğünde ve tüm insanlar bağırmaya başladığında o kadar korktular ki, Adem ve Havva kadar çıplak bir şekilde,
mahrem yerlerini örtecek bir incir yaprağı bile olmadan, bir pencereden dışarı süründüler.
Dolunay vardı ve parlaklığı o kadar büyüktü ki
güneşle yarışabilirdi. İnsanlar onları görünce,
"Hırsızları yakalayın, hırsızları yakalayın!" diye bağırdılar. Milletvekilleri ve polis memuru kızın ve rahibin peşinden koştular ve hemen yetiştiler çünkü
ayakları çıplaktı ve yerdeki taşlar koşmalarını zorlaştırıyordu. Ve tek hamlede onları hapse götürdüler. Ertesi sabah erkenden balıkçılar Madrid'den ayrılıp Toledo'ya gittiler ve Tanrı'nın o basit küçük kıza ve dindar rahibe ne yaptığını asla öğrenemediler.

VI. Lazaro'yu Toledo'ya Nasıl Götürdüler

İnsanın çabaları boşunadır, bilgisi sıfırdır ve Tanrı onu güçlendirmediğinde, öğretmediğinde ve yönlendirmediğinde hiçbir yeteneği yoktur.
Tüm çabalarım sadece muhafızlarımı daha temkinli ve dikkatli hale getirmeye yaradı.
Bir önceki geceki patlama onları çok kızdırdı ve beni yolda o kadar çok dövdüler ki neredeyse ölüme terk ettiler.
Dediler ki, Lanet balık--kaçmaya çalışıyordun. Eğer bu kadar iyi kalpli olmasaydık, seni öldürürdük. Meşe palamudu veren bir ağaç gibisin, dövülmediği sürece."

Balıkçılar beni Toledo'ya götürdüler, dövülmüş, lanetlenmiş ve açlıktan ölüyordum. Zocodover meydanının yakınında, şaraplarını duyurduğum bir kadının evinde kalacak bir yer buldular.
Beni alt kattaki bir odaya koydular ve birçok insan beni görmeye geldi.
Bunlardan biri de kızımı elinden tutan Elvira'mdı.
Onları gördüğümde gözlerimden akan iki Nil Nehri dolusu gözyaşını tutamadım.
İçimi çektim ve ağladım--ama kendi kendime, böylece balıkçılar beni çok sevdiğim ve gözlerimin ziyafetini çekmek istediğim şeyden mahrum etmesinler.
Sesimi alan o adamlar görme yeteneğimi de alsalardı daha iyi olabilirdi,
çünkü karıma dikkatlice baktığımda--söylemeli miyim bilmiyorum--sanki doğum sancıları çekmek.
Orada öylece oturdum, ama eğer bunu düşünmüş olsaydım şaşırmazdım çünkü başdiyakoz efendim bana
savaş için o şehri terk ettiğimde ona
kendisininmiş gibi davranacağını söylemişti. Beni gerçekten rahatsız eden şey,
bir yıldan fazla süredir
gitmiş olmam nedeniyle onun benden hamile olduğuna kendimi ikna edemememdi.

Birlikte yaşadığımızda bana, "Lazaro,
seni aldattığımı düşünme, çünkü eğer aldatırsan çok
yanılırsın." derdi. Ve o kadar memnundum ki, şeytanın kutsal sudan kaçınması gibi, onun hakkında kötü bir şey düşünmekten kaçındım. Hayatımı mutlu ve memnun geçirdim ve hiç kıskançlık yapmadım (ki bu bir deli hastalığıdır). Defalarca kendi kendime
bu çocuk meselesinin tamamen bir inanç meselesi olduğunu düşündüm. Çünkü
çocuklarını kendilerine ait sanıp
kendilerinin olduğunu düşünen kaç erkek var ki
tek ortak noktaları isimleridir? Ve
çocuklarından nefret eden başkaları da var çünkü
karılarının kafalarına boynuz taktığı fikrine kapılıyorlar.

Günleri ve ayları saymaya başladım ve teselli
yolumun kapalı olduğunu gördüm. Sonra karımın
su toplaması olabileceğini düşünmeye başladım. Bu dindar meditasyona çok uzun süre devam etmedim
çünkü o gider gitmez iki yaşlı kadın birbirleriyle konuşmaya başladı: "Şu başrahibe hakkında ne düşünüyorsun? Kesinlikle
kocasına ihtiyacı yok." "Babası kim?" diye sordu diğeri. 'Kim?' diye cevapladı ilki, 'Neden, başrahip. Ve o kadar iyi bir adam ki, kocası olmadan evinde doğum yaparsa yayılacak skandalı önlemek için, onu önümüzdeki Pazar günü o yabancıyla, Pierre'le evlendirecek ve o adam da arkadaşım Lazaro kadar anlayışlı olacak." 

Bu, anlayışımın son damlasıydı -- _non plus ultra_ --. 
Kalbim suda terlemeye başladı ve 
elimi kaldıramadan o domuz ahırında bayıldım. Su, hiçbir direnç göstermeden her kapıdan ve pencereden içime akmaya başladı. 
Ölmüş gibi görünüyordum (tamamen iradem dışında olmasına rağmen, çünkü o lanet balıkçılara ve şanssızlığıma rağmen
yaşayabildiğim kadar ve Tanrı'nın bana izin verdiği kadar yaşamak istiyordum). 

Balıkçılar çok üzüldüler ve herkesi gitmeye zorladılar. 
Sonra çok hızlı bir şekilde başımı sudan çıkardılar. Nabzımın olmadığını ve nefes almamın durduğunu gördüklerinde, onlar da aynısını yaptılar. Kaybettikleri için inlemeye başladılar (ki bu onlar için hiç de az bir şey değildi) ve beni fıçıdan çıkardılar.
Sonra içtiğim her şeyi kusmamı sağlamaya çalıştılar ama bu
faydasızdı çünkü ölüm içeri girmiş ve kapıyı arkamdan kapatmıştı.
Tüm hayallerinin dumana karıştığını gördüklerinde, Paskalya'dan sonraki Pazar günü zambaklar gibi küle döndüler. Sıkıntılarını ve dertlerini
azaltmanın veya hafifletmenin bir yolunu düşünemiyorlardı.
Üçlü
Konsey sonunda ertesi gece beni nehre götürüp boynuma bir taş bağlayıp
içine atacaklarına karar verdi, böylece ölümüme sebep olan şey aynı zamanda benim mezarım olacaktı.

VII. Tagus Nehri Yolunda Lazaro'ya Ne Oldu

Ne kadar perişan olursanız olun asla umudunuzu kaybetmeyin, çünkü en az beklediğiniz anda Tanrı merhametinin kapılarını ve pencerelerini açacak ve O'nun için hiçbir şeyin imkansız olmadığını ve kötülerin planlarını sağlıklı, faydalı çarelere
dönüştürme
bilgisine, yeteneğine ve arzusuna
sahip olduğunu gösterecektir. O acımasız cellatlar Ölüm'ün şaka
yapmadığına karar verdiler (nadiren şaka yapar), bu yüzden beni bir çuvala koydular,
bir şarap tulumu gibi bir eşeğin sırtına attılar --ya da daha doğrusu ağzıma kadar suyla
dolduğum için bir su tulumuna-- ve Cuesta de Carmen yolu boyunca yürümeye başladılar. Ve onlara hayat veren babalarını ve onları
doğuran annelerini gömeceklerinden daha fazla üzüldüler.

Beni katıra bindirdiklerinde
karın aşağı dönük olmam benim için büyük bir şanstı. Başım aşağı sarktığı için,
bir barajın su kapaklarını kaldırmışlar gibi veya
bir damla çekiciymişim gibi su
fışkırtmaya başladım. Kendime geldim ve
nefesimi
tuttuğumda suyun ve o
kahrolası tüylü karmaşanın dışında olduğumu fark ettim. Nerede olduğumu veya beni
nereye götürdüklerini bilmiyordum. Sadece, "Kendi güvenliğimiz için çok
derin bir kuyu bulmamız gerekecek, böylece onu bu kadar
erken bulamayacaklar." dediklerini duydum. Sonra duvardaki el yazısını gördüm ve ne olduğunu
tahmin ettim. Havlamalarının ısırıklarından daha kötü olamayacağını biliyordum ve insanların yaklaştığını duyduğumda, "Yardım edin,
Tanrı aşkına yardım edin!" diye bağırdım.

Gördüğüm insanlar gece bekçileriydi ve çığlıklarımı duyduklarında kılıçlarını çıkarıp
hazır bir şekilde yanıma koştular.
Çuvalın içini aradılar ve zavallı Lazaro'yu buldular - sırılsıklam bir
mezgit.
Vücudumuz ve ruhumuzla, hepimizi oracıkta hapse götürdüler: balıkçılar kendilerini hapse atılmış görmek için ağlıyorlardı ve
ben kendimi özgür bulduğum için gülüyordum.

Onları bir hücreye, beni de yatağa koydular. Ertesi sabah ifadelerimizi aldılar. Balıkçılar beni İspanya'nın her yerine taşıdıklarını itiraf ettiler, ancak bunu bir balık olduğumu düşünerek yaptıklarını ve bunu yapmak için Engizisyon'dan izin istediklerini söylediler. Onlara meselenin gerçeğini anlattım: O iblislerin beni nasıl bağladığını ve ses çıkaramadığımı. Başrahip ve iyi kalpli Bridget'imin, gerçekten de söylediğim Tormes'li Lazaro olup olmadığımı ifade etmeleri için gelmelerini sağladılar. Önce karım geldi ve beni çok dikkatlice süzdü ve sonra iyi kocasına benzediğimin doğru olduğunu ama bir hayvan olmama rağmen bir balıktan çok bir erkek arıya, ton balığından çok bir boğaya benzediğimi söyledi. Bunu söyledikten sonra derin bir reverans yaptı ve gitti.

Cellatların avukatı yakılmam gerektiğini söyledi çünkü şüphesiz bir canavardım ve bunu kanıtlayacaktı.

Kendi kendime düşündüm: Ya gerçekten beni takip eden ve beni istediği şeye dönüştüren bir büyücü varsa?

Hakimler ona sessiz olmasını söylediler. Sonra başrahip içeri girdi.
Beni yaşlı bir kadının karnı kadar solgun ve kırışık gördüm,
ve yüzümü veya vücudumu tanımadığını söyledi.
Aramızda olan bazı geçmiş şeyleri (çoğu gizli) hafızasında tazeledim; özellikle ona
çıplak yatağıma gelip yatak odasındaki bir hayaletten korktuğunu söylediği ve sonra karımla benim aramıza
girdiği geceyi düşünmesini söyledim. Bu hatırlatmaları sürdürmemem için,
gerçekten iyi arkadaşı ve hizmetkarı Lazaro olduğumu itiraf etti.

Duruşma, beni Toledo'dan beraberinde götüren kaptanın ifadesiyle sona erdi. Fırtınadan bir sandalla kaçanlardan biriydi ve aslında hizmetkarı Lazaro olduğumu itiraf etti. Balıkçıların beni çıkardıklarını söyledikleri zaman ve yer bunu destekliyordu. Hakimler onları iki yüz kırbaç cezasına ve eşyalarına el konulmasına mahkûm ettiler: üçte biri Kral'a, üçte biri tutuklulara ve üçte biri Lazaro'ya verilecekti. Onları iki bin gümüş, iki katır ve bir arabayla buldular ve masraflar ve harcamalar ödendikten sonra iki yüz gümüş aldım. Denizciler yolundu ve derileri yüzüldü ve ben zengin ve mutluydum çünkü hayatımda hiç bu kadar çok paraya sahip olmamıştım. Bir arkadaşımın evine gittim ve suyun kötü tadını gidermek için birkaç sürahi şarap içtikten ve kendimi iyi hissettikten sonra bir kont gibi dolaşmaya ve bir kral gibi yemeye başladım; arkadaşlarım tarafından saygı görüyordum, düşmanlarım tarafından korkuyordum ve herkes tarafından kandırılıyordum. Geçmişteki sıkıntılarım bana bir
rüya gibi geldi, şimdiki şansım bir boş zaman limanı gibiydi ve
gelecekteki umutlarım bir zevk cennetiydi. Zorluklar aşağılar,
refah bir adamı kibirli yapar. O iki yüz gümüş para yettiği sürece, eğer Kral bana kuzeni deseydi
bunu bir hakaret olarak algılardım.

Biz İspanyollar bir gümüş sikke aldığımızda, prens oluruz ve
bir tane olmasa bile, yine de onunla birlikte gelen kibri yaşarız.
Eğer
bir zavallı dilenciye onun kim olduğunu sorarsanız, size en azından asil kandan olduğunu ve kötü şansının onu
köşeye sıkıştırdığını söyler ve bu çılgın dünya böyledir: en alttakileri yükseltir ve en üsttekileri alçaltır. Ama
bu şekilde olmasına rağmen, kimseye boyun eğmez,
sadece kendine en yüksek değeri verir ve çalışmaya başlamadan önce açlıktan ölür. Ve eğer İspanyollar bir iş alırlarsa veya bir şey öğrenirlerse, buna karşı öyle bir küçümseme duyarlar ki ya çalışmazlar ya da çalışırlarsa işleri o kadar kötüdür ki İspanya'nın hiçbir yerinde iyi bir zanaatkar bulmak zordur.

Salamanca'da bir kunduracı olduğunu ve her kim ona bir şey
getirdiğinde, kaderin onu öyle bir duruma soktuğundan yakınarak, ailesinin iyi adı İspanya'nın her yerinde
bu kadar iyi bilinirken bu
aşağılık pozisyonda çalışmak zorunda kaldığından yakınırdı. Bir gün komşularından birine o övüngenin ebeveynlerinin kim olduğunu sordum. Bana babasının üzüm ezici, kışın domuz katili olduğunu ve annesinin karın yıkayıcı olduğunu söylediler (yani bir işkembe satıcısının hizmetçisi).

Segovia'dan yıpranmış bir kadife takım elbise ve yırtık bir pelerin aldım. Giydiğim kılıç o kadar büyüktü ki, yürürken ucu sokakları 
aşıyordu. Hapisten çıktığımda karımı görmeye gitmek
istemiyordum, böylece beni daha fazla görmek
isteyecekti ve ayrıca içinde taşıdığı bana karşı nefretin intikamını almak istiyordum. Gerçekten de beni bu kadar iyi giyinmiş halde gördüğünde pişman olup beni
açık kollarla karşılayacağını düşünmüştüm. Ama inatçıydı ve inatçı kalmaya devam etti. Onu yeni bir bebek ve yeni bir kocayla buldum. Beni
gördüğünde bağırdı, "O lanet olası ıslak balığı -o
yolunmuş kazı- gözümün önünden çek, çünkü eğer çekmezsen, babamın
mezarına yemin ederim ki kalkıp gözlerini oyarım!"

Ve ben çok sakin bir şekilde cevap verdim, "O kadar çabuk değil, Bayan Sokak Fahişesi. Eğer
kocanız olduğumu kabul etmiyorsanız, o zaman siz de benim karım değilsiniz.
Kızımı bana verin, yine de arkadaş olalım.
Şimdi onu çok onurlu bir adamla
evlendirmek için yeterince
bir servetim var," diye devam ettim, "."

O iki yüz gümüş paranın, her harcadığında kesesinde elli tane daha bulan küçük Kutsal John'un elli gümüş parası gibi olacağını düşünmüştüm. Ama
ben küçük Şeytan Lazaro olduğum için, bir sonraki bölümde göreceğiniz gibi
benim için öyle olmadı.

Başrahip talebime itiraz etti. Bana ait olmadığını söyledi ve
bunu kanıtlamak için bana vaftiz kitabını gösterdi ve evlilik kayıtlarıyla karşılaştırıldığında, çocuğun
ben karımı tanıdıktan dört ay sonra doğduğu açıktı. O zamana kadar kendimi bir aygır kadar neşeli hissediyordum, ama aniden beni
aptal yerine koyduklarını fark ettim: kızım hiç benim değildi. Ayaklarımdaki tozu silkeledim ve masumiyetimi ve
gittiğimi göstermek için ellerimi yıkadım. Onlara sırtımı döndüm,
sanki onları hiç tanımamışım gibi mutlu hissediyordum. Arkadaşlarımı aramaya gittim ve olanları anlattım; beni teselli ettiler--ki bu onlar için
zor değildi.

Yeni kadife giysilerim özsaygımı değiştirdiği için tellallık işime geri dönmek istemiyordum. Visagra kapısına doğru yürürken, San Juan de los Reyes manastırının kapısında yaşlı bir kadınla, bir arkadaşımla karşılaştım. Beni selamladıktan sonra, karımın, özellikle de o Fransız'ın onu terbiye etmesinden sonra, sahip olduğum tüm parayı öğrendiğinde yumuşadığını söyledi. Bana ne olduğunu anlatması için yalvardım. Başrahip ve karımın bir gün beni tekrar içeri alıp Frenchy'i dışarı atmanın iyi bir fikir olup olmadığı hakkında konuştuklarını ve bunun artılarını ve eksilerini tartıştıklarını söyledi. Ancak tartışmaları o kadar gizli değildi ki damat bunu duymadı. Hiçbir şey duymamış gibi davrandı ve ertesi sabah zeytinlikte çalışmaya gitti. Öğle vakti, karısı ve benimkiler öğle yemeğini ona getirdiğinde, tüm giysilerini çıkardı, onu bir ağacın gövdesine bağladı ve ona yüzden fazla kırbaç vurdu. Ve hala
tatmin olmamış bir şekilde, onun bütün giysilerini bir bohçaya koydu,
mücevherlerini çıkardı ve hepsini alıp gitti, onu bağlı,
çıplak ve kanlar içinde bıraktı. Başrahip onu aramaya birini göndermeseydi, şüphesiz orada ölmüş olurdu.

Hanımefendi ayrıca, eğer ona
birini sorması için ayarlayabilirsem, beni geri kabul edeceğinden kesinlikle emin olduğunu söyledi, çünkü
Elvira'mın "Zavallı ben, neden iyi Lazaro'mu geri almadım? O olabildiğince iyiydi. Asla eleştirel veya titiz değildi ve istediğimi yapabilirdim." dediğini duymuştu.

Beni harekete geçiren dokunuş buydu ve iyi yaşlı kadının tavsiyesini almayı düşünüyordum, ama önce bunu arkadaşlarımla konuşmak istiyordum.

VIII. Lazaro'nun Karısına Karşı Nasıl Dava Açtığı

Biz erkekler ahır tavukları gibiyiz: İyi bir şey yapmak istiyorsak bunu haykırır ve kahkahalarla güleriz; ama kötü bir şeyse, kimsenin bunu öğrenmesini istemeyiz, böylece yapmamamız gerekeni yapmamızı engellemezler. Arkadaşlarımdan birini görmeye gittim ve üçünü orada bir arada buldum; çünkü
para kazandıktan sonra sinekler gibi çoğaldılar. Onlara ne yapmak istediğimi söyledim: karıma geri dönmek ve dilleri sallamaktan uzaklaşmak çünkü
"Şüpheli iyi olmaktansa kesin kötülük daha iyidir." Bana kara bir tablo çizdiler ve omurgasız olduğumu ve vücudumda bir beyin olmadığını söylediler çünkü birlikte yaşamak istediğim kadın bir orospu, bir fahişe, bir sürtük, bir orospu ve en sonunda bir şeytanın katırıydı.
(Toledo'da bir rahibin metresine böyle derler.)

Arkadaşlarım bana o kadar çok şey söyledi ve o kadar çok argüman sundu ki, karıma yalvarmamaya veya hatta sormamaya karar verdim. İyi arkadaşlarım (neyse ki lanet olası arkadaşlarım) argümanlarının ve tavsiyelerinin işe yaradığını gördüklerinde, daha da ileri gittiler. Bana, çok iyi bir arkadaş olduğum için,
şerefimdeki lekeleri ve kara lekeleri çıkarmamı ve
bu kadar kötü zamanlara düştüğü için onu savunmamı,
başrahibi ve karımı dava ederek tavsiye ettiklerini söylediler. Avukat oldukları için bunun bir kuruşa bile mal olmayacağını söylediler.

Biri kayıp davalar avukatıydı ve bana kârdan bin gümüş teklif etti. Diğeri daha bilgiliydi çünkü fahişelerin avukatıydı ve
benim yerimde olsa iki binden azını almayacağını söyledi. Üçüncüsü bana (ve bir bumbailiff olduğu için ne hakkında konuştuğunu biliyordu) daha az net olan ve
başlatanlara muazzam miktarda para kazandıran
başka davalar gördüğünü söyledi. Ayrıca, ilk karşılaşmada Domine Baccalaureus'un
ellerimi dolduracağını ve davayı geri çekmemiz için avukatları meshedeceğini ve benden karıma geri dönmemi isteyeceğini düşündü. Böylece,
kendi başıma ona geri dönmemden daha fazla onur ve kazanç elde edecektim.

Arkadaşlarım bu işi bana çok övdüler, beni büyük umutlarla
çektiler. Hemen o anda kandırıldım. Onların sofist argümanlarına ne diyeceğimi bilmiyordum, gerçi bana gerçekten de aşırılıklara gitmektense affetmenin ve unutmanın daha iyi olacağı ve Tanrı'nın en zor emrini (dördüncüsü) yerine getirmem gerektiği gibi geldi, ki bu da düşmanlarını sevmektir--
özellikle de karım bana karşı hiçbir zaman düşman gibi davranmadığı için. Aslında, dünyada yükselmeye başlamam
ve beni işaret edip "İşte o iyi adam Lazaro gidiyor" diyen birçok insan tarafından tanınmam onun sayesindeydi.

Karım sayesinde birisiydim. Başdiyakozun söylediği kız
benim değilse, benimsemişse veya değilse, bunu yalnızca insanların
kalplerine bakan Tanrı bilir. O da benim gibi
aldanmış olabilir. Ve benim
sadeliğimi okuyup gülen ve sakallarına salyalar
sıçan bazı insanlar cahil bir
rahibin çocuklarını yetiştiriyor olabilir. Çalışıyor, terliyor ve onurlarını
yoksullaştıracak olan zenginleri
bırakmaya çalışıyor olabilirler ve her zaman dünyada sadık bir kadın varsa, bunun karıları olduğundan o kadar emindirler ki. Ve hatta sizin adınız bile, sevgili okuyucu --Lord Whitehall-- gerçekten Wittol'dan geliyor olabilir. Ama kimsenin hayallerini yıkmak istemiyorum. Tüm bu düşünceler
yine de yeterli değildi, bu yüzden başrahip ve karıma karşı dava açtım. Hazır para olduğu için, onları yirmi dört saat içinde hapse attılar:
Onu başpiskoposun hapishanesine, eşimi de kamu hapishanesine. Avukatlar
bana bu işin bana mal olabileceği para konusunda endişelenmememi
söylediler, çünkü hepsi o rahibin
gizinden çıkacaktı. Bu yüzden, rahip için durumu daha da kötüleştirmek ve masrafları artırmak için
bana ne isterlerse verdim. Çalışkan, ilgili ve enerjik bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. Paramı kokladıklarında,
balın üzerindeki sinekler gibiydiler: boşuna bir adım atmıyorlardı.

Bir haftadan kısa bir sürede dava çok ilerlemişti ve
cüzdanım da o kadar çok zemin kaybetmişti. Kanıtlar
kolayca toplandı çünkü karımı ve başrahibi tutuklayan polisler onları suçüstü yakaladılar ve
gecelikleriyle, buldukları şekilde hapse attılar. Gerçeği söyleyen birçok tanık vardı. İyi avukatlarım, danışmanlarım ve
mahkeme katibi cüzdanımın ne kadar inceldiğini ve zayıfladığını gördüler
ve sendelemeye başladılar. Bir noktaya geldi ki, onları harekete geçmeleri için
kiralık bir katırdan daha sert bir şekilde mahmuzlamak zorunda kaldım.

Yavaşlama o kadar büyüktü ki başrahip ve grubu bunu duyduğunda
temsilcilerimin ellerini ve ayaklarını
övmeye ve meshetmeye başladılar. Benimkiler aşağı inerken
yukarı çıkan bir saatin ağırlıkları gibiydiler. Bunu o kadar iyi başardılar ki iki hafta içinde başrahip ve eşim kefaletle hapisten çıktılar ve bir haftadan daha kısa bir süre sonra Lazaro'yu sahte tanıklarla mahkûm ettiler, böylece özür dilemek, mahkeme masraflarını ödemek ve Toledo'dan sonsuza dek sürgün edilmek zorunda kaldı.

Sadece iki yüz gümüş parayla yakacak kadar parası olan bir adama dava açtığım için özür dilemem gerektiği gibi özür diledim. Mahkeme masraflarını ödemelerine yardımcı olmaları için sırtımdaki gömleği onlara verdim ve şehri olduğu gibi terk ettim.

Orada, bir an için zengindim, Toledo Kutsal Kilisesi'nin ileri gelenlerinden birini dava ediyordum, sadece bir prense yakışır bir girişimdi. Arkadaşlarım tarafından saygı görmüş, düşmanlarım tarafından korkmuş,
bir iftiraya bile tahammül edemeyen bir beyefendi konumundaydım. Ve aynı anda kendimi atılmış buldum - özel yerlerimi incir yapraklarıyla örttüğüm herhangi bir yeryüzü cennetinden değil, en çok sevdiğim ve çok fazla rahatlık ve zevk aldığım, bir çöp yığınında bulduğum paçavraları çıplaklığımı örtmek için kullandığım yerden. Tüm talihsizlerin ortak tesellisine sığındım. Kader çarkının dibinde olduğum için kesinlikle geri döneceğimi düşündüm. Şimdi bir zamanlar duyduğumu hatırlıyorum, efendim, kör adam (vaaz vermeye başladığında tilki gibi olurdu): Dünyadaki her adam
kader çarkında yükselir ve düşerdi; bazıları çarkın hareketini takip etti ve diğerleri buna karşı gitti. Ve aralarında şu fark vardı: çarkın hareketini takip edenler, yükseldikleri kadar çabuk düştüler; ve ona karşı gidenler, zirveye ulaştıklarında - bunun için çok çalışmaları gerekse bile - orada diğerlerinden daha uzun süre kaldılar. Buna göre, tahılla doğru gidiyordum ve o kadar hızlı gidiyordum ki, kendimi sefaletin uçurumunda bulduğumda zar zor zirveye ulaşmıştım.

Kendime bir picaro buldum ve gerçek bir picaro, çünkü o zamana kadar sadece
oyun oynuyordum. Ve gerçekten şunu söyleyebilirdim: Çıplak doğdum,
şimdi çıplağım, hiçbir şey kaybetmedim ve hiçbir şey kazanmadım.

Madrid'e doğru yola koyuldum, yol boyunca dilencilik yaptım çünkü bunu çok iyi
yapabileceğim bir şeydi. İşte yine oradaydım,
mesleğimin başında. Herkese dertlerimi anlattım: bazıları üzüldü,
diğerleri güldü ve bazıları bana sadaka verdi. Bakacak karım veya
çocuğum olmadığı için, bana verdikleriyle
yemem ve içmem için fazlasıyla yeterliydim. O yıl insanlar şarap için o kadar çok üzüm hasat etmişti ki
gittiğim hemen hemen her kapıda bana içecek bir şey isteyip istemediğimi sordular, çünkü bana verecek ekmekleri yoktu. Hiçbir zaman reddetmedim ve bu yüzden bazen bir şey yemeden önce iki galon şarap içerdim ve bir partinin arifesindeki bir kızdan daha mutlu olurdum.

Gerçekten ne düşündüğümü söyleyeyim: pikaresk hayat
tek hayattır. Dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur. Zengin adamlar bunu deneselerdi, tıpkı antik filozofların o hayata geçmek için sahip oldukları her şeyden vazgeçmeleri gibi, mülklerinden vazgeçerlerdi. "Geç" diyorum çünkü bir filozofun hayatı
ve bir picaronun hayatı aynıdır. Tek fark, filozofların bu tür bir hayata olan sevgileri için sahip oldukları her şeyden vazgeçmeleri ve picaroların hiçbir şeyden vazgeçmeden bunu bulmalarıdır. Filozoflar, doğal ve ilahi şeyleri, göklerin hareketlerini daha az dikkat dağıtıcı şeylerle düşünmek için mülklerini terk ettiler; pikarolar tüm yabani yulaflarını ekmek için bunu yaparlar. Filozoflar mallarını denize attılar; pikarolar onları midelerine
attılar. Filozoflar bu şeyleri boş ve geçici olarak hor gördüler; pikarolar ise onlarla ilgilenmezler çünkü
onlar dert ve iş getirirler--mesleklerine aykırı bir şey. Bu yüzden pikaresk hayat, kralların, imparatorların ve papaların hayatından daha rahattır. Bu yolu seçmeye karar verdim çünkü daha özgürdü, daha az tehlikeliydi ve asla üzücü değildi.

IX. Lazaro Nasıl Bagaj Taşıyıcısı Oldu

Bir adamın bilgisini mükemmelleştirmek istiyorsa tüm zekasını
uygulaması gerekmeyen hiçbir pozisyon, bilim veya sanat yoktur. Diyelim ki bir kunduracı işinde
otuz yıldır çalışıyor. Ona, burun kısmı geniş, üst kısmı yüksek, bağcıklı bir çift ayakkabı yapmasını söyle.

Yapacak mı? Ona istediğin şekilde bir çift ayakkabı alana kadar,
ayakların buruşacak. Bir filozofa, bir sineğin dışkısının
beyaz bir nesnenin üzerindeyken neden siyah,
siyah bir şeyin üzerindeyken neden beyaz çıktığını sor. Mum ışığında bunu yaparken yakalanan bir kız kadar kıpkırmızı olacak ve ne cevap vereceğini bilemeyecek. Ya da
bu soruyu cevaplarsa,
yüzlerce başka saçmalığa cevap veremeyecek.

Illescas kasabasının yakınlarında, görünüşünden bir
archpicaro olduğunu bildiğim bir adamla karşılaştım. Ona, bir kahine gider gibi, bu yeni hayatımda nasıl davranmam gerektiğini
sormak için gittim, böylece tutuklanmayacaktım. Bana, eğer kanundan uzak kalmak istiyorsam, Mary'nin aylaklığını Martha'nın işiyle birleştirmem gerektiğini söyledi. Başka bir deyişle, eğer bir pikaro olacaksam, aynı zamanda bir mutfak yardımcısı, bir genelev hizmetçisi, bir mezbaha çocuğu veya bir bagaj taşıyıcısı olmam gerekirdi ki bu, pikaresk hayatı örtbas etmenin bir yoluydu. Dahası, bunu yapmadığı için, mesleğini yirmi yıldır sürdürmesine rağmen, daha dün onu bir serseri olduğu için bir yandan diğer yandan kırbaçladıklarını söyledi.

Uyarısı için ona teşekkür ettim ve tavsiyesini dinledim.
Madrid'e vardığımda bir hamal kayışı aldım ve meydanın ortasında durdum, sakatatlı bir kediden daha mutluydum. Şans eseri,
beni işe alan ilk kişi, yaklaşık on sekiz yaşında bir kızdı (Tanrı yalanımı affetsin), ancak bir manastırdaki bir acemiden daha süslüydü. Bana onu takip etmemi söyledi. Beni o kadar çok caddeden aşağı götürdü ki, yürümek için para aldığını ya da
bana oyun oynadığını düşündüm. Bir süre sonra, yan kapıyı, verandayı ve orada dans eden
hayvani yaşlı hizmetçileri gördüğümde kötü şöhretli bir ev olduğunu fark ettiğim bir eve geldik.

Hücresine girdik ve ayrılmadan önce bana
çalışmam için ödeme yapmak isteyip istemediğimi sordu. Ona, paketi götüreceğim yere
varana kadar bekleyeceğimi söyledim. Paketi sırtıma yükledim ve Guadalajara kapısına doğru yola koyuldum.
Nagera fuarına gitmek için bir arabaya koymamı söyledi. Yük, çoğunlukla havan, kozmetik ve
parfüm şişelerinden oluştuğu için hafifti. Yolda onun sekiz yıldır bu meslekte olduğunu öğrendim.

"İlk beni diken kişi," dedi, "benim memleketim olan Sevilla'daki Rahip Rahip'ti ve bunu öyle bir bağlılıkla yaptı ki
o günden bu yana onlara çok bağlıyım. Beni kutsal bir kadının sorumluluğuna verdi ve o da altı aydan fazla bir süre boyunca
ihtiyacım olan her şeyi bana sağladı. Sonra bir yüzbaşı beni oradan aldı. Ve o zamandan beri bir yerden bir yere götürüldüm
ta ki buraya, böyle geldim. Keşke Tanrı'ya, beni bir kız gibi gören ve beni kız kardeşi gibi seven o iyi babayı hiç terk etmeseydim. Zaten, sadece yemek yiyebilmek için çalışmak zorundaydım."

Bu sırada hareket etmek üzere olan bir arabaya yaklaştık. Taşıdığım eşyaları
içine koydum ve ondan
çalışmam için bana ödeme yapmasını istedim. Geveze, memnuniyetle yapacağını söyledi ve
çekip gitti ve bana öyle sert vurdu ki beni yere serdi.
Sonra, "Sen bu kadar aptal mısın ki mesleğimle ilgili birinden para istiyorsun? Genelevden ayrılmadan önce sana
eğer istersen oradaki işin için sana tatmin
vereceğimi söylemedim mi?" dedi.

Bir dırdırcı gibi arabaya atladı ve atları mahmuzladı,
ve beni acı içinde bıraktı. Ben de orada, bir eşek gibi oturdum,
ne olduğunu bilmeden. Eğer
o iş başladığı gibi biterse, yıl sonuna kadar
zengin olacağımı düşündüm.

Alcala de Henares'ten başka bir araba geldiğinde daha oradan ayrılmamıştım bile. İçerideki insanlar aşağı atladı: hepsi
fahişe, öğrenci ve rahipti. İçlerinden biri
Fransisken tarikatına mensuptu ve bana
devesini manastırına taşımak isteyip istemediğimi sordu. Ona memnuniyetle yapacağımı söyledim çünkü kesinlikle fahişenin yaptığı gibi beni kandırmayacağını gördüm. Sırtıma yükledim ve o kadar ağırdı ki
zorlukla taşıyabiliyordum ama alacağım ücreti düşündüm ve bu bana güç verdi. Manastıra vardığımızda çok
yorgundum çünkü çok uzak bir yerden gelmiştik. Rahip paketini aldı ve
"Cennet seni ödüllendirsin" dedi ve ardından kapıyı arkasından kapattı.

Geri gelip bana ödeme yapmasını bekledim ama ne kadar uzun sürdüğünü görünce kapıyı çaldım. Kapıcı
dışarı çıktı ve ne istediğimi sordu. Ona getirdiğim paketi taşımak için ödeme
istediğimi söyledim. Bana gitmemi, orada hiçbir şey ödemediklerini söyledi. Kapıyı kapatırken bana bir daha
çalmamamı söyledi çünkü meditasyon saatiydi ve çalarsam beni iyice kırbaçlayacaktı. Orada,
şaşkın bir şekilde durdum. Fakir bir adam--giriş holünde duranlardan biri--bana, "Kardeşim, sen de gitsen iyi olur.
Bu babaların hiç parası olmaz. Başkalarının
verdiğiyle yaşarlar."

"Ne isterlerse onunla yaşayabilirler ama bana ödeme yaparlar yoksa
Tormes'li Lazaro olmam."

Çok öfkeyle tekrar kapıyı çalmaya başladım. Rahip kardeş daha da öfkeli bir şekilde
çıktı ve nasılsın? diye bile söylemeden
beni olgun bir armut gibi yere serdi ve beni tutarak
beni yarım düzine kez tekmeledi, sonra da aynı şekilde
dövdü ve beni sanki Saragossa'nın saat kulesi üzerime düşmüş gibi
dümdüz etti.

Yarım saatten fazla uzanmış bir şekilde yattım, kalkamadım. Kötü şansımı ve o düzensiz din adamının gücünün bu kadar kötü kullanıldığını düşündüm. O,
Majesteleri Kral'ın emrinde hizmet etmekle,
fakirlere sadaka vererek yaşamaktan daha iyi olurdu--oysa onlar tembel oldukları için
bunun için bile iyi değiller. İmparator Charles V,
Fransiskenlerin Generali ona savaşta savaşmak için
kırk yaşından büyük veya yirmi iki yaşından küçük olmayacak yirmi iki bin rahip teklif ettiğinde bunu belirtti. Yenilmez
İmparator, onları istemediğini çünkü onları hayatta tutmak için her gün yirmi iki bin tencere yahni pişirmesi gerektiğini
söyledi; bu da onların çalışmaktan çok yemeye daha uygun olduklarını ima ediyordu. Tanrım beni affet, ama o günden bu yana o din adamlarından o kadar nefret ettim ki, onları her gördüğümde bana
tembel köleler veya etin yahniden çıkarılıp
suyunun bırakıldığı elekler gibi görünüyorlar. O işi bırakmak istiyordum, ama önce o gece orada bekledim, cenazesini bekleyen bir ceset gibi uzandım.

X. Yaşlı Bir Kadınla Lazaro'ya Ne Oldu

Kendimi baygın ve açlıktan ölmek üzere hissederek, çok
yavaş bir şekilde sokaktan yukarı çıktım ve Cebada Meydanı'nın önünden geçerken, dişleri bir yaban domuzundan daha uzun olan yaşlı bir dindar kadınla karşılaştım. Yanıma geldi ve bir arkadaşının evine bir sandık taşımak isteyip istemediğimi sordu, çok uzakta olmadığını ve bana
kırk bakır vereceğini söyledi. Bunu duyduğumda, onun gibi kötü kokan bir ağızdan böyle tatlı sözler duymak için Tanrı'ya şükrettim:
Bana kırk bakır verecekti! Ona memnuniyetle vereceğimi söyledim - ama asıl zevkim, bir şey taşımak yerine o kırk bakırı tutabilmekti, çünkü taşımak
içinden daha çok taşınmaya hazır durumdaydım. Sandığı sırtıma yükledim, ama o kadar büyük ve ağırdı ki zar zor kaldırabiliyordum. İyi kalpli yaşlı kadın, içinde çok değer verdiği birkaç parfüm şişesi olduğu için dikkatli tutmamı söyledi. Çok yavaş yürüyeceğim için endişelenmemesini söyledim. (Ve istesem bile başka bir şey yapamazdım: O kadar açtım ki zar zor yürüyebiliyordum.)

Sandığı götüreceğimiz eve ulaştık. Özellikle genç bir kız, tombul ve gamzeli (ben iyi bir yemek yedikten ve yatağa girdikten sonra oradaki bitlerin ona benzemesini diledim): mutlu bir şekilde gülümsedi ve sandığı soyunma odasında istediğini söyledi. Oraya götürdüm: yaşlı kadın ona anahtarı verdi ve Segovia'dan dönene kadar saklamasını söyledi. Oraya bir akrabasını ziyaret etmek için gittiğini ve dört gün içinde geri döneceğini söyledi. Kıza gitmeden önce sarıldı ve kulağına kızın gül kadar kızarmasına neden olan birkaç kelime fısıldadı. Ve ben bunu güzel bulsam da, bolca yiyeceğim olsaydı daha güzel olurdu diye düşünürdüm. Evdeki herkese veda etti ve kızın babasından ve annesinden bu kadar cüretkar olduğu için onu affetmelerini istedi. Ona istediği zaman orada hoş karşılanabileceğini söylediler. Bana kırk bakır verdi ve kulağıma ertesi sabah evine dönmemi ve kırk bakır daha kazanacağımı fısıldadı.

Haziran ayındaki bir gelinden daha mutlu bir şekilde ayrıldım. Akşam yemeğine otuz bakır harcadım ve bir oda için on bakır sakladım. Paranın
gücünü düşündüm. O yaşlı kadın bana kırk bakırı verir vermez kendimi rüzgardan daha hafif, Roland'dan daha
yiğit ve Herkül'den daha güçlü buldum. Ah, para, çoğu insanın seni Tanrısı olarak görmesinin bir sebebi var. Sen
tüm iyiliğin sebebi ve tüm kötülüğün köküsün. Sen
sanatların mucidi ve onları mükemmel tutan kişisin.
Senin sayende bazı kızlar saf kalıyor ve diğer kızlar saflıklarından vazgeçiyor.
Son olarak, dünyada senin için
zor olan hiçbir zorluk yok, nüfuz etmediğin hiçbir gizli yer,
düzleştirmediğin hiçbir dağ, yükseltmediğin hiçbir alçak tepe yok.

Ertesi sabah yaşlı kadının evine onun istediği şekilde gittim. Bana onunla geri dönmemi ve bir gün önce bıraktığı sandığı almamı söyledi. Evdeki insanlara,
Madrid'e yaklaşık bir mil uzaklıktayken, Segovia'ya giderken, aynı fikre sahip olan ve onu ziyarete gelen akrabasıyla karşılaştığını ve
şimdi ona sahip olması gerektiğini çünkü içinde akrabasının odası için ihtiyaç duyduğu
temiz çarşaflar olduğunu söyledi. Tombul kız anahtarı ona geri verdi, onu ilk seferden daha hevesle öptü ve kucakladı; ve ona tekrar fısıldadıktan sonra, sandığı sırtıma yüklememe yardım ettiler ve karnım daha dolu olduğu için bana önceki günden daha hafif geldi. Merdivenlerden aşağı inerken Şeytan'ın oraya koymuş olması gereken bir şeye takıldım. Bavullarımla birlikte tökezleyip düştüm,
ve masum kızın ebeveynlerinin beklediği merdivenlerin dibine yuvarlanırken hem burnumu hem de kaburgalarımı kırdım. O lanet olası göğüs aldığı darbelerle açıldı,
ve içeride yanında kılıç ve hançer olan yakışıklı bir genç adam belirdi. Üzerinde pelerin olmadan seyahat kıyafetleri vardı. Pantolonu ve ceketi yeşil satendi ve şapkasında aynı renkten bir tüy vardı. Kırmızı jartiyerleri, inci beyazı çorapları ve beyaz sandaletleri vardı. Çok zarif bir şekilde ayağa kalktı ve derin bir reverans yaparak kapıdan çıktı.
Herkes aniden gördükleri görüntü karşısında ağzı açık bir şekilde orada durdu ve birbirlerine
tahta kuklalar gibi baktılar.

Translarından çıktıklarında hemen iki oğullarını çağırdılar ve olanları anlattılar. Büyük bir haykırışla
oğullar kılıçlarını kaptılar ve bağırdılar, "Öldürün onu, öldürün onu!"
O züppeyi aramak için dışarı koştular, ama aceleyle
gittiği için ona yetişemediler.

Ebeveynler evde kalmışlardı ve kapıyı
kapatıp o kahpeden intikam almaya gittiler. Ama o sesi duymuştu ve nedenini biliyordu ve hemen arkasında ebedi gelin adayıyla
arka kapıdan çıktı. Böylece
ebeveynler kendilerini tamamen kandırılmış buldular. Benden intikam almak için geri döndüler ve ben sakat kalmıştım,
hareket edemiyordum. Eğer öyle olmasaydı, tüm zararıma sebep olan o adamın
tam arkasında olurdum. Kardeşler ter içinde ve soluk soluğa içeri girdiler, o alçağı
yakalamadıkları için kız kardeşlerini ve aracıyı
öldüreceklerine yemin edip yemin ettiler. Ama arka kapıdan kaçtıkları söylendiğinde, her yerde küfür ve lanetler duyuldu.

Birisi, "Keşke Şeytan şu anda burada olsaydı, tüm cehennem kalabalığıyla: Onları sinekler gibi yok ederdim.
Hadi, şeytanlar, hadi! Ama sizi neden çağırıyorum? Biliyorum ki, bulunduğunuz yerde, benim öfkemden o kadar korkuyorsunuz ki,
burada görünmeye cesaret edemezsiniz. O korkağı görseydim,
sadece ona sertçe nefes vermem gerekirdi ve o kadar uzağa
uçardı ki, bir daha asla ondan haber alamazdınız."

Diğeri, "Ona yetişseydim, kulağından daha büyük bir parçasını bile bırakmazdım. Ama eğer bu dünyanın herhangi bir yerinde bulunursa -ya da bulunmasa bile-
ellerimden kaçamaz. Dünyanın merkezinde saklansa bile onu yakalarım." dedi.

Bu övünme ve diğer boş tehditlerle devam ettiler ve zavallı
Lazaro tüm o ağır bulutların üzerine boşalmasını bekliyordu.
Ama oradaki on veya on iki küçük çocuktan
o övünenlerden daha çok korkuyordu. Yaşlı ve genç herkes bana
öfkeyle saldırdı: bazıları beni tekmeledi, diğerleri yumruklarıyla vurdu; bazıları
saçımı çekti, diğerleri kulaklarımı tokatladı. Korkum
boşuna değildi çünkü kızlar bana uzun penny iğneleri sapladılar ve bu
beni ciğerlerimin tüm gücüyle haykırttı. Aile köleleri
yıldızları görene kadar beni çimdiklediler.

Bazıları, "Hadi onu öldürelim," dedi.

Diğerleri, "Daha iyisi, onu tuvalete atalım," dedi.

Çığlık o kadar büyüktü ki sanki samanı
ufalıyorlarmış gibi veya dinmeyen bir
değirmenin çekiçleriymiş gibi duyuluyordu. Nefes nefese olduğumu gördüklerinde beni
dövmeyi bıraktılar, ama beni tehdit etmeyi bırakmadılar. Baba daha olgun veya daha çürümüş olduğundan, onlara beni rahat bırakmalarını söyledi ve eğer onu kimin
onurunu çaldığıyla ilgili gerçeği söylersem, bana bir daha zarar vermeyeceklerini söyledi. İstediğini
yapamadım çünkü o adamın kim olduğunu
bilmiyordum: Tabuttan çıkana kadar onu hiç görmemiştim bile. Hiçbir şey söylemediğim için tekrar başladılar. Ve
orada inliyordum, kötü şansım için ağlıyordum, iç çekiyordum ve
beni sürekli zulmetmenin yeni yollarını
bulduğu için talihsizliğime lanet ediyordum. Sonunda onlara durmalarını ve
olayların gerçeklerini anlatacağımı söyleyebildim. Anlattılar ve
olayları harfiyen anlattım, ama gerçeğe
inanmadılar.

Fırtınanın dinmediğini görünce, eğer yapabilirsem onları alt etmeye karar verdim ve bu yüzden onlara kötü adamı göstereceğime söz verdim. Bana
vurmayı bıraktılar ve bana harikalar sundular. Bana
adının ne olduğunu ve nerede yaşadığını sordular. Onlara adını bilmediğimi, oturduğu sokağı ise hiç bilmediğimi ama eğer beni
taşımak isterlerse (beni dövdükleri için yürüyerek gitmem imkansızdı) onlara evini
göstereceğimi söyledim. Çok sevindiler ve bana biraz şarap verdiler, böylece
biraz moralim düzeldi. Sonra tüm silahlarını topladılar ve ikisi beni bir Fransız hanımefendi gibi koltuk altlarımdan tutup Madrid sokaklarında taşıdılar.

Beni görenler, "Adamı hapse götürüyorlar." dediler.

Diğerleri ise, "Hayır, hastaneye götürüyorlar." dediler.

Ve hiçbiri haklı değildi. Kafam karışmıştı ve sersemlemiştim. Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Çünkü yardım için ağlarsam, beni kanuna şikayet edeceklerdi ve ben ölümden daha çok bundan korkuyordum. Kaçmam imkansızdı, sadece bana verdikleri dayak yüzünden değil, aynı zamanda etrafım baba, oğullar ve akrabalarla çevrili olduğu için - sekiz veya dokuz tanesi bu girişim için bir araya gelmişti. Aziz George gibi, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde yürüyorlardı.

Nerede olduğumu veya onları nereye götürdüğümü bilmeden sokakları ve ara sokakları geçtik. Sol Kapısı'na ulaştık ve oraya giden sokaklardan birinden, pelerini kolunun altında, ayak ucunda yürüyen, bir elinde kocaman bir eldiven, diğerinde bir karanfil tutan, kollarını sallayan, sanki İnfando Dükü'nün kuzeniymiş gibi, cesur bir genç adam gördüm. Ellerini oynatıyor ve ileri geri sallanıyordu. Onu hemen tanıdım: Murcia'da giysilerimi çalan efendim, uşağımdı. Bir an bile şüphem yok ki bir aziz onu benim için oraya koymuştu (çünkü litanide çağırmadığım tek bir kişi bile kalmamıştı). Fırsatın kapıyı çaldığını gördüğümde, onu başından yakaladım ve iki kuşu bir taşla öldürmeye karar verdim: o övüngenden intikam almak ve kendimi o cellatlardan kurtarmak. Ben de onlara, "Bakın! Şerefinizi çalan o sefih
bu tarafa geliyor ve giysilerini değiştirmiş," dedim.

Öfkeden kör olmuşlardı ve daha fazla uzatmadan bana
hangisi olduğunu sordular. Onu gösterdim. Üzerine atıldılar ve
yakasından yakalayıp yere fırlattılar ve
tekmelediler, çiğnediler ve dövdüler. Oğlanlardan biri, kızın kardeşiydi, kılıcıyla onu delmek istedi ama
babası onu durdurdu ve kolluk kuvvetlerini çağırdı ve onlar da uşağı zincirlediler. Tüm bu kargaşayı ve herkesin meşgul olduğunu görünce, kendimi oradan uzaklaştırdım ve elimden geldiğince saklandım.

İyi yürekli uşağım beni tanımıştı ve
giyimden geri isteyen akrabalarım olduğunu düşünerek, "Bırakın beni, bırakın beni! Size iki takım elbise için yeterince para vereceğim!" dedi.

Ama yumruklarıyla ağzını tıkadılar. Kanayan, kafasına
vurulmuş ve lapa haline getirilmiş bir halde, onu hapse götürdüler
ben Madrid'den ayrılırken, işimi ve onu icat eden her kimse onu lanetledim.

XI. Lazaro'nun Memleketine Nasıl Gittiği ve Yolda Başına Neler Geldi

Yola çıkmak istiyordum ama gücüm niyetlerime yetmiyordu ve bu yüzden birkaç gün Madrid'de kaldım. Orada pek de kötü geçinemedim çünkü bir çift koltuk değneği kullanıyordum -çünkü onlarsız yürüyemiyordum- ve yola çıkacak kadar gücüm olana kadar kapı kapı ve manastırdan manastıra yalvardım.
Bir dilencinin güneşte oturup diğerleriyle birlikte pireleri ayıkladıklarını söylediğini duyduğum için hemen yaptım. Az önce anlattığım sandık hikayesiydi ama dilenci, hapse attıkları adamın sandığın içinde olduğunu düşünerek sandığın kendisi olmadığını kanıtladığını ekledi. Çünkü o sırada her şey olmuştu ve o sırada odasındaydı; ve komşularından hiçbiri onu tutuklandıklarında giydiği kıyafetlerden başka bir kıyafetle görmemişti. Ama buna rağmen, onu serseri olduğu için sokaklarda gezdirip Madrid'den sürmüşlerdi. Dilenci ayrıca, o adamın ve kızın akrabalarının, tüm işi planlayan bir bagaj taşıyıcısını aradıklarını ve onu ilk bulan kişinin onu bir elek gibi görünene kadar
geçireceğine yemin ettiklerini anlattı.

Bunu duyduğumda, tüm gözler üzerimdeydi ve birinin üzerine bir yama koydum. Sonra sahte bir rahip gibi sakalımı kestim ve o zamanki
bakış açıma bakılırsa, beni doğuran
annemin bile beni tanımayacağından emindim. Madrid'den ayrıldım, eğer küfe geri dönersem talihin beni reddedip reddetmeyeceğini görmek için Tejares'e gitmeyi düşünüyordum. Escorial'in önünden geçtim, inşa ettiren hükümdarın yüceliğini yansıtan bir bina (henüz
bitmemişti) ve o kadar ki dünyanın
harikaları arasında sayılabilir, ancak arazi çorak ve
dağlık olduğu için inşa ettirilmesi için çok hoş bir yer olduğunu söyleyemezsin. Ancak yaz havası o kadar güzel ki, tek yapmanız gereken gölgede oturmak ve sıcaktan veya soğuktan rahatsız olmazsınız ve hava çok sağlıklıdır.

Oradan üç milden daha az bir mesafede, eski bir kır evinde kamp kurmuş bir grup çingeneyle tanıştım. Beni uzaktan gördüklerinde, kıyafetlerim daha azını vaat etmediği için onlardan biri olduğumu düşündüler; ama yaklaştığımda yanıldıklarını gördüler. Beni biraz dışladılar çünkü gördüğüm kadarıyla hırsızlıkla ilgili bir konferans veya tartışma düzenliyorlardı. Bana bunun Salamanca'ya giden yol olmadığını, Valladolid'e giden yol olduğunu söylediler. İşim beni başka bir yere gitmek yerine bir yere gitmeye zorlamadığı için, eğer durum buysa, kendi şehrime dönmeden önce o şehri görmek istediğimi söyledim.

Oradaki en yaşlı adamlardan biri bana nereden olduğumu sordu ve ona Tejares dediğimde, neredeyse komşu olduğumuz için beni onlarla birlikte yemeğe davet etti: Salamanca'lıydı. Kabul ettim ve
sonrasında kendimden ve hayatımdan bahsetmemi istediler. Anlattım (bana iki kez sormalarına gerek kalmadı), böylesine büyük şeylerin izin verdiği en az ve en kısa
kelimelerle. Varil ve Madrid'deki hancının evinde başıma gelenler kısmına geldiğimde, özellikle de neredeyse yanları yarılacak olan bir Çingene kadın ve erkek kahkahalarla gülmeye başladılar. Utanmaya başladım ve
yüzüme kızardım.

Komşum olan Çingene kızardığımı gördü ve şöyle dedi,
"Utanma kardeşim. Bu insanlar sana gülmüyor;
hayatın gülmekten daha çok takdiri hak ediyor. Ve
kendin hakkında bize bu kadar çok şey anlattığın için,
biz de sana aynı şekilde karşılık vermeliyiz. Sana güvendiğimiz gibi
biz de sana güveneceğiz. Ve eğer buradaki insanlar
izin verirse, sana gülmelerinin nedenini söyleyeceğim."

Herkes ona devam etmesini söyledi çünkü onun ihtiyatlı olduğunu ve işleri çok ileri götürmemesi için yeterince deneyimli olduğunu biliyorlardı.

"Bilginize," diye devam etti, "orada gülenler, fıçıdan gelen sel neredeyse onları sular altında bıraktığında _puribus_'a atlayan kız ve rahiptir. İsteseler, talihin onları
şimdiki hallerine nasıl getirdiğini anlatabilirler." 

Yepyeni çingene kızı, seçkin izleyicilerin iyiliğini
kazanarak, bunu kendisinin yapmasına izin vermelerini istedi ve böylece, gür, huzurlu ve ciddi bir sesle hikayesini anlattı. 

"Babamın evinden ayrıldığım veya (daha doğrusu) atladığım gün ve beni hapse götürdüler, beni temiz olduğundan daha karanlık ve dekore edildiğinden daha fazla kokan bir odaya koydular. Burada bulunan ve yalan söylememe izin vermeyen Peder Urbez, onlara rahip olduğunu söyleyene kadar hapse atıldı. Sonra onu hemen piskoposa teslim ettiler, piskopos da okyanustaki bir damla tarafından
yenildiği ve böyle bir skandala yol açtığı için
onu sert bir şekilde azarladı. Fakat daha dikkatli olacağına ve yerin bile gelip gidişlerini
öğrenmemesi için kendini kollayacağına söz verdiğinde onu serbest bıraktılar ve bir ay boyunca ayin yapmamasını söylediler. "Müdürün sorumluluğunda kaldım ve o genç, yakışıklı bir adamdı ve ben de çirkin bir kız değildim, o da benimle özel olarak ilgilendi. Benim için hapishane bir saraydı, bir zevk bahçesiydi. Ailem gevşekliğime öfkelendi ama
benim gevşemem için ellerinden geleni yaptılar. Ama işe yaramadı: Müdür
ellerinden kaçmamamı sağlayacak şekilde her şeyi ayarladı. Bu arada, yanımızda olan rahip, hapishanede İrlanda seteri gibi dolaşıyordu, benimle konuşmaya çalışıyordu. Bunu, ilk önce müstehcenlik işine giren üçüncü bir kişi aracılığıyla başardı. Rahip onu hizmetçilerinden biri gibi giydirdi, etek ve bluz giydirdi, sonra sakalına bir atkı taktı, sanki diş ağrısı varmış gibi. Bu görüşmede kaçışım planlandı.

"Ertesi gece Kont Miranda'nın evinde bir parti vardı ve sonunda birkaç çingene dans edecekti. Canil
(bu artık Rahip Urbez'in adı) onların planlarına yardım etmelerini ayarladı. Çingeneler her şeyi o kadar iyi yaptılar ki,
onların zekası sayesinde istediğimiz özgürlüğü ve
onların arkadaşlığını da elde ettik--dünyanın en iyisi. Partiden önceki öğleden sonra, gardiyana bir işkembe tezgahındaki kediden daha fazla gülümsedim,
ve fırtınadaki bir denizciden daha fazla söz verdim. Onların
kendisini kayırdığını hissederek, o da aynı şekilde cevap verdi ve benden
herhangi bir şey istememi rica etti ve bana vereceğini, yeter ki beni gözden kaybetmesin. Ona çok teşekkür ettim ve ona
eğer onu gözden kaybedersem bunun başıma gelebilecek en kötü şey olacağını söyledim. Hedefime ulaştığımı görünce, o gece beni partiye götürmesi için yalvardım--çünkü bunu yapabilirdi. Zor olacağını düşündü, ama sözünden dönmedi ve
çünkü küçük kör okçu onu bir okla yaralamıştı,
söz verdi.

"Başkomiser de bana aşıktı ve tüm gardiyanlara ve hatta gardiyana
bana bakmalarını ve
beni hiçbir yere taşımamalarını emretti. Bunu gizli tutmak için, gardiyan beni
altınla süslenmiş damask yeşili bir takım elbise giymiş bir uşak gibi giydirdi. Pelerin
aynı renkte kadifeydi, sarı satenle astarlanmıştı;
siperlikli şapkanın tüyleri ve küçük bir elmas bandı vardı. Boyun
taraklı danteldi, çoraplar saman rengindeydi ve büyük,
işlemeli jartiyerleri vardı, ayakkabılar beyazdı ve delikli bir
tasarıma sahipti ve Ayresvola'nın yaptıklarına benzer yaldızlı bir kılıç ve hançer vardı.

"Çok sayıda hanım ve beyefendinin olduğu salona geldik: erkekler cesur ve neşeliydi, hanımlar
zarif ve güzeldi ve birçoğu yüzlerini
şal ve pelerinlerle örtüyordu. Canil bir palavracı gibi giyinmişti ve beni
gördüğünde yanıma geldi, böylece onunla gardiyan arasında duruyordum.

"Şenlikler başladı ve
konu dışı oldukları için
anlatmayacağım şeyler gördüm. Çingeneler dans etmek ve
taklama numaraları yapmak için dışarı çıktılar. İkisi taklaları hakkında konuşmaya başladı; bir kelime diğerine yol açtı ve ilki diğerine
yalancı dedi. Yalancı
denen kişi bıçağını diğerinin
başına indirdi ve o kadar çok kan
fışkırdı ki sanki bir öküzü öldürmüşler gibi. O ana kadar bunun bir şaka olduğunu düşünen
insanlar etrafta koşmaya
başladılar, 'Yardım edin, yardım edin!' diye bağırıyorlardı. Bazı kanun adamları koştu ve
herkes kılıcına uzandı. Ben de kılıcımı çıkardım ve
elimde gördüğümde titredim. Suçlu adamı yakaladılar ve
çingeneler tarafından bu amaçla oraya konulmuş bir adam, gardiyanın orada olduğunu ve onunla ilgileneceğini söyledi. Baş komiser, katili ellerine teslim etmesi için gardiyanı çağırdı. Gardiyan beni de yanına almak istedi,
ama tanınmaktan korkuyordu ve bana işaret ettiği
bir köşeye gitmemi ve geri dönene kadar oradan ayrılmamamı söyledi. O bitin beni bıraktığını gördüğümde
Peder Canil'in elini tuttum. Hala yanımdaydı ve
sokağa bir kurşun gibi
çıktık. Orada bizi kampına götüren bu beyefendilerden birini bulduk.

"Yaralı adam (herkesin öldüğüne inandığı) kaçtığımızı
düşündüğünde ayağa kalktı ve 'Beyler,
şaka bitti. Yaralı değilim ve bunu partiyi neşelendirmek için yaptık' dedi.

"Şapkasını çıkardı ve içinde iyi bir çelik miğferin üstünde bir öküz mesanesi vardı. Kanla dolmuştu ve bıçak saplandığında
patlamıştı. Herkes bu şakaya gülmeye başladı, ancak
gardiyan hiç hoşlanmadı. Bana beklememi söylediği yere geri döndü ve beni orada bulamayınca beni aramaya başladı. Yaşlı bir çingene kadına, şu veya bu şekilde bir sayfa görüp görmediğini sordu ve
kadın bizim oyunumuza dahil olduğu için gördüğünü ve
bir adamın elini tutarak
ayrılırken, 'Hadi San Felipe manastırına saklanalım' dediğini duyduğunu söyledi.

"Hemen peşimden geldi, ama işe yaramadı çünkü o doğuya gitti ve biz batıya doğru koşuyorduk.

"Madrid'den ayrılmadan önce giysilerimi bunlarla değiştirdik ve ayrıca bana iki yüz gümüş verdiler. Elmas
yüzüğü dört yüz altına sattım. Ve buraya geldiğimizde, Canil'in söz verdiği gibi, bu beyefendilere iki yüz verdim. İşte benim nasıl serbest bırakıldığımın hikayesi ve Bay Lazaro başka bir şey istiyorsa, sorsun. Beyefendi ne isterse onu yapacağız."

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve elimden geldiğince hepsinden ayrıldım. İyi kalpli ihtiyar birkaç mil benimle yürüdü. Yürürken ona bu insanların hepsinin Mısır'da doğmuş çingeneler olup olmadığını sordum. Bana İspanya'da Mısır'dan lanet olası birinin olmadığını söyledi: oradakilerin hepsi aslında rahipler, rahipler, rahibeler veya hapishaneden veya manastırlarından kaçan hırsızlardı. Ama en büyük alçaklar manastırlarını terk edip tefekkür hayatını aktif hayatla değiştirenlerdi. Yaşlı adam kampına geri dönerken ben de
batanın kısrağıyla Valladolid'e gittim.

XII. Lazaro'nun Valladolid'in Üç Mil Dışındaki Bir Handa Başına Gelenler

İyi çingenelerim hakkında yol boyunca neler düşündüm:
onların hayatları, gelenekleri, davranış biçimleri. Yasanın bu tür hırsızların serbestçe dolaşmasına izin vermesi beni gerçekten şaşırttı, çünkü herkes onların hayatlarının hırsızlıktan başka bir şey içermediğini biliyordu. Onlarınki bir sığınma eviydi - hırsızlar için bir sığınak, mürtedler için bir cemaat ve kötülük için bir okul. Özellikle rahiplerin, çingenelerin yıkım ve yorgunluk dolu hayatını, derin düşüncelerle dolu bir hayatla takip edeceklerine
şaşırdım. Çingene bana, kamptan bir mil uzakta, bir sığınağın duvarlarının ardında bir çingene erkek ve kadını göstermeseydi,
inanmazdım:
erkek geniş omuzluydu ve kadın tombuldu. Erkek güneş yanığı değildi ve kadın sert hava koşullarından dolayı bronzlaşmamıştı. İçlerinden biri Davut'un ilahilerinden bir beyit söylüyordu ve diğeri de başka bir beyitle cevap veriyordu. İyi yaşlı adam bana, bir haftadan daha kısa bir süre önce cemaatine gelen bir rahip ve bir rahibe olduklarını, daha sade bir hayat yaşamak istediklerini söyledi.

Valladolid'den üç mil uzaklıktaki bir hana geldim ve Madrid'li yaşlı hanımı, eskiden genç bir kızla birlikte kapıda otururken gördüm. Cesur bir genç adam onları içeri çağırmak için
çıktı. İyi kılık değiştirmem yüzünden beni tanımadılar: hala bir gözümün üstündeki yama ve haylazca
giysiler. Ama mezardan çıkan ve bana karşı çok sert davranan Lazaro olduğumu biliyordum. Bana bir şey verip vermeyeceklerini görmek için yanlarına gittim. Ama yapamadılar çünkü
kendilerine yetecek hiçbir şeyleri yoktu. Hizmetçi olarak hizmet eden genç adam o kadar cömertti ki, kendisi, sevgilisi ve yaşlı züppe için bir sosla hazırlanmış ufak bir parça domuz ciğeri vardı.
Tabaktaki her şeyi iki lokmadan daha kısa sürede mideye indirebilirdim. Ekmek masa örtüsü kadar siyahtı ve bu bir tövbekarın tuniğine veya ocakları temizlemek için kullanılan bir
beze benziyordu.

"Ye, güvercinim," dedi beyefendi. "Bu yemek bir prense layık."

Aracı zaman kaybetmemek için tek kelime etmeden yedi ve
çünkü hepsine yetecek kadar olmadığını gördü.
Tabakları öyle bir iştahla temizlemeye başladılar ki
bitişini çıkardılar. Zavallı, hüzünlü yemek bitince ve onları tok olmaktan çok aç bıraktığında, nazik âşık mazeret uydurdu:
Hanın pek fazla yemeği yoktu.

Benim için bir şeyleri olmadığını gördüğümde, hancıya ne yiyeceğini sordum. Bana, "Ne kadar ödemek istediğine bağlı." dedi. Bana birkaç parça et vermek istedi.
Başka bir şeyi olup olmadığını sordum. Bana âşığın çok pahalı olduğu için istemediği bir çeyrek oğlak teklif etti. Onları etkilemek istedim, bu yüzden bana vermesini söyledim.
Masanın ucuna oturdum ve bakışları görülmeye değerdi. Her lokmada altı göz yutuyordum,
çünkü âşığın, kızın ve babişonun gözleri
yediklerime odaklanmıştı.

"Neler oluyor?" diye sordu kız. "O zavallı adam bir çeyrek oğlak yiyor ve bizim için sadece bir parça kızarmış ciğer var."

Genç adam hancıdan keklik, horoz veya tavuk istediğini ve ona başka
bir şey teklif
edemeyeceğini söylediğini söyledi. Olayın aslını biliyordum - onları o diyete sokmuştu çünkü ödemek
istemiyordu veya ödeyemiyordu, ama yemeye ve sessiz kalmaya karar verdim. Oğlak
bir mıknatıs gibiydi. Uyarıda bulunmadan, üçünün de tabağımın üzerinde
uçtuğunu gördüm.

Küstah suratlı küçük orospu bir parça aldı ve "İzninle, kardeşim." dedi. Ama yemeden önce,
parçayı ağzına attı.

Yaşlı kadın, "Bu zavallı günahkarın yemeğini çalma." dedi.

"Çalmıyorum," diye cevapladı. "Ona bunun için
çok iyi ödeme yapmayı düşünüyorum."

Ve aynı nefeste o kadar hızlı ve öfkeyle yemeye başladı ki
altı gündür bir şey yememiş gibi görünüyordu. Yaşlı kadın
tadına bakmak için bir ısırık aldı.

"Gerçekten o kadar iyi mi?" dedi genç adam. Ve ağzını kocaman bir parçayla doldurdu. Çok ileri gittiklerini gördüğümde, tabaktaki her şeyi alıp
ağızıma tıktım. O kadar büyüktü ki ne aşağı inebiliyor ne de yukarı çıkabiliyordu.

Ben bu mücadele içindeyken, iki silahlı adam hanın kapısına kadar geldi, yelek ve miğfer giymiş ve kalkan taşıyorlardı.
Her birinin yanında bir tüfek ve eyerinde bir tane daha vardı. Atlarından inip katırlarını bir yaya hizmetçiye verdiler.
Hancıya yiyecek bir şey olup olmadığını sordular.
Onlara bol miktarda yiyeceği olduğunu ve isterlerse
o yemeği
hazırlarken salona girebileceklerini söyledi. Yaşlı kadın sesi duyduğunda kapıya doğru gitmişti ve
ellerini yüzüne koyup, acemi bir rahip kadar eğilerek geri döndü.
Küçük, minik bir sesle konuşuyordu ve doğum sancıları çekiyormuş gibi
bir ileri bir geri zahmetle kıvranıyordu.

Mümkün olduğunca yumuşak ve iyi bir şekilde, "Kaybolduk. Clara'nın
kardeşleri (Clara kızlık soyadıydı) dışarıda." dedi.

Kız saçlarını çekmeye ve koparmaya başladı, o kadar sert vuruyordu ki sanki ele geçirilmiş gibiydi. Genç adam
cesaretliydi ve onu teselli etti, endişelenmemesini, her şeyin üstesinden gelebileceğini söyledi. Ağzım çocukla doluydu ve o övünenlerin orada olduğunu duyduğumda korkudan
öleceğimi düşündüm. Ve ben de ölecektim ama
yutağım kapalı olduğu için ruhum kapıyı açık
bulamadı ve geri indi. İki Cid içeri girdi ve kız kardeşlerini ve
bawd'ı görür görmez bağırdılar, "İşte geldiler! Sonunda yakaladık.
Şimdi ölecekler!"

Bağırışlarından o kadar korktum ki yere düştüm ve
vurduğumda beni boğan keçiyi fırlattım. İki kadın
bir şahinden kaçan bir tavuğun kanadının altındaki civcivler gibi genç adamın arkasına geçti. Cesur ve zarif bir şekilde kılıcını çıkardı ve
kardeşlere öyle öfkeyle saldırdı ki, onların korkusu onları
heykellere dönüştürdü. Kelimeler ağızlarında ve kılıçlar kınlarında dondu. Genç adam onlara ne istediklerini veya ne aradıklarını sordu ve konuşurken birini yakaladı ve kılıcını aldı. Sonra bu kılıcı gözlerine doğrulttu, diğerinin gözlerine ise kendi kılıcını tuttu. Kılıçlarıyla yaptığı her harekette,
yaprak gibi titriyorlardı. Yaşlı kadın ve kız kardeş, iki Roland'ı bu kadar sakin görünce, yukarı çıkıp silahlarını aldılar. Hancı, hepimizin çıkardığı gürültüye geldi (ben ayağa kalkıp
birinin sakalını tutmuştum).

Bana kasabamdaki nazik boğalar gibi geldi: oğlanlar, onları
gördüklerinde kaçıyorlar; ama giderek daha da cesurlaşıyorlar ve göründükleri kadar vahşi olmadıklarını gördüklerinde,
tüm korkularını kaybedip hemen yanlarına gidip üzerlerine her türlü
çöpü
atıyorlar. O korkulukların göründükleri kadar vahşi olmadıklarını gördüğümde, cesaretimi topladım ve onlara daha önceki korkumun izin verdiğinden daha cesurca saldırdım.

"Bu ne?" diye sordu hancı. "Evimde böyle bir kargaşaya
neden cesaret eden var mı?"

Kadınlar, beyefendi ve ben, bizi soymak için bizi takip eden hırsızlar olduklarını bağırmaya başladık. Hancı onları silahsız ve merhametimize kalmış halde görünce, "Evimde hırsızlar!" dedi. Onları yakaladı ve bir mahzene koymamıza yardım etti, itirazlarının tek bir kelimesini bile dinlemedi. Hizmetçileri katırları beslemekten döndü ve efendilerinin nerede olduğunu sordu: Hancı onu da yanlarına koydu. Çantalarını, eyer minderlerini ve valizlerini alıp kilitledi ve silahları sanki kendisine aitmiş gibi bize verdi. Onlara karşı açtığı davayı imzalamamız için bize yiyecek için ücret almadı. Engizisyon bakanı olduğunu ve o bölgedeki bir hukuk görevlisi olarak, üçünü hayatlarının geri kalanında kürek cezasına çarptırdığını ve hanın etrafında iki yüz kez kırbaçlanmalarını emrettiğini söyledi. Valladolid Şansölyeliğine başvurdular ve iyi hancı ve üç hizmetkarı onları oraya götürdü.

Zavallı adamlar kendilerini hakimlerin önünde sandıklarında,
kendilerini Engizisyoncuların önünde buldular, çünkü
kurnaz hancı, Kutsal Engizisyon yetkililerine karşı
söyledikleri bazı sözleri kayda geçirmişti (affedilemez bir suç). Kardeşleri karanlık hapishane hücrelerine koydular ve
babalarına yazamadılar veya düşündükleri şekilde
birinden yardım isteyemediler.

Ve onları orada, iyi korunan bir şekilde, hancımıza geri dönmeleri için bırakacağız, çünkü yolda onunla karşılaştık. Bize, Engizisyoncuların, davayı imzalayan tanıkların önlerine çıkmasını emrettiğini söyledi. Ama bir arkadaş olarak, bize saklanmamızı tavsiye ediyordu. Genç kız ona parmağından bir yüzük verdi, bizim görünmemize gerek kalmaması için her şeyi ayarlamasını rica etti. O da bunu yapacağına söz verdi. Fakat hırsız bunu bizi
gitmeye zorlamak için söyledi, böylece tanık dinlemek isterlerse onun
hilesini keşfetmeyeceklerdi (ve bu onun ilki değildi).

İki hafta içinde Valladolid bir _auto de fe_ sahnesiydi ve üç zavallı şeytanın diğer tövbekârlarla birlikte, ağızlarında tıkaçlarla, Kutsal Engizisyon rahiplerine karşı konuşmaya cesaret eden küfürbazlar olarak dışarı çıktığını gördüm. Bu grup, adalet dağıttıkları kadar aziz ve kusursuzdu. Üçü de sivri şapkalar ve sanbenitos takıyordu ve üzerlerine suçları ve aldıkları cezalar yazılmıştı. O zavallı hizmetçinin yapmadığı bir şey için ödeme yaptığını görmek beni üzdü. Ama diğer ikisine o kadar acıma
duymadım çünkü
benden çok az payları vardı. Hancının cezası, her birine üç yüz kırbaç daha eklenerek infaz edildi, bu yüzden
beş yüz kırbaç verildi ve
şiddetli cesaretlerinin
eridiği kürek mahkûmlarına gönderildiler.

Ben talihimi aradım. Birçok kez, Magdalena sokağında,
iki kadın arkadaşımla karşılaştım. Ama beni hiç tanımadılar veya
benim onları tanıdığımı fark etmediler. Birkaç gün sonra,
misyoner zihniyetli genç kızı,
işini ve kendisini geçindirecek kadar kazandığı
mahkûm hücrelerinde gördüm. Yaşlı kadın
o şehirdeki işini sürdürdü.

XIII. Lazaro'nun Bir Zamanlar Yedi Kadına Hizmetkarlık Etmesi

Çantamda altı gümüş parayla Valladolid'e ulaştım çünkü
beni çok zayıf ve solgun gören insanlar bana açık elleriyle para verdiler ve ben kapalı ellerle almadım.
Doğruca giyim mağazasına gittim ve dört gümüş parayla
yirmi bakır paraya, yıpranmış, yırtılmış
ve dağılmış, bir Portekizliye ait uzun bir çuha pelerini aldım. Bununla birlikte,
yarım gümüş paraya aldığım bir Fransisken rahibininki gibi yüksek, geniş kenarlı bir şapka ve elimde bir bastonla
biraz dolaştım.

Beni gören insanlar benimle alay etti. Herkesin bana farklı bir adı vardı. Bazıları bana meyhane filozofu diyordu. Diğerleri,
"İşte Aziz Petrus gidiyor, bayram günü için giyinmiş." dedi.

Ve diğerleri: "Ah, Bay Portekizli, çizmelerine biraz cila ister misin?"

Ve birileri benim bir şarlatan doktorun hayaleti olduğumu bile söyledi.
Bir dükkan sahibi gibi kulaklarımı kapattım ve hemen yanından geçtim.

Birkaç sokak aşağı indikten sonra bol etekli, çok şık ayakkabılar giymiş bir kadınla karşılaştım. Ayrıca göğsüne kadar uzanan ipek bir
duvak takmıştı ve elini küçük bir çocuğun başının üzerine koymuştu. Bana orada herhangi bir toprak sahibi tanıyıp tanımadığımı sordu.
Ben de bildiğim tek kişinin ben olduğumu ve
isterse beni kendisininmiş gibi kullanabileceğini söyledim. Her şey göz açıp kapayıncaya kadar ayarlanmıştı. Bana yemeklerim ve maaşım için altmış bakır para
vereceğini söyledi. İşi kabul ettim ve ona kolumu teklif ettim.
Bastonu attım çünkü artık ona ihtiyacım yoktu ve onu sadece hasta görünmek ve insanları acındırmak için kullanıyordum. Çocuğu eve gönderdi, hizmetçiye masayı hazırlamasını ve akşam yemeğini
hazırlamasını söyledi. İki saatten fazla bir süre beni bir yerden bir yere,
bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı götürdü.

Hanımefendi bana, duracağımız ilk eve vardığında önce eve gidip evin efendisini veya hanımını sormamı ve "Hanımım, Juana
Perez (adı buydu) burada ve ona saygılarını sunmak istiyor." dememi söyledi.

Ayrıca, yanında olduğumda ve bir yerde durduğunda her zaman şapkamı çıkarmam gerektiğini söyledi. Ona bir hizmetçinin görevlerinin ne olduğunu bildiğimi ve bunları yerine getireceğimi söyledim.

Yeni hanımımın yüzünü gerçekten görmek istiyordum ama o peçesini taktı ve ben göremedim. Bana beni tek başına tutamayacağını ama komşusu olan birkaç hanımın beni kullanmasını ayarlayacağını ve aralarında bana söz verdiği parayı vereceklerini söyledi. Ve bu arada, hepsi kabul edene kadar --ki bu uzun sürmeyecekti-- bana payını verecekti.
Bana uyuyacak bir yerim olup olmadığını sordu. Ona olmadığını söyledim.

"Sana bir yer bulacağım," dedi. "Kocam terzi ve sen onun çıraklarıyla yatabilirsin. Tüm şehirde daha iyi maaşlı bir iş bulamazsın," diye devam etti, "çünkü üç gün içinde altı hanımın olacak ve her biri sana on bakır verecek."

En azından ayrıcalıklı bir beyefendinin veya zengin bir vatandaşın karısı gibi görünen o kadının kendini beğenmişliğini görünce neredeyse şaşkına döndüm. Ayrıca günde yetmiş bakır kazanmak için yedi metrese hizmet etmem gerektiğini görünce de şaşırdım. Ama hiçbir şeyin
hiçbir şeyden daha iyi olduğunu ve bunun zor bir iş olmadığını düşünüyordum. Şeytan gibi kaçtığım bir şeydi bu, çünkü her zaman horoz ve tavuk yemek için çalışmaktansa lahana ve sarımsak yemekten daha çok hoşlanıyordum.

Evine geldiğimizde, bana hizmetçiye vermem için duvağı ve ayakkabıları verdi ve özlediğim şeyi gördüm. Genç
kadın bana hiç de fena görünmedi: canlı bir esmerdi,
güzel bir vücuda sahipti. Tek sevmediğim şey, yüzünün sırlı bir toprak kap gibi parıldamasıydı.

Bana on bakır verdi ve her gün iki kez geri gelmemi söyledi - sabah sekizde ve öğleden sonra üçte - dışarı çıkmak isteyip istemediğini görmek için. Bir pastaneye gittim ve
on bakırlık bir pasta parçasıyla günlük ücretime son verdim. Günün geri kalanını bir bukalemun gibi geçirdim çünkü yolda dilenerek harcadığım parayı harcadım. Artık dilenmeye cesaret edemiyordum çünkü
hanım bunu duyarsa beni diri diri yerdi.

Saat üçte evine gittim; dışarı çıkmak istemediğini söyledi ama o günden sonra dışarı çıkmadığı
günlerde bana ödeme yapmayacağını ve günde sadece bir kez dışarı çıkarsa bana beş bakır vereceğini ve daha fazlasını vermeyeceğini söyledi. Ama bana uyuyacak bir yer verdiği için diğerlerinden önce servis edileceğini ve kendimi hizmetçisi olarak adlandırmamı istediğini söyledi. Yatağın türü için bunu ve hatta daha fazlasını hak ediyordu. Üzerimize örtecek lanet bir şey olmadan çıraklarla birlikte büyük bir masada yatmamı sağladı.

On bakırla karşılayabileceğim berbat yiyeceklerle iki gün geçirdim. Sonra bir tabakçının karısı kardeşliğe katıldı ve on bakır için bir saatten fazla pazarlık etti. Sonunda, beş gün sonra yedi metresim oldu ve maaşım yetmiş bakırdı. Muhteşem bir şekilde yemeye başladım: İçtiğim şarap en kötüsü değildi ama en iyisi de değildi (elimi uzatıp kesilmesini istemiyordum). Diğer beş kadın bir polisin karısı, bir bahçıvanın karısı, Ayaksızlar tarikatındaki bir papazın yeğeni (ya da öyle diyordu), yakışıklı, canlı bir kız ve bir işkembe tüccarıydı. Bu sonuncu kadını en çok sevdim çünkü bana on bakır verdiğinde beni işkembe çorbası içmeye davet ederdi ve evinden ayrılmadan önce üç veya dört kase dolusu içerdim. Bu yüzden olabildiğince mutlu yaşıyordum. Son hanım dindar bir kadındı: Diğerlerinden daha fazla onunla ilgileniyordum
çünkü yaptığı tek şey rahipleri ziyaret etmekti ve onlarla yalnız kaldığında ihtişamı içindeydi. Evi bir arı kovanı gibiydi: bazıları geliyordu, bazıları gidiyordu ve hepsi kollarını onun için şeylerle doldurmuş olarak geliyorlardı. Benim için, sadık bir sekreter olabilmem için, yemeklerinden birkaç parça et getiriyorlardı
ve onları kollarına koyuyorlardı. Hayatımda ondan daha ikiyüzlü bir kadın görmedim. Sokakta yürürken gözlerini yerden hiç ayırmazdı;
tespihi her zaman elinde olurdu ve sokaklarda her zaman onun üzerinde dua ederdi. Onu tanıyan her kadın, duaları Tanrı tarafından çok kabul edilebilir olduğu için, Tanrı'ya onlar için dua etmesini yalvarırdı. Onlara büyük bir günahkar olduğunu söyledi (ve bu bir yalan değildi), ama
gerçekle yalan söylüyordu.

Metreslerimin her biri benim gelmem için kendi özel zamanını ayırdı.
Biri dışarı çıkmak istemediğini söylediğinde,
ziyaretlerimi bitirene kadar
bir sonrakinin evine gittim. Bana ne zaman geri dönmem gerektiğini söylediler ve istisnasız, çünkü eğer ben (günahkârım) biraz bile geç kalsaydım, hanım ziyaret ettiği
herkesin önünde bana hakaret ederdi ve beni tehdit ederdi,
eğer bu kadar dikkatsiz olmaya devam edersem daha çalışkan, dikkatli ve dakik başka bir uşak bulacağını söylerdi.
Onun bana bu kadar kibirli bir şekilde bağırdığını ve tehdit ettiğini duyan herkes
şüphesiz bana her gün iki gümüş para ve ayrıca yılda üç yüz gümüş para maaş ödediğini düşünürdü. Metreslerim sokakta yürürken her biri Kastilya'daki bir yargıcın veya en azından bir Şansölye yargıcının karısı gibi görünüyordu.

Bir gün papazın yeğeni ve polis memurunun karısı bir kilisede karşılaştılar ve ikisi de aynı anda eve gitmek istediler. Hangisini önce eve götüreceğim konusundaki tartışma o kadar gürültülüydü ki sanki hapishanedeymişiz gibiydi.
Beni yakaladılar ve çektiler -biri bir taraftan, biri diğer taraftan- o kadar şiddetliydi ki pelerinimi paramparça ettiler. Ve orada, çırılçıplak duruyordum çünkü altında lanet olası bir şey yoktu, sadece balık ağı gibi görünen yırtık bir iç çamaşırım vardı.
Yırtık iç çamaşırından dışarı bakan balık kancasını gören insanlar kahkahalarla güldüler. Kilise bir meyhane gibiydi:
bazıları zavallı Lazaro ile dalga geçiyordu; diğerleri iki kadının büyükanne ve büyükbabalarını
çıkarmasını dinliyordu. Olgunluklarında düşen pelerinimin parçalarını toplamak için o kadar acele ediyordum ki, onların ne söylediklerini dinlemeye fırsat bulamadım. Sadece dul kadının, 'Bu orospu bütün bu gururunu
nereden alıyor? Dün bir su kızıydı ve bugün
araftaki ruhların pahasına tafta elbiseler giyiyor.

Diğer kadın, "Bu eski dedikoducu, siyah elbiselerini _Deo
Gratias_ veya 'Tanrı adına hayırsever ol' diyenlerden ucuz fiyata aldı. Ve eğer dün bir su kızıysam, bugün bir sıcak hava tüccarı." diye cevap verdi.

Oradaki insanlar kadınları ayırdı çünkü birbirlerinin saçını çekmeye başlamışlardı. Zavallı pelerinimin parçalarını toplamayı bitirdim ve oradaki dindar bir kadından iki iğne istedim. Sonra
onu elimden geldiğince düzelttim ve özel yerlerimi örttüm.

Onları tartışırken bırakıp terzinin karısının evine gittim.
Bana saat on birde orada olmamı söylemişti çünkü bir arkadaşının
evine akşam yemeğine gitmesi gerekiyordu. Ne kadar perişan göründüğümü görünce,
bana bağırdı, "Paramı kazanıp
bir picaro gibi bana eşlik edeceğini mi sanıyorsun? Sana verdiğimden daha azına
şık pantolonlu, pantolonlu, pelerinli ve şapkalı başka bir uşak bulabilirim. Ve sen her zaman sana verdiğimle sarhoş oluyorsun."

Ne demek istiyorsun, sarhoş olmak? Kendi kendime düşündüm.
Günde kazandığım
en fazla yetmiş bakırla mı? Ve birçok gün
metreslerim bana bir kuruş bile ödememek için evlerinden bile çıkmıyorlar. Terzinin karısı onlara pelerinimin parçalarını diktirdi ve o kadar aceleleri vardı ki
altta olması gereken parçaların bazılarını
üste koydular. Ve ben de onunla birlikte gittim.

XIV. Lazaro'nun Bir Akşam Yemeğinde Başına Gelenleri Anlattığı Yer

Hanımefendinin kendisi için yeterli
şey kalmayacağından korkması nedeniyle
dışarı yemeğe davet edilen bir rahip gibi uçarak gittik. Arkadaşının evine ulaştık ve içeride davet edilen başka
kadınlar da vardı. Hanımıma kapıyı bekleyip bekleyemeyeceğimi sordular; onlara
yapabileceğimi söyledi. Bana, "Burada kal, kardeşim. Bugün bir kral gibi yiyeceksin," dediler.

Birçok yiğit genç adam geldi, her biri cebinden bir şeyler çıkardı: bu bir keklik, şu bir tavuk; biri bir
tavşan, diğeri birkaç güvercin; bu küçük
koyun eti, şu bir bel parçası; ve biri sosis
veya blackpudding getirdi. Hatta biri mendiline sarılmış bir gümüş
para değerinde bir turta çıkardı. Bunu aşçıya verdiler,
ve bu arada hanımlarla birlikte neşeleniyorlardı,
onlarla yeni bir çavdar tarlasındaki eşekler gibi oynuyorlardı. Orada ne olduğunu
anlatmam veya okuyucunun
bunu hayal etmesi bile doğru değil.

Bu ritüellerden sonra erzaklar geldi. Hanımlar
_Aves_ yediler ve genç adamlar _ite misa est_ içtiler. Masada kalan her şeyi
hanımlar mendillerine sardılar ve
ceplerine koydular. Sonra adamlar tatlıyı çıkardılar
kendilerinden: bazıları elma; diğerleri peynir; bazıları zeytin; ve bunlardan biri, yürüyüşün horozu ve terzinin karısıyla
oynayan kişi, yarım kilo şekerlenmiş
meyve çıkardı. Yemeğinizi bu kadar yakın tutmanın yolunu gerçekten sevdim,
ihtiyacınız olursa diye. Ve hemen o anda Tanrı'nın bana vereceği ilk pantolonun üzerine üç veya dört cep koymaya karar verdim
ve bunlardan biri iyi deriden olacaktı, çorbayı
içine dökmek için yeterince iyi dikilmiş olacaktı. Çünkü eğer bu kadar zengin ve önemli olan beyefendiler ceplerindeki her şeyi getirirlerse ve hanımlar ceplerinde
pişirdikleri şeyleri taşırlarsa, ben --sadece bir
fahişenin uşağıydım-- da bunu yapabilirdim.

Biz hizmetçiler yemek yemeye gittik ve bize çorba ve ekmekten başka bir şey kalmamıştı ve o hanımların bunu kollarının altına sokmadıklarını görünce şaşırdım. Daha yeni başlamıştık ki efendilerimizin olduğu salonda müthiş bir kargaşa duyduk: annelerinden bahsediyorlardı ve babalarının ne tür adamlar olduğunu tartışıyorlardı. Konuşmayı bırakıp
sallanmaya başladılar ve her şeyde çeşitlilik olması gerektiği için
vuruyorlar, tokatlıyorlar, çimdikliyorlar, tekmeliyor ve ısırıyorlardı. Birbirlerinin saçlarını tutup çekiyorlardı; birbirlerini o kadar çok dövüyorlardı ki sanki dini bir törendeki köy çocuklarıymış gibi hissediyordunuz. Öğrenebildiğim kadarıyla, kavga bazı adamların o kadınlara hiçbir şey vermek veya ödeme yapmak istememesi yüzünden çıktı: kadınların yediklerinin yeterli olduğunu söylediler.

Bazı kolluk kuvvetleri sokaktan geliyordu ve
gürültüyü duyup kapıyı çaldılar ve bağırdılar,
"Kanun adına kapıyı açın!"

Bunu duyduklarında, içerideki insanların bir kısmı bir yöne,
diğerleri başka yöne koştu. Bazıları pelerinlerini, diğerleri kılıçlarını, biri ayakkabılarını, diğeri peçesini bıraktı. Böylece hepsi
kayboldu ve her biri elinden geldiğince saklandı. Kaçmak için hiçbir sebebim yoktu, bu yüzden orada durdum ve kapıcı olduğum için,
kanuna karşı gelmekle suçlanmamaları için kapıyı açtım.
İçeri giren ilk memur yakamdan yakaladı ve
tutuklandığımı söyledi. Beni ellerine aldıklarında,
kapıyı kilitlediler ve tüm bu gürültüyü
yapan insanları aramaya başladılar. Bakmadıkları yatak odası, giyinme odası, bodrum, şarap mahzeni, tavan arası veya tuvalet yoktu.

Memurlar kimseyi bulamayınca ifademi aldılar. Toplantıdaki herkes ve yaptıkları hakkında A'dan Z'ye itirafta bulundum. Memurlar şaşırdılar, çünkü dediğim kadar çok kişi vardı, hiçbiri gelmemişti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de şaşırmıştım, çünkü on iki erkek ve altı kadın vardı. Ne kadar saf olsam da, onlara (ve buna gerçekten inandım) orada bulunan ve o sesi
çıkaran herkesin goblin olduğunu düşündüm. Bana güldüler ve polis memuru şarap mahzenine giden adamlarına her yere dikkatlice bakıp bakmadıklarını sordu. Baktıklarını söylediler, ama bununla tatmin olmayarak onlara bir meşale yaktırdı ve kapıdan içeri girdiklerinde yuvarlanan bir fıçı gördüler. Memurlar dehşete kapıldılar ve kaçmaya başladılar, "Tanrı aşkına, o adam haklıymış; burada sadece hayaletler var!" diye bağırıyorlardı.

Polis memuru daha kurnazdı ve memurları durdurdu, Şeytan'dan bile korkmadığını söyledi. Sonra fıçıya doğru gitti ve kapağını açtı ve içinde bir erkek ve bir kadın buldu.
Onları nasıl bulduğunu anlatmak istemiyorum, bu yüzden sağlıklı, yüce gönüllü okuyucunun saf kulaklarını rahatsız etmeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim,
hareketlerinin şiddeti fıçıyı yuvarladı ve
onların talihsizliğinin ve özelde yaptıklarının toplum içinde gösterilmesinin sebebiydi.

Memurlar onları çıkardılar: okuyla Aşk Tanrısı'na benziyordu ve ok kılıfıyla Venüs'e benziyordu. İkisi de doğdukları günkü kadar çıplaktı çünkü memurlar kapıyı çaldığında yataktaydılar, kutsal emanetleri öpüyorlardı ve
telaşla
elbiselerini alma şansları yoktu. Ve,
saklanmak için, dindar egzersizlerine devam ettikleri boş fıçıya tırmanmışlardı.

Herkes orada, bu ikisinin güzelliğine ağzı açık bir şekilde duruyordu. Sonra
üzerlerine iki pelerin attılar ve onları iki memurun gözetimine bıraktılar ve diğerlerini aramaya başladılar.
Polis memuru yağla dolu büyük bir toprak testi keşfetti ve
içinde tamamen giyinmiş ve göğsüne kadar yağ içinde bir adam buldu. Onu görür görmez dışarı atlamaya çalıştı, ama bunu o kadar çevik bir şekilde yapmadı ki testi ve kendisi devrilmesin. Yağ
fırladı ve memurları baştan ayağa kapladı, onları hiç saygı duymadan lekeledi. Orada durup işi ve işi onlara öğreten fahişeyi lanetlediler. Yağlanmış adam, onu yakalamak yerine veba gibi ondan kaçtıklarını gördü ve kaçmaya başladı.

Polis memuru, "Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırdı. Ama hepsi geçmesi için ona yer açtılar. Arka kapıdan dışarı çıktı, yağ işedi.
Giysilerinden sıktığı yağla bir aydan fazla
bir süre
Acıların Meryem Ana'sının lambasını yaktı.

Polis memurları orada durup yağa bulanmış bir şekilde, onları oraya getiren her kimse
kötü muamele ettiler. Ben de öyleydim, çünkü bana
yardımcı olduklarını ve beni katran ve tüyle kaplayacaklarını söylediler.
Tavadan çıkan krepler gibi
dışarı çıktılar, yürüdükleri her yerde bir iz bıraktılar. O kadar öfkeliydiler ki Tanrı'ya ve dört kutsal İncil'e
buldukları herkesi asacaklarına yemin ettiler. Biz mahkumlar titriyorduk. Diğerlerini aramak için depoya gittiler. İçeri girdiler ve bir kapının tepesinden üzerlerine bir torba un döküldü ve hepsi kör oldu.

"Kanun adına durun!" diye bağırdılar.

Gözlerini açmaya çalıştıklarında, hemen un ve suyla
kapanıyorlardı. Bizi tutan adamlar, deli gibi bağıran polis memuruna yardım edebilmek için onları bıraktılar. İçeri
girer girmez gözleri de un ve suyla
doldu. Kör adam oyunu oynuyormuş gibi etrafta dolaşıyorlardı, birbirlerine o kadar çok çarpıyorlar ve vuruyorlardı ki
çeneleri ve dişleri kırılıyordu.

Polislerin bittiğini gördüğümüzde, kendimizi onların üzerine attık ve birbirlerine o kadar vahşice saldırdılar ki,
yorgun bir şekilde yere düştüler ve üzerlerine darbeler ve tekmeler yağdı.
Sonunda, ölü adamlardan daha fazla bağırmadılar veya hareket etmediler. İçlerinden biri ağzını açmaya kalktığında,
hemen unla doldurulup bir kümes hayvanı çiftliğindeki bir horoz gibi
dolduruluyordu. Ellerini ve ayaklarını bağladık ve onları
domuzlar gibi şarap mahzenine taşıdık. Onları kızartılacak balıklar gibi
yağlara attık ve bir
bataklıktaki domuzlar gibi
kıvrandılar. Sonra kapıları kilitledik ve hepimiz eve gittik.

Onun sahibi kırsaldaydı ve geri döndüğünde
kapıların kilitli olduğunu ve çağırdığında kimsenin cevap vermediğini gördü. Yeğenlerinden biri o şölen için evini ödünç vermişti ve amcasının ne yapacağından korkarak babasının evine geri dönmüştü. Adam kapıları açtırdı ve
evinin unla ekilmiş ve yağla meshedilmiş olduğunu görünce öfkelendi
ve bir ayyaş gibi bağırmaya başladı. Şarap mahzenine gitti
ve yağının her yere döküldüğünü ve polis memurlarının içinde
debelendiğini gördü. Evinin harap olduğunu görünce o kadar öfkelendi ki
bir sopa alıp polis memuruna ve memurlara
çaktı, onları yarı ölü bıraktı. Komşularını çağırdı ve onlar
onları sokağa sürüklemelerine yardım ettiler ve oradaki çocuklar memurlara ve polis memuruna çamur,
çöp ve pislik attılar. O kadar unla doluydular ki kimse onları tanımadı. Kendilerine geldiklerinde
kendilerini sokakta özgür bulduklarında, kaçıp gittiler. O zaman insanlar çok rahatlıkla "Yasanın adını durdurun-kaçıyor!" diyebilirlerdi.

Pelerinlerini, kılıçlarını ve hançerlerini geride bıraktılar ve kimse ne olduğunu öğrenmesin diye geri dönmeye cesaret edemediler.

Evin sahibi, verilen zararın telafisi olarak geride kalan her şeyi sakladı.
Çıkmaya hazır bir şekilde dışarı çıktığımda, hiç de fena olmayan bir pelerin buldum ve onu alıp benimkini orada bıraktım. Bu sefer daha iyi çıktığım için Tanrı'ya şükrettim (benim için yeni bir şeydi), çünkü her zaman işlerin kısa tarafını alırdım. Terzinin karısının evine gittim.
Evin bir kargaşa içinde olduğunu gördüm ve terzi, kocası, peçesi veya ayakkabıları olmadan tek başına geri döndüğü ve peşinde yüzlerce çocukla sokakta koştuğu için onu bir sopayla dövüyordu. Tam zamanında oraya vardım
çünkü terzi beni görür görmez karısını bırakıp
bana doğru yelken açtı ve hala sahip olduğum birkaç dişi bitirdi.
Sonra karnıma on veya on iki kez tekme attı ve bu yediğim azıcık şeyi kusmama sebep oldu.

"Lanet olası pezevenk!" diye bağırdı. "Yani evime geri dönmekten
utanmıyor musun? Sana geçmiş ve şimdiki her şeyi
kapatacak kadar ödeme yapacağım."

Uşaklarını çağırdı ve onlar bir battaniye getirip
beni kendi zevkleri için içine attılar, bu benim üzüntümdü. Beni ölüme terk ettiler ve
böyle bir bankın üzerine yatırdılar. Gece vaktiydi
kendimi toparladım ve kalkıp yürümeye çalıştım. Ama
yere düştüm ve kolumu kırdım. Ertesi sabah yavaş yavaş bir kilisenin kapısına doğru ilerledim ve içeri giren insanlardan acıklı bir sesle yalvardım.

XV. Lazaro Nasıl Münzevi Oldu

Kilisenin kapısına uzanıp geçmiş hayatımı gözden geçirirken, kör adama hizmet etmeye başladığım günden bugüne kadar yaşadığım sefaleti düşündüm. Ve şu sonuca vardım ki, bir adam her zaman erken kalksa bile, bu şafağın daha erken doğmasını sağlamaz ve eğer çok çalışırsanız, bu sizi mutlaka zengin yapmaz. Ve şöyle bir söz vardır: "Erken kalkan başarısız olur, Tanrı'nın yardımı başarılı olur." Kendimi O'nun ellerine bıraktım, böylece son, başlangıçtan ve ortada olduğundan daha iyi olsun.

Yanımda asasını ve elinde bir tespihle, saygıdeğer, beyaz sakallı bir münzevi vardı ve tespihin ucunda bir
tavşan büyüklüğünde bir kafatası asılıydı.

İyi Baba beni böyle bir sefalet içinde görünce beni teselli etmeye başladı
nazik, yumuşak sözlerle ve nereden olduğumu ve
beni bu kadar acınası bir duruma getiren şeyin ne olduğunu sordu. Ona
çok kısa bir şekilde acı dolu hac yolculuğumun uzun sürecini anlattım.
Söylediklerim karşısında şaşırdı ve
beni inzivaya
davet ederek bana olan acısını gösterdi. Daveti kabul ettim
ve elimden geldiğince (ki bu da acısız değildi)
bir tepenin yamacındaki, oradan birkaç mil uzaktaki oratoryuma ulaştım.
Oraya bitişik, bir yatak odası ve bir yatağı olan küçük bir ev vardı.
Avluda
ta temiz su bulunan bir sarnıç vardı ve büyük olduğundan daha temiz ve daha iyi bakılmış bir bahçeyi sulamak için kullanılıyordu.

"Burada," dedi iyi yaşlı adam, "yirmi yıldır yaşıyorum, insanın karmaşası ve kaygısından ayrı. Burası,
kardeşim, yeryüzü cenneti. Burada hem ilahi hem de insani meseleleri tefekkür ediyorum. Burada iyi beslendiğimde oruç tutuyorum ve
aç olduğumda yiyorum. Burada uyuyamadığımda uyanık kalıyorum ve
yorgun olduğumda uyuyorum. Burada kimse yanımda olmadığında yalnızlığım var ve
yalnız olmadığımda arkadaşlarım var. Burada mutlu olduğumda şarkı söylüyorum ve
üzgün olduğumda ağlıyorum. Burada boş olmadığımda çalışıyorum ve
çalışmadığımda boşum. Burada geçmişteki kötü hayatımı düşünüyorum ve şu an sahip olduğum iyi hayatı tefekkür ediyorum. Ve sonunda,
burada hiçbir şey bilinmiyor ve her şeyin bilgisi
elde ediliyor."

Kurnaz münzeviyi dinlemekten kalbimde sevinç duydum ve
dünyanın en iyisi gibi göründüğü için bana münzevi hayatı hakkında anlatması için yalvardım. "Ne demek istiyorsun, en iyisi?" diye cevapladı. "Sadece
bunun tadını
çıkarmış olan biri bunun ne kadar iyi olduğunu bilebilir. Ama
akşam yemeği vakti geldiği için bundan daha fazla bahsetmeye vaktimiz yok."

Çok acıdığı için kolumu iyileştirmesi için yalvardım. Bunu
o kadar kolay yaptı ki o zamandan sonra beni hiç rahatsız etmedi.
Krallar gibi yedik ve Almanlar gibi içtik. Yemek bittikten sonra ve
öğleden sonra şekerleme yaparken, iyi münzevim bağırmaya başladı,
"Ölüyorum! Ölüyorum!"

Ayağa kalktım ve son nefesini vermek üzereymiş gibi göründüğünü gördüm. Ve ona gerçekten ölüp ölmediğini sordum.

"Evet, evet, evet!" diye cevapladı.

Ve hala "evet" diye tekrarlayarak, bir saat sonra öldü.

Ama bunu bana söylediğinde, çok üzgündüm. Anladım ki
eğer adam tanık olmadan ölürse, insanlar onu benim
öldürdüğümü söyleyebilirlerdi ve bu bana bu kadar çok çalışarak
yaşadığım hayata mal olurdu. Ve bunun için çok önemli tanıklar gerekmezdi
çünkü dürüst bir adamdan çok bir hırsıza benziyordum. Hemen
inziva yerinden dışarı fırlayıp yaşlı adamın ölümüne tanıklık edebilecek
biri olup olmadığına baktım. Her yere
baktım ve yakınlarda bir koyun sürüsü gördüm. Hemen (terzi çatışmasında
aldığım dayak yüzünden acı verici olsa da) oraya doğru gittim. Altı veya yedi çoban ve
dört veya beş çoban kızının, parlayan, berrak bir pınarın yanında, bazı söğütlerin gölgesinde dinlendiğini gördüm. Erkekler enstrüman çalıyordu ve kadınlar şarkı söylüyordu. Bazıları zıplıyordu,
diğerleri dans ediyordu. Erkeklerden biri bir kadının elini tutuyordu,
bir diğeri başını bir kadının kucağına koymuştu. Ve
gün boyunca birbirlerini tatlı sözlerle kandırarak geçiriyorlardı.

Korkmuş bir şekilde yanlarına koştum ve hemen benimle gelmeleri için yalvardım çünkü yaşlı keşiş ölüyordu. Bazıları geldi
diğerleri koyunları gözetlemek için geride kaldı. Keşiş evine girdiler ve iyi keşişe ölümün yaklaşıp yaklaşmadığını sordular. "Evet" dedi (ama bu bir yalandı çünkü hiçbir yere gitmiyordu: ona yaklaşan ölümdü ve kendi isteği dışındaydı). Hala evet deme konusunda bir çıkmazda olduğunu gördüğümde, çobanların son vasiyetine tanıklık etmesini isteyip istemediğini sordum. "Evet" diye cevapladı.

Ona beni tek ve yasal mirasçısı olarak bırakıp bırakmadığını sordum. "Evet" dedi. Devam ettim ve sahip olduğu veya sahip olabileceği her şeyi bana hizmetler ve benden aldığı diğer şeyler karşılığında bıraktığını kabul edip etmediğini sordum. Tekrar, "Evet" dedi.

Bunun çıkaracağı son ses olmasını istiyordum ama içinde hala biraz nefes kaldığını gördüm ve bana zarar vermemesi için sorularıma devam ettim ve çobanlardan birine söylediği her şeyi yazdırdım. Çoban, mürekkep hokkası veya kalemimiz olmadığı için bir kömür parçasıyla duvara yazdı.

Çobanın kendisi için imzalamasını isteyip istemediğini sordum.
Çünkü kendisi bunu yapabilecek durumda değildi ve "Evet, evet, evet" diyerek öldü.

Devam edip onu gömdük: bahçesine bir mezar kazdık (ve her şeyi çok hızlı yaptık çünkü tekrar hayata dönebileceğinden korkuyordum). Çobanları bir şeyler yemeye davet ettim; istemediler çünkü koyunlarını besleme zamanı gelmişti.
Gittiler, bana başsağlığı dileklerini ilettiler.

Keşişhanenin kapısını kilitledim ve
içeride dolaştım.
Büyük bir sürahi iyi şarap, bir diğeri yağ dolu ve iki testi bal buldum. İki tarafı pastırma, iyi miktarda
kurutulmuş sığır eti ve biraz kuru meyve vardı. Bunların hepsini çok beğendim ama aradığım şey bu değildi.
Sandıklarını ketenlerle dolu buldum ve birinin köşesinde bir
kadın elbisesi vardı. Bu beni şaşırttı ama beni daha da
çok şaşırtan şey, böyle iyi geçinen bir adamın hiç parası olmamasıydı.
Mezarın yanına gidip parayı nereye koyduğunu sordum.

Bana öyle geldi ki, ona sorduğumda şöyle cevap verdi: "Sen
aptal herif. Burada, kırsalda, hırsızların ve haydutların insafına kalmış bir şekilde yaşarken, onu
kendi hayatımdan daha çok sevdiğim şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağım bir
sandıkta saklar mıydım?"

Sanki bu ilhamı gerçekten onun ağzından duymuş gibiydim
ve her köşeye bakmama sebep oldu. Ama hiçbir şey
bulamadığımda, şöyle düşündüm: Eğer parayı buraya saklayacaksam
ve başka hiç kimse bulamasın, nereye koyardım? Ve kendi kendime dedim ki: Şu sunağın içine. Oraya gittim ve sunağın çamur ve kilden yapılmış ön kısmını kaideden aldım.
Bir tarafta gümüş bir paranın sığabileceği bir çatlak gördüm.
Kanım
uğurdamaya ve kalbim çırpınmaya başladı. Bir
kürek aldım ve iki vuruştan daha kısa bir sürede sunağın yarısını yere serdim ve orada gömülü kalıntıları keşfettim.
Bir kavanoz dolusu Madeni paraları saydım ve altı yüz gümüş para vardı. Keşfe o kadar çok sevindim ki
öleceğimi düşündüm. Parayı oradan çıkardım ve
inziva yerinin dışında bir çukur kazdım, böylece
beni oradan
kovsalar dışarıda en çok sevdiğim şeye sahip olacaktım.

Bunu yaptıktan sonra inziva yerinin kılığına girdim ve olanları kardeşliğin başrahibine anlatmak için
şehre gittim. Ama
önce sunağı eski haline getirmeyi unutmadım.
inziva yerinin bağlı olduğu kardeşliğin tüm üyelerini orada bir arada buldum. İnziva yeri Aziz Lazarus'a adanmıştı ve bunun benim için iyi bir işaret olduğunu düşündüm. Üyeler zaten gri saçlı olduğumu ve
bu gibi pozisyonların en önemli kısmı olan
örnek bir görünüme sahip olduğumu gördüler. Ancak bir zorluk vardı ve o da sakalımın olmamasıydı. Kısa bir süre önce kesmiştim ve henüz geri gelmemişti. Ama buna rağmen, çobanların hikayesinden, ölen adamın beni mirasçısı olarak bıraktığını
gördükleri için, keşiş kulübesini bana devrettiler.

Bu sakal meselesi hakkında, bir rahibin bana bir keresinde söylediğini hatırlıyorum: Onun tarikatında ve en reformcu tarikatlarda bile,
iyi bir sakalı olmadıkça kimseyi Üstat yapmazlardı.
Böylece, bu pozisyonda olabilecek
çok yetenekli olanlardan bazıları dışlandı ve yünlü olanlara bu pozisyon verildi (sanki iyi yönetim saça bağlıymış gibi, olgun, yetenekli anlayışa değil).

Beni selefimin sahip olduğu erdemli karakter ve iyi üne sahip olmam konusunda uyardılar, ki bu o kadar büyüktü ki
herkes onu bir aziz sanıyordu. Onlara bir Herkül gibi yaşayacağıma söz verdim. Bana sadece Salı ve Cumartesi günleri sadaka dilenmemi tavsiye ettiler çünkü başka bir gün yaparsam rahipler beni cezalandırırdı. Bana ne emrederlerse onu yapacağıma söz verdim ve özellikle de onların düşmanını edinmek istemiyordum çünkü daha önce ellerinin tadını
almıştım. Kapı kapı, alçakgönüllü, dindar bir tonla, körler okulunda öğrendiğim şekilde sadaka dilenmeye başladım. Bunu
ihtiyacım olduğu için yapmadım, dilencinin karakteri gereği
ne kadar çok şeye sahip olursa o kadar çok şey ister ve bunu yapmaktan o kadar çok zevk alır. "Aziz Lazarus'un mumları için sadaka" diye bağırdığımı duyan ve sesimi
tanımayan insanlar kapılarından çıkıp beni gördüklerinde şaşırdılar. Bana Peder Anselmo'nun nerede olduğunu sordular (iyi kalpli adamın adı buydu). Öldüğünü söyledim.

Bazıları, "Rahat uyusun, çok iyi bir adamdı" dedi.

Diğerleri, "Ruhu Tanrı'nın yüceliğinde" dedi.

Ve bazıları, "Tanrı onun gibi yaşayan adamı korusun: altı yıl boyunca
sıcak bir şey yemedi."

Ve diğerleri, "Ekmek ve suyla yaşadı."

Aptal dindar kadınlardan bazıları dizlerinin üzerine çöktü ve
Peder Anselmo'nun adını andı. Biri bana onun giysisine ne yaptığımı sordu. Ona giydiğimi söyledim. Bir makas çıkardı ve ne istediğini söylemeden
bulduğu ilk parçadan, yani kasıktan bir parça kesmeye başladı.
Onun o parçanın peşinden gittiğini gördüğümde,
beni hadım etmeye çalıştığını
düşündüğüm için bağırmaya başladım.

Ne kadar üzüldüğümü görünce, "Endişelenme, kardeşim. O mübarek adamdan birkaç kalıntı istiyorum ve cübbene verdiğin zararı sana ödeyeceğim." dedi.

"Ah," dedi bazıları, "altı ay dolmadan onu kesinlikle aziz ilan edecekler çünkü o kadar çok mucize gerçekleştirdi."

Mezarını görmeye o kadar çok insan geldi ki ev her zaman doluydu,
bu yüzden mezarı inziva yerinin önündeki bir sığınağa taşımak zorunda kaldım.
O zamandan sonra Aziz Lazarus'un mumları için değil,
kutsanmış Peder Anselmo için sadaka diledim. Azizlerin mumlarını yakmak için sadaka dileme işini hiç anlamadım. Ama bu notu devam ettirmek istemiyorum çünkü kulağa kötü gelecek. Şehre gitmekle hiç ilgilenmiyordum çünkü
inziva yerinde istediğim her şeye sahiptim. Ama, kimse zengin olduğumu ve bu yüzden sadaka dilenmeye çıkmadığımı söyleyemesin diye, ertesi gün gittim ve
eğer okursanız öğreneceğiniz bir şey oldu:

XVI. Lazaro'nun Tekrar Evlenmeye Karar Vermesi

İyi şans, at veya katırdan daha değerlidir; şanssız bir adam için bir dişi domuz melez doğurur. Çoğu zaman insanların
toprağın tozundan yükseldiğini ve nasıl olduğunu bilmeden kendilerini zengin, onurlu, korkulan ve saygı duyulan
bir şekilde bulduklarını görürüz. Eğer
şunu sorarsanız: Bu adam akıllı mı? Size şunu söylerler: Katır gibi. Dikkatli mi? Eşek gibi. Herhangi bir iyi özelliği var mı? Bir aptalınkiler. Peki, nasıl bu kadar zengin oldu? Cevap verecekler:
Bu, talihin işiydi.

Diğer insanlar, tam tersine, ihtiyatlı, bilge, tedbirli,
birçok iyi özelliğe sahip, bir krallığı yönetebilecek kapasitede olanlar,
kendilerini dövülmüş, bir kenara atılmış, yoksul ve tüm
dünya için paçavraya dönüştürülmüş olarak bulurlar. Neden diye sorarsanız, size talihsizliğin
her zaman onları takip ettiğini söylerler.

Ve bence beni her zaman takip eden ve
eziyet eden, dünyaya neler yapabileceğinin bir örneğini ve örneğini veren talihsizlikti. Çünkü dünya yaratıldığından beri bu lanet talih tarafından benim kadar saldırıya uğrayan
bir adam olmamıştı.

Her zamanki gibi Aziz Lazarus için sadaka dilenerek bir sokakta yürüyordum, çünkü şehirde kutsanmış Anselmo için yalvarmıyordum--
bu yalnızca mezarındaki tespihe dokunmaya gelen saf ve cahil kişiler içindi, orada birçok mucizenin gerçekleştiğini söylediler. Bir kapıya
çıktım ve her zamanki haykırışımı yaparken bazı insanların
bir merdivenden bana seslendiğini duydum, "Neden yukarı çıkmıyorsun, Peder? Hadi, hadi, ne yapıyorsun, aşağıda mı kalıyorsun?"

Biraz karanlık olan merdivenleri tırmanmaya başladım ve
yarı yolda bazı kadınlar boynuma sarıldı; diğerleri
ellerimi tuttu ve ellerini ceplerime soktular Ve karanlıkta olduğumuz için, kadınlardan biri cebime uzandığında
madalyonuma çarptı.

Bir çığlık attı ve "Bu ne?" dedi.

Ben de "Dokunursan dışarı çıkacak küçük bir kuş." diye cevap verdim.

Hepsi beni bir haftadır neden görmediklerini sordular.
Merdivenlerin tepesine ulaştığımızda beni pencerelerden gelen ışıkta gördüler ve orada durup birbirlerine tahta kuklalar gibi baktılar.
Sonra kahkahalarla gülmeye başladılar ve o kadar çok güldüler ki
hiç durup durmayacaklarını merak ettim. Hiçbiri konuşamıyordu.
İlk konuşan küçük bir çocuk oldu ve "O baba değil." dedi.

Gülme sesleri biraz yatıştıktan sonra kadınlar
(dört kişiydiler) bana hangi aziz için sadaka dilediğimi sordular.
Onlara Aziz Lazarus için dedim.

"Neden onun için yalvarıyorsun?" diye sordular. "Peder Anselmo iyi hissetmiyor mu?"

"İyi mi?" diye cevapladım. "Hiç kötü hissetmiyor çünkü bir hafta
önce öldü."

Onlar Bunu duyduklarında gözyaşlarına boğuldular ve kahkahalar
daha önce yüksek sesle duyulmuşsa, ağlamaları daha da yüksek sesle duyuldu. Bazıları çığlık attı, diğerleri saçlarını çekti ve hepsi birlikte devam ederken müzikleri kısık sesli rahibelerin korosu kadar gıcırdıyordu.

İçlerinden biri, "Ne yapacağım. Ah, ben! Kocam olmadan, korumasız, tesellisiz buradayım. Nereye
gideceğim? Bana kim yardım edecek? Ne acı bir haber! Ne talihsizlik!" dedi.

Bir diğeri şu sözlerle ağıt yakıyordu: "Ah, damadım ve efendim! Veda etmeden nasıl gidebildin? Ah, küçük torunlarım, şimdi yetimsiniz, terk edildiniz! İyi babanız nerede?"

Çocuklar o uyumsuz müziğin sopranosunu taşıyorlardı. Hepsi ağlıyor ve bağırıyordu ve sadece
hıçkırık ve ağıt vardı. O büyük tufanın suyu biraz çekildiğinde bana nasıl ve neden öldüğünü sordular. Onlara bundan ve beni yasal varisi ve halefi olarak bıraktığı vasiyetinden bahsettim. Ve sonra her şey başladı. Gözyaşları öfkeye, ağıtları küfürlere ve iç çekişleri tehditlere dönüştü.

"Sen bir hırsızsın ve onu soymak için öldürdün ama bundan
kurtulamazsın," dedi en küçük kız. "O münzevi benim kocamdı ve bu üç çocuk da onun ve eğer bize tüm mal varlığını vermezsen, seni astıracağız. Ve eğer yasa bunu yapmazsa, bin canın olsa bile seni bin kez öldürecek kılıçlar ve hançerler var."

Onlara vasiyetini yaptığında orada güvenilir tanıklar olduğunu söyledim.

"Bu bir yalanlar yumağı," dediler. "Çünkü öldüğünü söylediğin gün, o buradaydı ve bize hiç arkadaşı olmadığını söyledi."

Vasiyetini notere vermediğini ve
o kadınların beni tehdit ettiğini, ayrıca kanunla ve davalarla yaşadığım deneyimin de olduğunu anladığımda, onlara karşı nazik olmaya karar verdim.
Eğer kanunun eline geçerse kaybedeceğim şeyi ele geçirmeye çalışmak istiyordum. Ayrıca, yeni dul kadının gözyaşları
yüreğime dokunmuştu. Bu yüzden onlara sakin olmalarını,
benimle birlikte hiçbir şey
kaybetmeyeceklerini; mirası kabul ettiysem, bunun sadece ölen adamın evli olduğunu bilmediğim için olduğunu söyledim -- aslında,
münzevilerin evlendiğini hiç duymamıştım.

Bütün üzüntülerini ve melankolilerini bir kenara bırakarak, gülmeye başladılar ve benim bu pozisyonda yeni ve deneyimsiz olduğumun kolayca anlaşıldığını söylediler, çünkü insanların yalnız münzevilerden bahsettiklerinde, onların kadınlarla birlikte olmaktan vazgeçmeleri gerektiğini kastetmediklerini bilmiyordum. Aslında, tefekkürünü bitirdikten sonra birlikte vakit geçirebileceği en az bir kadın olmayan kimse yoktu ve birlikte aktif egzersizler yapıyorlardı - bu yüzden bazen Martha'yı ve bazen de Meryem'i taklit ediyordu. Tanrı'nın iradesini daha iyi anlayan insanlar oldukları için, O'nun insanın yalnız olmasını istemediğini biliyorlardı. Bu yüzden, itaatkar oğullar gibi, sadakayla bile olsa, baktıkları bir veya iki kadınları vardı.

"Ve bu özellikle itaatkardı çünkü dört kişiyi geçindirdi:
bu zavallı dul kadın, ben (annesi), bu ikisi (kız kardeşleri) ve
oğulları olan bu üç çocuk (ya da en azından onları kendisinin olarak görüyordu)."

Sonra karısı dedikleri kadın, kendisinin öldüğü gün onu hatırlamayan o çürümüş yaşlı leşin dul eşi olarak adlandırılmasını istemediğini ve o çocukların kendisinin olmadığına yemin edeceğini ve o andan itibaren evlilik
sözleşmesinden vazgeçtiğini söyledi.

"Bu evlilik sözleşmesi nedir?" diye sordum.

Anne, "Kızım o nankör herifle evlendiğinde hazırladığım evlilik sözleşmesi şuydu... Ama bunu anlatmadan önce, size geçmişi anlatmam gerekecek.

"Buradan yirmi mil uzakta, Duennas adlı bir köyde yaşıyordum. Üç farklı babadan, tahmin edebildiğim kadarıyla bir keşiş, bir başrahip ve bir rahip olan üç kızımla baş başa kaldım (her zaman Kilise'ye bağlı kaldım). Bu şehre yaşamaya, küçük kasabalarda her zaman yaşanan tüm dedikodulardan uzaklaşmaya geldim. Herkes bana 'din dul'u diyordu çünkü ne yazık ki üç adam da 
ölmüştü. Ve başkaları onların yerini almaya gelseler bile, onlar sadece
alt mevkilerde vasat adamlardı ve koyunlarla
yetinmeyip, genç kuzuların peşine düştüler.

"Şey, içinde bulunduğumuz apaçık tehlikeyi ve kazandıklarımızın bizi zengin etmeyeceğini gördüğümde, bir mola verdim ve kampımı
buraya kurdum. Ve üç kızın şöhretiyle, buraya
bal arıları gibi
geldiler. Ve en çok kayırdıklarım
din adamlarıydı çünkü onlar sessiz, zengin, aile babası ve
anlayışlıydılar. Bunların arasında, Aziz Lazarus'un Babası sadaka dilemek için buraya
geldi. Ve bu kızı gördüğünde, kalbine dokundu,
ve azizliği ve sadeliğiyle onu kendisine
karısı olarak vermemi istedi.

"Ben de öyle yaptım, şu koşullar ve maddeler altında:

"Öncelikle, evimizi geçindirmek zorunda kalacaktı ve kendimiz
kazanabildiklerimiz giysilerimize ve birikimlerimize gidecekti.

"İkincisi, biraz zayıf olduğu için, kızım herhangi bir zamanda bir kilise yardımcısı alırsa, ayindeymiş gibi
sessiz olurdu.

"Üçüncüsü, sahip olacağı tüm çocukları kendisininmiş gibi alıp, sahip olduğu veya sahip olabileceği şeyleri onlara vaat etmek zorunda kalacaktı.
Ve eğer kızımın çocuğu olmazsa, onu tek ve yasal varisi yapacaktı.

"Dördüncüsü, pencerede bir sürahi,
tencere veya başka bir kap gördüğünde evimize girmeyecekti çünkü bu, onun için
bir yer olmadığı anlamına geliyordu.

"Beşincisi, evdeyken başka biri geldiğinde, diğer kişi gidene kadar
ona söylediğimiz yerde saklanmak zorunda kalacaktı.

"Altıncısı ve sonuncusu, haftada iki kez bize büyük bir ziyafet
sağlayacak bir arkadaş veya tanıdık getirmek zorunda kalacaktı.

"Bunlar evlilik sözleşmesinin maddeleri," diye devam etti,
"o zavallı herifin ve kızımın yemin ettiği. Evlilik
rahibe gitmelerine gerek kalmadan gerçekleşti çünkü rahip
bunun gerekli olmadığını söyledi. En önemli kısmın,
istekleri ve niyetleri konusunda karşılıklı bir anlaşma olması olduğunu söyledi."

O ikinci Celestina*'nın bana anlattıklarına
ve kızıyla evlenmek için kullandığı evlilik sözleşmesine şaşırmıştım.
Kafam karışmıştı: Ne diyeceğimi bilmiyordum. Ama bunlar arzuma giden yolu aydınlattı çünkü genç dul beni boynumdan yakaladı ve "Eğer o zavallı adamın yüzü bu meleğin
yüzüne sahip olsaydı, onu gerçekten severdim."

Ve bunun üzerine beni öptü. O öpücükten sonra içimde bir şey
başladı --ne olduğunu bilmiyorum-- ve içim yanmaya başladı. Ona, dul kalmayı bırakıp beni kendi karısı olarak almak isterse, sadece yaşlı adamın sözleşmesini değil, eklemek istediği diğer maddeleri de saklayacağımı söyledim. Bundan memnun oldular ve benden sadece keşiş evindeki her şeyi güvenli bir şekilde saklamalarını istediklerini söylediler. Bunu yapacağıma söz verdim, ancak
ihtiyacım olursa diye parayı geri tutmayı düşünüyordum.

Nikah töreni ertesi sabah yapılacaktı ve
o öğleden sonra her şeyi götürmek için bir araba gönderdiler, ancak yeri bir arada tutan çiviler hariç.
Sunağın örtüsünü veya azizin giysilerini gözden kaçırmadılar. Öylesine büyülenmiştim ki, eğer
benden anka kuşunu veya Styx nehrinin sularını isteselerdi, onlara verirdim. Bana bıraktıkları tek şey, bir köpek gibi uzanabileceğim zavallı bir çul parçasıydı. Arabayla gelen o kadın, yani gelecekteki eşim,
hiç para olmadığını görünce öfkelendi. Çünkü yaşlı adam ona
biraz olduğunu söylemişti ama nerede olduğunu söylememişti. Bana hazinenin
nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Bilmediğimi söyledim. Akıllıca davranarak,
beni elimden tuttu ki aramaya gidebilelim.
Beni
inziva yerinin her köşesine ve çatlaklarına götürdü, sunağın tabanı dahil. Ve yakın zamanda onarıldığını gördüğünde çok şüphelendi.

Sarıldı ve beni öptü ve "Hayatım, bana o paranın
nerede olduğunu söyle ki onunla mutlu bir düğün yapabilelim." dedi.

Ben hala parayla ilgili hiçbir şey bilmediğimi inkar ediyorum. Tekrar elimi tuttu ve beni dışarıya, inziva yerinin etrafında dolaştırmaya götürdü,
sürekli yüzümü izliyordu. Sakladığım yere vardığımızda, gözlerim oraya kaydı. Annesini aradı ve
üstüne koyduğum bir taşın altına bakmasını söyledi. Taşı
buldu ve ben de ölümümü buldum.

Gülümsedi ve "Bak. Bununla
harika bir hayatımız olacak." dedi.

Beni tekrar tekrar okşadı ve sonra, geç olduğu için şehre geri döndüler, bana sabah evlerine gelmemi ve şimdiye kadarki en mutlu
düğünümüzü
yaşayacağımızı söylediler. Umarım Tanrı'ya dikenlerle değil güllerle doludur, dedim kendi kendime.

O gece boyunca, o kadınların
beni kandırmayacağı umuduyla, kandıracakları korkusu arasında sıkışıp kaldım, gerçi bu kadar güzel yüzlü bir kadında
hile olmasının imkansız olduğunu düşünüyordum. O küçük güvercinin tadını çıkarmayı bekliyordum, bu yüzden gece bana bir yıl gibi geldi.

Keşiş evimi kapatıp evlenmeye gittiğimde henüz şafak vakti değildi (sanki hiçbir şey olmamış gibi), çoktan evlendiğimi
hatırlamadan. Tam onlar kalkarken geldim. Beni o kadar sevinçle karşıladılar ki gerçekten şanslı olduğumu düşündüm ve tüm
korkularım gittiğinde, evdeymişim gibi davranmaya başladım. O kadar güzel yedik ki
yemekler o kadar iyiydi ki kendimi cennette sandım. Altı veya yedi kadın arkadaşlarını yemeğe davet etmişlerdi.
Akşam yemeğinden sonra dans ettik ve nasıl yapacağımı bilmesem de beni dans etmeye zorladılar. Beni keşiş kıyafetimle dans ederken görmek görülmeye değerdi.

Akşam olduğunda, güzel bir akşam yemeğinden ve daha da güzel bir içkiden sonra,
beni güzel dekore edilmiş, içinde iyi bir yatağın olduğu bir odaya aldılar. Bana yatağa girmemi söylediler. Eşim soyunurken,
bir hizmetçi ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardı ve bana gömleğimi çıkarmamı söyledi çünkü yapılacak törenler için
tamamen çıplak olmam gerekiyordu. Ona itaat ettim. Sonra tüm kadınlar, arkalarında eşimle birlikte, bir gecelik giymiş bir şekilde odama geldiler ve
kadınlardan biri treni taşıyordu.

Bana yaptırdıkları ilk şey, bunun
ilk tören olduğunu söyleyerek onun kıçını öpmem oldu. Bundan sonra, dördü beni yakaladılar - ikisi ayaklarımdan, ikisi kollarımdan - ve büyük bir özenle dört ipi bana bağladılar ve uçlarını dört yatak direğine bağladılar.
Çarmıhtaki bir Aziz Andrew gibiydim. Jack-in-the-box'ımı gördüklerinde hepsi gülmeye başladılar ve üzerine bir
kabı soğuk su döktüler. Korkunç bir çığlık attım ama bana sessiz olmamı söylediler, yoksa...
Büyük bir tencere sıcak su alıp
kafamı içine soktular. Yanıyordum ve en kötü yanı, bağırmaya
çalışırsam beni kırbaçlamalarıydı. Bu yüzden
istediklerini yapmalarına izin vermeye karar verdim. Sakalımı, saçımı,
kaşlarımı ve kirpiklerimi kestiler.

"Sabırlı ol," dediler. "Törenler yakında bitecek ve
çok istediğin şeyin tadını çıkaracaksın."

İştahım kaçtığı için gitmeme izin vermeleri için yalvardım.

Pusuklarımdaki saçları kestiler ve en cesur olanlarından biri bir bıçak çıkarıp diğerlerine, "Onu
sıkıca tutun, ben de eriklerini keseceğim, böylece bir daha asla evlenmek
istemesi hissetmeyecek. Bu münzevi, ona
söylediğimiz her şeyin İncil gerçeği olduğunu düşünüyordu. Hatta, mektup bile değildi. O
kadınlara güvendi ve şimdi bedelinin ne olduğunu görecek."

Değerli taşlarımın tehlikede olduğunu gördüğümde, o kadar sert çektim ki
bir ipi ve yatak direklerinden birini kopardım. Mücevherlerimi tek elimle kavradım ve parmaklarımı kesseler bile onlara ulaşamayacakları şekilde sıkıca tuttum. Yatağı tamamen
parçalamasınlar diye beni çözdüler ve bir
çarşafa
sana sardılar. Sonra bana öyle bir battaniye verdiler ki beni yarı ölü
bıraktılar.

"Sevgili beyefendi," dediler, "düğünümüzün başladığı törenler bunlar. Yarın geri gelmek isterseniz, geri kalanını
tamamlarız."

Dördü beni kucaklayıp evlerinden
uzaklara taşıdılar. Beni bir sokağın ortasına bıraktılar. Ve sabah olduğunda, çocuklar beni kovalamaya ve dövmeye başladılar, bu yüzden, ellerinden
kurtulmak için, ayin yaptıkları yüksek sunağın yanındaki bir kiliseye koştum. Rahipler, Aziz
Michael'ın ayaklarına çizdikleri şeytana benzeyen o figürü gördüklerinde, kaçmaya başladılar ve ben hemen arkalarındaydım, çocuklardan
kaçmaya çalışıyordum.

Kilisedeki insanlar bağırıyordu. Bazıları, "Bakın! İşte şeytan gidiyor!" diyordu. Diğerleri, "Deli adama bakın!" diyordu.

Ben de bağırıyordum, ama ben bir şeytan ya da deli değildim; sadece günahlarım yüzünden böyle görünen zavallı bir adamdım. Bunun üzerine, hepsi
sessizleşti. Rahipler ayinlerine geri döndüler ve sakristan bana kendimi
sarmam için bir mezardan bir örtü verdi. Bir köşeye gittim ve
talih tersliklerini ve nereye giderseniz gidin kötü şansın
orada olduğunu düşündüm. Bu yüzden hayatımın geri kalanını o kilisede geçirmeye karar verdim. Ve eğer geçmişteki talihsizlikler bir gösterge ise, hayatım uzun
olmayacaktı. Ayrıca, rahiplerin öldüğümde beni almak için başka bir yere gitme zahmetinden kurtarmak istiyordum.

Sevgili okuyucu, bu Lazarillo'nun hayatının İkinci Bölümünün tamamıdır. Büyük büyükannemin anlattıklarından
ne bir şey ekledim ne de çıkardım. Eğer beğendiyseniz, Üçüncü Bölümü bekleyin: onu da daha az keyifli bulmayacaksınız.

*[İspanyol şaheseri _La Celestina_'nın (yaklaşık 1492) unutulmaz ve kötü şöhretli yaşlı babişosu--R.S.R.]

SON

KAYNAKÇA

Ayala, Francisco. "El 'Lazarillo': Nuevo examen de algunos
aspectos." Cuadernos Americos 150 (1967): 209-35.

Bataillon, Marcel.  El sentido del Lazarillo de Tormes.  Paris-
Toulouse: Librarie des Editions Espagnoles, 1954,

---.  Lazarillo de Tormes'in yeniliği ve bereketi.  Çevrildi
Luis Cortes Vazquez'in yazısı.  Madrid: Ediciones Anaya, 1968.

Boehmer, Eduard.  "Juan de Luna." Zeitschrift kürk vergleichende
Literaturgeschichte 15, no. 6 (1904): 423-30.

Caso González, Jose.  La vida de Lazarillo de Tormes.  Boletin de
la Real Academia Espanola.  Anejo 17. (Kritik baskı,
Önsöz ve notlar.) Madrid, 1967.

Castillo, Homero.  "El comportamiento de Lazaro de Tormes."
Hispanya 33, hayır. 4 (1950): 304-10.

Castro, Amerika.  El pensamiento de Cervantes.  Revize
filologia espanola.  Anejo 6.Madrid, 1925.

---.  Hacia Cervantes.  Madrid: Boğa Ediciones, 1957.

Chandler, Frank Wadleigh.  Sahtekarlık Edebiyatı.  2 cilt.
Boston ve New York: Houghton, Mifflin and Co., 1907.

---.  Sahtekarlık Romanları.  New York: Burt Franklin, 1961.

Chaytor, H. J. La vida de Lazarillo de Tormes.  (Giriiş
ve İngilizce notlar.) Manchester, İngiltere: University Press,
1922.

Cossio, José Maria de.  "Lazarillo'nun devamı
Tormes." Revista de filologia espanola 25, no. 3 (1941): 514 -
23,

De Haan, Fonger.  Novela Tarihinin Ana Hatları
İspanya'da Picaresca.  Lahey ve New York: Martinus Nijhoff,
1903.

Dlaz-Plaja, Guillermo.  Lazarillo de Tormes: Vida del Buscon don
Pablos.  (Ön çalışma.) Meksika: Editoryal Porrua, 1965.

Gilman, Stephen.  "Lazarillo'nun Ölümü." PMLA 81, hayır. 3
(1966): 149-66.

Gonzalez Palencia, Melek.  Del "Lazarillo" ve Quevedo.  Madrid,
1946.

Guillen, Claudio.  "La disposicion temporal del Lazarillo de
Tormes." Hispanic Review 25, no. 4 (1957): 264-79.

---.  Lazarillo de Tormes ve El Abencerraje.  (Giriş ve
İngilizce notlar.) New York: Dell Publishing Co., 1966.

Hesse, Everett W. ve Williams, Harry F. La vida de Lazarillo
de Tormes.  (Americo Castro'nun İngilizce girişi.) Madison,
Wisconsin: Wisconsin Üniversitesi Yayınları, 1961.

Jones, R. O. La vida de Lazarillo de Tormes.  (Giriş ve
İngilizce notlar.) Manchester, İngiltere: University Press, 1963.

Laurenti, Joseph L. Estudio, Segunda Parte'nin eleştirmeni
Vida de Lazarillo de Tormes de Juan de Luna.  Meksika: Ediciones
de Andrea, 1965.

Lazaro Carreter, Fernando.  "Lazarillo'nun İnşaatı
de Tormes. " Abaco: Estudios sobreliteratura espanola I (1969): 45-134. Luna, Juan de. La Segunda Parte de la Vida de Lazarillo de Tormes. (Elmer Richard Sims tarafından İngilizce olarak giriş ve notlar.) Austin, Texas: University of Texas, 1928. Piper, Anson C. "Lazarillo de Tormes'in 'Ekmekli Cenneti'." Hispania 44, no. 2 (1961): 269-71. "Problemas del 'Lazarillo." " Boletin de la Real Academia Espanola 46 (1966): 277-96. Rudder, Robert S. "La segunda parte de 'Lazarillo de Tormes': La orijinalidad de Juan de Luna." Estudios filologicos 6 (1970): 87-112 . --- "Lazarillo de Tormes y los peces: La devamı anonima de 1555." Explicacion de textosliterarios, 1974. --- "Lazarillo de Manzanares: A Reconsideration" Kentucky Romance Quarterly, 1976. --- "Nueva luz." sobre Juan de Luna." La picaresca, ed. Manuel Criado de Val, Madrid, 1979. Tarr, F. Courtney. "Edebiyat ve Sanatsal Birlik Lazarillo de Tormes'te." PMLA 42, no. 2 (1927): 404-21. Wardropper, Bruce. "El trastorno de la moral en el Lazarillo." Nueva Revista de Filologia Hispanica 15 (1961): 441-47 Willis , Raymond S. "Lazarillo ve Pardoner: Beşinci Tractado'nun Sanatsal Gerekliliği." Hispanic Review 27, no. 3 (1959): 267 - 79 Projenin Sonu Gutenberg Tormes'li Lazarillo'nun Hayatı E-Kitabı, Birinci Bölüm ve İki, Tormes'li Lazarillo tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LAZARILLO OF TORMES ***

***** This file should be named 437.txt or 437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/437/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
