*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of a Busy Life (Yoğun Bir Hayatın Anıları)
Yazar: William B. Forwood
Yayın Tarihi: September 12, 2013 [EBook #43701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Recollections of a Busy Life, by William B. Forwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections of a Busy Life
       Being the Reminiscences of a Liverpool Merchant 1840-1910

Author: William B. Forwood

Release Date: September 12, 2013 [EBook #43701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF A BUSY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael Forwood, Martin Pettit
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YOĞUN BİR HAYATIN ANILARI.

[İllüstrasyon: _S. Walters tarafından boyanmıştır._ _R. G. Reeve tarafından oyulmuştur._

LİVERPOOL LİMANININ MANZARASI, 1836.]

YOĞUN BİR HAYATIN ANILARI

BİR LIVERPOOL TÜCCARININ

ANILARI

1840-1910.

YAZAR

SIR WILLIAM B. FORWOOD D.L. J.P.

ON YEDİ TABAKLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

"_Bir iyilik için çalış, ne kadar yavaş olursa olsun;
Bir çiçeği besle, ne kadar alçak olursa olsun;
Çalış! Gerçek çalışma asil ve kutsaldır._"

LIVERPOOL:
HENRY YOUNG & SONS
1910.

ÇOCUKLARIMA
VE
TORUNLARIMA.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfaların çoğu özel dolaşım için yazılmıştır.

Ancak etkili arkadaşlarım, daha geniş bir okuyucu kitlesine hitap edebileceği için bunları yayınlamam konusunda ısrar ettiler. Çekinerek de olsa kabul ettim,
ama yerel meseleler hakkında bazı bölümler ekleme fırsatını değerlendirdim, bunların kamu yararına olabileceğini ve geçmiş zamanların hoş anılarını hatırlatabileceğini düşünüyorum.

W. B. F.

BROMBOROUGH HALL,
_1 Aralık 1910_.

ÖNSÖZ.

Genel yayın için yazılmaya değer çok az insan vardır, ancak kendi akrabaları ve yakınları için ilginç ve öğretici olabilecek anılar ve deneyimler biriktirmiş çok sayıda insan vardır ve ben de bu kişiler için, büyük ölçüde kamusal işlerde, büyük bir limanın servetini inşa etmeye, önemli bir Belediyenin yerel yönetiminde ve Adaletin idaresinde geçirilmiş bir hayatın birkaç anısını yazmak üzereyim. Bu sayfalar arkadaşlarımın eline geçerse, eminim ki nazik ve sempatik duygularla okunacaklardır ve yabancılar, umarım, yalnızca özel yayın için yazılmış bir anlatıya hak ettikleri ilgiyi ve hoşgörüyü onlara göstereceklerdir. Hayatın kısa olduğu söylenir, ancak hayatıma
sıkıştırılan olaylara geri dönüp baktığımda uzun bir süre yaşamışım gibi geliyor ve insan, eğer beklenti her zaman geriye dönüp bakıldığında olduğu kadar uzun görünseydi, kişinin işlerinin düzenlenmesine ne kadar daha fazla sabır ve düşünce katılmış olabileceğini ve bunun olayların gidişatını ve kişinin çabalarının hedefini ne kadar tamamen değiştirebileceğini düşünmeden edemiyor. Belki de hiç kimsenin önündeki günden daha fazlasını hesaplayamayacağı merhametli ve akıllıca bir karardır ve bu nedenle her gün, hayatımız için tipik olacak şekilde yaşanmalıdır; çünkü bu, gerçekten kendimize ait olduğunu ve iyi veya kötü için kendi tasarrufumuzda olduğunu söyleyebileceğimiz tek zaman parçasıdır.

Bu nedenle, her hayatın kendi hırsları -küçük veya büyük-, fetihleri, denemeleri ve başarısızlıkları olduğu gibi, her gün de kendi deneme ve endişe yükünü taşımak zorundadır; ve günlük yaşam yaşandıkça ve günlük görev tamamlandıkça, hayatımızın işi de yerine getirilecektir; ancak geriye dönüp hayatlarının başarılı olduğunu ve yapmaları gereken veya yapabilecekleri her şeyi başardıklarını söyleyebilen ne kadar az kişi vardır.

Daha yeni vefat eden büyük bir filozof ve düşünür, çağdaşlarının gelecek nesillerin onu Sir Isaac Newton'dan daha büyük şeyler başarmış olarak ilan edeceğini söylediği Profesörlük Yıldönümünde, "hayatı başarılı olmamıştı, zamanını ve zihinsel güçlerini daha yüksek felsefenin iddialarından ziyade günlük yaşamın pratik sorunlarının çözümüne vermişti" demiştir; ve böylece, daha mütevazı alanlarımızda her birimiz fırsatları ihmal ettiğimizi hissetmeliyiz ve belki de ihmal ettiğimiz için en çok pişman olduğumuz fırsatlar, hırsımızı tatmin etmeyen, diğer insanlara iyilik yapabileceğimiz fırsatlardır. Yaşlılığın, insanlığa karşı sempati duyma alışkanlığı ve eğitim eksikliğiyle kesilmiş, bencilliğiyle yalnız, başkalarını hissetmenin ve onlara bakmanın sevinciyle
dokunulmamış, yalnız bir yalnızlıktan daha kasvetli bir yalnızlık olamaz. Ama bencil bir yaşlılığın bu yalnızlığından bile uzak, hepimize başkalarının refahını ilerletmedeki rolümüzün daha büyük ve daha verimli olmadığı konusunda bir hayal kırıklığı hissi gelmelidir:

"Yorgun işçinin ördüğü ağ kırılgandır

Eksik bırakılmıştır:
Hayatın vaadi güzeldi, demetleri yetersizdir;
Defneleri nedir ki, ayaklarımızın altında solan birkaç kuru yapraktan başka."

Ancak ahlakçılık yapmayı bırakacağım ve bu düşünceyle bitireceğim
ki bunun bir otobiyografiye uygun bir önsöz oluşturduğunu düşünüyorum.

İnsanlar, daha önce yaşamış olanların deneyimlerini rehberleri olarak kabul etselerdi, insan mutluluğunun toplamı ne kadar daha büyük olurdu! Kaç tane felaket önlenebilirdi! Kaç tane başarılı kariyer
şekillendirilebilir ve inşa edilebilirdi! Ama sanırım insanlar oldukları gibi kaldıkça
başkalarının deneyimlerini kabul etmeyi reddedecekler, ama kendi deneyimlerini yaratacaklar,
ve hatalar ve yanılgılar yoluyla belli bir oran
başarıya ulaşacak, ama daha büyük bir oran
son günlerine kadar
zorlukların soğuk gölgesi altında ve pürüzlü kenarda mücadele etmeye devam edecek.

W. B. F.

BROMBOROUGH HALL,
CHESHIRE,
_21 Ocak 1910_.

İÇİNDEKİLER.

ÖN SÖZ.
SAYFA.
BÖLÜM I.--İLK YILLAR 1

Babam 2
Edge Hill 4
Everton 5
Bootle 5
Seaforth 6
"Büyük Britanya", s.s. 7
Seaforth kıyısındaki enkazlar 8
Walton 10
Aigburth 10
Sayın W. E. Gladstone 12
Son konuşması 13
1848--Waterloo ve Southport Demiryolu: Açılış 15
Edge Lane 16
İlk Okul Günleri 17
Ev Hayatı 21
Wavertree Park 23

BÖLÜM II.--DÜNYA ÇEVRESİNDE SEYAHAT 25

1857--"Red Jacket" ile yelken 25
Avustralya 26
Güney Amerika'nın Batı Kıyısı 27
Kanal'daki doğu rüzgarları 28

BÖLÜM III. --LIVERPOOL 31

1860-1870'te Liverpool 32
Kasaba 33
Rıhtımlar 35
Rıhtım Kurulu 37
Seçim 38
Birkenhead 39
Bootle 41
Borsa 42
Pamuk Komisyoncuları 44
Ticaret 47
Gemi Sahipleri 48
Tüccarlar 49
1861-1865 Amerikan Savaşı 51
Abluka Koşusu 53
Güney Çarşısı 55
Gönüllü Hareketi 55
Entelektüel Hayat 57
Toplum 60

BÖLÜM IV.--İŞ HAYATI 64

Babamın Ofisi 64
Finansal Panikler, 1857-1866 65
1861-- "Büyük Doğu"da Enkaz 67
1861--New York'ta Tutuklandı 69
Leech, Harrison ve Forwood 71
Kardeşim Arthur 72

BÖLÜM V.--KAMU HAYATI, 1867 78

1868--Filomatik Derneği Başkanı 78
Profesör Huxley 78
1868--KENT KONSEYİNE SEÇİLMİŞ: İlk Deneyimler 79
TİCARET ODASI:
1870--Seçilmiş Başkan Yardımcısı 80
1871-1874--Oda Başkanı 80
1878-1881--Yeniden oluşturulan Odanın, Borsa Haber Odası abonelerinin oylarıyla
seçilmiş Başkanı 80
1870--Kraliyet İstatistik Derneği Üyesi 80
1872--Amerikan Ticaret Odası Başkanı 81
1873--Kuzey Kasabalarının Demiryolu Ücretleri Ortak Komitesi Başkanı 81
1877--Pamuk Birliği'nin öncüsü olan
United Cotton Association'ın Başkanı 82
1877--Uluslararası Pamuk Sözleşmesi'nin Başkanı 83
1880--Liverpool Belediye Başkanı 83
General Sir Frederick Roberts'ın ziyareti 83
Galler Prensi ve Prensesi'nin ziyareti 84
Kuzey Rıhtımlarının Açılışı 84
Fenian Korkusu 85
1903--Lord Belediye Başkanı 87

BÖLÜM VI.--FENIAN SORUNLARI 88

1882--Belediye Binasını havaya uçurma girişimi 88
Cehennem Makineleri 90
Emeklinin mantar bacağı 91
İçişleri Bakanı'nın teşekkürleri 92

BÖLÜM VII. --KENT KONSEYİ 93

Belediye Binası--Misafirperverliği 97
Kent Konseyindeki Çalışmalar 100
1868-1882--İZLEME KOMİTESİ 100
İskelenin Yakılması 101
1870-1884--SU KOMİTESİ: Vyrnwy Planı 102
Hawes Suyu 102
1874-1886--PARLAMENTO KOMİTESİ 106
Başkan 106
Sınırların Genişletilmesi 106
Manchester Gemi Kanalı 107
Rıhtım Kurulu ve Bridgwater Kanalı 108
1887--ŞİRKET KİRALIKLARI: Özel Komite Başkanı

Soruşturma için 109
Rapor 110
1908--MÜLK KOMİTESİ: Başkan 110

BÖLÜM VIII.--KÜTÜPHANE, MÜZE VE SANAT KOMİTESİ 112

1889--Başkan 114
1908--Ücretsiz Kütüphanelerin Genişletilmesi 114
Bay Carnegie 115
Müze Genişletildi 116
Sanat Galerileri 117
Stüdyolar Arasında 118
Lord Leighton 118
Bay Greiffenhagen 119
Sir John Millais 120
Sir Hubert Herkomer 121
Sir John Gilbert 122
Bay Whistler 123
1908--Komiteden Emekli 123
Bay R. D. Holt 128

BÖLÜM IX.--LİVERPOOL'UN ŞÖVALYELİĞİ VE ÖZGÜRLÜĞÜ 130

1883--ŞÖVALYELİK: Windsor Şatosu'nda 130
ŞEHRİN ONURSAL ÖZGÜRLÜĞÜ OF LIVERPOOL 131

BÖLÜM X.--SİYASİ ÇALIŞMA 141

Liverpool'daki parti siyaseti 141
Muhafazakar Kırbaç 142
1865--S. R. Graves, Milletvekili 143
1873--John Torr, Milletvekili 143
1868--Viscount Sandon, Milletvekili 144
1880--Edward Whitley, Milletvekili 144
Bay Rathbone, Milletvekili 145
1868--Seçim, Güney-Batı Lancashire: Bay Gladstone
ve Bay R. A. Cross 145
1869--Waterloo Oylama Bölgesi Başkanı 146
1880--Southport Bölümü Başkanı 146
1886 {Sayın George A. Curzon 146
to {
1899 {Sayın Curzon Southport Milletvekili 147
Lord Curzon'un Hindistan Valisi olarak yaptığı işler 149
Bir Bölüm Başkanının Görevleri 151
Serbest Ticaret ve Koruma 152

BÖLÜM XI. --YARGI ÇALIŞMASI 154

1873--Liverpool Sırasına Yerleştirildi 154
1882--Lancashire İlçe Sırasına Yerleştirildi 154
1900--Cheshire İlçe Sırasına Yerleştirildi 154
1890--Çeyrek Oturum Başkan Yardımcısı, West Derby
Hundred 154
1894--Çeyrek Oturum Başkanı 154
1894--İlçe Sırası Başkanı 155
1894--Lisans Yargıçları Başkanı 155
Ziyaretçi Yargıçlar Başkanı, Walton Hapishanesi 157
1902--Lancashire için Yardımcı Teğmen Atandı 154
1909--LANCASHIRE YÜKSEK ŞERİFİ 159
Lancaster Kalesi'nde İlginç Tören 161
Knowsley'deki Kral ve Kraliçe 162

BÖLÜM XII.--BLUNDELLSANDS, BROMBOROUGH & CROSBY

Blundellsands 164
Crosby Grammar School 166
Bromborough 168

BÖLÜM XIII.--MÜDÜRLÜKLER 171

1889--Overhead Railway Başkanı 172
1893--Marquis of Salisbury tarafından açılış,
Başbakan 173
1898--Liverpool Bankası Başkanı 176
1888--Cunard Şirketi Müdürü 177
Bazı olaylar 179
Castle Wemyss 181
Cunard Şirketi'nin Kuruluşu 181
Liverpool ve Akdeniz Ticareti 182
White Star Line 184
Bay T. H. Ismay 185
Sir Alfred Jones, K.C.M.G. 186
1888--Yönetici İşverenlerin Sorumluluk Sigorta Şirketi.

BÖLÜM XIV.--KİLİSELER 188

Kilise, 1860-1870 188
Dr. McNeile 189
Dr. Ryle, Liverpool'un ilk Piskoposu 190
Muhalifler 192
BİR KATEDRALİN İNŞASI 194
Erken Tarih 194
Yürütme Komitesi Başkanı 198
Temel taşı Kral tarafından atıldı 199
Leydi Şapeli'nin Kutsanması 201
Toplantı 203
Kilise Kongresi 204
New York Katedrali 204

BÖLÜM XV.--HAYIRSEVERLİK, HAYIRSEVERLİK VE SOSYAL ÇALIŞMA 206

Tükenmişliğe karşı haçlı seferi 207
İşçi evleri 208
Yerel işçiler 209

BÖLÜM XVI.-- DENİZCİLER YETİMHANESİ, VB. 211

1905--MOTORLAR KOMİSYONU 212

BÖLÜM XVII.--DERBY KONTU 215

İlçe Mahkemelerine Atama 215
Japonya Prensi Fushimi 220

BÖLÜM XVIII. --SEYAHATLER 223

Modern Seyahatteki Gelişmeler 223
1871--Fransa-Prusya Savaş Alanları 225
1891--Kosta Rika 225
Jamaika 228
1892--Meksika 228
Meksika Güney Demiryolu Tahvillerinin Dönüşümü 229
Başkan Diaz 230
1905--Amerika: Lord Claud Hamilton ile Tur 235
Başkan Roosevelt 236
1906--Sahra Çölü 238
Kont'un Bahçesi, Biskra 240
Mısır 243
1907--Hindistan: İzlenimler 244
1906--Lord Clive: Bir Motor Turunun Sonucu 250

BÖLÜM XIX.--REKREASYONLAR 253

Yatçılık 253
1874--Sertifika Alındı Ticaret Kurulu'nda
Usta Denizci 255
Windermere: Mutlu Günler 256
Royal Windermere Yat Kulübü'nün Tarihi 257
Yat Yarışları Derneği 258
Kuruculardan Biri 258
Konsey Üyesi 258
Ölçüm Komitesi Başkanı 258
Royal Kano Kulübü 258
1879--Arka Komodor Royal Mersey Yat Kulübü 257
Bahçecilik 259
Orkideler 260

BÖLÜM XX.--OBITER DICTA 261

Hayatta Başarı 263
Gözlem 266
Hayal Gücü 267
Dürüstlük 267

RESİMLER LİSTESİ.

Liverpool, 1836 _Ön Sayfa_.

Shaw'ın Kaşı _Sayfaya Karşı_ 34

Rıhtım Ofisleri 37

Eski Liverpool Borsası 42

Belediye Binası 93

Temel Taşı Atma, Vyrnwy 102

Ücretsiz Kütüphaneler 112

"Ramleh", Doğu Cephesi 162

Bromborough Hall, Bahçe Cephesi 168

Eski Hollanda Bahçesi 170

Leydi Şapeli, Liverpool Katedrali 201

Fatehpur Sikri 244

Benares 245

Himalayalar 248

Tac Mahal 249

Windermere'de Yatçılık 256

Portre 261

BÖLÜM I.

İLK YILLAR.

Büyük Bir Şehir--insanları ve kurumları, çağdaş bir
tarihçinin özellikle ilgisini çekmeyen, daha çok onun büyümesini belirleyen daha büyük özellikler ve olaylarla ilgilenen
olayları sunar; ancak bu olaylar, hareketler ve zamanın ruhu hakkında yan ışıklar olarak hizmet edebilir ve faaliyetlerinin dokusunda örülmüş bir hayatın ana hatları etrafında örülmüş olabilir, daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak ve refahını inşa eden insanların karakterlerine ve eylemlerine daha adil bir oran vermek için bir arka plan sağlayabilir. Bu nedenle, hikayem zamanımın insanları ve olaylarıyla ilgili olacak, ki bunların belki de geçici bir ilgiden daha fazlasına sahip olabileceğini düşünüyorum ve umarım hoş anıları uyandırmaya hizmet eder. Aile hayatımın bir kaydını yazmayı düşünmediğimden, bol mutlulukla -bazı büyük üzüntülerle--başarılar ve hayal kırıklıklarıyla--kutsal bir şey olmalı, bu yüzden aileme veya hala bizimle mutlu bir şekilde yaşayan arkadaşlarıma sadece
anlatımım için gerekli olabilecek

şekilde atıfta bulunacağım.

Plymouth'da doğan büyük büyükbabam, Kraliyet Donanması'nda Teğmendi ve "Foudroyant" gemisinde görev yaptı.

Çarpışmada öldürüldü ve dul eşi, cesaretinin takdiri olarak, bir
Post Kaptanı maaşı ile ödüllendirildi. Bir oğlu vardı, büyükbabam George Forwood, 1812'de Liverpool'a geldi ve orada Bay John Moss'a Otterspool Petrol Fabrikası'nda ortak olarak katıldı (Bay Moss, merhum Sir Thomas Moss'un babasıydı, Bart.). Büyükbabam oldukça yetenekli bir adam gibi görünüyor. Bay Hughes, _Liverpool Bankacıları Tarihi_ adlı eserinde, onu "biraz kamu ruhuna sahip, son derece yetenekli bir adam" olarak tanımlıyor. Ekonomik konulardaki yayınlanmış mektupları ve broşürleri, onun günün acil sorunlarına çok ilgi duyduğunu ve Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması ve Yoksulluk Yasaları'nın değiştirilmesi için çok aktif olduğunu gösteriyor.

Babam, merhum Thomas Brittain Forwood, 1810'da Russell Caddesi'nde doğdu ve Pembroke Place'deki Dr. Prior okulunda eğitim gördü; iyi bir klasik eğitim olarak bilinen bir eğitim aldı ve hayatının sonuna kadar Latince bilgisi taze ve doğruydu ve Latin yazarlarından serbestçe ve yerinde alıntılar yapabiliyordu.

Mekaniğe karşı bir sevgiyle donatılmıştı ve çocukken iki cerrahi şırıngayı silindir olarak kullanarak bir lokomotif yaptığını iddia etti.

Leech, Harrison and Co.'nun ofisine 1824'te 14 yaşındayken girdi, 27 yaşında ortak oldu ve 1862'de Cheshire'daki Thornton Manor arazisini satın aldığında emekli oldu; hayatının geri kalanını burada geçirdi. Babam hızlı ve zeki bir zekaya sahipti ve mektup yazmanın güzel bir sanat olduğu günlerde mükemmel bir muhabirdi. Çok çalışmaya karşı bir sevgisi ve kapasitesi vardı. Kamusal yaşamda aktif bir rol almak için kendi işine fazla dalmıştı, ancak bir süre Ticaret Odası'nın başkan yardımcısıydı ve Liverpool trafiğine uygulanan demiryolu ücretlerinde bir indirim elde etme çabalarında öncü bir rol oynadı. Yirmi iki yıl boyunca Mersey Dock Kurulu üyesi ve Trafik Komitesi'nin başkanıydı. İş hayatından emekli olduktan sonra Cheshire kontluğu için bir yargıç oldu ve Chester Katedrali'nin restorasyonuyla yakından ilgilendi. 18 Aralık 1884'te Londra'daki Regent's Park'taki evinde öldü ve Cheshire'daki Thornton Hough'a gömüldü. Annem, pamuk komisyoncuları olan William Bower and Sons firmasının kurucusu William Bower'ın kızıydı. Büyükannem Bayan Bower, oldukça gençken dul kaldı, ancak çok yetenekli bir kadın olmalı, çünkü en büyük oğlunun reşit olmadığı dönemde, birkaç yıl boyunca işi o yürüttü ve her gün ofise gitti. Bu konuda Geo. Holt and Co. firmasının kurucusu olan merhum Bay Geo. Holt ona aktif olarak yardım etti, bunun sonucunda oğlu reşit olduğunda işletme Pamuk Borsası'ndaki en büyük ve en müreffeh işletmelerden biri oldu. Bay Holt'un tüm bu yıllar boyunca yaptığı asil fedakarlıktan minnettarlıkla bahsettiğini sık sık duydum.

1840 yılında Liverpool'daki Edge Hill'de doğdum. 1839 yılının Bradshaw'ın Demiryolu Rehberi'nin ilk yayınına ve kuruşluk postanın açılışına tanıklık ettiğini hatırladığımızda bu tarihe dair biraz perspektif sağlıyor. Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından ve evlenmesinden sonraki yıldı ve İngiltere'deki Koruma maliye politikasının karanlık yıllarından biriydi; bu yüzden yetmiş yılımın her yönden maddi bir ilerlemeye tanıklık ettiğini, bunun basitçe harikulade olduğunu ve ülkemizin tarihindeki herhangi bir önceki dönemin başarısının parlaklığını gölgede bıraktığını söyleyebilirim. Buhar makinesinin kullanımı, her endüstriyel mesleğin hizmetçisi haline gelene kadar
artırıldı ve genişletildi; ve bunun ardından eğirme makinesinin ve yüksek fırının gelişimini gördük. Ve bugün buharın elektrikli dinamo ve hidrolik koç tarafından yüksek pozisyonundan indirildiğini ve türbinin alternatif motorun yerini aldığını görüyoruz. İçten yanmalı motor
icat edildi ve motorlu araç hızla atlı aracın yerini alıyor; çift kanatlı ve tek kanatlı uçaklar ise birkaç yıl öncesinin en vizyoner hayallerine bile girmeyen
havacılığa bir gerçeklik kazandırdı.

Babamın Edge Hill'deki evi, Mount Vernon Hall'un arazisine ve papaz evinin bahçelerine bakıyordu; doğuda birkaç büyük villanın bulunduğu açık tarlalar vardı. Moda Liverpool hala
Everton Tepesi'ni çevreleyen büyük Gürcü evlerinde yaşıyordu ve bu tepeler hayal edilebilecek
en güzel manzaralardan birine bakıyordu. Ön planda ağaçlar ve ormanlar vardı; bunların ötesinde nehir akıyordu; uzakta Wirral yarımadası uzanıyordu ve arkasında Galce tepeleri vardı. Ancak Liverpool kasabası Everton'a doğru ilerliyordu ve San Domingo Yolu moda olmaktan çıkıyordu; Aigburth, Prince's Park ve Edge Lane ise hızla yükselen limanın en popüler banliyöleri haline geliyordu. Ben doğduktan kısa bir süre sonra babam Marsh Lane, Bootle'a taşındı ve o zamanlar
daha büyüleyici çok az yer vardı. Bootle Hall'u çevreleyen ve Marsh Lane'in üzerinde kemer oluşturan görkemli ağaçları hatırlıyorum; burada
sylvan inzivalarında Mathers, Birches ve Tyrers yaşıyordu. Ağaçlar, Miller'ın Kalesi'nin nöbet tuttuğu deniz kıyısına kadar uzanıyordu; kalesi ve siperli duvarlarıyla dikkat çeken modern bir bina. Liverpool'a yaklaşık yarım mil daha yakın bir yerde, Fort Terrace olarak bilinen bir sıra büyük ev vardı; burada amcalarımdan biri yaşıyordu. Bahçe, deniz kıyısına kadar uzanıyordu ve biz çocuklar yıkanmak için bahçeden dışarı çıkıyorduk. Kanada
rıhtımı, Fort Terrace'ın bulunduğu yere inşa edilmiştir.

Babam daha da uzağa, Seaforth'a, Crosby Yolu'nda, "Potter's Field" olarak bilinen açık bir alana bakan büyük bir eve taşındı; bu alan kıyıyla sınırlanmıştı. Birçok genç Liverpool çocuğunun eğitim gördüğü ünlü bir kız okulu olan Mrs. Carter's'a gönderildim. Bay Arthur Earle sınıf arkadaşlarımdan biriydi. Seaforth, Litherland'daki kanala kadar otoyolu çevreleyen güzel karaağaçların olduğu çok güzel ormanlık bir köydü. O zamanlar köyde iki önemli okul daha vardı, Bayan Davenport'un ve Rahip Bay Rawson'ın. Bay Rawson, Cemaatin Rahibiydi. Bay Gladstone, Lord Cross ve Dekan
Stanley, Bay Rawson'da eğitim gördü. Bay Rawson, çocukken tatillerini
öğleden sonralarını ateşin önünde Virgil okuyarak geçiren Bay Gladstone'un hikayesini anlatmayı çok severdi; o günlerde bile öğrencisinin gelecekteki kariyeri hakkında büyük beklentiler
oluşturmuştu. Seaforth
rahip evi kilise ile demir yolu arasındaydı ve büyük bahçelerle
çevriliydi. Litherland ayrıca birçok büyük karaağaç ve birkaç büyük ev barındıran büyüleyici bir kırsal köydü. Waterloo, yazın çok moda olan yükselen bir sahil yeriydi; Liverpool'da
tüccarlar kulübeleri işgal ediyordu, çünkü o zamanlar deniz kıyısındaki bir kulübe
yaz geçirmenin olağan yöntemiydi: Norveç'te balık tutma,
İskoçya'da bataklıklar ve o zamanlar moda olmayan dünyanın dört bir yanına turlar.

Seaforth'taki evimiz çok güzel bir deniz manzarasına sahipti. "Büyük Britanya"nın yelken açtığını ve aynı gece İrlanda kıyılarında karaya oturduğunu
hatırlıyorum. Yıllarca "Büyük Britanya" dünyanın
harikalarından biri olarak kabul edildi. Öyle bir dev olarak kabul edildi ki
insanlar asla ödeme yapmayacağını söyledi ve ben de ödemediğine inanıyorum;
tonajı 4.000 tonun altındaydı. Uzun yıllar boyunca yüzen en büyük gemi olarak kaldı. "Büyük Britanya" 22 Eylül 1846'da Dundrum Körfezi'ne karaya çıktı ve 25 Ağustos 1847'de yeniden yüzdürüldü ve Liverpool'a çekildi. Bir süre Kuzey Atlantik ticaretinde kaldı, daha sonra Avustralya ticaretine katıldı ve daha sonra dört direkli bir yelkenli gemiye dönüştürüldü. Son kullanımı Falkland Adaları'nda kömür gemisi olarak oldu.

Ayrıca Glasgow vapuru "Orion"un ölümcül yolculuğunda yelken açtığını gördüm.
Mull of Galloway'de mahsur kaldı ve birçok can kaybı yaşandı; bu 1850'deydi.

Doğu rüzgarlarının yaygınlaşmasından sonra, Rock Light ile Crosby Lightship arasındaki tüm kanal, denize açılmaya çalışan büyük ve küçük gemilerle doluydu; hoş bir görüntüydü. Aynı anda 300'den fazla yelkenlinin görüş alanında olduğunu sık sık saydım.

Bootle kıyısında, Hornby iskelesinin bulunduğu yerin bir yerinde, iki yüksek dönüm noktası vardı - Rock Kanalı'ndan geçen
çok belirgin nesneler, o zamanlar çok kullanılıyordu; hafızamda yer edindiler, etraflarında birçok keyifli eşek yolculuğuyla ilişkilendirildiler. O günlerde Bootle
kilisesinin iki kulesi vardı ve eski kilise şu anda var olan kilise kadar çirkindi. Rıhtım Komitesi, rıhtımlar inşa edilmeden bir süre önce Kanada rıhtımının deniz duvarını inşa etti. 1848 yılı civarında bu deniz duvarına çarparak batan yedi gemi gördüğümü hatırlıyorum;
demirlerini sürüklemişler ve kuzeybatıdan esen bir
fırtınayla karaya
sürülmüşlerdi. Bootle ve Seaforth kıyılarında batan gemiler oldukça yaygındı. Bölgedeki çiftçiler tarlalarını kıyıda mahsur kalan gemilerden aldıkları kerestelerle çitle çevirmişlerdi ve köylüler yüklerini çalmaktan çekinmiyorlardı. Virginia'dan gelen tütün yüklü "Dickey Sam" adlı tekne 1848'de Seaforth kumlarında karaya oturdu ve köylüler tarafından yüküne bir saldırı düzenlendi; ve babam onu ​​korumak için genç adamlardan oluşan bir birlik organize etti. Bu kolay bir iş değildi çünkü tütün fıçıları birkaç mil boyunca sahile saçılmıştı. Çabaları, sigortacıların ona uygun bir yazıtla birlikte gümüş bir tepsi sunmasıyla ödüllendirildi.

Liverpool'dan Seaforth ve Waterloo'ya ulaşım, sabah ve akşam çalışan dört atlı bir otobüsle sağlanıyordu; ekspres tekneler de yaz aylarında Litherland'daki köprüden başlayarak kanal boyunca yelken açıyordu. Tarlalardan Litherland'a kadar güzel bir yürüyüş ve Great Howard Caddesi'ndeki iskeleye kadar kanal boyunca büyüleyici bir yelken gezisiydi.

Deniz kıyısında at sırtında gezinmek çok sevilen bir eğlenceydi. Birçok
iş adamı, Sandhills İstasyonu'na kadar kıyıda kalarak şehre geldi.

Liverpool'a giden yolda ve Bootle ile Liverpool arasında, tarlalarla çevrili, 500
yıl boyunca en ünlü Liverpool ailelerinden biri olan Moores'un ikametgahı olan Bank Hall'un yıkık duvarları vardı; onlar büyük mülk sahipleriydi ve o uzun süre boyunca küçük kasabanın kamusal yaşamıyla yakından özdeşleşmişlerdi.

Hall yıkılmış ve malzemeler büyük taş çiftlik binalarının ve önemli bir çiftlik evinin inşası için kullanılmıştı.

Benim çocukluğumda ahırlar ve çiftlik evi hala duruyordu ve ayrıca yüksek taş kapı direkleriyle çevrili ve erken Gürcü döneminde yaygın olan büyük oyma taş küplerle taçlandırılmış eski bahçe duvarı da vardı. Eski hendeğin bir parçası olan duvarın önünde derin ve geniş bir hendek uzanıyordu. Ashcroft'lar çiftliğin kiracılarıydı ve
şu anki Bankhall tren istasyonunun bulunduğu yere yakın bir alanda saman yaptığımı hatırlıyorum.
Daha ileride, Great Howard Caddesi'nde, Yarımada Savaşı sırasında birçok Fransız savaş esirinin hapsedildiği, yaygın olarak Fransız hapishanesi olarak adlandırılan hapishane vardı.

Sandhills İstasyonu'nun yakınında, ağaçlarla çevrili büyük bir ev vardı,
şu anki Liverpool'un kurucularından biri olan John Shaw Leigh'in ikametgahı. Arazideki buz evini görmeye götürüldüğümü hatırlıyorum,
bir tür mağara oluşturuyordu. Walton çok güzel bir köydü ve nispeten yakın bir tarihe kadar öyle kaldı; sokakları görkemli ağaçlarla gölgeleniyordu ve aralarında köyü oluşturan büyüleyici eski sazdan çatılı evler bulunuyordu. Kilise, Liverpool'un ana kilisesi, millerce bir dönüm noktasıydı ve rustik ve kırsal çevresi pitoresk ve romantik bir yerdi. Yakınlarda, zamanında oldukça ünlü olan Skirving'in fidanlık bahçeleri vardı. Kasabanın güney ucu banliyö görünümünü çok daha uzun bir süre korudu. Aigburth Yolu ve büyük karaağaçları, evlerin inşa eden kişi tarafından yakın zamana kadar dokunulmadan kaldı. Prince's Road 1843'te yapıldı ve her iki tarafı tarlalarla çevriliydi, uzun yıllar boyunca az çok perişan bir durumda kaldılar, arazinin bir kısmı gecekondu sakinleri tarafından işgal edildi, mülkler terk edilmiş, ekilmemiş ama henüz inşaatçı için olgunlaşmamışken aşina olduğumuz ahşap apartmanlarda yaşıyorlardı. Aigburth Road ve St. Michael's Hamlet, yakın zamana kadar büyüleyici ve pitoresk özelliklerini korudu, bu yüzden üzerlerinde durmama gerek yok. Çok az kasabanın daha çekici ve güzel banliyöleri vardı; şimdi tramvaylar her yönde küçük mülklerin inşasını teşvik etti ve banliyö Liverpool neredeyse yok oldu. Konutlar için mevcut alan her zaman St. Helens, Wigan, Widnes ve Garston'a yakın olması nedeniyle doğu ve güneyle sınırlıydı. Şehir Babalarımız, tramvayların hariç tutulduğu daha iyi sınıf evler için bir sığınak ayırsalardı ve böylece çok sayıda büyük vergi mükellefini ev bulmak için Cheshire tarafına sürmekten kaçınsalardı, akıllıca bir politika olurdu.

Seaforth ve çevresiyle ilgili taslağım, bölgede var olan birkaç ünlü ev hakkında bir kelime söylemediğim sürece tamamlanmış olmazdı. Bunlardan biri, uzun zamandır "Muspratt'ın çılgınlığı" olarak bilinen Seaforth Hall'du. Evi inşa eden ve 96 yaşında orada yaşayıp ölen Bay Muspratt, nominal bir fiyata satın aldığı kum tepeciklerinin bir gün Liverpool'un bir parçası olacağını görme öngörüsüne sahipti ve ayrıca Liverpool'daki en güzel evlerden birini inşa etme girişimine de sahipti.
Bir diğer önemli ev ise Waterloo yakınlarındaki Dr. Hicks'in ikametgahı olan Seafield'dı; büyük bir parkla çevriliydi. O zamandan beri bu ev düzenlendi ve üzerine inşaat yapıldı ve şu anda Waterloo Park olarak biliniyor. Üçüncü
ilginç ev, Sir John Gladstone'un ikametgahı olan ve ünlü oğlunun gençlik yıllarını geçirdiği Seaforth House'du. Yetmişli yıllarda, Başbakanın kardeşi Bay Robertson Gladstone, eski aile evini modernize etmek için bir plan yapmıştı ve mülkün sahibi olan kardeşi Bay W. E. Gladstone, bu planı gerçekleştirmesine izin vermişti. Bay Robertson Gladstone, Gözlem Komitesi'ndeki meslektaşımdı ve beni, yaptığı değişiklikleri görmek için dışarı çıkmaya davet etti. Bu değişikliklerin, evin ortasına büyük, dairesel bir salon inşa etmek olduğunu gördüm. Bu çok güzel bir daireydi, ancak evin geri kalanını mahvetti ve diğer tüm odaları küçük ve biçimsiz hale getirdi. Ev hiçbir zaman kiracı bulamadı ve birkaç yıl sonra, Bay W. E. Gladstone Seaforth arazisini sattığında yıkıldı.

Bay Robert Holt 1893'te Belediye Başkanı olduğunda, Bay W. E. Gladstone Şehrin Özgürlüğü'nü almak için Liverpool'u ziyaret etti. Beni Belediye Binası'na çağırdı ve Overhead Demiryolu'nun başkanı olduğumu anladığını ve Seaforth'taki istasyonumuzu nereye yerleştirdiğimizi bilmek istediğini söyledi. Ona eski Rimrose Deresi'nin güney tarafında olduğunu söyledim ve ona birkaç ayrıntı daha verdim. Hemen cevap verdi, "Çocukken Rimrose Deresi'nde 'snigs' dediğimiz şeyi yakaladığımı hatırlıyorum ve bana söylediğinize göre istasyonunuz kuzey tarafında ve çocukken bitişikteki tarlada kriket oynardım, oradan çok çok uzakta Liverpool'un dumanını görebiliyorduk." Yaptığım soruşturmalardan Bay Gladstone'un derenin konumuyla ilgili anılarının benimkinden daha doğru olduğunu buldum. Önemli bir dereydi ve Crosby Yolu'nun Arnavut kaldırımlı otoyolu yüksek beyaz bir taş köprüyle üzerinden taşınıyordu. Belediye Binası'ndan ayrılmadan önce Bay Gladstone bana Seaforth House'u tanıyıp tanımadığımı sordu. Evet dediğimde, "Kardeşim Robertson ne kadar da berbat bir şey yaptı!" diye cevap verdi - daha önce bahsedilen olaya atıfta bulunarak. Belki burada Liverpool'un büyük oğluyla ilgili başka bir anıyı daha araya sokabilirim. Merhum Lord Derby Belediye Başkanıyken, hizmetlerime ihtiyaç duyulduğunda ona yardımcı olmak üzere görevlendirilmiştim. Bir gün beni çağırdı ve Bay Gladstone'dan aldığı, Bulgar Mezalimi hakkında Liverpool Kasabası'nda bir toplantıya hitap etme isteğini ifade eden bir mektubu gösterdi. Bay Gladstone, bir dergi makalesinde yakın zamanda Türkiye Sultanı'na atıfta bulunarak onu bir suikastçı olarak adlandırarak sert bir dil kullanmıştı. Lord Derby,
bir Kasaba toplantısında böyle bir dilin kullanılmasının uygun olmayacağını düşündü,
ama ekledi, "Bay Gladstone her şeyden önce bir beyefendiydi ve
ağır bir dil kullanmaktan kaçınacağına dair sözünü alırsa
oldukça memnun olacak ve kürsüye oturacaktı." Bay Gladstone hemen
onay verdi. Toplantı Hengler's Circus'ta yapıldı.
Tavandan tabana kadar kalabalıktı. Bay Gladstone, Bayan Gladstone ile birlikte geldi ve Belediye Başkanı'nın birkaç giriş konuşmasından sonra Bay Gladstone konuşmak için ayağa kalktı.
Bir baston yardımıyla platformun önüne doğru yürüyerek, bastonunu
masanın üzerine koydu, korkuluklara tutundu ve "kendini bıraktı" ve bir buçuk saat boyunca dinleyicileri büyüleyen mükemmel bir belagat seli döktü. Harika bir konuşmaydı,
söylediklerinden çok,
koşulların gerektirdiğini düşündüğü zorlayıcı dilde kendini ifade etmekten kaçınmak için gösterdiği harikulade kısıtlama nedeniyle dikkat çekiciydi. Bu büyük çabadan sonra çok
yorgundu; ancak Bayan Gladstone'un onu canlandıran
bir yumurta çevirme oyunu vardı. Bu Bay Gladstone'un
son büyük konuşmasıydı; bunun memleketinde yapılması uygundu.

Seaforth'ta ayrıca bahsetmem gereken bir ev daha vardı, Barkeley Evi, Bay Smith'in ikametgahı, yaygın olarak "Square-the-Circle
Smith" olarak bilinir, çünkü bu sorunu çözdüğünü iddia ediyordu. Bay Smith, uzun yıllar Şehir Meclisi'nde iyi işler yapan Bay James Barkeley Smith'in babasıydı. O günlerdeki Seaforth'un bir taslağı, Kilise'deki en güzel okuyuculardan biri olarak bilinen Sefton'lu Rektör Rothwell'e atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmazdı; kış ve yaz, sarı
at arabasıyla kıyıya kadar gider ve
denizde yıkanırdı. Bir diğer görkemli yaşlı adam ise, oğlunun yerine Christ Church, Waterloo'nun Görevlisi olan ve 96 yaşında ölen Başdiyakoz Jones'tu. Onun anısına saygıyla bakıyorum, çünkü büyüleyici bir adamdı; duruşu onurluydu, yüz hatları zarifti, neredeyse
klasikti ve yumuşak, gümüş rengi bir sese sahipti ve hem okuyucu hem de vaiz olarak çok takdir ediliyordu. Dokunaklı küçük bir olaydan bahsetmeliyim. Ölmeden yaklaşık iki yıl önce bacağını kırdı. Eşimle birlikte onu görmeye gittik; Ayrılmadan önce diz çökmemizi rica etti ve bize basit ama güzel bir dille, derin sevgi ve nezaket duygularıyla dile getirilen onayını verdi.

Şimdi hikayeme geri dönmeliyim. Waterloo'dan Southport'a giden demir yolu
Temmuz 1848'de açıldı; "Karidesçilerin Hattı" olarak adlandırıldı ve
görünüşe göre trafik olmadığı için asla işe yaramayacağı düşünüldü.
Küçük bir çocukken, Waterloo'dan ilk trenin kalktığını gördüğümü hatırlıyorum;
bu olay, müdürlerin Alt nehri üzerindeki köprüyü incelemek için yaptığı bir ziyaretti ve babam da oradaydı. Tren
iki birinci sınıf vagondan oluşuyordu ve üç gri at tarafından çekiliyordu, ilk vagonun tepesinde oturan bir adam tarafından sürülüyordu. Bir süre sonra
Liverpool'dan getirilen ilk lokomotifleri gördüm. Crosby
Yolu yeterince iyiydi, ancak ana Crosby Yolu'ndan Waterloo'ya giden yollar sadece kumlu şeritlerdi ve bu şeritler boyunca lokomotifleri taşıyan ağır kamyonlar çekilmek zorundaydı. Kamyonların tekerlekleri derin kuma akslarına kadar battığı için bu çok zor bir işti.

Demiryolu, Liverpool'a kadar uzatılmadan önce Waterloo'dan Southport'a birkaç yıl açıktı.
Bugün bu hat muhtemelen Lancashire ve Yorkshire sisteminin en
karlı kısmıdır.

1849'da babam o zamanlar çok
çekici ve çekici bir banliyö olan Edge Lane'de bir ev satın aldı. Marmaduke Caddesi'ni, Edge Hill'i geçtikten sonra, Rake Lane'e varana kadar Edge Lane'in güney tarafında hiç ev yoktu.
Burada Sir John Bent, Bay George Holt ve diğerlerinin ikametgahları vardı. Edge Lane'in kuzey tarafı, Botanik Bahçeleri'nden Laurel Yolu'na kadar, birçok güzel ağaç içeren büyük bahçelerle çevrili villalarla çevriliydi ve bu bölümdeki evler büyük ve güzeldi; birçoğu hala
durmaktadır. O zamanlar Edge Lane'de ikamet edenler arasında James
Ryley, William Holt, F. A. Clint, Simon Crosfield, Bay Lowndes ve
Dashper Glynn vardı. Bay Heywood, o zamanlar çok önemli bir ev olarak kabul edilen ve güzel bir parkla çevrili olan Edge Lane Hall'da yaşıyordu.

Bu dönemde gerçekleştiğini düşündüğüm başlıca olaylar, yerel hayır kurumlarımıza yardım amacıyla Prince's Park'ta düzenlenen Fancy Fair, çok parlak bir olaydı; ve 1851'de Hyde Park'ta düzenlenen büyük
sergi açılışıydı. Sergiyi takdir edebilecek yaşta olup olmadığım konusunda ailem ciddi bir şekilde düşündü,
ama sonunda Londra'ya gitmeme izin verildi; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, 10 ve 11 yaşındaki tüm gençlerin yararına, o muhteşem gösteriden çok keyif aldım ve zihnimde kalıcı bir izlenim bıraktı. Bugün bile her ayrıntıyı hatırlıyorum. Makinelerin muhteşem gösterisi beni en çok etkiledi, ancak kumaş dokuma ve çeşitli endüstriyel süreçler genç zihnim için ilgi çekiciydi,
o kadar ki bir gün partiyi kaybettim ve konaklama yerimize geri dönmek zorunda kaldım. Neyse ki, bu olasılık için cebime yarım kron konmuştu ve dost canlısı bir polisin yardımıyla hiçbir zorluk yaşamadım.

Fairfield'daki St. John the Divine kilisesinin binası beni çok ilgilendirdi ve tatillerim sırasında çan kulesinin ilk taşını koymak için kulenin tepesine çıkarıldım. Kilise 1854'te kutsandığında, Chester'lı Piskopos Graham, babamın İnşaat Komitesi başkanı olduğu
"Hollies"te öğle yemeği yedi.

Kensington'daki bir kız okulunda iki yıl geçirdikten sonra, Liverpool Collegiate'in üst okuluna gönderildim. Rahip Bay Hiley'in
hazırlık okuluna yerleştirildim. Hazırlık
okulundan altıncı sınıfa geçtim. Kariyerim hiçbir şekilde seçkin değildi; günde dört kez Edge Lane'den okula kadar yürüyordum. Arkadaşlarım Tom ve Hugh Glynn'di; onlar da benim gibi
çok az ilerleme kaydettiler. Dr. T. Glynn artık tıp mesleğimizin liderlerinden biri ve kısa bir süre önce ona, bizlerin
çocukken nasıl bu kadar aptal olduğumuzu sordum. Günde sekiz mil yürümemizin
tüm fiziksel ve zihinsel enerjimizi tükettiğini ve hiçbir şeye
sahip olmadığımızı söyledi; ve o günlerde oyun şeklinde çok az veya hiç rahatlama olmadığını da ekleyebilirim. Yazın biraz kriket oynanırdı, ancak bu oynanan tek oyundu, bu yüzden okul günlerimiz
tamamen zihinsel ve fiziksel çalışma günleriydi, bu da gücümüzü
tamamen
aşırı zorluyordu. Kolej'in müdürü olan Rahip J. S. Howson, çocuklar tarafından çok seviliyordu. Ben çok küçük bir çocuktum,
ama müdürün fark edip ona birkaç
nazik söz söylemesi için çok küçük değildim; sonrasında Chester Dekanı olduğunda beni
unutmadı. Çocuklara olan sempatisi ve sevgisi ve onların duygularına
girebilme gücü onu çok popüler bir müdür yaptı. 14 yaşındayken Nottinghamshire'daki Worksop'taki Dr. Heldenmier'in okuluna gönderildim. Burada Pestalozzian eğitim sistemi uygulanıyordu. Ünlü bir okuldu; benimle birlikte birçok Liverpool'lu çocuk vardı, Muspratt'lar, Hornby'ler, Langton'lar, vb. ve çok çalışsak da atölyede ve oyun alanlarında bolca dinlendik, ayrıca Worksop'u çevreleyen ve Dukeries olarak bilinen güzel parklarda uzun yürüyüşler yaptık. Bu yürüyüşler sırasında botanikle uğraşmaya, kuş yumurtaları toplamaya vb. teşvik edildik ve bu şekilde aşılanan doğa sevgisi hayatımın zevklerinden biri oldu. Bu parkların asil sahipleri çocuklara karşı çok nazikti. Sık sık Savaş Bakanı olan Newcastle Dükü'nün ikametgahı olan Clumber'a davet ediliyorduk. O zamanlar Kırım Savaşı sürüyordu ve dükü çok büyük bir insan olarak görüyorduk; ve bana söylediği birkaç nazik onay sözcüğü okul günlerimin güneşli anıları arasındadır. Kendisini dünyadan gizlemesine neden olan acı verici bir hastalıktan muzdarip olan Portland Dükü de çocukları görmekten ve Welbeck'te inşa ettiği büyük yeraltı galerilerini bize göstermekten her zaman memnun olurdu; ancak en büyük zevklerimiz kışın Clumber'daki gölde paten kaymak ve yazın Roch Manastırı'na ve Sherwood Ormanı'na yaptığımız gezilerdi. O günlerin zevki asla hafızamdan silinmeyecek. Hazinelerle, kuş yumurtalarıyla, kelebeklerle, fosillerle ve yabani çiçek örnekleriyle yüklü olarak geri dönerdik. Sonbaharda Sir Thomas White bize her zaman bir günlük gezi verir, onun için av eti
yakardı; bundan da çok keyif alırdık; ve bakıcıların bize öğle yemeği için verdiği ekmek, peynir ve küçük birayı nasıl da mideye indirirdik!

Manchester, Sheffield ve Lincolnshire Demiryolu'nun müdürleri tarafından Grimsby'deki yeni rıhtımların açılışına götürüldük. Müdürlerin, çocukları Worksop'ta almak için duran özel bir treni vardı. Charles Dickens da gruptaydı. Dönüş yolculuğunda, onun vagonundaydım; bana içmem için büyük bir puro verdi - hayatımda içtiğim ilk ve son puroydu, çünkü etkisi feciydi.

Worksop'taki okul günlerim mutlu günlerdi. Doğa bilimlerini çalışarak çok zaman geçirdik; marangozluk ve mekanikte ustalaştık; okulda hoş bir beyefendi havası vardı. En yakın arkadaşım, İrlanda, Kingstown'daki Brenanstown House'dan George Pim'di. Birbirimizi hiç kaybetmedik. Leech, Harrison ve Forwood'un ofisine girdi ve Bombay'da ve daha sonra New York'ta bizimle ortak oldu; 1877'de 34 yaşında orada öldü. İyi, yakışıklı, zeki bir adamdı; benim için bir kardeşten daha fazlasıydı ve onun gibisini bir daha asla
görmeyeceğim. Çocukluğumun, gençliğimin arkadaşı, benim
daimi yoldaşım; iyi bir adamdı.

Richard Cobden'ın tek oğlu Worksop'taydı, zeki, yakışıklı bir çocuktu.
Babası ona çok düşkündü ve sık sık onu ziyarete gelirdi, bazı çocukları "Red Lion"da onunla birlikte yemek yemeye
götürdüğünde; çok
hoş, cana yakın bir adamdı, pratik şakalar yapmayı severdi, biz de
okula döndüğümüzde bunları okul arkadaşlarımıza yapardık. Zavallı Dick Cobden
hayvani ruhlarla doluydu ve ciddi okul çalışmalarına asla yerleşemezdi. Çok yetenekliydi, ancak uygulama gücü yoktu. Worksop'tan ayrıldıktan kısa
bir süre sonra öldü.

Worksop'ta matematikte kendimi gösterdiğimde ve hocam Cambridge'e geçmem konusunda çok endişeliydi, ancak babamın başka görüşleri vardı ve üniversite eğitiminin beni bir iş kariyeri için mahvedeceğini düşünüyordu. Her zaman pişman oldum. Herhangi bir yetenek gösteren her genç adam bir üniversiteye gitme fırsatına sahip olmalıydı, ancak o günlerde üniversite mezunlarının sayısı azdı ve ileri eğitimin avantajı genel olarak kabul edilmiyordu. Hayat daha sınırlı ve kısıtlıydı ve atalarımıza uygun ve onları müreffeh insanlar yapan bir eğitim seviyesi yeterli görülüyordu: daha fazlası rahatsız edici olabilirdi. Hedeflenmesi ve güvence altına alınması gereken tek şey, geçimini sağlama gücü ve kapasitesiydi; eğer diğer
eğitimsel başarılar takip ederse, hepsi iyi ve güzel, ama onlar
çok ikincil önemde kabul ediliyordu.

Ev hayatımız sessiz ve ilgisizdi, kendi tarzında çok mutluydu çünkü
başka bir şey bilmiyorduk. En büyük eğlencelerimiz, bir
oyun tahtasıyla akşam partileriydi; akşam yemeği partileri nadirdi ve sadece çok nadiren gerçekleşen balo etkinlikleriydi. Pazar günleri üzücü bir şekilde sıkıcı günlerdi; tüm
gazeteler dikkatlice kaldırılırdı ve çocukken
toplama ve müjdeyi öğrenmek zorundaydık. Tek eğlencemiz öğleden sonra kısa bir yürüyüştü.
Ah! O ölümcül sıkıcı pazarlar; tüm bunalımlı çevreleriyle
nasıl da karşıma çıkıyorlar; ama o zamanlar din kasvetli bir
işti. Rahiplerimiz bize her pazar Tanrı'nın bir intikam Tanrısı olduğunu, sonsuz ateşin en korkunç cezasını verdiğini ve sadece birkaç kişinin onun gazabından kurtulabileceğini öğrettiler. Bütün bunlar şimdi ne kadar da
mutlu bir şekilde değişti! Gençliğimin Tanrısı, bugün kötü olanla ilişkilendirdiğimiz
korku uyandıran dehşetin tüm nitelikleriyle donatılmıştı. İnsanların bu kadar erdemli olmaları bir mucize:
umulacak hiçbir şey yoktu ve insanlar makul bir şekilde
şimdiki dünyadan en iyi şekilde yararlanmaya karar verebilirlerdi, çünkü cennete ulaşmak imkansızdı. Benim durumumda, Kutsal Komünyona katılmak tehlikeliydi,
Bana öyle çok riskle öğretildi ki, onaylandıktan sonra yıllarca
Sakramente katılmaya cesaret edemedim. Duygu ve hislerde ne büyük bir devrim! Şimdi ne kadar daha parlak ve daha makul görüşler elde ediliyor! Tanrı
bizim için Sevgi Tanrısıdır. Etrafımıza baktığımızda tüm doğanın
sevgisini ilan ettiğini görüyoruz ve sevginin evreninin yönetici ilkesi olduğunu ne kadar tam olarak anlarsak, bir Hıristiyan yaşamı idealini o kadar fark eder ve ona göre hareket ederiz. Sevgi ve sempati dünyaya geri getirildi ve bunların etkisinin sınıfların bir araya getirilmesinde, yaşamın güzel şeylerinin daha geniş ve daha cömert bir şekilde dağıtılmasında ve cennetin hiçbirimizden o kadar da
uzakta olmadığının kabul edilmesinde ortaya çıktığını görüyoruz. Ağaç düştükçe onun da öyle kalacağını görüyoruz; bu hayatta geleceğimizin hayatını şekillendiriyoruz ve cennetimiz
dünyasal yaşamımızın tamamlayıcısı olacak, daha zengin ve daha dolu hale gelecek,
kaygı ve günahtan kurtulacak ve sevgisi tüm ebedi gökkubbeyi kaplayacak olan Tanrı'nın ebedi varlığıyla kuşatılacak.

Charles Kingsley, dünyaya umudu geri getiren ve tüm insanları Sevgi Tanrısı'nın bize verdiği teşvikle çalışmak için
canlılıkla dolduran bu yeni vahyin havarilerinden biriydi.
İnsan sempatisinin kanallarını genişletti ve derinleştirdi ve bizi
daha yüksek bir yaşam ve görev seviyesine yükseltti.

Okul yıllarımda yaz tatillerimin birçoğunu İskoçya'da, Edinburgh'da Profesör Simpson'ın hastası olan ve genellikle iki veya üç ay o şehirde ikamet eden annemle geçirdim. Bir yaz tatilimde Greenock'ta yaşlı John Woods'un yanında kaldım. O, Clyde'da gemi yapımının babasıydı. O zamanlar babam için Lizbon ile Porto arasında ticaret yapmak üzere ahşap bir vapur inşa ediyordu. Başka bir yaz tatilimi, babamın firması için 1.100 tonluk "Bucton Castle" adlı yelkenli gemiyi inşa eden Devon'daki Bideford'lu gemi yapımcısı Bay Cox'la geçirdim. Bu ziyaretler sırasında edindiğim gemi yapımı bilgisi, sonraki hayatımda benim için paha biçilemez bir değere sahip oldu. Yaz tatillerimden bir diğeri, Liverpool şirketine Botanik Bahçeleri'ni çevreleyen araziyi satın almaları ve halka açık bir park olarak düzenlemeleri için dua eden devasa bir dilekçeye imza toplamakla geçti. Dilekçemle birlikte Botanik Bahçeleri'nin Edge
Lane kapısında birkaç hafta bekledim ve
o kadar çok imza topladım ki dilekçe iki adamın taşıyabileceğinden
daha ağırdı. Başarılı olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum ve Wavertree Park, Liverpool halkının zevk ve eğlencesine büyük katkıda bulundu ve Botanik Bahçelerini korumanın bir yolu oldu. Sanırım şimdiye kadar başardığım en faydalı şeylerden biriydi.

BÖLÜM II.

DÜNYA ÇAPINDA SEYAHAT.

Okulu bıraktıktan sonra, kasabanın en eski ve önde gelen aracılık evlerinden biri olan Salisbury, Turner ve Earle'ün ofisine girdim. Ortaklar, Bay Belediye Meclisi Üyesi John H. Turner (boyutunun küçüklüğüyle dikkat çekici), Bay Horace Turner ve Bay Henry Grey'di. Kıdemli çırağım, merhum Albay Morrison'dı. Bu ofiste çok uzun süre kalmamıştım ki, Ben Lomond'da bütün gece dışarıda kalmamın sonucu olarak çok şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım. Babam ve bir grup arkadaşımla birlikte gün batımını görmeye gitmiştik; Aşağı inerken yolumu kaybettim ve
karanlığın yaklaştığını, çok bataklık bir arazide kendimi bulduğumda, gün ışığını beklemek için bir kayanın üzerine oturdum.
Yoğun yağmur yağdı ve sırılsıklam oldum, bu da beni o kadar
kuvvetle saran bir soğuk algınlığına neden oldu ki doktor bana bir deniz yolculuğu
verdi ve 20 Kasım 1857'de Melbourne'e gitmek üzere "Red Jacket" adlı gemiye bindim. Altın ateşi zirvedeydi ve
Avustralya ile yolcu ticareti çok hareketliydi. Gemimiz yolcularla
doluydu; günün en iyi gemisiydi ve son ana kadar yelken açabilmesi için
çift mürettebat taşıyordu. Çok keyifli bir yolculuk yaptık ve altmış üç günde Port Phillip Heads'e ulaşarak rekoru kırdık.

Geelong'dan altı atın çektiği posta arabasıyla Ballarat'taki altın madenlerini ziyaret ettim, yollar sadece çalılıkların arasından
geçilmiş patikalardı. Birkaç madenden aşağı indim; bu sırada alüvyonlu tortular
işlenmişti ve madenlerin çoğu
önemli bir derinlikte
işleniyordu. Melbourne'de Bay Strickland'ın yanında, Yarra-Yarra kıyısındaki büyüleyici bir villada kaldım. Melbourne'den
ayrılarak, babamın birçok iş arkadaşının olduğu Sidney'e giden bir vapura bindim ve koyda yatçılık yaparak ve kırsalda
gezerek çok iyi vakit geçirdim. Kendimi çalılıklarda kaybetmeyi başardım ve bütün bir
gün boyunca nerede olduğumu bilmeden yalnız bir gezgindim. Garip hisler ve çok fazla endişe dönemiydi. Sonunda, akşamın geç saatlerinde
bir çobanla karşılaştım, bana sade yemeğinin en iyisini verdi ve
beni en yakın köye
götürdü.

Avustralya'dan Valparaiso'ya giden küçük bir tekne olan "Avon'un Kraliçesi" ile yelken açtım; tekne sadece 360 ​​tonluktu ve tek yolcu bendim.

Valparaiso'ya doğru olan yolculuğumuz olaylıydı. Kötü hava koşulları ve güvertede bize büyük hasar veren
ağır bir kasırga vardı. Mizzen
armasında bir branda ile iki gün boyunca idare ettik. Fırtına merkezinden geçtik, burada rüzgar yoktu,
ama müthiş ve çok karışık bir deniz vardı ve burada her türden yüzlerce
deniz kuşu gördük. Valparaiso'da Guayaquil'de kakao yüklemek için bir
kiralık
aldık. Kıyı boyunca güzel bir yolculuk yaptık ve nehirden Guayaquil'e doğru yelken açmak cennet gibiydi; sağımızda And Dağları'nın panoraması vardı, diğer tarafta ise zengin yeşilliklere sahip Puna adası;
saf deniz kanallarında flamingo sürüleri yürüyordu ve
pelikanlar kumlukların kenarlarında balık tutmakla meşguldü.
Guayaquil'de iyi timsah avı yaptık, avlanması en kolay
olan bir av değildi. Bu sürüngenler en uygun şekilde takip edilmeliydi;
güneşte uzanmış ve uyuyor gibi görünseler de, kocaman ağızları açık, kulakları çok tetikteydi ve
görüntü alanına girmek çok zordu. Tekneden karadan olduğundan daha iyi başardık, çünkü teknenin gelgitle sürüklenmesine izin vererek
duyulmadan kolayca görüş alanına girebildik.

And Dağları'nın eteğindeki Bodegas'ı ve bazı Kızılderili köylerini ziyaret ettim.
Bütün ülke çok ilginçti ve tropikal kuşlar ve çiçekler açısından çok zengindi. Seyahati oldukça konforlu hale getirmek için çok fazla yılan vardı, ancak zamanla hepsinin bizden uzaklaşmak için ellerinden geleni yaptıklarını gördük ve daha fazla güven kazandık.

Guayaquil'de çok tatsız olabilecek küçük bir macera yaşadım. Bir devrim vardı ve hükümet birlikleri şehri yeni ele geçirmişti; bilmeden bir barikatın içinden geçme talihsizliğine uğradım, barikat yarım düzine kadar yırtık pırtık siyah askerden oluşuyordu ve bana askeri bir karakol olduğunu ima etmediler. Hemen tutuklandım ve hapishaneye götürüldüm. Burada birkaç saat boyunca en korkunç görünümlü haydutlarla çevrili olarak kaldım ve avluya açılan iğrenç inlerden birinde onlarla birlikte kilitleneceğim zamandan ölümcül bir korku içindeydim. Neyse ki, yakalanmama ve hapsedilişime tanık olan bir Amerikalının nazik müdahalesiyle serbest bırakıldım.

Guayaquil'de bir kakao yükü yükleyip siparişler için Falmouth'a doğru yola çıktık. 110 günlük olaylı olmayan bir yolculuğun ardından Kasım 1859'da bu limana ulaştık. Gemiyi limanın girişindeki Manacle Kayalıkları'na yanaştırdık; rüzgar doğuya doğru esti ve tekrar kanalın dalgalarına doğru sürüklendik; Falmouth'u tekrar görmemiz yirmi dört gün sürdü. Bazen Fastnet kadar batıya doğru sürüklenen bir dizi doğu fırtınasına karşı mücadele ettik. Uzun süre devam eden doğu rüzgarları tarafından tutulan gemi filosu çok büyüktü ve Amirallik, yardım için erzakla birlikte yardım gemileri göndermek zorunda kaldı.

Kanal'da doğu fırtınası yaşamamış olan hiç kimse, bir dizi şiddetli fırtınaya karşı sürekli mücadele etmenin ne kadar zor olduğunu tahmin edemez, soğuk ve kasvetli, sulu kar ve karla. Bazen rüzgar azalırdı ve biraz ilerleme kaydedebilirdik ve belki de Scilly Adaları'na kadar ilerleyebilirdik, bu da limanımıza erken varma umudumuzu artırırdı, sonra başka bir fırtına çıkar ve bizi tekrar İrlanda'nın batısına geri götürürdü ve aynı şey tekrar tekrar tekrarlanırdı. Kanal, olumsuz fırtınalar tarafından tutulan gemilerle doluydu ve
iç pazarlar ham ürün tedarikinin eksikliği nedeniyle düzensizdi. Tüm bunlar artık geçmişte kaldı, vapurlar karşı rüzgarlardan bağımsız ve kışın doğudan esen fırtınalar artık gemi sahiplerinin ve tüccarların
kalplerine korku salmıyor.

Bu yolculuk sırasında, deniz yaşamının günlük rutininin monotonluğunu azaltmak için kendi kendime navigasyon öğrendim, dümende numaramı yaptım ve
hava durumu kulağının yanındaki rif yaparken yüksekte bir yerim vardı, burada Amos adında yaşlı bir savaş gemisi adamıyla birlikte çalıştım. Amos, eski moda İngiliz denizcisinin asil bir örneğiydi.
Kalenin kralıydı ve oradayken küfür veya kötü söz duyulmazdı. O zamanlar edindiğim navigasyon ve denizcilik bilgisi hayatım boyunca benim için çok değerli oldu. Bu, kendimi
yararlanacak kadar akıllı olduğum
harika bir fırsattı. Bu gemide olduğum süre boyunca -yaklaşık sekiz ay- dümende numaramı yapmayı veya yukarı doğru rif yapmak için gitmeyi hiç aksatmadım. Cape Horn açıklarında, iki saat boyunca baş serende yattığımı ve yakın bir rif
bağladığımızı çok iyi hatırlıyorum. Hiçbir şey yapamadan yelkenden donmuş karı ve buzu çıkarmak için emniyet pimlerini almak zorundaydık ve gemi deniz yolunda o kadar çok çalışıyordu ki görevimiz çok zordu. Navigasyonda o kadar ustalaştım ki aylarda rahatça çalışabiliyordum ve 110 gün boyunca karayı görmeden eve döndükten sonra geminin konumunu gerçek konumundan üç mil uzakta, Wolf Rock'ın yakınında, Land's End'de, eski kaptanın boylamında on ila on iki mil uzakta olduğunu belirledim. İyi karaya çıktığım için çok gurur duyduğumu hatırlıyorum. Eski kaptana öğlen karayı göreceğimizi
söyledim. Gülümsedi ve saat üçten önce varamayacağımızı söyledi. Saat birde ön direğe
çıktım ve orada daha birkaç dakika
kalmamıştım ki "Land Ho!" diye bağırdım. Denizin Wolf Rock'ın üzerinden geçtiğini gördüm.

BÖLÜM III.

LIVERPOOL.

Liverpool, İngiltere tarihinde iki önemli yeri
doldurmuş olmasıyla eşsiz bir konuma sahiptir. Birincisi, kalesinin etrafında kümelenmiş ve Kral John'dan 1207 tarihli bir tüzüğe sahip küçük bir kasabaydı, haliçi İngiltere ile kardeş adası İrlanda arasında geçen önemsiz ticaret için güvenli bir liman sağlıyordu. Bu şekilde
bulunan kasaba, ülkeyi uzun yıllar boyunca taciz eden ve sıkıntıya sokan ve ilerlemesini engelleyen siyasi hareketlerde ve dış ve iç savaşlarda payına düşeni
üstlenmek zorundaydı. 1200 ile 1800 yılları arasında geçen altı yüzyıl, Liverpool tarihinin bu bölümünü çok sayıda pitoresk ve romantik şeyle
kaplayan birçok olayla dolu olsa da, on sekizinci yüzyılın sonunda Liverpool'u hala küçük, hatta önemsiz bir yer olarak görüyoruz; 1790'da nüfusu sadece 55.000 iken, nakliyesinin tonajı sadece 49.541 tondu.

Bunun "eski" Liverpool'un tarihini kapattığı söylenebilir. On dokuzuncu yüzyılın
şafağında yeni bir Liverpool ortaya çıktı. Amerikan ticaretinin
açılması, 1814 barışı ve buharlı gemilerin
geliştirilmesi, liman ticaretinin
büyümesine muazzam bir ivme kazandırdı ve Liverpool adını ticaret ve bilimdeki en büyük başarılarla
eş anlamlı hale getiren o geniş ve dünya çapındaki ticaretin temellerini attı. Liverpool
ve Manchester Demiryolu'nun inşası, demiryollarının anası, rıhtımlar ve Atlantik'in neredeyse bir buharlı feribotla köprülenmesi, her zaman bir çağ açıcı olarak öne çıkacaktır.

Böylece Liverpool yüz yıldan biraz fazla bir sürede küçük bir kasabadan büyük bir şehre, günümüzün şehrine dönüştü.

1860-1870 YILLARINDA LIVERPOOL.

Ancak benim hikayem, iş kariyerime başladığım altmışlı yıllarla başlamalı. Şehrin ve ticaretinin büyümesi o zamandan beri ülkenin büyümesiyle tam olarak orantılı oldu. Aradan geçen elli yılda İmparatorluk alanını ve nüfusunu ikiye katladı ve Birleşik Krallık ticaretini üçe katladı. Yeni eklenen bölgeler de dahil olmak üzere Liverpool'un nüfusu aynı dönemde 433.000'den 750.000'e, nakliyemizin tonajı ise 4.977.272 tondan yaklaşık 17.000.000 tona çıktı. Birleşik Krallık'ın ihracat ticaretinin üçte birini ve ithalat ticaretinin üçte birini gerçekleştiriyor ve krallığın nakliyesinin üçte birine, dünyanın ise yedide birine sahip. Bu olağanüstü genişleme sırasında limanın ticaretinde yer almak ve şehrin bu büyüme ve gelişme döneminde kamu işlerinin yürütülmesiyle ilişkilendirilmek bir ayrıcalıktı. Bunun büyük bir kısmı kendi halkının girişimciliği ve aydınlanması sayesinde oldu. Liverpool gemi sahipleri, refahına büyük ölçüde katkıda bulunan buharlı gemi işletmeciliğinin öncüleri oldular; Tüccarları pamuk ve tahıl ticaretini büyüttüler ve vatandaşları da halkının sağlığı ve refahı için yapılan her türlü hijyenik iyileştirmeyi teşvik etmekte gecikmediler.

Geçtiğimiz elli yıl boyunca kasabanın kanalizasyonu yeniden yapıldı, sokaklar geçirimsiz bir kaldırımla döşendi ve yeni bir su kaynağı
getirildi. Şehir bir dizi halka açık park ve rekreasyon alanıyla çevrildi, hamamlar ve çamaşırhaneler kuruldu, nüfusun çeşitli banliyö merkezlerinde ücretsiz kütüphaneler açıldı, bodrum evleri kaldırıldı ve mahkeme ve apartman daireleri şeklindeki yerleşim yerleri ortadan kaldırıldı ve bunların yerine temiz ve konforlu işçi evleri ve apartmanları konuldu. İçki laneti, meyhanelerin yüzde yirmi beşinin kapatılmasıyla etkili bir şekilde kontrol altına alındı. Profesör Ramsay Muir'in ilginç _Liverpool Tarihi_ kitabından alıntı yapmak gerekirse: "Böylece, şehir yönetimi, özellikle son otuz yılda, vatandaşlarının sağlığı ve mutluluğu için daha önceki tarihinin gösterdiği hiçbir şeye benzemeyen bir sorumluluk üstlendi ve şehrin bir bütün olarak vatandaşları için şu anda yapmaya çalıştığı şeyin tam bir açıklaması yapılacaksa, bu yıllar boyunca yürütülen olağanüstü aktif hayırseverlik ve din çalışmaları hakkında da çok şey söylenmelidir." Bugünün Liverpool'u, altmışlı ve yetmişli yılların Liverpool'undan çok farklı bir şehirdir, aslında onları aynı şey olarak tanımak zordur; sokaklar kalır, ancak genişletilmiş ve iyileştirilmiştir ve aşağı ve genellikle bakımsız çevreleri kaybolmuştur; ve modern mimarimiz her zaman en iyilerden olmasa da, yeni binalarımız en azından onur ve önem katmaktadır. Shaw's Brow,
sıra sıra, pis dükkanları, her sokağın köşesindeki alçak bir meyhanesiyle
William Brown Sokağı'na yerini bıraktı, bir tarafı Müzemiz, Kütüphanelerimiz, Sanat Galerimiz ve Sessions House'la, diğer tarafı ise St. George's Hall ve St. John's Gardens'la süslüydü. Stanley Sokağı'nın etrafında kümelenen ve eski kıyafet ve ikinci el mobilya satıcılarının işgal ettiği
kuş yuvaları, bankalar ve kamu binalarıyla çevrili Victoria Sokağı'yla değiştirildi. Denizciler Evi ve Gümrük Binası'nı çevreleyen, gerçek birer kötülük yuvası olan
korkunç gecekondu mahalleleri ortadan kalktı.

[İllüstrasyon: _William P. Herdman tarafından çizilmiştir._

SHAW'S BROW'UN KUZEY YANI,
ŞİMDİ WILLIAM BROWN SOKAĞI.]

[İllüstrasyon: _William P. Herdman tarafından çizilmiştir._

SHAW'S BROW'UN GÜNEY YANI,
ŞİMDİ WILLIAM BROWN SOKAĞI.]

Kirli, kötü döşenmiş kasaba artık Birleşik Krallık'taki en iyi döşenmiş ve en iyi
çöplenmiş kasabadır. Kasabanın büyümesi ve tramvayların
uzatılmasıyla, yerleşim yeri Liverpool daha da dışarı itildi
ta ki daha fazla gidemeyecek duruma geldi ve şimdi yolunu Cheshire'a buluyor. Liverpool tarafında uzun yıllardır hiçbir önemli özel konut inşa edilmedi. Aigburth'un büyüleyici banliyösü
uzun zaman önce yıkıldı, ancak en büyük değişim
rıhtımlarda gerçekleşti. Eski rıhtımlar, şu anda kullanılan daha büyük gemiler için yeterli su derinliği ve rıhtım alanı sağlamak amacıyla yeniden düzenlenmek zorundaydı ve Atlantik buharlı gemi ticareti için özel rıhtımlar inşa edilmek zorundaydı. Altmışlı yıllarda Prens'in rıhtımı, Hindistan ve Güney Amerika'nın Batı Kıyısı'na ticaret yapan yelkenli gemilerle doluydu. Batı tarafından boşaltıp doğu tarafından yükleme yapıyorlardı. Bir yelkenli geminin dışarıya giden kargosunu yüklemek için dört ve beş hafta geçirmesi oldukça yaygın bir şeydi. Rıhtımların duvarlarına ve gemilerin donanımlarına, Lloyd's'taki A1 adlı ünlü kliper gemisinin Kalküta veya Bombay'a yelken açacağını bildiren ve acentenin adını vb. veren posterler asılmıştı. Prens'in rıhtımının güney ucunda, Prens'in veya George'un rıhtımına giren gemilerin girdiği bir gelgit havzası olan George's havzası vardı. Brocklebank'in Kalküta gemilerinden biri olan "Martaban"ın bu havzaya yelkenle girdiğini hatırlıyorum; çok akıllıca yapılmıştı ve
kanvasın içeri alınması ve yelkenlerin toplanıp sarılması denizcilik dersiydi. George'un rıhtımı çoğunlukla Lizbon veya Azor Adaları'ndan gelen meyve satıcıları olan
şunlara adanmıştı ve
ringa balığı sezonu boyunca balıkçı tekneleri bir köşede boşaltma yapardı, balıkçı kızları balıklarını almak için gemiye binmek üzere tahtalardan aşağı inerlerdi.
Her Pazar İlahi Ayin'in yapıldığı eski bir gemi olan Denizciler Kilisesi
başka bir köşedeydi. Albert rıhtımı, şeker, jüt ve keten tohumu yüklerini boşaltan Doğu Hintlilerle ve Çin'den gelen çay gemileriyle doluydu; dışarıya doğru olan yüklerini bitişikteki Salthouse rıhtımına yüklüyorlardı; daha güneyde, Kral ve Kraliçe'nin rıhtımları, kıta limanlarına ticaret yapan küçük yabancı gemilerle doluydu. Eski New York gemileri, yelkenli gemiler, Bramley Moore rıhtımına yükleniyorlardı; ve daha kuzeydeki rıhtımlar, Kanada en kuzeyde olduğu için, Akdeniz'e ticaret yapan vapurlarla ve Cunard ve Inman gemileriyle doluydu. Bugün, bir kişi rıhtımların bir ucundan diğerine avlanırken, bir yelkenliden daha büyük bir düzine yelkenli gemiye rastlamadan
bulabilir. Yelkenli geminin
çıkmasıyla Liverpool'un hayatından romantizmin çoğu
yok oldu. Rıhtımlarda dolaşmak ve eski yelkenli geminin akıllı donanımına ve gemi gibi görünümüne hayran olmak bir zevkti. Sahibi ve kaptanı ve aslında onunla bağlantılı olan herkes gemilerine bağlandı ve tüm yaptıklarıyla gurur duydu. O günlerde Mersey nehri muhtemelen yarım düzine veya daha fazla Hintlinin bir çapaya uzandığı, çekilerek içeri veya dışarı çekildiği veya kendi brandaları altında yelken açtığı görkemli bir manzaraydı.

[İllüstrasyon: Randles'ın fotoğrafı.

MERSEY RİHTIMLARI VE LİMAN KURULU OFİSLERİ.]

Her zaman harika ışık değişimleriyle ve canlı akan sularıyla güzel olan Mersey nehri, eski yelkenli gemi günlerinden beri hiç bu kadar güzel olmamıştı. O zamanlar, yüksek suların tepesinde dışa doğru giden filo denize doğru ilerliyordu ve Pier Head'den Rock Light'a kadar olan tüm nehir, her boyuttaki gemiyle doluydu. Denize doğru yol alıyor, viraj ve çapraz viraj yapıyordu. Gergin direkleri ve kar beyazı yelkenleriyle kliper ve bronz yelkenleriyle küçük kıyı treni, hepsi birlikte harika renkler ve sonsuz güzelliklerle dolu bir resim oluşturuyordu.

RİHTIM KURULU.

Liverpool halkının kamu hizmetinin Mersey Rıhtımları ve Liman Kurulu'nun yönetiminden daha fazla gurur duyduğu hiçbir dalı yoktur. Kurul üyeleri her zaman önde gelen tüccarlarımızdan, gemi sahiplerimizden ve brokerlerimizden seçilmiştir ve başkanları olarak olağanüstü yeteneklere sahip kişileri seçmekte şanslı olmuşlardır. Charles Turner, M.P., Robert Rankin, William Langton, Ralph
Brocklebank, T. D. Hornby, Alfred Holt, John Brancker'ı hatırlayabiliyorum; ve Kurul bugün, makamının en iyi geleneklerini layıkıyla sürdüren Bay Robert Gladstone tarafından yönetiliyor.

Son yıllarda üyeler hiçbir yarışma olmadan seçiliyordu, ancak her zaman böyle değildi. Yetmişlerde, kişisel uygunluk sorularından değil, ticari rekabetlerden kaynaklanan ciddi
yarışmalar vardı. Çeşitli ticaretlerin, kendi ticaretlerinin özel çıkarlarını gözetecek üyeleri aday göstermeleri moda olmuştu.
Bir ticaret diğerlerinden daha fazla temsil elde ettiğinde kıskançlık
uyanıyordu. Buharlı gemi sahiplerinin çıkarları, yelkenli gemi sahiplerinin çıkarlarına zıttı. Biri sevkiyatı güvence altına almak için tahsis edilmiş rıhtımlar istiyordu, diğeri ise serbest ve tahsis edilmemiş rıhtım alanı istiyordu. Pamukçular
pamuk için özel tesisler, keresteciler ise kereste ve anlaşmaların depolanması için alan istiyordu. Her ticaretin kendi dernekleri vardı
ve ayrıca, bağımsız adamlar seçerek bu ticaret delegasyonu sistemini bozmaya çalışan bir vergi mükellefleri derneği vardı.
10 sterlinlik liman aidatı ödemesi oy sağlıyordu. Bu yüzden eşcinsel oyları kolayca ve kapsamlı bir şekilde üretiliyordu. Gemi sahipleri ve tüccarlar, istihdam ettikleri her memuru nitelendiriyordu. Üyelerin aday gösterilmesi 1 Ocak'ta, seçim ise ertesi gün gerçekleşti. Seçimler hararetle
çekişiyordu, ancak her zaman centilmence ve çokça iyi bir mizahla.
Oy pusulalarını doldurmak ve herhangi bir aday için çoğunluğu sağlamak beceri gerektiriyordu.

Bu seçimlerle meşgul olanlar arasında
William Johnston, Robert Coltart, Worsley Battersby, Edmund Taylor,
Arthur Forwood, G. B. Thomson, George Cunliffe ve James Barnes.

Vergi mükellefleri derneği, bağımsızlık yanlısı bazı adamların seçilmesiyle çok iyi şeyler başardı. Bu dönemdeki özel isteğim, Kurulu borçlarını finanse etmeye ikna etmekti. Böylesine büyük bir yüzen borcun sadece külfetli ve elverişsiz olmakla kalmayıp, mali sıkıntı zamanlarında veya yıllarca süren kötü ticaret döngüsünde bir tehlike kaynağı olabileceği düşünülüyordu. Adaylık günlerinde ve ayrıca basın ve Ticaret Odası aracılığıyla borcun finanse edilmesini istedim. Bay Brocklebank liderliğindeki Kurulun güçlü muhalefetiyle karşılaştı, ancak zamanla Şirket liderliği ele geçirdikten sonra, Liman Kurulu borcunun bir kısmını akıllıca finanse etti.

Vapurların kademeli olarak artması, yelkenli gemilerin geçişi ve liman ticaretinin büyük bir kısmının artık "gemiler" tarafından yürütülmesi, ticaret rekabetlerini büyük ölçüde ortadan kaldırdı;
Bu nedenle Liman Kurulu seçimlerine artık pek ilgi gösterilmiyor.

Mevcut nesil, limanların 1857'ye kadar bir Şirket Komitesi tarafından yönetildiğini pek bilmiyor. Benim gençliğimde Liverpool halkı, Parlamento'nun Birkenhead limanlarını kendilerine dayatma eylemine çok öfkeli ve kızgındı. Bu limanlar özel bir şirket tarafından inşa edilmişti ve iflas etmiş ve umutsuz bir başarısızlıktı. Ancak Birkenhead'in Parlamento'da güçlü bir etkisi vardı ve Liverpool limanlarının herhangi bir şekilde genişletilmesine şiddetle karşı çıktı ve Birkenhead limanlarının adil bir oyuna sahip olmadığını ve Liverpool'un fazla ticaretini karşılayamayacağını iddia etti. Sonunda, 1857'de Liverpool bunları 1.143.000 £'ya satın almak zorunda kaldı ve birkaç yıl içinde 3.859.041 £ harcamak zorunda kaldı. Bu harcama o zamandan beri Liverpool için ciddi bir yük oldu. Parlamento'nun düşmanca eylemi burada da durmadı. Şehir aidatları Liverpool'dan alındı ​​ve 1.500.000 £'luk bir ödeme karşılığında takas edildi. Liman arazisinin yönetimi, üçü hariç, liman vergi mükellefleri tarafından seçilen
mütevelli heyetinin eline verildi.

Eskiden Liman Kurulu, tüm Konseyi davet ettiği fener gemilerini incelemek için yıllık bir gezi düzenlerdi.
Bunlar keyifli günlerdi ve gelecek yılın Belediye Başkanının bu
durumlarda seçildiği varsayılırdı. Bu geziler Liman Kurulu ile Şirket arasında iyi bir hissin oluşmasına katkıda bulundu ve bu, limanın refahını
korumak istiyorsak çok önemlidir. Bazen Şehir Babalarımızın limanlarımızın ve ticaretimizin Liverpool'un can damarı olduğunu unuttuğunu düşünüyorum.

Bay John Bramley Moore'un Dock Board'daki büyük çalışması
benim günümden önce tamamlandı, ancak Liverpool'a olan ilgisini sonuna kadar sürdürdü ve
1882'de Kuzey Dock sisteminin açılışında hazır bulundu, orada
onu gördüm. Rıhtımların kuzey yönünde genişletilmesini sağlamak için ne kadar yorulmak bilmeden çalıştığını, Lord Derby'den Bootle kıyısını Dock Board'a sunmasını istediğini, bunun Derby ailesi için
çok büyük kazanç sağlayacağını söylediğini anlatırdı. Lord Derby, onu buna ikna etmenin
çok zor olacağını ve bunun için
90.000 £'yu reddettiğini söyledi. Bay Bramley Moore daha sonra, Lord Derby kıyı haklarını devrederse, Dock Komitesi'nin tüm arka araziyi ganimetlerini depolamak için kullanarak kaldıracağını, bunun da yeterli bir
tazminat olacağını düşündü. Anlaşma bu temelde tamamlandı, Dock Komitesi iki mil nehir kıyısını güvence altına aldı ve Derby ailesi Bootle'ın en önemli bölümünün yerini aldı ve şimdi
en değerli mülklerinden birini oluşturuyor.

Yeni edinilen bu arazide inşa edilen ilk rıhtımlardan biri, başkanın adını taşıyan
Bramley Moore'du.

Hiç kimse rıhtım arazisinin yönetimini karakterize eden girişimciliği ve bilgeliği takdir etmemek elde değil. Belediye çalışmaları
halkın talebini takip eder ve nadiren onun önüne geçer; ancak
rıhtımların sağlanması, yaşanması muhtemel talebi öngörmelidir. Tüm bunlarda Dock Board, çok utanç verici koşullar altında,
cesaretle ve ihtiyatla hareket etti.
Manchester Gemi Kanalı'nın inşası önemli ölçüde zor bir sorun teşkil etti,
ancak Dock Board yalnızca Liverpool ve Liverpool ticaretine bakma gibi cesur ama akıllıca bir politika benimsedi ve ticaretin değişen koşullarına
sağladıkları olanaklar limanın ticaretini
korumak için azımsanmayacak bir katkı sağladı.

LİVERPOOL BORSA.

Liverpool Borsası'nda büyük bir değişiklik yaşandı.
Altmışlı yılların başlarında eski Borsa binaları hala varlığını sürdürüyordu.
Nelson'ın anıtını çevreleyen bina klasik bir tasarıma sahipti,
yüksek sütunlar İyon başlıkları ve ağır bir kornişle taçlandırılmıştı.
Haber odası doğu kanadındaydı ve bir tarafta Exchange Caddesi Doğu'ya bakan pencereler, diğer tarafta ise "bayraklar" vardı. Odanın tavanı destekleyen iki sıra yüksek sütun vardı; ve çeşitli bölmelerde sadece gazete bayileri için değil, sandalyeler ve masalar için de bolca yer vardı ve gösterişli ama daha az konforlu halefinden çok bir kulüpteki okuma odası görünümüne sahipti. Borsanın batı ve kuzey tarafında, üstlerinde depolar bulunan ofisler vardı. Borough Bridewell, High Street'te bulunuyordu ve şu anda Brown's Binaları tarafından
kaplanıyordu ve Sessions House, haber odasının şu anda bulunduğu alanın bir kısmını işgal ediyordu. Altmışlı yıllarda, değişim öğleden sonra dört ile beş arasındaydı, ancak sabahleyin de çok iş yapılıyordu. Hiçbir tüccar veya komisyoncu, haber odasındaki "sütunlarda" haberleri okumadan
günlük işe başlayamayacağını düşünüyordu. Borsadaki işlerin katipler tarafından yapılması yerine, uzun bir şapka ve redingot giymenin
sadece saygılı bir davranış olduğunu düşünen müdürler tarafından yapılıyordu. O günlerde giyimde biraz fazla resmiyet olsa da, bu günlerde ne yazık ki çok az resmiyet var ve uzun şapka ve redingotların ortadan kalkmasıyla birlikte, ticari ilişkilere çekicilik katan ve Borsa ve ofisle sınırlı kalmayan, evde ve özel hayatta da yansıyan o zarif tavırların ve saygılı düşüncenin terk edilmesine de üzülmek gerekiyor.

[İllüstrasyon: _W. G. Herdman tarafından çizilmiştir._

LIVERPOOL BORSASI, 1860.]

Ticaret gemileri brokerları ve genel ürün brokerları işlerini haber odasında yürütürken, pamuk brokerları her türlü hava koşuluna meydan okuyarak "bayraklarda" bulunuyordu.

Mevcut haber odası 1867'de açıldı ve kısa bir süre sonra Belediye Başkanı Bay Edward Whitley, Prens Arthur ve Prens ve Prenses Christian'ın onuruna bir balo verdi, Belediye Binası'ndaki balo salonu haber odasına ahşaptan yapılmış uzun bir koridorla bağlanıyordu. Her iki odada da dans edildi.

Birkaç kez yoğun kar yağışından sonra, "bayraklar" üzerinde kartopu kavgaları yapıldı, ta ki ciddileşene kadar, polis müdahale etmek ve onları durdurmak zorunda kalana kadar. Mevsime uygun bir şekilde yapılan kartopu değişimi, "bayrakları" sık sık ziyaret eden daha sert unsurlarla bir mücadeleye dönüştü.

1860'tan 1870'e kadar Borsa'nın birçok müdavimini hala hatırlıyorum, büyük limanın çeşitli çıkarlarını iyi temsil eden adamlar. Redingotlar ve uzun şapkalar kural olsa da, birçoğu hala gece elbisesi
ceketleri ve azımsanmayacak sayıda beyaz kravat takıyordu. Yaşlı Miles Barton, sevimli bir figür, neşeli gülümsemesi ve gözlerinin üstüne çektiği şapkasıyla; Quaker Isaac Cook, en katı giysileriyle; Harold Littledale, Birkenhead'in dostu ve Dock Board'un eleştirmeni; Michael Belcher, zengin ve başarılı pamuk komisyoncusu; iki Macrae, ticaret için pamuğun başlıca alıcıları; Tom Bold, eskiden her özgür adamın oyunun değerini bilen aktif Muhafazakar siyasi taktikçi; H. T. Wilson, White Star Line'ın kurucusu ve Muhafazakar Parti'nin Napolyon'u; Brezilya'ya giden vapurların öncüsü olan ve çoğu öncü gibi başarısız olan Edmund Thomson; pamuk pazarının "kralı" olan ve çok zengin adamlardan oluşan
muazzam bir müşteri kitlesine sahip olan John Newall; Konfederasyon Hükümeti'nin temsilcisi ve aynı zamanda büyük abluka koşucusu olan C. K. Prioleau. Bayan Prioleau, Liverpool'un en güzel kadını olarak kabul ediliyordu. Bay Prioleau, Piskoposun şu anda sarayı olarak kullandığı Abercromby Meydanı'ndaki evi inşa etti. Pamukta çok başarılı ve cesur bir operatör olan, ancak görünüşte en utangaç ve ürkek adamlardan biri olan R. L. Bolton da iyi bilinen bir isimdi; geceyi gündüze çevirme sevgisiyle anıldığı için nadiren günün geç saatlerine kadar
ortaya çıktı. James
Cox, zengin bekar, nitrat ticaretinin duayeni, sarayını
her zaman odanın bir köşesinde iyi bir şekilde ağırladı. Uzun boylu, görünüşüyle ​​seçkin, akıcı
konuşan, her Muhafazakar kürsüde hoş karşılanan J.
Aspinall Tobin'i iyi hatırlıyorum; küçük
akşam yemekleri ve mükemmel
portuyla ünlü John Donnison; Borsa'daki en uzun adam Sam Gath; Marriotts'taki güçlü ortak, önde gelen bir muhalif olan ve Allerton, Cleveley'de inşa edip yaşayan Joseph Leather; pamuk hakkında
ünlü bir kahin ve pamuk hakkında
ünlü bir kâhin olan Maurice Williams - daha sonra Bay John Grant Morris tarafından satın alınıp yeniden inşa edilen Allerton Priory'de yaşıyordu; pamuk komisyoncuları Haigh and Co.'nun saraylı ve görkemli şefi Thomas Haigh; oğlu ve herkes tarafından
sevilen, en canlı ve geveze adam Edwin Haigh; Lloyd Rayner ve kardeşi Edward, genel olarak en büyük komisyoncular; S. Bigland,
düzgün ve dürüst konuşma; iki Reynold, Sea Island ve Mısır pamuğunda yetenekli; John Joynson ve kardeşi Moses; John Bigham, şişman
ve zengin; ve çok uzakta olmayan, yakında "odadan" ayrılıp yetenekli Kraliçe Danışmanı, Amirallik ve Boşanma Mahkemesi'nin bilgili Başkanı ve daha sonra krallığın bir üyesi (Lord Mersey) olmaya mahkum olan ve parlak kariyeri
şüphesiz büyük ölçüde erken dönem iş eğitimine bağlı olan oğlu John C. Bigham;
Pamuk Komisyoncuları Derneği'nin aktif sekreteri, pamukta yapılan iş miktarı hakkında
bir arı gibi vızıldayan, fikir toplayan Studley Martin; eski Waterhouse and Sons firmasının onurlu temsilcisi Thos. Bouch; her zaman hazır ve her zaman aktif olan ideal bir komisyoncu olan Edgar Musgrove. Ayrıca, gemilerin dışarıya yüklenmesi için kargo toplayan asil gemi brokerleri grubunu da unutmamalıyım: Robert Ashley, Louis Mors, W. J. Tomlinson, J. B. Walmsley, John McDiarmid, Robert Vining, Dashper Glynn, Tom Moss, G. Warren, S. B. Guion, bunların hepsi, diğer birçok kişiyle birlikte, o günlerde Liverpool ticaretini yapan güçlü çıkarları temsil ediyordu. Borsanın dışında, ancak işinin başarısı için çok gerekli olan avukatlar, sigorta brokerleri ve ortalama ayarlayıcılar vardı. Avukatlar arasında Bay Bateson ve Bay Squarey en büyük ticari uygulamaya sahipti; R. N. Dale önde gelen sigortacıydı; ve Bay L. R. Baily sadece ortalama ayarlayıcı olarak değil, aynı zamanda bir hakem olarak da Liverpool'un üyelerinden biri oldu. O günlerde, ticaret tahkimleri sisteminin kurulmasından önce, avukatlar ve profesyonel hakemler için bol miktarda istihdam vardı. Liverpool Pamuk Borsası'nın bir taslağı, Maurice Ranger ve diğerlerinin, yetmişli yıllarda birkaç kez piyasayı köşeye sıkıştırmaya çalışıp, belirli bir ayda teslim edilmek üzere "vadeli işlemler" satın alıp, sonra da spot piyasanın kontrolünü ele geçirerek satıcıların sözleşmelerini yerine getirmesini engellemeye
çalışan
diğerlerine atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz. Bay Ranger'ın operasyonları devasa bir ölçekteydi, ancak her zaman "kararsız bir zenci" vardı. Beklenmeyen şeyler oldu ve bu girişimlerde tam olarak başarılı olduğunu düşünmüyorum. Birçok
taklidi vardı, ama onlar da eşit derecede başarısızdı. Bay Joseph B. Morgan, gelecekteki sözleşmelerde
tasfiyeleri kolaylaştırmak için
pamuk bankasını kurarak
pamuk ticareti için yararlı bir iş yaptı.

Pamuk Borsası'nın yeni binaya taşınması
benim aktif iş günlerimden beri gerçekleşti ve ticaretin tüm seyri ve yöntemleri
değişti.

TİCARET.

Altmışlı yıllarda, yelkenli gemiler Liverpool rıhtımlarını doldurdu ve bunların tam
yarısı Amerikan bayrağını dalgalandırdı. Liverpool'un büyük ticaretleri
Amerika, Avustralya, Kalküta ve Batı Kıyısı ile yapılanlardı. James Baines ve Şirketi ile H. T. Wilson ve Şirketi'ne ait kliper gemileri Melbourne'e hızlı geçişleriyle ünlüydü,
James Beazley ve Şirketi'nin Doğu Hindistan ve Batı Kıyısı gemileri,
Imrie ve Tomlinson, McDiarmid ve Greenshields ve Brocklebanks
akıllılıkları ve denize elverişli nitelikleriyle haklı olarak kutlanıyordu.
Charles MacIver, Cunard Şirketi'nin kaderini yönetti ve bu hat daha sonra Liverpool rıhtım ücretlerinin üçte birini ödedi. Bay MacIver kararlı bir adamdı ve Liverpool'da bir güçtü; ilk gönüllü günlerinde 1.000 kişilik bir topçu alayı kurdu ve komuta etti. Disipline olan katı sevgisiyle ilgili birçok hikaye anlatılır. Akdeniz vapurlarından birinin kaptanı, karısını kendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkarmasına izin verilmesi için özel bir iyilik olarak ondan izin istedi. Bay MacIver isteği kabul ederken, bunun Cunard Şirketi'nin yönetmeliklerine aykırı olduğunu belirtti. Kaptan, karısıyla birlikte gemisine binmek üzere yola çıktığında, şaşkınlıkla başka bir kaptanla karşılaştı ve Bay MacIver'dan kendisi ve karısı için bir dönüş
yolcu bileti içeren bir mektup aldı. William Inman, Inman Hattı'nın servetini
artırıyordu ve İrlanda göç ticaretini inceleyen ve bundan kâr eden ilk kişiydi. Bibby'ler ve James Moss ve Şirketi, Akdeniz ticaretini fiilen kontrol ediyordu. "Serseri" vapur o zamanlar bilinmiyordu ve ana vapur hatlarının dışında birkaç gemi vardı; ancak Allanlar cepheye doğru ilerliyordu ve Bay Ismay, Atlantik seyahatinde devrim yaratan White Star Hattı'nı kuruyordu. Bay Alfred Holt, tek motorlu bazı küçük vapurlarla Batı Hindistan ticaretinde öncü çalışmalar yapıyordu. Bunları sattı
ve büyük bir şirket kurduğu Çin ticaretine girdi.

Harrisonlar yelkenli gemi sahipleriydi, ancak Charente'ye ticaret yapan küçük vapurlar da vardı. Daha sonra Brezilya'ya ve Kalküta'ya vapur seferleri başlattılar. Geriye dönüp baktığımızda, en uygunsuz gemiler gibi görünüyorlardı, ancak navlunlar yüksekti ve Baylar T. ve J.
Harrison'a uzun yolculuklar için en uygun vapuru hızla bulma ve filolarını her zaman güncel tutma konusunda itibar aittir.

Liverpool tüccarlarından bahsetmeyi unutmamalıyız, çünkü o günlerde bir tüccarın işi bugünkünden çok farklıydı.
Uzun ve ileri görüşlü görüşlere sahip olması gerekiyordu, çünkü vadeli işlemlerle korunma veya korunma diye bir şey yoktu; işi girişimcilik ve dikkat ve sağduyu gerektiriyordu. En aktif tüccarlarımız arasında T. ve J. Brocklebank; Finlay, Campbell ve Co. vardı; Baring Brothers; Brown, Shipley ve Şirketi; Malcolmson ve Şirketi; Charles
Saunders; Sandbach, Tinne ve Şirketi; Wm. Moon ve Şirketi; Ogilvy, Gillanders
ve Şirketi; T. ve W. Earle ve Şirketi; J. K. Gilliat; J. H. Schroeder ve Şirketi; Rankin, Gilmour ve Şirketi ve diğerleri.

Altmışlı yıllarda Liverpool'un iki büyük ticareti vardı. Dünyanın ürünleri olan antrepo ticareti, Liverpool'da merkezlenmişti ve oradan
kıtadaki çeşitli limanlara dağıtılıyordu. Süveyş Kanalı'nın açılması ve yabancı vapur hatlarının kurulması bu ticareti büyük ölçüde yok etti ve ürünler artık doğrudan Cenova, Anvers ve Hamburg'a gidiyor. Diğer büyük ticaret ise Amerikan ürünleriydi. Bunun için Liverpool en büyük ve en iyi pazarı sunuyordu. Bu ticaret ne yazık ki ciddi şekilde tehdit altındadır. Amerika'nın nüfusundaki artış artık üretimlerine büyük talepler yaratıyor ve ihracat için mevcut miktarları azaltıyor.

Liverpool aynı zamanda önemli bir üretim merkeziydi. Pirinç öğütme ve şeker rafine etme için başlıca yerdi, gemi yapımı ve lokomotif ve deniz motorları yapımı ise refahına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Liverpool'un geçmiş ticaretini ve mevcut ekonomik çevresini, gelecek için biraz endişe duymadan incelemek mümkün değildir. Sadece Liverpool'u uzun süredir merkezleri yapan ticaretler bir ölçüde başka yöne çevrilmekle kalmadı, aynı zamanda rakip limanların (çoğu durumda demiryolu limanları veya inşaatlarında kullanılan paranın faizini ödeme konusunda çok az veya hiç kaygısı olmayan limanlar) çabaları ticaretimizi ele geçirmeye yönlendirildi; bu konuda hala demiryolu şirketleri tarafından aktif olarak destekleniyorlar ve bu şirketler onlara tercihli taşıma oranları sağlıyor. Tüccarlarımızın ve gemi sahiplerimizin girişimleri için yeni yollar bulacağından ve kısmen kaybedilenlerin yerini yeni işlerin alacağından şüphe yok; ancak Liverpool'un önünde coğrafi konumunun haklı avantajını elde etmek için bir mücadele var ve bu mücadelede şehrin de payına düşeni yapması gerekiyor. Şehir ayrıca daha aydınlanmış bir politika benimsemeli ve üretim endüstrilerini teşvik etmelidir. Bu ancak şehir vergilerinde ve su ücretlerinde indirimlerle yapılabilir. Kayıp sadece nominal olacaktır; artan ticaret hacmiyle ve halkımızın şu anki geçici istihdam yerine istikrarlı bir iş edinmesiyle telafi edilebilir. AMERİKAN SAVAŞI.

1861'den 1865'e kadar süren Kuzey ve Güney Amerika Eyaletleri arasındaki büyük savaş Liverpool üzerinde geniş kapsamlı bir etki yarattı.

Bu tarihten önce Amerikan nakliyesi limanlarımızı doldurdu ve %82'sini. pamuk ithalatımızın % 100'ü Güney Eyaletlerinden geliyordu.

Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesi ve
demokrat adayın reddedilmesi, uzun süredir bekleyen
bir krizi tetikledi.

Kölelik, güneyin bir kurumuydu ve en insani şekilde yürütülmesine ve sistemin en kötü özelliklerinin çoğunun olmamasına rağmen, kölelik ilkesi kuzey halkının büyük bir kesimi için iğrençti ve güney, Lincoln'ün seçilmesiyle
bu kesimin her şeye gücü yeteceğinden korkuyordu. Güney Karolina, birlikten ayrılmak için egemen hakkını ileri süren ilk eyaletti. Diğer eyaletler onu yavaşça ve tereddütlü adımlarla takip etti ve 1861'in sonunda kuzey ve güney ölümcül bir mücadeleye girdi. Güney eyaletleri mücadele için yetersiz donanımlıydı, savaş malzemesi yoktu ve giyim ve yaşamın birçok gereksinimi için kuzeyli üreticilere bağımlıydılar.

Kuzeyin politikası, bu nedenle, hem karadan hem de denizden güneyi abluka altına almaktı; bu da birçok emtianın fiyatlarının güneyde hızla artmasına ve ana ihracatları olan pamuğun değerinin hızla düşmesine neden oldu.

İngiliz halkı, daha zayıf bir güç olarak güneye sempati duyuyordu ve ayrıca ticarette onlarla aktif olarak ilişki içindeydi. Federal komutan tarafından, güney elçileri Mason ve Slidell'in İngiliz posta gemisi "Trent"te tutuklanması, Büyük Britanya ile Hükümet arasındaki ilişkiyi iyileştirmedi ve kuzeye karşı kötü hisler yarattı.

Bu koşullar altında Liverpool tüccarları, ablukayı yürütmek ve güney limanlarına silah ve savaş mühimmatı taşımak için birçok maliyetli sefer düzenledi. _Modus operandi_, Nassau veya Bermuda'ya bir depo gemisi göndermek ve bu hızlı vapurlarla bağlantılı olarak ablukayı yürütmek ve pamuk kargolarını geri getirmek için kullanmaktı. Ticaretin
kârları büyüktü, ancak risk de oldukça
fazlaydı. Ticaret en iyi ihtimalle çok şüpheliydi; bir ablukanın etkili olmadıkça tanınamayacağı gerekçesiyle haklıydı. Amerika Birleşik Devletleri 150 gemiden oluşan bir abluka filosuyla başladı, ancak savaşın sonunda bu hizmette 750 gemi istihdam ettiler. Abluka
koşan kişi tamamen hızına güvenmek zorundaydı, çünkü kendi savunması için bir silah
ateşlemek onu hemen bir korsan gemisi haline getirirdi. Bu amaçla en hızlı vapurlar satın alınıp inşa edildi. Genellikle limandan çok
millerce uzaktaki Amerikan kıyılarını geçtiler ve sonra karanlığın örtüsü altında kıyı boyunca gizlice ilerlediler ve abluka filosuna
geldiler, sonra limana doğru bir hamle yaptılar. Heyecan verici bir işti ve birçok maceracı ruha hitap ediyordu ve başarılı olursa ödül büyüktü. Bence tüm bunların Liverpool'un ticari hayatı üzerinde moral bozucu bir etkisi oldu ve pamuk kıtlığının yarattığı yoğun spekülasyon ruhu da çok zararlıydı. Servetler tek bir günde kazanıldı ve kaybedildi. Barış ve savaş dengedeyken pamuk fiyatları şiddetli bir şekilde dalgalandı ve savaşın kaçınılmaz olduğu görüldüğünde korkutucu bir hızla yükseldi. Kısa sürede pound başına bir şilin oldu. Fabrikalar kısa sürede çalışmaya başladı. 1862 yazında pamuk pound başına 2 şilin 6 peniye satılıyordu. Spekülatif ateş evrenselleşti; insanlar tek bir anlaşmayla servetler kazandı. Savaştan sonra geri çekilme geldiğinde bu servetlerin çoğu tekrar kaybedildi. Meşru ticaret spekülasyona kurban edilmişti. Lüks döşenmiş malikaneler, resim galerileri, atlar ve arabalar satılmak zorundaydı ve birkaç örnekte, hem meşru işlerini hem de endüstri alışkanlıklarını kaybeden sahipleri yoksulluk ve sefalete düştüler ve kendilerini asla toparlayamadılar. Savaşın sonuçları çok
uzaktı. Spekülasyon ruhu yıllarca yaygındı ve felaketle sonuçlandı; ancak haftalık ve iki haftada bir yerleşim sistemi getirildiğinde spekülasyon meşru sınırlara getirildi.

Bu şiddetli spekülasyon patlamasını bir Nemesis takip etti ve aktif olarak buna katılan birkaç ev uzun süre hayatta kaldı.

Liverpool ayrıca güneyin Amerikan ticaretini avlamak için savaş gemileri inşa etmesine ve donatmasına yardımcı olmakta aktifti. "Alabama" Birkenhead'de inşa edildi; uzak bir adaya yelken açtı ve orada silahlarını aldı. O ve kız kardeşi "Shenandoah", Amerikan nakliyesine muazzam bir zarar verdi ve sonunda İngiltere bunun bedelini ödemek zorunda kaldı çünkü Cenevre tahkiminde "Alabama"nın inşa edilmesine ve kaçmasına izin verdiği için sorumlu tutulmuştu.

Amerikan nakliyesi bu darbeden asla kurtulamadı, ancak Amerika'daki gemi inşa maliyetinin, yasaklayıcı tarifeleri nedeniyle, okyanustaki eski
pozisyonuna dönmesini büyük ölçüde engellediğini söylemek adil olur.

GÜNEY PAZARI.

Savaşın sonuna doğru, güneydeki savaş esirlerine yardım amacıyla St. George's Hall'da büyük bir pazar düzenlendi. Güney Pazarı olarak adlandırıldı ve tezgahlar çeşitli eyaletlerin adlarını taşıyordu ve kasabanın önde gelen hanımları tarafından yönetiliyordu, birçok soylu ve sosyete mensubu da onlara yardım ediyordu. Harika bir başarıydı, para boldu ve erkekler ve kadınlar parayı etrafa
dağıtmak için birbirleriyle yarıştılar. Üç günde 30.000'den fazla £ elde edildi.

GÖNÜLLÜ HAREKETİ.

Altmışlı yıllarda Liverpool'da olup bitenler hakkında hiçbir açıklama, büyük gönüllü hareketinin başlangıcını anlatmadan tamamlanmış sayılmazdı. Bu hareket, halkın dikkatini çekmeye ve ulusal savunmamızın önemli bir bölümünü oluşturmaya mahkûmdu. Liverpool, hareketi başlattığını kesinlikle iddia edebilir. Bay Bousfield, 1853'te bu hizmet kolunu canlandırmaya çalıştı. Birkaç yıl sonra, sadece 100 kişiden oluşan, üniforma olarak bir şapka ve deniz kabuğu ceketi giyen mütevazı bir başlangıç ​​olan bir talim kulübü kurdu. Yüzbaşı Bousfield, Hükümet tarafından tanınmak için birkaç kez çabaladı, ancak başarısız oldu; ve
bir hayli alay ve küçümsemeyle karşılaşmak zorunda kaldı. Halk, "asker gibi davranan" genç adamlara pek sempati duymuyordu. Yüzbaşı Bousfield yılmadı, askerliği seviyordu
ve bir tutkundu ve fırsatı yakında gelecekti. 1859'da
İmparator III. Napolyon, sözlerinde ve davranışlarında çok tehditkar oldu
ve kıyılarımızı işgal etmeye çalışabileceği endişesi vardı.
Yüzbaşı Bousfield, gönüllüleri için Hükümetin desteğini hızla aldı ve 1. Lancashire Gönüllü Alayı kuruldu. Hareket, ülkeye 300.000'den fazla asker kaydedene kadar hızla ilerledi. Albay Bousfield kısa süre sonra bir
taburun komutasını ele geçirdi ve 1860'ta kendisine bir onur kılıcı ve 1.800 £'luk bir kese verildi. Liverpool gönüllülerin tam kontenjanını sağladı. Albay
Brown bir topçu alayına komuta etti: Albay Tilney 5.
Lancashire, birinci sınıf bir alay; Albay MacCorquodale Basın Muhafızları;
Albay Bourne, Binbaşı Melly ve Yüzbaşı Hornby (sonradan Albay H. H. Hornby) ile birlikte 1. Lancashire Topçuları; Albay MacIver kendi adamlarından 1.000'ine komuta etti; ve bu dönemdeki diğer aktif gönüllüler arasında Albay Steble, Albay Macfie, Albay Morrison, Albay Clay
ve diğerlerini hatırlıyoruz.

Ayrıca Liverpool Hafif Süvarisi adlı bir süvari filomuz da vardı,
Kaptan Stone komuta ediyordu. Filoya 1859'da katıldım ve kendimi babamın at arabalarından birinin üzerinde hayal ettim. Fairfield'daki Prospect Vale'nin arkasındaki bazı tarlalarda egzersiz yaptık.

1. Lancashire'ın Waterloo ve Blundellsands arasındaki kum tepeciklerinde kamp kurduğunu hatırlıyorum. Gönüllülerin ilk kez çadır altında
olmasıydı ve kamp kalabalıklar tarafından ziyaret edildi.

ENTELEKTÜEL YAŞAM.

Liverpool, edebiyat ve eğitim dünyasında herhangi bir önemli
konum elde etmek için her zaman ticarete fazla dalmıştı, ta ki son yıllara kadar, Üniversitemizi kurarak geçmişteki ihmalkarlığımızı bir dereceye kadar telafi edene kadar. Ancak Profesör Ramsay Muir, yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, 19. yüzyılın başlarında Liverpool'da bir Rönesans yaşandığını, bir grup düşünür, akademisyen ve yazarın William Roscoe'da merkez bularak Liverpool'a edebiyat dünyasında bir konum ve isim kazandırdığını ve Liverpool'un gerçek bir edebi etkinlik merkezi haline geldiğini iddia ediyor. O olağanüstü adam William Roscoe'ya, Athenaeum'u, Edebiyat ve Felsefe Derneği'ni ve şu anda Walker Sanat Galerisi'nde bulunan Roscoe resim koleksiyonunu borçluyuz. Bu entelektüel çaba hızla canlılığını yitirdi ve uzun yıllar Edebiyat ve Felsefe Derneği ile Filomatik Derneği, yüksek kültür ve edebi etkinliğin ışığını yakmaya devam etmek için tek başlarına mücadele ettiler. İlköğretim neredeyse tamamen Kilise'nin elindeydi; orta sınıf eğitimi Liverpool Collegiate'e, Mechanic's Institute'a, daha sonra Liverpool Institute'a ve Royal Institute'a bağlıydı. Çocukları büyük devlet okullarımıza gönderme modası yetmişli yıllara kadar başlamadı.

1880'de Liverpool Üniversitesi Koleji kurulduğunda entelektüel yaşamın durumu böyleydi, esas olarak merhum Derby Kontu William Rathbone, Christopher Bushell, E. K. Muspratt, David Jardine, Sir Edward Lawrence, Robert Gladstone, Bay Muspratt, Sir John Brunner, John Rankin ve William Johnston'ın çabalarıyla. İlk Müdür Dr. Rendall, bu ilk mücadele yıllarında mükemmel hizmet verdi ve bunları Şansölye Yardımcısı Dale yönetiminde daha da büyük ve daha da başarılı çabalar izledi ve 1903'te Kraliyet Tüzüğü'nün verilmesi ve bir Üniversitenin kurulmasıyla sonuçlandı.
Derby Kontu Şansölye oldu ve Dr. Dale de Şansölye Yardımcısı oldu. Üniversite, Liverpoollular tarafından asil ve cömertçe desteklenmiştir;
aslında takvime yapılan bir atıf, bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar çok şeyin başarılmış olmasına
şaşırmama neden oluyor. Çalışmaları, eğitim seviyesinin genel olarak yükselmesinde kendini hissettiriyor,
Liverpool'da böylesine seçkin bir profesör grubunun varlığı, topluma daha yüksek ve daha entelektüel bir ton kazandırmada ve düşünce ve faaliyet için yeni yollar açmada önemli bir etkiye sahip olmuştur.

Okul Kurulu tarafından yapılan mükemmel çalışmaları kaydetmeyi ihmal etmemeliyiz.
1873'te ilk kurulduğunda, üyelerin seçimi çok fazla mezhepsel düşmanlığa yol açmıştı, ancak zamanla, Bay Christopher Bushell ve Bay Sam Rathbone'un çabalarıyla, başarısının önündeki bu engel aşıldı ve organizasyonunun mükemmelliği genel olarak kabul edildi. İşlevleri, son birkaç yıldır,
Şehir Meclisine devredildi.

Okul Kurulu'nun sonuçlarından biri, burslar şeklinde, erkek çocuklarının ilkokuldan yüksek okullara ve üniversitelere ilerlemesini sağlayan Eğitim Konseyi'nin kurulmasıydı. Bay Sam Rathbone, Bay Gilmour ve Bay Bushell bu derneği tanıtmada çok aktifti.

LIVERPOOL'DAKİ TOPLUM.

Toplum, kırk veya elli yıl önce bugün olduğundan çok daha seçkindi. Eski Liverpool ailelerine büyük saygı duyuluyordu.

Amerikan savaşı Liverpool toplumunu önemli ölçüde rahatsız etti ve birçok yeni insanı öne çıkardı. Liverpool daha kozmopolit ve demokratik hale geldi, ancak 'seksenlere kadar giyimde eski dünya nezaketinden ve nezaketinden ciddi bir sapma olmadı, daha sonra giyimde daha az titiz olmak giderek moda oldu ve toplumun gelenekleri daha az geleneksel hale geldi.

Altmışlı yıllarda zengin ve mevki sahibi insanlar kendilerini güç ve servetin belirli nitelikleriyle çevrelediler, bu da halka rütbeleri ve sosyal statüleri hakkında bir miktar gösterge verdi ve tavırları da çekingen ve onurluydu. Evleri kırsalda veya şehrin şık banliyölerindeydi ve önemleri geniş arazilerinin genişliğiyle ölçülüyordu. Yılın üç veya dört ayını geçirdikleri Londra'daki bir ev, yalnızca yaşlı ailelerin veya büyük zenginliğe sahip olanların lüksüydü; Londra'da bir daireye sahip olma ve kırsalda bir hafta sonu kulübesi edinme modası bilinmiyordu; bu, zamanımızın daha demokratik eğilimlerini takip etti. İnsanları trenlerimizde, vapurlarımızda, otel salonlarında ve yurtdışı seyahatlerinde bir araya getirmek, belirgin bir şekilde eşitleyici bir etkiye sahip oldu. Altmışlı yıllarda bazı eski
ilçe aileleri hala aile arabasında arkadaşlarını ziyaret etmek için yıllık hac ziyaretlerini
yapıyorlardı ve tanıdıklarının çevresi
sınırlı ve seçkindi. Arkasında gümbürtülü aile arabası
saygın ve iyi giyimli bir araçtı. Pudralı uşakların olduğu resmi araba Hyde Park'ta sıkça görülürdü ve öğleden sonra düzenlenen
Mahkeme salonlarında _de rigeur_ idi; bu etkinliklerdeki araba dizisi
muhteşem bir gösteri oluşturuyordu.

Motorlar rahatlık ve hız cazibesine sahip olabilir, ancak
iyi giyimli bir araba ve çiftin şık görünümünün yerini asla tutamaz.

Altmışlı yıllar, krinolin ve poke bonelerin olduğu günlerdi ve krinolin giymek çok alay konusu olsa da, o günlerdeki kadın kıyafetleri, daha yakın tarihli modalarımızdan çok daha yakışır ve zarifti ve kızlar, güzel küçük bonelerini taktıklarında olduğundan daha büyüleyici görünmediler; ancak belki de bana eski kafalı denebilir; yaşlandıkça bakış açılarımız değişir. O günlerde çok sayıda yaşlı kızımız vardı -şimdi hiç yok- ve zarif bukleler halinde örülmüş saçları ve dantel bir başlıkla taçlandırılmış yaşlı kadınlar pitoreskti ve rollerine uygun görünüyorlardı. 1814'te açılan Wellington odaları, moda toplumunun merkezi olarak kabul ediliyordu.

Her yıl sadece beş kez kullanılan bu odalar, modern ressam ve dekoratör tarafından bozulmamış
mükemmel oranları ve büyüleyici Adams dekorasyonlarıyla benzersizdir. Büyük balo salonunun zemini, zincirlerle asılı olduğu söylendiği için baharıyla kutlanır.

Odalara giriş dikkatlice korunurdu, üyeleri neredeyse sadece mevki ve mevki sahibi ailelere aitti. Balolar, kaba danslara izin vermeyen dikkatli görevliler tarafından dikkatlice uygulanan en katı nezaket kurallarıyla yürütülürdü; ve mutfak mızrakçıları gibi bir şeye müsamaha gösterilmezdi. Her yıl altı veya yedi balo verilirdi. Noel'den önceki ilk baloya genellikle kirli elbise balosu denirdi, çünkü yeni elbiseler sezonun ilk balosu olan sosyete balosu için ayrılırdı. Akşam yemeği verilmedi, sadece çok hafif ve sıradan ikramlar verildi. Katılım giderek azaldı ve onların ilgisini
canlandırmak için bir şeyler yapılması gereken zamanın geldiği hissedildi. Buna göre, yaklaşık 1890'da, başkanlığım sırasında,
akşam yemeği odası genişletildi, elektrik ışığı getirildi ve şampanyalı bir akşam yemeği sağlandı ve ekstra masrafları karşılamak için
toplar beşe düşürüldü. Bu değişiklikler katılımı
artırmada çok başarılı oldu.
Elektrik ışığının getirilmesi ve bunun hanımların ten renkleri üzerindeki etkisi konusunda büyük şüpheler vardı. Mumlarla yapılan eski aydınlatma biçimi çok yumuşak bir ışık yayıyordu, ancak mumlar güvenilir değildi ve sıklıkla hanımların elbiselerine zarar veriyordu.

Altmışlı yıllarda açık havada oynanan tek oyunlar kriket ve
kroketti. Modern zamanların en çarpıcı gelişmelerinden biri de artık oyunlara, özellikle golf ve çim tenisine ayrılan zamandır. Altmışlı yıllarda, dolaşmak için olanaklar çok sınırlıydı. Toplu taşıma araçları, Castle Caddesi'nden başlayan birkaç dört atlı otobüsten oluşuyordu. Bugün bisiklet ve motorlu araçlar, mesafeleri hızla ve çok az yorgunlukla aşıyor ve eskiden imkansız olan ülkemizin güzellikleriyle tanışmamızı sağlıyor. Elektrikli tramvay ise çalışan adamı futbol maçına veya banliyödeki kulübesine taşıyor. Tüm bunlar büyük bir kazanç, hayata yeni ilgi alanları ekliyor ve ayrıca sağlık ve mutluluğa çok yardımcı oluyor.

Geçtiğimiz elli yılda toplumun her kesiminde yaşam koşulları büyük ölçüde iyileşti; daha parlak, daha sağlıklı ve daha mutlular.

Alkol tüketiminde azalma, daha az içki içme ve suç ve yoksullukta çarpıcı bir azalma oldu. Nüfusun yüzde elliden fazla artmasıyla daha az suç işleniyor.

Yaşamın gerekliliklerinin maliyeti artmamış olsa da, ücretler yüzde
yirmi beş ila elli oranında daha yüksek ve işçi sınıfı artık
nemli bodrumlarda veya karanlık avlularda ve sokaklarda yaşamıyor, bunun yerine
emirlerinde neşeli, hijyenik ve kullanışlı evler var.

BÖLÜM IV.

İŞ HAYATI.

Avustralya ve Güney Amerika'dan eve döndüğümde babamın
ofisine girdim. Çok çalışması ve geç saatlere kadar çalışmasıyla biliniyordu. Müdürler nadiren akşam yedi ve sekizden önce eve gidiyorlardı ve cuma
akşamları, pamuklu
ilanımızı yazıp Amerikan postamızı gönderdiğimizde, kaçabilmemiz genellikle saat on birde oluyordu ve
birçok genç bütün gece çalışmak zorunda kalıyordu. O günlerde her şey yazışmayla yapılıyordu ve posta mektupları genellikle çok uzundu,
sık sık on ve on iki sayfa; ve ne yazık ki müdürler zamanlarının çoğunu gün ortasında boşa harcıyorlardı. Sabahın işi her zaman
baş katip tarafından mektupların yüksek sesle okunmasıyla başlardı ve
daha sonra müdürler gönderilecek cevaplarla ilgili talimatlar verirdi
ve günün işini ortaya koyardı. O zamanlar bir tüccar ofisinin işi çok daha zahmetliydi ve üstlendikleri riskler, bugün tüm dünyayla telgraf iletişiminin yardımına sahip olduğumuzdan
daha büyük ve uzundu. Eski güzel günlere sık sık atıfta bulunuruz, ancak bunlar çok fazla endişe ve sıkı çalışma günleriydi ve karların da o kadar büyük olduğundan şüpheliyim;
riskler kesinlikle çok daha büyüktü ve buna ek olarak sürekli bir panik
tekrarlaması vardı. Neredeyse her on yılda bir, 1847, 1857, 1866'da bir para paniği yaşadık, bugün bunun ciddiyeti hakkında çok az fikir edinebiliyoruz. Sadece banka faizinin %8, %9 ve hatta %10'a yükselmesi değildi, ayrıca herhangi bir
fiyattan para almak imkansızdı. Banka senetleri iskonto edilemiyordu ve her türlü ürün satılamaz hale geliyordu. Bu büyük paniklere ek olarak, çok endişe verici nitelikte sık sık küçük panikler yaşıyorduk. 1857 ve 1866'daki panikleri, yoğun kaygıyı ve banknotları veya ürünleri nakde çevirmenin imkansızlığını iyi hatırlıyorum.

Bütün bu sıkıntıların başlıca nedeni bankaların çok küçük rezervler tutması ve Sir Robert Peel'in Banka Tüzüğü Yasası'nın hükümlerinin çok katı olmasıydı. Yasanın amacı banknotların altına çevrilebilirliğini güvence altına almaktı ve yeterli rezerv tutulmuş olsaydı şüphesiz işe yarardı, ancak pratikte tek altın rezervi İngiltere Bankası'ndaydı ve bunun sıklıkla beş veya altı milyon banknota kadar düşmesine izin veriliyordu. Diğer tüm kurumlar, hem bankalar hem de iskonto evleri bu rezerve bağımlıydı ve acil durumlarda İngiltere Bankası'yla iskonto yaparak tüm kaynaklarını kullanıyordu. Bu acil durum yaklaşık her on yılda bir ortaya çıkıyordu. İngiltere Bankası talebi karşılayamadı - bir panik yaşandı ve banka
Hükümete Banka Yasası'nı askıya alması ve Yasa'nın izin verdiği miktarın üzerinde banknot basmasına izin vermesi için başvurmak zorunda kaldı. Tüm bunlar
zaman aldı, belirsizlik korkunçtu ve birçok banka ve dürüst tüccar
acımasızca mahvoldu. Yasa derhal askıya alındığında panik
sihirli bir şekilde ortadan kalktı ve tüccarlar tekrar özgürce nefes almaya başladı.

Neyse ki artık tüm bankalar çok daha büyük rezervlere sahip ve bankacılık
işleri de daha ihtiyatlı bir şekilde yürütülüyor ve ticaret
genel olarak daha sağlam bir temelde yürütülüyor; senetlerle ödeme artık istisna;
ürün borsalarımızdaki marjlar ve sık sık yapılan ödemeler gereksiz spekülasyonu engelliyor ve artık evrensel hale gelen tahkim sistemi
sık sık anlaşmazlık, sorun ve değerli zaman kaybına neden olan sürekli davalara son verdi.

1 Ocak 1862'de babamın firmasına ortak olarak kabul edildim.
Önceki yıl çok başarılı bir yıl olmuştu. Kardeşim Arthur Amerika'yı ziyaret etmişti ve Kuzey ile Güney arasındaki savaşın kaçınılmaz olduğuna inanarak çok miktarda pamuk satın almıştı ve firma bundan büyük karlar elde etmişti. Ancak bu babamın sağlığı pahasına olmuştu;
endişe onun için çok fazlaydı ve bu, annemin 1 Ağustos 1861'deki ölümüyle birleşince onu öyle bitkin düşürdü ki bir deniz yolculuğuna çıkması emredildi ve benim de ona eşlik etmem kararlaştırıldı.

"BÜYÜK DOĞU"DA SEYAHAT.

7 Eylül 1861'de, New York'a gitmek üzere "Büyük Doğu" vapuruna bindik, Liverpool rıhtım duvarları büyük geminin hareketini görmek isteyen insanlarla doluydu. O zamana kadar inşa edilmiş en büyük gemiydi, 679 fit uzunluğunda, 83 fit genişliğinde, 48 fit derinliğindeydi,
18.915 tonajlıydı; iki set motorla,
kürek ve pervaneyle hareket ediyordu. Unutulmaz bir yolculuktu. Üç gün sonra
şiddetli bir fırtınayla karşılaştık, teknelerimizi, sonra da kürek
tekerleklerimizi sürükledi. Sonunda dümenimiz kırıldı ve devasa gemi çaresizce
denizin çukuruna düştü. Burada üç gün kaldık, öyle ağır bir şekilde
yalpaladık ki hareket eden her şey sürüklendi, salon enkaz haline geldi
ve tüm güverte donanımları gevşedi. İki kuğu ve bir inek
kırık tavan pencerelerinden salona düştü. Kablolar
koptu ve ileri geri sallanarak geminin bir tarafındaki kaplamadan
çıkarıldı. Kaptan mürettebatı üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti ve
işlerin durumu, adamların depolara girip sarhoş olmasıyla daha da endişe verici hale geldi. Yolcuların bazıları
muhafız olarak kaydedildi; kollarımıza beyaz bir mendil bağladık ve her gün saatlerce gemiyi nöbet tutarak devriye gezdik.

Babam, şiddetli bir sarsıntı sırasında salondaki bir aynaya
atılarak yüzünden ve başından kötü bir şekilde kesildi. Daha önce hiç bu kadar sert bir şekilde
yalpalayan bir gemi görmemiştim ve rüzgara karşı yaptığı yuvarlanmalar sadece dikkat çekici değil, aynı zamanda çok tehlikeliydi, çünkü denizler geminin üzerinden geçerken, gemiyi baştan kıça sallıyordu,
gürültü gemide gök gürültüsü gibi yankılanıyordu. Üç gün boyunca bu endişe verici durumda kaldık, dümen başımıza zincirler bağlandı ve vidalı motorlarımızla Queenstown'a geri dönebildik.
Babam tekrar denize açılmak istemediği için eve döndü, ama ben Inman Hattı'nın "City of Washington" gemisine bindim ve on altı günlük bir yolculuğun ardından New York'a ulaştım.

"Great Eastern"de yaşadığımız fırtınanın en şiddetli olduğu sırada eğlenceli bir olay yaşandı. Çok fazla sallanıyorduk, büyük geminin durumu ciddiydi ve doğal olarak çok fazla endişe duyuldu. Bu noktada, dar yelkenlerle küçük bir brik belirdi. Gemiye hiç su almadan bir kuş gibi büyük denizlerin üzerinden geçerken, onun denize elverişliliğini dalgaların insafına kalmış bir kütük gibi yatan dev gemimizin durumuyla karşılaştırmaktan kendimizi alamadık. Brik pozisyonumuzu görerek üzerimize doğru geldi ve selamlama mesafesine geldi. Babam, "Great Eastern" gemisinin Kaptanı Walker'a, bizim yanımızda durup durmayacağını sorması ve eğer isterse kaptanına günlük 100 sterlin teklif etmesi talimatını verdi, ancak hiçbir cevap gelmedi. Küçük gemi tekrar tekrar etrafımızda dolaştı ve bir dahaki sefere seslenme mesafesine geldiğinde, babam Kaptan Walker'a gemiyi kiralayacağını veya gerekirse satın alacağını söylemesi için yetki verdi, çünkü geminin bizden ayrılmaması konusunda çok endişeliydi. Gemi bütün gün yanımızda kalmaya devam etti ve sonra hava düzelince yolculuğuna devam etti. İki yıl sonra, brikin kaptanı ofisi arayıp, bir yolcunun Bay Forwood'un kendisine "Great Eastern" gemisinin yanında durması için günlük 100 sterlin teklif ettiğini ve iki günlük 200 sterlinlik kira parası talep ettiğini söylediğini söyledi. Ödeme yapılmadığını söylememe gerek yok, ancak babamın ona bir hediye verdiğini düşünüyorum. 1861'DE NEW YORK'TA TUTUKLANDIM.

New York'a vardığımda tutuklandım, arandım ve Washington'la iletişimler sürerken
Metropolitan Polis Karakolu'nda tutuldum.
Gözaltına alınmamın nedenini bana bildirmemi talep ettiğimde, Emniyet Müdürü bana bir İngiliz'in Başkan Jackson tarafından benim yaptığımdan daha az bir şey için asıldığını söyledi; bu pek de neşeli bir şey değildi ve beni Fort Lafayette'e -siyasi tutukluların tutulduğu yer- gönderme emri beklediğini söyledi, ancak herhangi bir sebep belirtmeyi reddetti. Ancak ertesi gün serbest bırakıldım, ancak polis gözetimi altında tutuldum ve bu o kadar dayanılmaz hale geldi ki Kanada'ya gittim ve
New Brunswick üzerinden Halifax'a eve döndüm. Quebec'ten donmuş Temiscuata gölü üzerinden, Fredericton'dan geçerek St. John'a yolculuk kızaklarla yapıldı. Bir gece bir avcının kulübesinde, bir diğerinde ise bir kar fırtınası nedeniyle bir gün boyunca alıkonulduğum bir
taşıma yolundaki kütük kulübede uyudum. Bu yolculukta
komik bir olay yaşandı. Grand Falls'da Belediye Başkanı tarafından çağrıldım, bana biraz ilgi göstermek ve
eski ülkeye olan sadakatini kanıtlamak istediğini söyledi, çünkü Güney Eyaletlerinden İngiltere'ye giden bir elçi olduğumu anlamıştı. Yanıldığını söyledim,
ama inkarımı kabul etmedi ve beni kendi muhteşem kızaklarıyla yolun bir kısmını götürmek ve Tobique adlı bir yerde bana akşam yemeği vermekte ısrar etti. Halifax'ta başıma bir olay daha geldi.
Kaldığım otel gece yandı.
Bavullarımla kaçtım, ama çok da geç olmadı, çünkü otel sadece ahşap bir yapıydı
ve yangın onu çok çabuk yok etti.

Queenstown'a vardığımızda, Prens Albert'in ölümünü ve "Trent" olayından kaynaklanan İngiltere ile Amerika arasındaki savaş olasılığını büyük bir üzüntüyle duyduk. Savaş Bakanlığı'ndan, Kanada'yı korumak için bu rotadan 10.000 İngiliz askerinin yürütülmesi önerildiğinden, gözlemlediğim köylerin ve çiftlik binalarının yaklaşık büyüklüğünü belirten, New Brunswick'teki yolculuğumun tam notlarını göndermemi isteyen bir mesaj aldım.

New York'ta tutuklanmamın sebebinin, yetkililerin
benim haber ve para taşıdığıma ve askeri hatları geçip Güney Eyaletleri'ne girmeyi planladığıma inanmaları olduğunu öğrendim. Babamın firmasının Güney ile büyük ölçüde iş yapması nedeniyle, bu izlenim için bazı temeller vardı. Bakan Seward aracılığıyla, Başkan Lincoln'ün tutuklanmamdan duyduğu üzüntüyü dile getirdiğini ve Washington'ı ziyaret edersem beni görmekten memnun olacağı yönünde bir ima aldığımı eklemeliyim, ancak o sırada Kanada'daydım ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istemiyordum.

New York'ta siyasi duygular çok yoğundu. Bir öğleden sonra Broadway'deki St. Nicholas Oteli'nden geçerken birinin "Sesesh" (Güneyli anlamına geliyordu) diye seslendiğini duydum ve bir adam neredeyse ayaklarımın dibine düştü.

LEECH, HARRISON VE FORWOOD.

Leech, Harrison ve Forwood firmasının işi esas olarak komisyoncu tüccarlar ve konsinye olarak satış için pamuk ve diğer ürünler almaktı. En iyi krediye ve iyi bir üne sahip eski bir firmaydı. İşletme büyüktü ama çok güvenliydi ve asla spekülasyon yapmazdık. Eski şirketle çok gurur duyuyordum. İşletme 1785'te, Bay Leech tarafından kuruldu ve Bay James Harrison'ı ortaklığa aldı. Onu tahta bacaklı, kadavra görünümlü yaşlı bir beyefendi olarak hatırlıyorum ve her zaman beyaz bir kravat taktığı için "Ölümün Başı ve Paspas Çubuğu" lakabının uygunsuz olmadığını düşünüyordum. Yaklaşık 1850'de emekli oldu. Ortaklığa kabul edildikten kısa bir süre sonra babamın sağlığı bozuldu ve onun isteği üzerine onu firmadan satın aldık ve işi devraldık. Biz de buharlı gemi sahibi olmaya karar verdik ve Hartlepool'daki bir firma ile anlaşarak
birkaç buharlı geminin yönetici sahibi olduk ve bunları Bay Alfred Holt'a karşı Batı Hint Adaları ticaretine soktuk. Ticarete başlayalı çok uzun zaman olmamıştı ki, ana nakliyeciler Imrie ve Tomlinson ile Alex. Duranty ve Co. da bir buharlı gemi hattı oluşturdu ve o anda sanki ticaretten silinmemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu, muhalefet o kadar zorluydu; ancak kardeşim Arthur'un karakteristik özelliği olan inatçı kararlılıkla devam ettik ve sonunda iki rakibimizi de bize katılmaya zorladık. Daha sonra, üç şirketin birleşmesi olan Batı Hint Adaları ve Pasifik Şirketi adında büyük bir şirket kurduk, şirket yönetimini elinde tutuyordu. İş hızla büyüdü ve ayrı ofisler almak zorunda kaldık. Kardeşim dokuz yıl boyunca zamanını buharlı gemi şirketinin yönetimine adadı ve beni kendi işimizi yapmaya bıraktı. Bu kadar genç biri için ağır bir sorumluluktu. Sermayemiz küçüktü ve
pamuk ve nakliye mülkü için avanslar yapma işimiz çok aktifti, ancak
bankacılarımız Leyland ve Bullins tarafından iyi destekleniyorduk.
Yönetici ortak Bay Geo. Arkle'ın komşusuydum ve bize duyduğu güven için her zaman minnettar olacağım. 1866'da beni çağırdığını hatırlıyorum, bana bir panikle karşı karşıya olduğumuzu ve rahat hissetmemizi istediği için bankayı kontrol etmemiz ve
tüm kabullerimizi nakliye mülküne karşı almamız gerektiğini söyledi. Bankacılık sistemi o zamanlar büyük ölçüde bir güven meselesiydi. İş hayatım boyunca bankacılarımıza hiçbir zaman teminat vermedik. Bay Arkle belki de bu prensibi fazla ileri götürdü. Amerika'daki çok saygın kişiler tarafından firmama tanıtılan ve sermayesi olarak Barings'e ait 80.000 sterlinlik bir çek getiren bir adam için hesap açmayı reddettiğini hatırlıyorum, Bay Arkle kardeşim ve benden, adamın karakterinden memnun olduğumuzun bir garantisi olarak hesabı açmamızı istedi, ki bu adama sermayesinden daha fazla değer veriyordu. 1870 yılı civarında kardeşim Brittain'i ortaklığa kabul ettik. Bundan önce Bombay'da eski okul arkadaşım G. F. Pim tarafından yönetilen bir ev açtık, daha sonra ona kardeşim George katıldı. Batı Hint Adaları ve Pasifik Şirketi'nin yönetimini dokuz yıl boyunca sürdürdük. Şirket bizim bakımımız altında büyümüştü, hisseler primliydi ve yöneticiler anlaşmamızı yenilemeye istekliydi; ancak kardeşim Arthur'un siyasete daha az zaman ayırmaya söz vermesini istiyorlardı; o bunu yapmaya yanaşmıyordu ve böylece bağlantımız sona erdi. Bu şirket için talihsiz bir şeydi, ancak neyse ki hisselerimizi önemli bir primle sattık ve New York ile Batı Hint Adaları arasında vapurlar işletmek için Atlas Şirketi adında yeni bir şirket kurduk, kardeşim hala zamanını Atlas Şirketi'nin çıkarlarına adıyordu ve ben de genel işlerle ilgileniyordum. Bunun için sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çok çalıştım, her yıl sadece iki hafta tatil yapıyordum. Şirketin işi büyük ölçüde gelişti. Başlangıçta
ana işimiz pamuk sevkiyatları almaktı, ancak bunlar
gönderenler tarafından nadiren ödenen
o kadar büyük geri kazanımlara yol açtı ki
pamuk ticaretimizi yürütmenin başka bir yolunu bulmak için tetikteydik ve geri kazanımları toplamak için Mobile'a yaptığım bir ziyaret bana yıllarca bize büyük karlar sağlayan bir sırrı
ortaya çıkardı.
Mobile'da
Bay Maury ile kaldım ve kendisinin çok büyük bir pamuk stoğunun sahibi olduğunu ve buna karşılık gelecekte teslimat için pamuk sattığını gördüm, bu da New York'ta
her zaman önemli bir prim getiriyordu.
Teslimat zamanı geldiğinde, satın aldığı pamuğu teklif etti; bu şekilde
tutma masraflarının üzerinde kesin ve güzel bir kar elde etti. New Orleans'ta mümkün olanın, Liverpool'da da mümkün olduğunu düşündüm ve eve döndüğümde bu pamuk bankacılığı
işine başladık. Çok karlı oldu ve bir süre her şey bize kaldı.

New York'ta Atlas Hattı'nı kurduğumuzda, Pim, Forwood ve Şirketi adı altında bir ev açtık, Bay Pim Bombay'den New York'a gitti, kardeşim George aynı zamanda New Orleans'ta bizim için bir ev açtı. George Pim 1878'de öldü ve kardeşim George New Orleans'tan New York'a taşındı. 1885'e kadar burada kaldı, Liverpool şirketine girdi ve kardeşim Brittain New York'taki yerini aldı; Brittain 1885'te emekli oldu. İş kariyerime dönüp baktığımda, çok yoğun bir çalışma dönemiydi, ancak çok fazla mutluluk ve büyük refah vardı. Eşsiz bir yeteneğe ve olağanüstü bir organizasyon gücüne sahip olan kardeşim Arthur'un aktif işbirliğinden daha fazlasına sahip olmamamız bizim için her zaman bir üzüntü kaynağıydı. Şirket için talihsizlik, ortaklığımızın çok erken bir döneminden itibaren zamanının çoğunu siyasete adadı ve bu da sonunda Avam Kamarası üyesi olmasına ve çok kısa bir süre sonra Amirallik Sekreteri olmasına yol açtı. Altı yıl boyunca görev yaptığı bu ofiste mükemmel işler yaptı. O zamanki Amirallik Birinci Lordu Lord George Hamilton'un sözlerini kullanmak gerekirse, daha önce dört ve beş yıl süren bir savaş gemisini on iki ayda inşa etmeyi mümkün kıldı. Muhafazakar ve Birlikçi partilerin birleşmesi, kardeşimin Kabine rütbesine yükselmesini engelledi. Tanıdığım en yetenekli adamlardan biriydi, ancak işini devretme yeteneği yoktu; bu ve elini attığı her şeyi yerine getirme konusundaki aşırı kararlılığı, ona çok az kişinin kaldırabileceği ve sonunda sinir gücünü kaybetmeden kaldırabileceğinden daha fazla kişisel çalışma ve düşünce yükledi. Yirmi beş yıl boyunca onun ortağıydım ve aramızda hiçbir zaman ciddi bir anlaşmazlık olmadı. 1882'de Parlamento'da Liverpool'un temsili için aday oldu, ancak Bay Samuel Smith tarafından yenildi. Daha sonra, 1898'deki ölümünde temsil ettiği Ormskirk bölümü için üye olarak seçildi. Özel Meclis Üyesi yapıldı ve daha sonra bir baronet yarattı. Liverpool ona çok şey borçludur, çünkü Maliye Komitesi ve Sağlık Komitesi Başkanı ve Parlamento Üyesi olarak doldurduğu her pozisyonda şehir için büyük işler yaptı. Siyasette _kolay prens_, doğuştan bir liderdi; Lancashire'daki Muhafazakar Parti'yi kurdu ve birçok zorlukla karşı karşıya
kalmasına rağmen bir arada tuttu.

Böylesine güçlü bir bireyselliğe ve kararlılığa sahip bir adamın düşman edinmekten kaçınması imkansızdı. Her zaman hedefine en yakın yoldan ulaşmaya çalıştı, bunu yaparken uzlaştırılabilecek hassasiyetlere
dayanmak zorunda kalsa bile, yine de Liverpool'un son yıllarda yetiştirdiği en yetenekli adamlardan biriydi; yüreğinde memleketinin iyiliği vardı ve Liverpool'a fayda sağlayabilseydi veya Muhafazakar Parti'nin refahını teşvik edebilseydi
zaman veya düşünceden hiçbir fedakarlık çok fazla olmazdı. Halkın bağışlarıyla dikilen heykeli, St. John's Bahçeleri'nde duruyor ve her yıl ölümünün yıldönümünde Anayasal Dernek tarafından
bir defne çelengi
yerleştiriliyor - "Ölmüş olsa da ruhu hala yaşıyor."

1890'da 50 yaşında işten emekli oldum. Yirmi beş yıllık yorucu çalışmanın yorgunluğu ve sıkıntısından bıkmıştım, ancak emekli olmak bir hataydı. Kişinin kendi işlerinin düzenli çağrıları, kamusal işin düzensiz taleplerinden daha az yorucudur. _Punch_'ın evlenmek üzere olanlara verdiği "Yapmayın" tavsiyesi, işten emekli olmak üzere olanlar için de aynı şekilde geçerlidir.

BÖLÜM V.

KAMU HAYATI.

Kamusal yaşamım 1867'de, 27 yaşındayken başladı. Daha sonra Liverpool Ticaret Odası Konseyi'ne katıldım. Ertesi yıl (1868) Liverpool Filomatik Derneği'nin Başkanı seçildim,
bu benim için çok gurur verici bir pozisyondu. O zamanlar Dernek birçok
mükemmel konuşmacıya sahipti; Charles Clark, John Patterson
ve James Spence gibi isimler vardı.

Başkan olduğum yıl, Profesör Huxley aşağı indi ve
"Protoplazma: veya yaşamın başlangıcı" konulu meşhur konuşmasını yaptı,
ve bu, bugüne kadar devam eden yaşamın evrimi üzerine bir tartışmayı başlattı. Profesör Huxley, Seaforth'taki konuğumdu ve
çok hoş bir adamdı. Ayrıca, şu anda Kraliyet Derneği'nin saygıdeğer Başkanı olan Profesör Huggins'ten de bir ziyaret aldık. Az önce icat ettiği spektroskopuyla
bizi çok etkiledi. Seaforth'taki evimin tepesinde, oldukça büyük bir astronomik
teleskopla birlikte bir gözlemevimiz vardı. Profesör bize çeşitli yıldızların ve
gezegenlerin bileşimine dair keşifleri hakkında çok ilginç küçük dersler verdi.

Aynı yılın Kasım ayında, Bay S. R. Graves, M.P.'nin yerine Pitt Street Bölgesi'ni temsil etmek üzere Belediye Meclisi'ne aday olmam için davet edildim.
Rakibim, 135 oyuna karşı 189 oy alarak yendiğim Bay Steel'di. Pitt Street'i dokuz yıl temsil ettim ve her seçim bana 150 sterline mal oldu. Paranın ne olduğunu bilmiyorum ama Pitt Sokağı çok garip bir seçim bölgesiydi.

Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki, o günlerde Belediye Meclisi büyük beyinli devlerden oluşuyordu ve tartışmalarımız uzun zamandır ortadan kaybolan ağırbaşlı bir nezaket ve düzen içinde yürütülüyordu. William Earle, J. J. Stitt, Charles Turner, M.P., F. A. Clint, Edward Whitley, J. R. Jeffery, bana hitabet yeteneğinin harikaları olarak geri dönen isimlerdir. Seçildikten kısa bir süre sonra mütevazı bir konuşma yapmaya cesaret ettiğimi ve kıdemlilerden birinin omzuma dokunup "Genç adam, büyüklerinle konuşmayı bırak" dediğini hatırlıyorum; ama o güzel eski günlerde garip şeyler yapıyorlardı. Belediye meclisi üyelerinin çoğu nadiren görülüyordu; sadece 9 Kasım'da Belediye Başkanı seçimindeki oylarını kaydetmek için orada görünüyorlardı.

Londra'ya erken bir heyete atandım. Sanırım Londra'da bir zamanlar altı veya yedi heyet vardı ve her birine bir belediye katibi yardımcısı katılıyordu. Burlington Oteli'nde kaldık ve tiyatro ve operada bize koltuklar sağlandı ve parklarda sürmek için arabalar vardı. O Parlamento oturumunun sonunda Burlington Oteli'ndeki faturanın "bir aile İncili kadar kalın" olduğu söylendi.

TİCARET ODASI.

1870'te Ticaret Odası Başkan Yardımcısı olarak seçildim,
1871'de Başkan oldum ve ayrıca Londra Kraliyet İstatistik Derneği'nin Üyesi oldum. Odadaki işim çok keyifliydi
ve uyumluydu ve merhum Bay Lamport, Bay Philip
Rathbone ve Bay John Patterson ile birlikte o dönemin ticari mevzuatını, Ticaret Hukuku Komitemiz tarafından hazırlanan Ticaret Nakliye Yasası ve İflas Yasası'nı şekillendirmede epeyce iş yaptık.

1878'de Liverpool Ticaret Odası yeniden kuruldu, eski oda çok fazla politikleşerek kötü bir üne kavuştu. Yeniden düzenlenen odanın başkanının seçimi, Exchange Haber Odası'na abone olan üç bin kişinin oyuna bırakıldı. Sekiz isim sunuldu ve ben ikinci kez başkan seçildim.
Sonraki üç yıl boyunca oda mükemmel işler yaptı,
Hükümet nezdinde çok etkili oldu ve ülkedeki ilk oda oldu. Liverpool'un tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü ve kuvvetli olduğunu düşünerek diğer odalarla ilişki kurma davetlerini reddettik ve bu konuda akıllıca davrandığımızı düşünüyorum.

AMERİKAN TİCARET ODASI.

Amerikan Ticaret Odası, Amerikan ticaretinin çıkarlarını korumak amacıyla var oldu ve Liverpool'a ithal edilen her
pamuk balyasından alınan vergilerle desteklendi. Zamanında büyük
ve faydalı işler yaptı ve oldukça büyük bir sermaye biriktirdi ve bu sermayeyi Amerikan Bakanlarına ve seçkin yabancılara
çok gösterişli ziyafetler vermek için harcadı. 1872'de bu odanın başkanı oldum ve
görev sürem boyunca yeni Amerikan Bakanı General Skenk ve diğerlerini ağırladık.

DEMİRYOLU ÜCRETLERİ ORTAK KOMİTESİ.

1873'te Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu, Lancashire ve Yorkshire Demiryolu ile birleşmek için bir girişimde bulundu. Bu büyük bir öfkeye yol açtı. Liverpool, ticaretine uygulanan yüksek
demiryolu vergilerinden zaten ciddi şekilde
acı çekiyordu ve önerilen birleşmenin bu vergileri artıracağından korkuluyordu. Toplantılar yapıldı ve sonunda Lancashire ve Yorkshire'daki tüm kasabalar Parlamento'da bu plana karşı Liverpool'a katılmaya davet edildi. Bu Ortak Komite'nin başkanı olarak seçildim ve aktif bir Parlamento kampanyası başlattık. Parlamento'yu yasa tasarısını Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşan bir Ortak Komite'ye göndermeye ikna ettik. Yasa tasarısı reddedildi ve haksız suçlamalara ilişkin davaları yargılamak için bir demir yolu mahkemesi kurulması yönündeki önerimiz kabul edildi ve şu anda Demir Yolu Komisyonu olarak biliniyor; ancak kaderin garip bir cilvesi olarak, demir yolu kullanıcıları tarafından kullanılamayacak kadar pahalı hale geldi ve şu anda esas olarak demir yolu şirketleri arasındaki anlaşmazlıkları çözmekle meşgul.

UNİTED COTTON ASSOCIATION.

1877'de çeşitli pamuk çıkarları, brokerlar ve tüccarlar arasında bazı sürtüşmeler yaşandı ve ticaretin tüm kollarını bir araya getirmek ve kuralları yeniden düzenlemek için "The United Cotton
Association" adlı bir dernek kuruldu ve ben başkan seçildim. O zamana kadar Brokerlar Derneği piyasayı yönetiyordu ve birçok broker aynı zamanda tüccar da olduğu için brokerlar ve tüccarların göreceli konumlarının yeniden düzenlenmesinin gerekli olduğu düşünülüyordu. Başkanlık pozisyonu oldukça hassas bir pozisyondu, çünkü tüccarlar ve komisyoncular arasında çok
hoş olmayan bir his oluşmuştu ve önemli
bir sürtüşme vardı; ancak sonunda bu zorlukları bir araya getirmeyi ve şu anda ticareti yöneten
Pamuk Birliği'nin temellerini atmayı başardık.

ULUSLARARASI PAMUK KONVANSİYONU.

Yine 1877'de Liverpool'da bir Uluslararası Pamuk Konvansiyonu düzenlendi;
Amerika'nın tüm pamuk borsalarından ve Kıta'dakilerden gelen delegelerden oluşuyordu. Ben başkan olarak atandım;
toplantılarımız on güne yayıldı ve geziler ve
eğlencelerle serpiştirildi. Konvansiyon, Amerika'dan gelen pamuğun paketlenmesi, tartılması ve
gönderilmesinin daha iyi denetlenmesini sağlayarak ticarete çok büyük avantajlar sağladı ve alınan önlemlerin pamuk işine
çok zarar veren
sahte paketleme sistemine fiilen son verdiğini düşünüyorum.

LİVERPOOL BELEDİYE BAŞKANI.

1880'de Liverpool Belediye Başkanı seçildim, bu benim için çok büyük bir onurdu. Birçok seçkin yabancının Liverpool'u ziyaret etmesi nedeniyle hareketli bir yıldı. General Sir Frederick Roberts, Kabil'den Kandahar'a yaptığı muhteşem yürüyüşten sonra saatin kahramanı olarak geldi. Belediye Binası'nda bir ziyafette ve bir Evde ağırlandı ve Lady Roberts ile birlikte Blundellsands'de üç gün bizimle kaldı. Ağırladığımız diğer ziyaretçiler arasında o zamanlar Hindistan Genel Valisi olan Lord Lytton ve Sandwich Adaları Kralı Kral Kallikahua da vardı. Majesteleri çok onurluydu ve Dock Board tender'da geçerken nehirdeki muhafız gemisinin attığı kraliyet selamlarını gayet doğal karşıladı. Akşamki ziyafette, seyisleri tarafından Majestelerinin çok fazla içki içmemesi için çabalamam gerektiği konusunda uyarıldım. Yapması kolay bir şey değildi, ancak misafirlerimin şaşkınlığına
şaşırarak şarabı durdurdum ve purolar sipariş ettim; bu istediğim etkiyi yarattı. Sanırım bu, Belediye Binası ziyafetinde sigara içilmesine izin verilen ilk seferdi.

Kral, bana gösterdiği Palais Royal dekorasyonlarıyla dolu büyük bir kutuyla birlikteydi, ancak neyse ki bunlarla beni
devet etmeyi teklif etmedi.

GALLER PRENS VE PRENSESİNİN ZİYARETİ.

Belediye Binası'ndaki en yoğun görevimiz, yeni kuzey rıhtımlarının açılışı vesilesiyle Galler Prensi ve Prensesi'nin
karşılanması ve ağırlanmasıydı.

Prens ve Prenses, Croxteth'te Lord Sefton'la birlikte kaldılar ve üç Prenses, Lord Sefton'ın kızamık olan çocuklarının olduğu Knowsley'de kaldılar.

Kraliyet Ziyareti günü harikaydı. Prens ve Prenses'le şehir sınırında, Newsham Park'ta buluştuk, oraya dört atın çektiği, postacılar ve atlıların eşlik ettiği belediye başkanının arabasıyla ilerledik. Prenses'e bir buket verdikten sonra, kraliyet ailesinin yeni rıhtımlar için nehre doğru yola çıktığı iskeleye kadar takip ettik. Kraliyet yatının rotası büyük Atlantik gemilerimiz ve birkaç savaş gemisi tarafından tutuluyordu. Prenses yeni Alexandra iskelesini vaftiz etti
ve sonra büyük barakalardan birinde öğle yemeğine geçtik ve öğle yemeğinden sonra Prens ve Prenses belediye başkanının arabasına binip Belediye Binasına gittiler, burada kendilerine bir adres sunuldu.

Fenians Liverpool'da çok aktifti ve akşam Croxteth'te yaver bana Prens'in birkaç tehdit mektubu aldığını söyledi, Majesteleri bunlara hiç aldırış etmedi, ancak Prens'in güvenliği için her türlü önlemin alınıp alınmadığını bilmekten memnuniyet duyacaktı. Ona her türlü önlemin alınacağına dair güvence verebilmeme rağmen, bu ima beni endişelendirdi
ve Croxteth'ten Liverpool'daki polis karakoluna giderek müdürlerle daha fazla ne yapılabileceğini görüştüm. Prens ve Prenses'i İrlandalıların yaşadığı kasabanın o kısmından iki mil boyunca sürmek zorunda kaldık; Bu nedenle, araba alayının hızını artırmaya ve
dışarıdaki binicilere kraliyet arabasının tekerleklerine yakın gitmeleri talimatını vermeye karar verdik. Neyse ki bu önlemler gerekli değildi, çünkü
Scotland Yolu boyunca Prens ve Prenses en içten karşılamayı gördüler ve
Byrom Caddesi'nden Dale Caddesi'ne döndüğümüzde,
bir rahatlama duygusuyla Prens'e dönüp, "Efendim, 200.000 İrlandalının yaşadığı
Liverpool'un bir bölümünden geçtiniz." dedim.
"Bir 'yuh' veya inleme duymadım; sadece muhteşemdi." diye cevap verdi.

Prenses için çok güzel mücevherlerle süslü bir
buket tutucu almak için biraz uğraşmıştık ve buketi yapan çiçekçiye gönderdik. Sabahleyin ikiye bölünmüş halde Adelphi Oteli'ne getirdi. Süitlerden biri olan Amiral Sir Astley Cooper'a gösterdim. "Ne yaparsan yap, tamir ettir." dedi. Her dükkan kapalıydı, o gün genel tatildi. Otelde botlar sonunda çalışan bir tesisatçı buldular ve tamirler onun ellerine emanet edildi. Tek yapabildiği, sapı buket tutucuya lehimlemekti ve bunu o kadar beceriksizce yaptı ki, her yerden büyük lehim "damlaları" çıktı; ama bir arada kaldı
ve buket Belediye Başkanı tarafından usulüne uygun olarak sunuldu. İskeleden
giden araba yolculuğu sırasında Prenses, tutucuyu bana göstererek, ne kadar güzel olduğunu haykırdı; ne yazık ki! Gözlerim sadece lehim "damlalarını" görebiliyordu! O akşam Croxteth'te, hediyeler misafirlere sergilenirken, tutucu ikiye ayrıldı ve hikayeyi anlatmak zorunda kaldım.

Üç genç prenses, Belediye Binası'nda bütün gün kızlarım tarafından ağırlandı. Prenses Maud, Bayan Knollys'in dikkatli bakışlarından kaçmayı başardı ve kalabalığın arasında gözetimsiz bir şekilde Castle Street'e girdi.

LORD BELEDİYE BAŞKANI.

1903'te altı hafta boyunca belediye başkanlığını tekrar üstlendim. O yılın Ocak ayında, Lord Belediye Başkanı Bay Watson Rutherford, West Derby Bölgesi'nde bir boşluk oluştuğu için Parlamento'ya aday olmak istiyordu. Lord Belediye Başkanı olarak kendi seçim görevlisi olarak hareket edemiyordu ve bir süreliğine görevinden istifa etmesi gerekiyordu. Konseydeki her iki siyasi parti de beni bu görevi kabul etmeye davet edecek kadar nazikti ve böylece bahsettiğim kısa süre boyunca Lord Belediye Başkanı oldum. Bay Rutherford emekli olduğunda bana tüm ödeneği harcadığını ve bana sadece birkaç puro teklif edebileceğini söyledi. Saltanatımın süresi çok fazla eğlenceye izin vermeyecek kadar kısaydı,
ama eski meslektaşlarımın ve arkadaşlarımın çoğuna misafirperverlik gösterme fırsatını memnuniyetle karşıladım.

BÖLÜM VI.

FENIAN SORUNLARI.

Belediye Başkanı olarak görev yaptığım yıl, Fenian kışkırtıcılarının saldırgan
taktikleri yüzünden çok endişeliydim. Belediye Binası'nın yan kapısına bir bomba yerleştirildi ve patladı, kapıyı kırdı,
başkanın soyunma odasının tavanını ve penceresini tahrip etti ve mobilyalara önemli
zarar verdi. Bomba, yaklaşık 3 inç çapında ve 18 inç uzunluğunda, patlayıcılar ve demir çivilerle dolu bir demir gaz borusundan oluşuyordu. Saldırganlar fitili ateşledikten sonra kaçtılar; ancak Belediye Binası çift polis kordonuyla gözetleniyordu; birincisi kovalamayı üstlendi, ikincisi katıldı ve iki adam sonunda gübreyle dolu bir kanal teknesine atladılar ve sonra güvenceye alındılar. Yargılandılar ve on dört yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Bunlar, tüm kamu binalarımızı havaya uçurmayı planlayan ancak kaçmayı başaran bir İrlandalı Amerikalının elindeki araçlardan başka bir şey olmayan iki İrlandalı ateşçiydi. Gümrük Binası'na da bir saldırı düzenlendi ancak başarısız oldu.

İçişleri Bakanı Sir William Harcourt, Liverpool'daki durumdan çok rahatsızdı ve bana Liverpool'da kaç asker olduğunu soran bir telgraf çekti. Elli diye cevapladım, bunların yirmi beşi acemiydi. Ertesi sabah York'taki komutan General Belediye Binası'nı ziyaret etti ve 2.000 piyade ve iki süvari bölüğü göndermesi talimatı aldığını ve konaklamalarını ayarlamamı istediğini söyledi. Beni şaşırtarak, "Size bir Gatling topu göndermek istiyorum; sokakları temizlemek için harika şeyler." dedi. Bunun ciddileştiğini hissettim. Ona herhangi bir ciddi sorun veya karışıklık beklemediğimizi ve bahsettiği amaç için bir Gatling topu gönderilmesine izin verdiğim bilinirse, kendimi çok sevilmeyen biri haline getireceğimi ve birliklerin alarm vermemek için kademeli olarak gönderilmesini umduğumu söyledim. Birliklerin bir kısmını Rupert Lane'e, bir kısmını da gönüllü eğitim alanlarına yerleştirmeyi ayarladık, ancak birkaç yüz kişi Mersey'deki muhafız gemisinde konuşlandırılmak zorundaydı. Bütün bunlar o kadar sessizce gerçekleştirildi ki, gazetelerde bununla ilgili hiçbir haber çıkmadı. Planımızın
başarısından dolayı kendimizi kutluyorduk ki, o sırada assize'lere başkanlık eden Lord Baş Yargıç Coleridge'den St. George's Hall'da bulunmamı isteyen bir not aldım. Çağrıya hemen uydum ve yargıcın özel odasına alındım. Baş Yargıç hemen, Assize Yargıcı olarak onayı olmadan şehre çok sayıda askerin getirildiği
bilgisini aldığını söyledi. Lord'un izninin gerekli olduğu, birliklerin
benim tarafımdan talep edilmediği, ancak İçişleri Bakanı'nın
emriyle gönderildiği konusundaki bilgisizliğimi boşuna savundum. Lord çok sinirlendi ve bir Assize Yargıcının Kraliçe'nin temsilcisi olduğunu ve bir assize sırasında hiçbir askerin yargıcın onayı olmadan hareket ettirilemeyeceğini bilmem gerektiğini söyledi. Ancak öfkesi kısa sürdü; aynı akşam Belediye Binası'nda benimle yemek yemeye geldi ve her zaman yaptığı gibi
harika bir konuşma yaptı ve sabahki olaydan bir daha söz edilmedi.

Liverpool'daki olaylar çok istikrarsız ve endişeli bir şekilde devam etti ve zorluğa
ek olarak bir grev başladı. Askerleri göstermek zorundaydık;
süvariler iki veya üç gün boyunca rıhtım hattını geçit töreniyle gezdi ve
mükemmel bir etki yarattı.

İçişleri Bakanı çok endişeliydi ve bana uzun mektuplar yazdı.
Başkomiser Binbaşı Greig hastaydı ve bu durum belediye başkanına çok fazla sorumluluk yükledi. Çok fazla bilgi toplayabildik,
bu da birçok önemli Fenian'ın tutuklanmasına yol açtı ve birkaç cehennem makinesi sevkiyatının ithalatını durdurduk. Bunlardan biriyle bağlantılı olarak eğlenceli bir olay yaşandı. Bize, New York'tan bir Cunard vapuruyla otuz bir varil çimento sevkiyatının geldiği bildirildi. Her varilde cehennem makinesi vardı. Cunard ofisine sivil giyimli bir polis memuru yerleştirdik ve çimentoyu kim talep ederse tutukladık. Ancak kimse talep etmedi ve variller karaya çıkarken biz de sorumluluğumuzu aldık. Birkaç varil polis ofisine gönderildi ve orada açılıp makineler çıkarıldı. Makineleri görmek için aşağı inmem istendi ve onları dedektif ofisindeki bir masanın üzerinde yatarken buldum, etrafında birkaç polis memuru toplanmıştı. Birinin kapağını kaldırdım; saat mekanizmasına bir rulo kağıt parçası sokuldu; bunu geri çektim ve mekanizma hemen harekete geçti ve polis aynı hızla odadan kayboldu. Sadece elimi mekanizmanın üzerine koydum ve onları durdurdum ve polisi geri dönmeye davet ettim. Kağıt parçasını açtığımda bunun O'Donovan Rossa'nın çakmaklarından biri olduğunu gördüm; o zamanlar Amerika'daki Fenian kardeşliğinin lideriydi. Makineler düzgünce yapılmıştı; en üstte, belirli bir anda alttaki haznede bulunan altı dinamit
fişeğini patlatacak şekilde ayarlanabilen saat mekanizmaları vardı. Tüm makineleri çimento fıçılarından çıkardıktan sonra, onlarla ne yapacağımızı
öğrenme zorluğu ortaya çıktı ve sonunda bir römorkör kiralayıp
onları deniz kanallarından birine attık.

O sırada halkın ne kadar heyecanlı olduğunu gösteren eğlenceli bir olay yaşandı. Bir sabah Belediye Binası'ndaki Belediye Başkanı'nın salonundaki masada oturuyordum, kırık camların çatladığını duydum ve karşımdaki zemine büyük, siyah, çirkin görünümlü bir cisim düştü. Zili çaldım ve kapıcı içeri girdi; "Bu ne?" dedim. "Bir bomba!" diye bağırdı ve hemen odadan dışarı fırladı, ancak bunu
yaptıktan hemen sonra bir polis memuruyla geri döndü ve polis memuru "Telaşlanmayın, beyefendi, bu sadece yaşlı bir emeklinin mantar bacağı." diye bağırdı. Dışarıdaki sokakta bir kalabalık toplanmıştı, kalabalığın ortasında yaşlı emekli vardı ve şiddetle itiraz ediyordu. Polise onu içeri getirmelerini emrettiğinde, yanlış bir şey yaptıysa çok üzgün olduğunu söyledi, ancak tahta bacağını yakaladığı sokak kaldırımlarındaki birçok deliğe o kadar öfkeliydi ki, şikayetini Belediye Başkanı ve yetkililerin dikkatine sunmak için bu oldukça endişe verici yöntemi benimsemişti. Mantar bacak, hem biçim hem de renk olarak, Belediye Binası'nda birkaç tane gördüğümüz bir gaz borusundan yapılmış bir bombaya çok benziyordu.

Görev yılımın sonunda, İçişleri Bakanı Sir William Harcourt'tan yardımım için teşekkür aldım ve onun isteği üzerine, o dönemde Fenian hareketini kontrol etmede önemli bir etkisi olan Amerika'daki soruşturmaları sürdürdüm.

[İllüstrasyon: LIVERPOOL BELEDİYE BİNASI.]

BÖLÜM VII.

BELEDİYE KONSEYİ.

Belediye Binası'ndaki meclis odası son yıllarda birçok
değişime uğradı. Erken deneyimime göre, şu anki alanın sadece bir kısmını kaplıyordu ve doğu ucunda bir öğle yemeği salonumuz vardı. Bakımsız bir odaydı, kötü ısıtılıyor ve havalandırılıyordu; Belediye Başkanı'nın sandalyesi batı ucundaki yükseltilmiş bir kürsüye yerleştirilmişti ve Konsey üyeleri uzunlamasına uzanan uzun maun masalarda oturuyorlardı. Rahatsız bir odaydı ve kışın çok soğuktu. Konsey sabah saat on birde toplanır, öğle yemeği için saat birde ara verir ve genellikle öğleden sonra saat dört veya beşte çalışmalarını tamamlardı. Ancak parti duygusunun yüksek olduğu ve engelleyici taktiklerin benimsendiği dönemlerimiz oldu. Böyle zamanlarda gece saat ona kadar nadiren otururduk. Bu savaşların çoğu, merhum Bay Alex. Balfour, iniş sahnesinin şöhretli Bay Simpson ve Bay McDougal'ın liderlik ettiği lisans sorunları üzerine gerçekleşti. Uzun ve iyi düşünülmüş konuşmalar yapmak bir gelenekti. Bunlardan bazıları mükemmeldi, birçoğu ise çok sıkıcıydı. Mevcut sohbet tartışmalarına tahammül edilmezdi. Çok yetenekli konuşmacılarımız vardı, bunların en güçlüsü merhum Başbakan'ın ağabeyi Bay Robertson Gladstone'du. Nadiren konuşurdu, ancak konuştuğunda her şeyi karşılayabilecek mükemmel bir
sözcülük seline kapılırdı. Birçok yönden dikkat çekici bir adamdı, çok uzun boyluydu ve orantılı olarak genişti, alçak tepeli bir şapka takardı ve küçük dört tekerlekli bir köpek arabasıyla gelirdi. Herhangi bir yaşlı kadına
arabayla bir yolculuk yapmaktan büyük keyif alırdı ve her cumartesi sabahı St. John's
pazarını ziyaret eder ve pazar halkıyla pazarlık yapmaktan sonsuz bir zevk alırdı.
Bay J. J. Stitt ayrıca çok akıcı ve etkili bir konuşmacıydı, belki de
tartışma topluluğu tarzından fazlaca uzaktı. Bay J. R. Jeffery iyi bir konuşmacıydı, Bay William Earle de öyleydi.
Konseydeki en yararlı adamlardan biri, Şirketin Araştırmacısı olan ve
Maliye Komitesinin en etkili Başkanı olan Bay Weightman'dı.
En çalışkan üyelerden biri, Sir William Bowring, Bart'ın babası olan Bay Charles Bowring'di. Bay Bowring yıllarca Sağlık Komitesinin Başkanıydı. Yapması gereken büyük ve zor bir işi vardı, ama bunu iyi yaptı ve
her zaman nazik ve düşünceliydi. Bay Beloe o zamanlar Su Komitesinin Başkanıydı ve büyük ölçüde Rivington su planından sorumluydu. Bay Sam Rathbone'un Konsey'de sahip olduğumuz en kültürlü ve yetenekli adamlardan biri olduğunu düşünüyorum. Bilgi ve zarafetle konuştu ve söylediği her şey rafine ve yücelticiydi. Bay John Yates - "dürüst John Yates" - sık sık konuşan biriydi ve her zaman etkiliydi. Bay Barkeley Smith en iyi ve en hazır tartışmacımızdı, Bay Clarke Aspinall ise en esprili konuşmacımızdı.

Konseye girdikten sonra gerçekleşen ilk önemli tartışma, Lord Sefton'dan Sefton Park'ı yapmak amacıyla arazi satın alma teklifiydi. Uzun bir tartışmaydı ve varılan karar, o günlerde Konsey'in ileri görüşlü olduğunu ve büyük görüşlere sahip olup büyük şeyler yapabileceğini gösteriyordu. Sadece Sefton Park için arazi satın almak için değil, aynı zamanda toplamda 670.000 sterline mal olan Newsham ve Stanley Parkları'nı yapmak için de güç kullanıldı; ve bu açık alanlar sağlama hareketi bugüne kadar devam etti ve özel cömertlikle desteklendi, ta ki Liverpool 1.000 dönümden fazla park ve açık alan kuşağıyla çevrili olana kadar ve ayrıca birçok kilise bahçesi bahçelere dönüştürüldü ve çeşitli yerlerde küçük yeşillikler sağlandı.

Bana sık sık şehrin çalışmalarının 64 kişilik bir Konsey ile şu anda 134 kişilik bir Konsey ile olduğu kadar iyi yapılıp yapılmadığı soruldu. Bence daha küçük olan Konsey çalışmalara daha kişisel bir ilgi gösterdi. Komiteler daha küçüktü ve daha fazla katılım vardı ve Konsey kendilerine getirilen konuları daha kapsamlı bir şekilde tartışıyordu. Daha büyük Konsey ve daha büyük Komitelerle başkana ve daimi görevlilere daha fazla iş ve daha fazla sorumluluk düşüyor. Daha büyük ve daha demokratik olan Konsey'in bu gerçeği pek takdir etmediğinden korkuyorum, ayrıca iyi daimi görevliler istiyorsanız onlara yeterli ödeme yapmanız gerektiğini de göremiyorlar. Neyse ki bugün, sorumluluklarının tam bilinciyle işlerini iyi yapan mükemmel bir kadromuz var.

Daha büyük Konseyin bir özelliği, küçük konuların tartışılmasına ayrılan zaman ve politika ve finansın büyük
sorunlarına çok az ilgi gösterilmesidir. Bunu, Konseyin büyük meselelerle ilgilenmeye alışkın olmayan ve tam olarak anlamadıkları şeyleri tartışmaktan kaçınan birçok temsilciye sahip olmasına bağlıyorum. Bu açıdan, mevcut Konseyin bazı dezavantajlara sahip olduğunu düşünüyorum.

Bu dönemde Liverpool'u yeniden modellemek ve yeniden inşa etmek için belediye olarak muazzam bir çalışma yapıldı. Altmışlı yıllarda Liverpool'un sokakları dar ve düzensizdi, kaldırım ve temizlik işleri
kusurlu bir şekilde yapılmıştı, kanalizasyon sistemi eskiydi ve çalışan insanların yaşamak zorunda olduğu evler pis ve sağlıksızdı;
bodrum katları çok yaygındı. Bütün bunları değiştirmek büyük bir çaba ve büyük miktarda para harcamayı gerektiriyordu, ama yetmişlerde ve seksenlerde Konsey'de geniş görüşlere sahip olabilecek adamlarımız vardı. Liverpool'un gelişimi çok dikkat çekici olsa da, bunun esas olarak kime bağlı olduğunu söylemek zor; belediye girişimlerinin tanıtımına zamanlarının ve düşüncelerinin en iyisini veren çok sayıda aktif kamu yararına çalışan adam oldu. Liverpool, refahıyla aktif olarak ilgilenen ve işlerini sessizce ve göze batmadan yapan çok sayıda oğula sahip olduğu için şanslıydı. Liverpool'un yeniden inşası, meclis odasında değil, komite odasının sessiz müzakerelerinde gerçekleştirildi.

BELEDİYE BİNASI - MISAFİRPERVERLİĞİ.

Belediye Binası'nın misafirperverliği benim ilk yıllarımda akşam yemekleriyle sınırlıydı ve bunların çoğu sadece kırk kadar misafiri ağırlayabilen küçük yemek odasında gerçekleşti. Filo Liverpool'u ziyaret ettiğinde Belediye Başkanı bir balo verdi, ancak bu durumlar nadirdi. 1877'de Belediye Başkanı olan
Dul Leydi Forwood'a, büyük bir ilgi odağı
olduğunu kanıtlayan öğleden sonra resepsiyonlarını
başlatmak için kredi verilmiştir. Belediye Binası ve resepsiyon odaları benzersizdir ve 100 yıldan uzun bir süre önce inşa edilmiş olmalarına rağmen,
günümüzün sosyal gereksinimleri için yeterince uygundur.
Galler Prensi olan merhum Kral, 1881'de Liverpool'u ziyaret ettiğinde,
St. Petersburg'daki Kış Sarayı'ndakilerin yanında
bunları Avrupa'nın en iyi orantılı odaları olarak gördüğünü söyledi.

Lord Belediye Başkanı 2.000 £ ödenek alır ve ayrıca
araba ve atlarla donatılır. Eskiden bu ödenek yeterliydi, ancak artık öyle değil ve Lord Belediye Başkanı kendi cebinden 2.000 £ daha harcamadığı sürece Belediye Binası'nın eski geleneksel misafirperverliğini sürdürmek imkansızdır ve birçok Lord Belediye Başkanı bu miktarı önemli ölçüde
aşmıştır. Ödeneğin artırılması gerektiği sıklıkla öne sürülmüştür. Bunun arzu edilir olduğundan şüpheliyim. Belediye Binası etkinliklerine davetler daha kesin bir şekilde temsilci kişilerle sınırlandırılabilir veya eğlenceler Manchester'da olduğu gibi bir Komitenin eline verilebilir, ancak Liverpool'da Lord Belediye Başkanı'ndan diğer yerlere göre daha fazla şey beklendiği unutulmamalıdır. O sadece belediyenin değil, aynı zamanda tüm hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmalarının da başıdır. Ulusal ve yerel her girişimin başlatılması Belediye Binası'ndan kaynaklanır. Tüm bunlar, doğrudan ve dolaylı olarak misafirperverliğin dağıtılmasını içeren Lord Belediye Başkanı'na yüklenen görevlerdir ve vatandaşların bunun başka türlü olmasını isteyeceğini sanmıyorum.

Sayın Belediye Meclisi Üyesi Livingston'ın her zaman Belediye Başkanlığı görevi için bir adayının hazır olması ve "Belediye Başkanı yaratıcısı" olarak anılmayı sevmesine rağmen, görev için bir aday bulmak her zaman kolay olmamıştır. 1868'de biraz zorluk yaşadığımızı hatırlıyorum. Meclis grubu, görevi kabul etmesi için Bay Belediye Meclisi Üyesi Dover'ı davet etmeye karar verdi. Bay Dover'ın onayını almak için görevlendirildim. Onu Angel Hotel'de uzun bir kilise muhafızı kil piposu içerken buldum; görevimi ona söylediğimde gülümsedi ve kabulünün imkansız olduğunu söyledi ve verdiği sebeplerden biri de karısının bir kez yaldızlı arabaya binerse bir daha asla oradan çıkamayacağıydı. Ancak, çok ikna edildikten sonra görevi kabul etti ve çok iyi ve çok orijinal bir Belediye Başkanı oldu. O günlerde Belediye Binası ziyafetlerinde bir dizi tanınmış kadeh tokuşturmamız vardı:

"_Kraliçe_,"
"_Galler Prensi ve Prensesi ve
Kraliyet Ailesinin
Diğer Üyeleri_,"
"_Piskopos ve Din Adamları,
ve Diğer Mezheplerden Bakanlar_,"
"_Ordu, Donanma ve Yardımcı Kuvvetler_,"

ve çok sık olarak

"_İyi eski şehir ve ticareti_."

Bu çok ciddi bir listeydi çünkü kilise ve ordu adına cevap vermek üzere iki veya üç konuşmacının çağrılması gerekiyordu. Bay Dover, her kadeh için üç konuşma hazırladı, bunları dikkatlice yazdı ve uşağa verdi, orada bulunanları dikkatlice not etmesi ve daha önce misafirleri tarafından duyulmadığını düşündüğü konuşmayı ona vermesi talimatını verdi. Böylece uşak, masalara göz gezdirdikten sonra, Belediye Başkanına bir el yazması uzatarak, "Sanırım, Sayın 2, 'Kraliyet Ailesi' bu akşam yeterli olacaktır." dedi. Belediye başkanlığının sonunda, konuşmalarını halefine satmayı teklif etti ve hayır kurumlarına, Belediye Başkanı olarak aldığı harçlıktan biriktirdiği 500 sterlinlik bir çek verdi.

ŞEHİR KONSEYİNDE ÇALIŞMA.

1868'de Meclise girdiğimde Gözlem Komitesi'ne atandım ve on beş yıl boyunca bu komitede kaldım. İş çok rutin bir karakterdeydi; Ancak, Bay F. A. Clint gibi mükemmel bir başkanımız vardı ve ondan bir komitenin yönetimi ve bir komitenin işlemlerinin Konsey'den nasıl geçirileceği konusunda aldığım dersleri asla unutmadım. "Asla bir tavşanı kovma" sloganıydı, "nasıl ilerleyeceğini ve ne kadar tartışmaya yol açabileceğini asla bilemezsiniz." Bana öğrettiği bir diğer ders de Konseyi her zaman güveninize almaktı. "Onlara her şeyi anlatın ve bir hata yaparsanız bunu kabul edin;" ve bu yolu benimsemenin büyük bir bilgelik olduğu konusunda şüphe yoktur. İstişari meclisler doğal olarak eleştirel ve şüphecidir: ancak onlara güvenle davranırsanız, size geri döneceklerdir; bir kez onları aldatırsanız veya bilmeye hakları olanı saklarsanız, göreviniz bundan sonra çok zorlaşır.

Bay Belediye Meclisi Üyesi Livingston başkan yardımcısıydı ve kendi tarzında oldukça karakterliydi. Kişisel görünümüyle Bay Pickwick'e benziyordu ve
esas olarak Pickwickian'dı. Belediye başkanlarının seçiminde
her zaman çok belirgindi ve her şeyden önce Muhafazakarların Muhafazakarıydı. Siyaset onun zevkiydi ve oldukça yaşlı bir adamken bile Kasım ayındaki mahalle toplantılarına katılmaktan kaçınmazdı, burada kehanet dolu ve
genellikle eğlenceli konuşmaları seçmenler tarafından büyük keyifle karşılanırdı.

Bir ara, meyhane ruhsatlılarına karşı yapılan ajitasyon sırasında,
Gözlem Komitesi, Bay S. B. Guion başkanlığında, Konseyin tüm üyelerinden oluşuyordu; ve komite Konsey Odasında toplanıyordu, ancak bu büyüklükteki bir komite idari işler için çok hantaldı ve düzenleme uzun sürmedi.

İNİŞ PİSTİNİN YANMASI.

Orijinal George's Landing Stage 1874'te yenisiyle değiştirildi ve bu yüzen köprü ve Prens'in sahnesiyle bağlantılıydı,
tümü 2.200 fit uzunluğunda tek bir yüzen sahne oluşturuyordu. 28 Temmuz'da, bu çalışmanın tamamlanmasından birkaç gün sonra, Gözlem Komitesi'ndeydim ve bize iniş sahnesinin yandığı haberi ulaştı.
Bu rapora inanmakta zorluk çektik çünkü yanması muhtemel son şeydi.
Aceleyle aşağı inip raporun çok doğru olduğunu gördük; yoğun siyah duman tüm yaklaşımları sardı.
George's sahnesine giden kuzey köprüsünün ayağından başlayan yangın büyük bir hızla yayıldı.
İtfaiye araçları sahneye getirildi ve yanan güverteye muazzam miktarda su döküldü, ancak ahşap işçiliği katranla o kadar yoğun bir şekilde emdirilmişti ki
alevler karşı konulamazdı. Tüm öğleden sonra ve tüm gece çalıştık ve
sonunda sadece yüzen köprünün ayağındaki sahnenin merkezini, yaklaşık 150 fitlik bir uzunlukta kurtarmayı başardık. Ve bu sadece her iki uçta, yangının
üzerinden sıçrayamayacağı geniş bir boşluk keserek yapıldı. Çok zorlu, yorucu bir işti, çünkü katran ve kreozotlu keresteden çıkan dumanlar çok mide bulandırıcıydı. Kurtarılan kısım, Birkenhead tekneleri için bir yer
korumada çok değerliydi. Diğer feribotlar, yolcularını geçici platformlardan ve bitişikteki rıhtım duvarlarından indirmek ve bindirmek zorundaydı.

SU KOMİTESİ. Yetmişli yıllarda, Liverpool için daha fazla su tedarikinin acil bir ihtiyaç haline geldiği bir zamanda Su Komitesi'ne katıldım. Rivington'daki Beloe "kuru havuzunu" açtık (bu rezervuar yapılırken birçok kişi asla dolmayacağına inandığı için böyle adlandırılıyordu) ve bu kaynaktan daha fazla tedarik sağlanamayacağı düşünülüyordu; ayrıca kırmızı kumtaşından daha fazla yerel tedarike güvenemezdik, ancak Bay Belediye Meclisi Üyesi Bennett kırmızı kumtaşından gelen tedarikin tükenmekten uzak olduğunu kanıtlamak için uzun konuşmalar yaptı.

[İllüstrasyon: VYRNWY BARAJI TEMEL TAŞININ DÖKÜLMESİ, KONT POWIS, 1881.]

Yeni bir su havzası aramaya karar verildiğinde, dikkatimiz ilk olarak Preston'ın yaklaşık on mil kuzeyindeki Bleasdale civarındaki bataklıklara yöneldi, ancak olası tedarik yeterince büyük değildi. Daha sonra dikkatimizi Cumberland'daki Lord Lonsdale'in mülkü olan Hawes Water'a çevirdik ve bu gölü denetlemek için bir heyet atadık. Akşam yemeği yedik ve Lowther Kalesi'nde bütün gece kaldık ve ertesi sabah göle doğru yola koyulduk. Suyun kalitesinden ve su havzasının temizliğinden çok etkilenmiş bir şekilde ayrıldık, çünkü suyun rengini bozacak turba yosunları veya bataklık araziler yoktu. Genç su mühendisimiz Bay Deacon'ın ise daha iddialı bir planı vardı; Severn'in kaynak sularını Vyrnwy vadisinde tutmayı önerdi. Su havzaları savaşı, Hawes Water ve Vyrnwy arasında birkaç yıl boyunca şiddetli bir şekilde devam etti. Komite Vyrnwy'e birçok ziyarette bulundu ve gölün batı ucunda bulunan çok güzel bir yer olan Eynant Shooting Lodge'da ikamet etti. Bay Wilson ve komitenin başkanı ve başkan yardımcısı Bay Anthony Bower, Vyrnwy planını güçlü bir şekilde destekliyordu.

Belediye Meclisi Üyesi Bennett, kuyulardan ek kaynak elde etmenin ısrarlı savunucusu olmaya devam etti ve diğer tüm planlara karşı muhalefeti, Konsey'in Mather ve Platt'a Bootle'da kendisinin seçtiği bir noktada bir sondaj kuyusu açma yetkisi vermesiyle sona erdi;
sonuç olarak su bulunamadı. Tüm bu süre boyunca Bay J. H. Wilson, büyük sabır ve dayanıklılık gerektiren çok zorlu bir göreve sahipti ve Vyrnwy planının kabulünü
sağlamanın kredisi ona ve Bay Deacon'a aittir.

Komitenin Hawes Su planını destekleyen bölümüne ben liderlik ettim. Vyrnwy'nin bol miktarda su vereceği konusunda hiçbir soru yoktu, ancak
muhalefet bunun kahverengi turba suyu olduğunu ve filtrasyonla
işlendikten sonra kahverengi kalacağını ve maliyetinin Hawes Suyu'nun maliyetini çok
aşacağını ileri sürdü. Vyrnwy'deki bataklıklarda
su örnekleri toplayarak günler geçirdim. Örneklerim kahverengi ve kötüydü; Bay Deacon'ın topladığı örnekler ise
tam tersine, berrak ve yarı saydamdı.
Komite iki planın göreceli değerleri konusunda bölünmüştü ve
Konsey de eşit şekilde bölünmüştü.

Konseyin nihai kararı için soru geldiğinde
tartışma iki gün sürdü ve ben bir buçuk saat konuştum.
Hawes Suyu planının kazandığını düşünüyorduk, Belediye Başkanı Bay Thomas Royden ayağa kalkıp yarım saat boyunca Vyrnwy lehine konuştu. Konuşması
birçok kararsızı
çevirdi ve Konsey Vyrnwy lehine
üç kişilik küçük bir çoğunlukla oy kullandı.

Harika bir tartışmaydı, belki de Konsey'de yaptığımız en önemli tartışmaydı, kesinlikle benim zamanımda. Bay Royden (şimdi Sir Thomas Royden, Bart.) hem Konsey'de hem de kürsüde etkili bir konuşmacıydı; sesi ve güler yüzü Muhafazakar Parti'nin değerli bir varlığıydı.

Hawes Water lehine bir broşür hazırlamamda ve muhalefeti yönetmemde belediye katibi Bay Joseph Rayner'dan büyük yardım aldım. Bay Rayner son derece yetenekli bir adamdı, ancak ne yazık ki nispeten genç yaşta öldü.

1881'de Belediye Başkanı olarak, büyük Vyrnwy barajının temel taşını koymak için Konsey'i ele geçirmek bana düştü. Temmuz ayında çok sıcak bir gündü; taş, Vyrnwy'yi vadiyi fışkırıp meyvelendirecek ve uzaklardaki Liverpool şehrindeki büyük topluluğa anlatılmaz
nimetler iletecek olan Arethusa çeşmesiyle karşılaştıran çok güzel ve şiirsel bir konuşma yapan Powis Kontu tarafından yerleştirildi.

Barajın inşası ve göl kıyılarının düzenlenmesi, Vyrnwy'e birçok büyüleyici ziyaret yapılmasını gerektirdi; ve bu planın kabul edilmesinden yana olmasam da, şimdi genel olarak Konsey'in en akıllıca şeyi yaptığına inanıyorum, çünkü şehrin sağladığı kaynakların bolluğu konusunda hiçbir soru olamaz.

PARLAMENTO KOMİTESİ.

On iki yıl boyunca bu komitenin başkanlığını yaptım ve Parlamento'da yürüteceğim çok
ilginç işlerim oldu. St. Nicholas Meydanı'nın genişletilmesi ve St. Nicholas Kilisesi'nin bir kısmının sokağa atılması büyük bir gelişmeydi ve bu noktadaki trafik sıkışıklığını hafifletti. Görev sürem boyunca şehrin sınırlarını genişletmek için de çabaladık. Avam Kamarası'nda sert bir mücadele verdik. Emmeyi planladığımız bölgelerin yerel kurulları bize mükemmel bir küfür seliyle saldırdı ve yerel yönetim sistemimizi sert bir şekilde eleştirdi. Tasarıyı kabul ettiremedik, komite başkanı, emilecek bölgelerin itiraz etmesi durumunda Parlamento'nun şehir sınırlarının genişletilmesine izin vermeyeceğini belirtti; ancak ekledi, "Liverpool'un her bölümde mükemmel bir şekilde yönetildiğine dair verdiğiniz kanıtlardan oldukça memnunuz." Bu tasarıyı sadece "değerler" temelinde ilerletmekle hata yaptık, önceden biraz misyonerlik çalışması yapmalı ve komşularımızla şartlar ve koşullar belirlemeliydik. Bu komitenin başkanlığındaki halefim Sir Thomas Hughes, bizim deneyimlerimizden yararlandı ve bizim başarısız olduğumuz yerde başarılı oldu.

Parlamento çalışmalarımızda, son derece yetenekli ve diplomatik ve mükemmel bir müzakereci olan Bay Harcourt E. Clare'den büyük ölçüde yardım aldık.
İlçe Meclisi Katibi olarak atanması, ilçe için bir kazanç olsa da, Liverpool için ciddi bir kayıptı.

MANCHESTER GEMİ KANALI.

Liverpool'un Manchester Gemi Kanalı'nın inşasıyla ilgili tutumuyla çok belirgin bir şekilde
tanımlandım. Kanal Tasarısı'na muhalefeti, toplam altı soruşturma olmak üzere, üç Parlamento oturumunda yürütmek zorunda kaldım. Liman Kurulu emek küreklerini aldı,
ancak ticari davayı işlemek, ticari bir bakış açısıyla kanalın istenmediğini ve asla ödeme yapmayacağını
kanalın
istenmediğini kanıtlamak bana düştü. Çok sayıda rakam hazırladım ve toplamda yaklaşık otuz saat süren altı soruşturma sırasında inceleme altındaydım. Promotörler adına davayı yöneten Bay Pember, Q.C., bana iltifat etti ve
sabah erken kalkıp çapraz sorgusunu hazırlamaya zorlayan tek tanığı olduğumu söyledi.

İlk iki soruşturmada tasarıyı bozduk. İkinci soruşturmanın sonunda Mersey Rıhtım ve Liman Kurulu'nun mühendisi Bay Lyster, Rıhtım Kurulu davasını tamamen ele verdi. Bay Pember şunları söyledi:
"Bay Lyster, bize kanalımızı Mersey'in ağzının ortasından geçirirsek ağzın çamurla dolmasına ve barajın yok olmasına neden olacağımızı söylediniz. Manchester'a bir kanal açmak zorunda kalsaydınız ne yapardınız?" Bay Lyster yemi yuttu ve şöyle cevap verdi: "Eastham'dan girmeli ve Runcorn'a ulaşana kadar kanalı kıyı boyunca ilerletmeli, sonra da iç kesimlere doğru ilerlemeliyim." Gelecek yıl Manchester Şirketi, Bay Lyster'ın önerisini yerine getiren yeni bir yasa tasarısı getirdi ve
Liverpool'un bir cevabı olmadığı için
yasalarını almayı başardılar.

Demiryollarının uzun yıllardır Liverpool trafiğine büyük
fazla ücretlendirme yaptığına şüphe yok. Manchester'dan Liverpool'a otuz iki mil
taşıma için Manchester malları için ton başına 12s 6d oranı brüt bir fazla ücretlendirmeydi. Bunu temsil etmek için Londra ve Kuzey-Batı Demiryoluna heyet üstüne heyet gönderdim;
Bay Moon (sonradan Sir Richard Moon) bizi her zaman büyük bir nezaketle karşıladı, ancak hiçbir şey yapılmadı. Dock Board'un çaresi kendi ellerindeydi; Bridgewater Kanalı'nı satın alabilir ve rekabetçi bir rota oluşturabilirlerdi; ancak Liverpool'un refahı harikaydı ve hepsi
birlikte Manchester'ın, Ship Kanalı ile birlikte, bir gün Liverpool'a ciddi bir rakip olabileceğini göremediler.

Ship Kanalı'nın destekçileri, Bridgewater Kanalı üzerinde bir opsiyon elde ettiler ve bu gerçekten planlarının omurgasıydı. Kanal Tasarısı'nın reddedildiği ilk parlamento soruşturmasının sonunda, Bridgewater Kanalı'nın başkanı Bay Wakefield Cropper yanıma geldi ve "Ship Kanalı halkına verilen opsiyon sona erdi; Dock Board'u Bridgewater Kanalı'nı satın almaya ikna edemez misiniz ve bu Ship Kanalı projesine son verecek mi?" dedi. Green Park'ta Dock Kurulu başkanı Bay T. D. Hornby ve avukat Bay Squarey ile birlikte yürüdüm ve onlara bu konuşmayı anlattım ve ikisi de Dock Kurulu'nun satın alma işlemini yapması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi, ancak,
ne yazık ki, hiçbir şey yapılmadı. Ertesi yıl, Gemi Kanalı Tasarısı tekrar reddedildi ve Bay Cropper yine Bridgewater Kanalı'nı güvence altına almamız gerektiğini söyledi. Londra'daki Liverpool Dock ofisine uğradım ve Bay Hornby ile Bay Squarey'i gördüm; ikisi de Bridgewater Kanalı'nın satın alınması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak yine hiçbir adım atılmadı ve Gemi Kanalı Parlamento'ya üçüncü başvurusunu yaptı ve başarılı oldu. Dock Kurulu'nun bu şekilde büyük bir fırsatı kaçırdığını her zaman hissettim, ki bu önümüzdeki yıllarda limanın refahını güvence altına almanın altın fırsatı olabilir.

ŞİRKET KİRALAMALARI.

İlgilendiğim en önemli soruşturmalardan biri, Şirkete ait mülkün kiralarının yenilenmesinde uygulanan para cezası sistemimizdi. Şirket, şehir içinde çok büyük bir araziye sahiptir. Şirket tarafından ilk önemli satın alma, 1674 yılında, o zamanki Liverpool kasabasını doğu tarafından sınırlayan Liverpool Heath'in Sir Caryl Molyneux'den 1.000 yıllık bir kira sözleşmesi alındığında gerçekleşti. Bu arazi yetmiş beş yıllık kira sözleşmeleriyle satılmıştı ve kira sözleşmeleri sona erdiğinde kiracılara bir ceza ödeyerek yenileme seçeneği sunuluyordu; ve bu kira sözleşmelerinin sık sık yenilenmesini teşvik etmek için, kira sözleşmesinin ilk yirmi yılındaki cezalar çok hafif tutuldu. Şirketin, alınan cezaları, alındıkları yılda gelir olarak kullanma uygulaması olmuştur. 1835'ten 1885'e kadar olan elli yılda alınan cezalar 1.762.000 £'a ulaştı. Bu finans sistemi kökten yanlıştır. Cezalar yıllık gelirlere yatırılmalıydı ve bu yapılsaydı bu cezalar şimdi yıllık 66.000 £ gelir getirecek ve artmaya devam edecekti.

Başkanlığını yaptığım komite uzun bir soruşturma yürüttü ve birçok uzman ve aktueri inceledi ve raporumuz bugün kira sözleşmesi sorunuyla ilgili standart otoritedir. Sonuçlarımız ve önerilerimiz bugün de o zamanki kadar sağlamdır, ancak ne yazık ki Konsey bunları kabul etmeyi veya benimsemeyi reddetti ve biz hala ilk yılda cezanın kira süresine yayılması gereken ekonomik olarak kötü sistemi sürdürüyoruz.

1908'de Kütüphane, Müze ve Sanat Komitesi'nden emekli olduğumda, Miras Komitesi'nin başkanlığını üstlenmeye davet edildim ve kendimi
tekrar kira sözleşmesi sorunuyla karşı karşıya buldum. Şirketin kira sözleşmelerinin yenilenmesinden kaynaklanan para cezalarından elde ettiği gelir o kadar
endişe verici bir şekilde düşmüştü ki, gelirdeki azalmayı durdurmak ve mirasın sermaye değerini
geri kazandırmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Uzun süredir cezaları gelir olarak kullandığımızdan, bu durum zor bir durumdu ve ancak cezalardan elde edilen garantili gelirin büyük bir kısmını en az yirmi beş yıl boyunca biriktirme ve kiracıları kira sözleşmelerini yetmiş beş yıldan doksan dokuz yıla uzatmaya teşvik etme gibi kendini inkar eden bir politikayla aşılacaktı.

BÖLÜM VIII.

KÜTÜPHANE, MÜZE VE SANAT KOMİTESİ.

Liverpool, haklı olarak ücretsiz halk kütüphanelerinin öncüsü olma iddiasında bulunabilir. İlçenin üyelerinden William Ewart, 1850'de Halk Kütüphaneleri Yasası'nı Parlamento'dan geçirmeyi başardı. Ancak bu yasa yürürlüğe girmeden önce, Liverpool'da bir kütüphane kurma amacıyla bir abonelik toplandı ve Duke Caddesi'nde geçici bir kütüphane açıldı. Bu daha sonra Şirkete devredildi ve Liverpool'daki büyük kütüphane hareketinin başlangıcı oldu. Konsey bundan cesaret alarak, yalnızca bir kütüphane değil, aynı zamanda bir halk kütüphanesi, müze ve sanat galerisi kurma yetkisi veren özel bir yasa çıkardı - böylece en eski günlerden itibaren bu üç kurum birbirine bağlandı. Sir William Brown, William Brown Sokağı'ndaki Kütüphane ve Müze'nin inşası için fon sağladı. 1851'de on üçüncü Derby Kontu, kasabaya doğal tarih örneklerinden oluşan güzel koleksiyonunu sundu; 1857'de Bay Joseph Mayer, tarihi ve arkeolojik nesnelerden oluşan koleksiyonunu bağışladı ve 1873'te Bay A. B. Walker, Walker Sanat Galerisi'ni inşa ederek bu olağanüstü kurum grubunu tamamladı. Liverpool, vergi mükelleflerine hiçbir maliyeti olmayan bir halk kütüphanesine, müzeye ve sanat galerisine sahip olduğu için çok şanslıydı. Her biri işine mükemmel şekilde uyum sağlayan ve hepsi yalnızca yerel değil, aynı zamanda Avrupa'da da üne sahip koleksiyonlarla donatılmış daha benzersiz bir kurum kümesi bulmak zor olurdu. [İllüstrasyon: LIVERPOOL ÖZGÜR KÜTÜPHANESİ VE MÜZESİ.]

Konsey'e girdiğimde Kütüphane ve Müze Komitesi'ne atandım,
Bay Picton, daha sonra Sir James Picton, başkan oldu.
Komite sabah dokuzda toplandı ve nadiren on ikiden önce
kalktı. Bu kadar zaman ayıramadım ve bu nedenle istifa ettim, ancak
kendi zamanımın efendisi olduğumda komiteye tekrar katıldım ve
çalışmaları çok ilginç buldum. Sir James Picton kitaplar hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti ve muhteşem
başvuru kütüphanemizi kurma ve içerdiği mimari üzerine mükemmel kitap koleksiyonunu yapma konusunda itibara sahiptir, ancak ödünç verme kütüphanelerine pek sempati duymuyordu ve öldüğünde üç şube ödünç verme kütüphanesi çok
ilgisiz ve fakirdi, bu daha da sıra dışıydı, çünkü parlamentonun ücretsiz kütüphaneler kurma yasası Liverpool tarafından desteklenmişti ve Liverpool bundan yararlanan ilk şehir olmasa da, bunu benimsemede Manchester'dan sadece altı hafta gerideydi.

Liverpool tarihçisi Sir James Picton, mükemmel bir
hafızaya sahipti ve zihni bir bilgi deposuydu. Çeşitli edebiyat topluluklarında aktif rol aldı ve uzun yıllar boyunca önde gelen ve en aydın vatandaşlarımızdan biriydi.

Ölümünden sonra Kütüphane Komitesi başkanlığını üç yıl boyunca Bay Samuelson yaptı ve 1889'da onun halefi olarak ben seçildim ve bu başkanlığı on dokuz yıl boyunca sürdürdüm. Liverpool'da Kütüphane Komitesi başkanlığı kadar ilgi çekici ve geniş olasılıklara sahip başka bir kamu pozisyonu yoktur. Çok erken bir zamanda, doğru ve hatta tek politikanın, bakımım altındaki kurumları olabildiğince demokratik ve geniş çapta faydalı hale getirmek olduğuna karar verdim ve bu, bürokratik engellerin yıkılması ve insanlara güvenilmesiyle en iyi şekilde yapılabilirdi; ayrıca, şube kütüphaneleri ve okuma odaları sistemi genişletilebilirdi. Bu işi yaparken, komitemin sempatisini ve aktif işbirliğini her zaman gördüm ve Bay Cowell, baş kütüphaneci ve ekibi. Bir okuyucunun saygınlığı için iki yerine bir vergi mükellefinin garantisinin kabul edilmesi çok popüler bir reform oldu ve günün en son ve popüler kitaplarını içeren açık kitap raflarının tanıtımı çok takdir edildi ve kaybettiğimiz kitapların çok az olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Merkez Kütüphane, Everton, Windsor Caddesi, Sefton Park, West Derby, Wavertree ve Garston'da şube ödünç verme kütüphaneleri açıldı. Bu kütüphanelerin birçoğunda okuma odaları ve erkekler için özel kitaplar var ve bunlar onlar tarafından çok beğeniliyor.

Bay Andrew Carnegie'yi Windsor Caddesi'ndeki yeni kütüphaneyi açmaya ikna ettiğimiz için şanslıydık ve bundan o kadar memnun kaldı ki West Derby'de bizim için bir kopyasını yapmayı teklif etti. Bir kütüphane vermeyi ilk kez teklif ettiğini, bir kütüphane sunmaya davet edilmesi gerektiğini ve ardından site sağlanırsa ve onu sürdürmek için uygun bir gelir sağlanırsa, bina için gerekli fonları olağan bir şekilde verdiğini belirtti. Bay Carnegie daha sonra Garston için bize başka bir kütüphane sundu ve daha yakın zamanda bana iki kütüphane daha için 19.000 £ verdi ve Liverpool'a toplam 50.000 £ bağışladı. Bay Carnegie'nin cömertliği sadece kapsamı açısından değil, yöntemi açısından da dikkate değerdi. Kütüphanelerin ve diğer kurumların inşası için 30.000.000 £ verdi, ancak tüm bağışları dikkatli bir araştırmadan sonra ve koyduğu belirli kurallara uygun olarak yapıldı. Windsor Street Kütüphanesi'ni açtığında Bromborough Hall'da kaldı ve onu Hawarden'daki St. Deiniol Kütüphanesi'nin açılışına da götürdük. Bay Carnegie milyoner olmasaydı yine de olağanüstü bir adam olurdu. Keskin bir gözlem gücü, hızlı karar verme yeteneği ve büyük bir cesaretle donatılmış olan Carnegie, yaşamın herhangi bir alanında başarıyı sağlayan tüm unsurlara sahiptir. Bana Pennsylvania Demiryolu'nun bir müdürü olarak demir köprülerin ahşap köprülerin yerini alması gerektiğini gördüğünü söyledi. Bu köprüleri tedarik etmek için bir demir şirketi kurdu. Demir köprülerin zamanla çelikle değiştirilmesi gerektiğinde, değerlendirmekte gecikmediği başka bir fırsat daha ortaya çıktı. Bu büyük demiryolunun örneğini diğerleri de hemen takip etti ve Carnegie Çelik Fabrikası giderek büyüdü. Demir cevherinin Superior Gölü'nden 400 mil boyunca demiryoluyla taşınması masraflı bir işti, bu yüzden kendi demiryolunu inşa etti ve bu da ona
taşıma masrafını büyük ölçüde azaltma olanağı sağladı. Tüm bunlar onun girişimciliğini ve cesaretini gösteriyor, bu da onu sadece bir milyoner değil, aynı zamanda büyük bir kamu yararına çalışanı yaptı.

Konsey, Kütüphane Komitesi'ne teknik eğitim için verilen paraların yönetimini emanet etti ve teknik bir eğitim sisteminin temellerini atmak birkaç yıl sürdüğü için fonlar birikti ve kütüphanelerin borcunu, yaklaşık 8.000 L'yi, ödeyebildik ve müzenin 80.000 L'ye mal olan uzantısını inşa edebildik.
Temel taşı 1 Temmuz 1898'de benim tarafımdan atıldı. Liverpool, müze sergileri açısından her zaman zengin olmuştur ve özellikle doğa tarihi ve etnografya açısından, ve yakın zamanda Canon Tristram'ın kuş koleksiyonunu satın alarak koleksiyonumuza yenilerini ekledik. Bu büyük
depodan, müdürümüz Doktor Forbes, galerileri hem bilimsel hem de popüler açıdan o kadar hayranlık verici bir şekilde düzenledi ki, tüm doğa bilimcilerin hayranlığını kazandılar ve Liverpool, Londra'nın en iyileri olduğu kabul edilen müzeleriyle gurur duymak için her türlü nedene sahip. Galeriler, merhum Derby Kontu tarafından 19 Ekim 1906'da açıldı.

Kütüphaneleri ve özellikle müzeleri Üniversite ile daha yakın temasa getirmek için istekliydim ve her birinden en iyi şekilde yararlanmak istiyorsak, bu kurumlar arasındaki işbirliğinin kesinlikle gerekli olduğunu her zaman savundum.

WALKER SANAT GALERİSİ. Walker Sanat Galerisi ile bağlantılı çalışmalar benim için her zaman ilgi çekici olmuştur ve ilkbaharda Londra stüdyolarına yapılan yıllık ziyaretler çok büyük bir ziyafettir. Sadece yılın resimlerini görme fırsatına sahip olmak değil, aynı zamanda sanatçıların görüşlerini duymak da; sanatlarında ve sanatları için kendi hayatlarını yaşayan ve sanat konularına ilişkin görüşleri yeni düşünce yolları açan ve sürekli olarak yeni eylem yöntemleri öneren adamlar. Bay Philip Rathbone, Sanat Alt Komitesi'nin ilk başkanıydı ve Londra'daki Sonbahar Sergimizi popülerleştirmek için harika bir iş çıkardı. Doğası gereği neredeyse bir bohemdi ve Londra'nın sanatçı dünyasında kendini evinde hissediyordu. Birçok yönden bir dahiydi; sanat hakkında çok şey biliyordu; dizelerinin kendine özgü bir çekiciliği olan bir şairdi; o hoş bir arkadaştı ve Rathbone ailesini farklı kılan ve onları memleketlerinin bu kadar hayırsever yapan
dikkat çekici karakter özelliklerinin çoğunu miras almıştı.

STÜDYOLAR ARASINDA.

Stüdyoları ziyaret ettiğimizde bazı ilginç deneyimler yaşadık ve sık sık bir resmi eleştirmemiz ve bir isim önermemiz istendi.

Bir keresinde Lord Leighton'ın stüdyosunu ziyaret ettiğimizde, "Persephone" adlı büyüleyici bir resim çiziyordu, baharın gelişi. Ön plana birkaç kahverengi incir çizmişti. Bay Rathbone, ilkbaharda incirlerin yeşil olması gerektiğini söyledi. Lord Leighton, "Haklısın," diye cevap verdi ve paletindeki yeşil boyaya başparmağını batırarak incirleri yeşille sıvadı ve resim bittiğinde yeşil kaldılar; Ancak, ilkbahar ve sonbaharda bir incir ağacında aynı anda yeşil ve kahverengi incirler gördüğünüzden, Lord Leighton haksız değildi ve bence kahverengi incirler onun renk şemasına daha uygun olurdu. Bay Byam Shaw, Ludlow Kalesi'nde "Kuledeki Prensler"in bir resmini çizdi ve kuleden dışarıdaki manzaraya bakarken, göz bir karaçam koruluğuna takıldı, ancak karaçamlar, resimde tasvir edilen olaydan sonra yüz yıl boyunca İngiltere'de yetiştirilmediğinden, boyanmaları ve yerine başka ağaçlar dikilmesi gerekti. Bay Greiffenhagen'in stüdyosunu ziyaret ettiğimizde, onu bir çoban çocuğu, gelincik tarlasında kızıl saçlı bir kıza sarılırken, pastoral bir
iydin üzerinde çalışırken bulduk. Modelleri arasında bir İtalyan ve bir oğlu vardı. Ben buna
dikkat ettiğimde, konuyu resmetmesi için tek teşvikinin, nişanlı olan iki arkadaşının onun modeli olarak oturmaları için verdiği söz olduğunu açıkladı. Geldiler ve durumdan çok keyif almış gibi görünüyorlardı; ama ne yazık ki! Evlendiler ve geri dönmediler ve o da resmini bu İtalyan ve oğluyla
bitirmek zorunda kaldı. Bu güzel bir resimdi ve şimdi kalıcı koleksiyonumuzu süslüyor. Stüdyoları ziyaret ettiğinizde mesleğin göreceli yoksulluğundan çok etkileniyorsunuz. Londra'daki sanatçıların ortalama gelirinin yıllık 200 ila 300 sterlini geçtiğini sanmıyorum. Resim çiziyorlar ama satmıyorlar. Eskiden siyah beyaz çalışarak gelirlerini tamamlayabiliyorlardı, ancak makine süreçleri artık siyah beyazın yerini aldı ve mimar ve ev dekoratörü, resme yer bırakmayan dekorasyon stilleri getirerek resim sanatına
ağır bir darbe indirdiler. Lord Leighton, Liverpool'un çok iyi bir dostuydu, ancak ona
nazik davranmadık. Sergimiz için bir resim elde etmekte zorluk çektiğimizde her zaman zahmete girmeye ve etkisini kullanarak
bize güvence sağlamaya hazırdı. Kendisinden şimdiye kadar yaptığı en iyi resimlerden biri olan "Andromeda"yı satın aldık; fiyatı 3.000 £ idi ve iki yıl boyunca ödenmesi gereken tutarı kabul etti. Satın alma işlemi yurtdışında duyuldu, ancak
ne yazık ki Konsey bunu doğrulamayı reddetti. Sir James Picton, teklifi Konseye sunma biçiminden memnun değildi.
Manchester hemen resmi güvence altına aldı. Lord Leighton ile bir yıl kadar sonra buluştuğumuzda, Konseyin eylemi için kendisinden özür diledim. O, büyük bir cömertlikle, "Kendim için değil, sizin için endişelendim.
Ve yardımcı başkanınız Bay Samuelson'un, meseleleri açıklamak için iki kez evime geldiğini, ancak cesaretinin kırıldığını ve zili bile çalmadan gittiğini duyduğumda içim acıdı." dedi.

Sir John Millais, Lord Leighton'ın halefi olarak Kraliyet Akademisi'nin Başkanı olarak atandı. Ölmesinden sadece birkaç ay önce stüdyosuna uğramak bana düştü. O, "Liverpool'da tekmelenmiş bir resmim var" (ön plandaki figürün bir köpeği tekmelediği "Lorenzo ve Isabella" resmine göndermede bulunuyor) dediğinde ve "O resmi çok iyi hatırlıyorum." diye devam etti. Bunu, belli ki hüzünlü bir anı olarak söylemişti. Aklından neler geçtiğini biliyordum, çünkü merhum Sir Henry Tate bana Bay Millais'in oldukça genç bir adamken bir satıcı için
resmi çizdiğini ve 50 sterlin ödeme alacağını söyledi. Satıcı başarısız oldu ve Bay Millais büyük bir mali zorluk içinde buldu, bir yabancı arayıp "Bay ---- için bir resim çizdiğinizi duydum" (satıcının adını vererek) ve resme bakmak
istedi. Hemen satın aldı ve 50 sterlin verdi ve ressamın zorlukları ortadan kalktı.

Manchester Piskoposu Dr. Fraser'ın karısı Bayan Fraser bana Millais hakkında güzel bir hikaye anlattı. Piskoposun portresini çiziyordu ve resim son oturum aşamasına gelmişti. Bay Millais'in köpeği, sanatçının paletini koyduğu sandalyeye atladı.
Palet, boyalı tarafı aşağı bakacak şekilde yere düştü. Millais sinirlendi ve köpeği tekmeledi. Durumun, Piskoposun içtenlikle gülmesine neden olan eğlenceli bir yanı vardı, bunun üzerine Millais daha da öfkelendi ve haykırdı, "Yanlış adamı resmetmişim, senin böyle bir mizah anlayışın olduğunu bilmiyordum." Resim, mükemmel bir benzerlik olmasına rağmen, Piskoposu çekingen bir din adamı olarak tasvir ediyor. Onu hatırlayanlar, ne kadar cana yakın ve mizah dolu olduğunu hatırlayacaktır.

1881'de Belediye Başkanı olduğumda, merhum Charles MacIver'ın bir benzerini resmetmekle görevli bir komitenin fahri sekreteri olarak görev yaptım.
Görevi, Belediye Binası'na gelip Bay MacIver'ın nasıl bir adam olduğunu soran Profesör Herkomer'e verdik. Ona, son derece güçlü bir karaktere sahip bir adam olduğunu, kurucularından biri olduğu Cunard Şirketi'nin yönetiminde mükemmel bir otokrat olduğunu söyledim. Profesör Herkomer birkaç gün sonra Belediye Binası'na uğradı ve şöyle dedi:
"Bay MacIver'ı tarif ettiğiniz gibi
bulamadığım için eve dönüyorum: yakın bir akrabasını kaybetti ve sağlığı bozuk görünüyor." Profesör birkaç ay sonra tekrar yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Bay MacIver'ı, bana söylediğiniz güçlü adamı buldum ve
portresini yaptım." Resim, Walker Sanat Galerisi'ndeki kalıcı koleksiyonda asılıdır.

1893'te, Bay Robert Holt Belediye Başkanı olduğunda, Sir John Gilbert, R.A.'dan Liverpool'a bazı resimlerini sunmak istediğini ve bunları seçmek için birinin
gitmesini istediğini söyleyen bir telgraf aldı. Meclis toplantı halindeydi. Belediye Başkanı telgrafı bana iletti ve Londra'ya gitmemi istedi. Aynı gün gittim ve ertesi sabah Blackheath'te Sir John Gilbert'ı ziyaret ettim. Odasına girdiğimde, deneyimli sanatçı "İsimlerinizden birinin 'Bower' olduğunu görüyorum, eski dostum Lance'in kızıyla evlenen Bay Alfred Bower ile bir akrabalığınız var mı?" dedi. Yeğeni olduğumu söylediğimde, "Eh, Guildhall'dan Temple'a ilk seçimi vermeyi düşünüyordum, ancak eski dostumun hatırına bunu sen alacaksın." dedi.

Evi bodrumdan tavan arasına kadar resimlerle dolu buldum.
Sir John resim yapıyor ve resimlerini bir sanat galerisiyle birlikte ulusa sunmak üzere saklıyordu; ancak aniden fikrini değiştirdi ve bunları büyük şehirler arasında bölmeye karar verdi. Yaklaşık on iki veya on dört büyük tuval seçtim, bunlar şu anda sanat galerimizi süslüyor. Sir John tarihi resimlerin en büyük ressamıydı ve en parlak renkçilerimizden biriydi.

Bay Whistler bir yıl Sonbahar Sergimizi asmak için geldi. Çok _zordu_, önüne getirilen her resimde kusur buluyordu.
Başaramazdık ve eğer ona tamamen kendisine ait bir oda teklif etme,
içine kendi seçtiği resimleri kendi tarzında asma fırsatını bulmasaydık hiç sergi açamazdık.
Teklifi kabul etti. O zamandan beri bu oda
izlenimci okulun resimleriyle dolu.

Bay Rathbone'un ölümünden sonra Bay John Lea onun halefi oldu ve Sonbahar Sergimiz için yiğit bir hizmet yaptı. Uzun yıllar boyunca Londra'daki sanatçılara yıllık bir akşam yemeği verdi ve Kraliyet Akademisi'nin önde gelen üyeleri ve eşlerinin katılımıyla onurlandırıldı. Akşam yemekleri Grand Hotel'de gerçekleşti ve fazlasıyla iyi yapılmıştı. Yılın en iyi
resimlerini toplama çalışmamızda bize çok yardımcı oldular.

Serginin asılmasıyla görevli sanatçıların çoğunu Bromborough Hall'da ağırlamak bizim için büyük bir zevkti.

1908'de Kütüphane Komitesi'nden, on dokuz yıllık başkanlık hizmetinin ardından emekli olduğumda, yerel basında şu şekilde bildirilen yöneticiliğimle ilgili bir açıklama yaptım:--

"Teşekkürlerimi sunarken Sir William Forwood, başkanları olarak onlara veda etmek zorunda kaldığı için çok derin bir üzüntü duyduğunu söyledi. Vakfın daha genç ellere verilmesinin zamanının geldiğini hissediyordu. Gelecek ayın 9'unda Şehir Meclisi'ne girmesinin üzerinden kırk yıl geçmiş olacaktı ve ilk komitesi Kütüphane Komitesi'ydi ve 1890'da başkanlığına seçildi. O süre zarfında çok şey olmuştu. 1890'da sadece iki küçük şube kütüphaneleri vardı ve büyük nüfus merkezlerinde okuma odası yoktu. O yılın başlarında Kensington Şube Kütüphanesi ve Okuma Odası açıldı. Tüm kütüphanelerdeki toplam kitap ve süreli yayın sayısı 1.514.545'ti; geçen yılki sayı 4.417.043, yaklaşık %300'lük bir artış. Bu rakamlar, bu dönemde nüfusun yalnızca %17 arttığı hatırlandığında daha da çarpıcı hale geldi. Sadece okuma iştahı artmakla kalmamış, aynı zamanda büyüme çok
tatmin edici bir yönde olmuştu. 1890'da toplam sayıların %76'sı düzyazı kurgu iken, geçen yıl bu oran %55'e düşmüştü. İyi kurgu okumayı küçümsemek istemiyordu; aksine, kurgu okumanın sıklıkla okuma alışkanlığı oluşturduğunu ve aksi takdirde asla elde edilemeyeceğini her zaman iddia etmişti. Bu görüş üzerinde çalışmışlar ve bir kurgu eseri ödünç alanlara daha ciddi karakterde başka bir kitap alma hakkı vermişlerdi. 1890'da ev okuyucularımızın sayısı 7.300'dü; bugün
41.000'e sahiptiler ve bu süre zarfında raflara 145.672 kitap eklemişlerdi. Son on sekiz yıldaki toplam kitap sayısı, vb.
47.343.035 gibi muazzam bir rakama ulaştı. Hepsi tek bir merkezde verilen kırk dokuz ücretsiz ders yerine, şimdi on dokuz merkeze dağıtılmış 186 ders veriyorlardı.

"1890'da, L'deki bir penilik bir orandan,
Merkezi Referans Kütüphanesi ve üç şube kütüphanesi, Sanat Galerisi ve Müze'yi korudular. Bugün, bir penilik üç farthinglik oranla,
üç büyük ölçüde genişletilmiş merkezi kurumu, on ödünç verme
kütüphanesi ve okuma odasını korudular ve 186 ücretsiz ders verdiler. Şimdi
Garston'da bir kütüphanenin inşasını tamamlıyorlardı ve
Walton'da bir kütüphane için araziyi güvence altına almışlardı.
Picton'da ve şube okuma odalarında açık raflara ücretsiz erişim sisteminin cesaret verici sonucu, Walton'daki yeni kütüphanenin tamamen bu ilkeye göre işletilebileceği umudunu uyandırdı. Ayrıca genç okuyucuları teşvik etmek için de çok şey yapmışlardı ve çok tatmin edici ve cesaretlendirici sonuçlar elde etmişlerdi. Çocuk kütüphaneleri ve okuma odaları sağlanmıştı ve gençlere ücretsiz dersler çalışmalarının önemli bir kolunu oluşturuyordu. Bay Andrew Carnegie'nin yaptığı güzel hediyeler, merhum Bay Hugh Frederick Hornby'nin yaptığı güzel sanat kitapları ve baskı koleksiyonu, şimdi sergilendikleri oda için cömertliğine borçlu oldukları ve Walton'dan Bayan Hornby'nin Braille tipinde 978 kitap sayesinde çok büyük yardım almışlardı. "Doğa Tarihi Müzesi'nin büyümesi dikkat çekiciydi.
Liverpool, 13. Derby Kontu'ndan miras olarak çok büyük bir doğa tarihi örnekleri koleksiyonu aldı ve bu koleksiyon zaman zaman diğer hediyelerle zenginleştirildi. Müzedeki sınırlı alan, düzgün bir şekilde sergilenemeyen veya bilimsel olarak düzenlenemeyen örneklerle
doldurulmuştu ve örneklerin büyük bir kısmı mahzenlerdeki kasalarda saklıydı. 1899'da yeni Teknik Okullar'ın üzerine daha fazla galeri inşa ederek müzeyi büyük ölçüde genişletmeye karar verildi.
Bu genişletme 80.000 £'a mal oldu. Bu ek alan tamamen müdür Dr. Forbes tarafından son derece dikkatli ve bilimsel olarak düzenlenen zoolojik koleksiyonlarla
doldurulmuştu ve şimdi sadece bu bölümü tamamlamak ve yüksek itibarına layık hale getirmek için betimleyici kataloğun tamamlanmasını bekliyorlardı.

"Kalıcı Sanat Koleksiyonu, satın alınan resimlerle ve ayrıca şehre sunulan resimlerle. Galerilerdeki duvar alanı o kadar sınırlıydı ki komitenin çalışmaları büyük zorluklarla
yürütüldü. Sanat Galerisi'nin genişletilmesine
acil olarak ihtiyaç duyuluyordu. Bay Lea'nın aktif başkanlığında, küratör Bay Dibdin'in yardımıyla, Sonbahar Resim Sergisi mükemmellik
içinde büyümeye devam etti; ancak buna rağmen,
halkın resim sanatına olan ilgisinin
azalmakta olduğu dikkat çekiciydi. 1891'de sergilerinin toplam geliri
4.138 L'ye ulaşırken, 1892'de 3.609 L'ye ulaşırken, geçen yıl sadece 3.068 L'ye ulaştı; ve 1891'de resimler 7.603 L değerinde satılırken, geçen yıl satışlar
sadece 4.446 L'ye ulaştı. Ancak bu düşüş Liverpool'a özgü değildi. Londra'daki sanat sergileri de aynı deneyimleri yaşadı. Şüphesiz ki
bu büyük ölçüde resimlerin yeniden üretildiği güzel sanat süreçlerine atfedilebilirdi, bu da halkın zevkini tatmin ediyor ve orijinalleri görme isteğini yok ediyordu. Başka bir neden de
resimlerin sergilenmesine izin vermeyen evlerin sanat dekorasyonunda meydana gelen değişikliklere atfedilebilir. Şüphesiz
zamanla bir tepki gerçekleşecektir. Sanat uyuyabilir ama asla ölmez.
Resimlere olan sevginin uzun süre uykuda kalması düşünülemezdi;
ama bu arada Liverpool halkından Sanat Komitesi'nin her yıl bu ülkede üretilen en iyi resimleri kapılarına getirme çabalarına cömertçe destek vermeleri için çağrıda bulunmaları gerekir.

"Geçtiğimiz on sekiz yıla baktığımda," diye belirtti Sir William,
sonuç olarak, "bu kurumların yaptığı mükemmel işlerden büyük gurur duyuyorum. İnsanların eğitimine ve
eğlencesine büyük katkılarda bulunduk. Birçok eve parlaklık ve tatlılık getirdik ve umarım ki, yurttaşlarımızın kitlelerini
arındırmak ve yükseltmek için azımsanmayacak bir şey yaptık ve ayrıca emrimize verilen fonların sadık yöneticileri olduğumuzu da iddia edebiliriz.
Sizden ayrılırken, nezaketiniz ve ilginiz için hepinize teşekkür ediyorum.
Yıllarca başkan yardımcılığını yapan kıdemli üyemiz Bay Holt'a, her zaman neşeyle verdiği yardım için minnettarlığımı sunuyorum. Ayrıca, bana her zaman uzattıkları yardımlar için personelimize de çok şey borçluyum ve özellikle kıdemli baş kütüphanecimize (Bay Cowell), bana birçok yönden ve özellikle de mali işlerimizi dikkatli bir şekilde denetleme konusunda en büyük hizmeti verdi. Eğer
arkamda bir öğüt ve tavsiye bırakma özgürlüğüne sahipsem, şunu söyleyebilirim ki--bu kurumları her zaman popülerleştirmeye çalışın; onlar halka aittir ve halkla ne kadar yakın temasa getirilirlerse
takdirleri ve destekleri o kadar cömert olacaktır ve
gerçekten başardıkları iyilik miktarı da o kadar büyük olacaktır.

"Başkan yardımcısı Bay R. D. Holt'a, Belediye Meclisi Üyesi Stolterfoht'un önerisi ve Bay Crosthwaite'in desteğiyle içten bir teşekkür oyu sunuldu."

Bay Robert Holt hakkında çok şey söyleyebilirim. Bu komitede çok uzun süre ve çok hoş bir şekilde birlikte olduk, yirmi yıldan fazla bir süre
başkan yardımcım olarak görev yaptı. Çok sadık, çok nazik ve yardımseverdi. Sorumluluktan kaçınan bir mizacı vardı ve doğal olarak eleştirel ve tereddütlüydü. Yine de kendisi nazikti ve bir sevgi ve saygı duygusu uyandırıyordu. Önemli bir sanatsal zevki ve resim bilgisi vardı. 76 yaşında vefat etti ve tüm meslektaşları tarafından derin bir şekilde yas tutuldu. Son ana kadar Kütüphane Komitesi'ndeki katılımında en dakik ve en düzenli üyeydi.

IX. BÖLÜM.

LIVERPOOL'UN ŞÖVALYELİĞİ VE ÖZGÜRLÜĞÜ.

Belediye Başkanlığımın sona ermesinden yaklaşık iki yıl sonra, 1883'te Başbakan Bay Gladstone bana, şövalyelik onuruna adımı Kraliçe'ye sunmaktan memnuniyet duyacağını belirten bir mektup yazdı.

"Ödül" almak için Windsor'daki özel bir Konsey'e katıldım.
Öğle yemeğinde ağırlandık ve koridorlarda bir süre bekledikten sonra, teker teker meşe yemek odasına alındık. Benden önce gelen beyefendi topal olduğu için diz çökemedi ve Kraliçe onu ayakta şövalye ilan etti. Odaya girdiğimde diz çökebileceğim bir
yastık yoktu. Majesteleri bunu hemen fark etti ve "Yastık nerede?" diye bağırdı ve A.D.C.'ler bir tane bulmak için her yöne uçtular. Bu arada ben ayakta tutuldum, biraz gergin hissediyordum; Kraliçe görünüşe göre bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü ve güldü, çünkü o zamandan beri Windsor'da yastık bulmakla meşgul olduğu için yastıkların bol olmadığı anlaşılıyordu.

Lord Claud Hamilton aracılığıyla Galler Prensi'nden çok nazik bir tebrik
mesajı aldım, Liverpool'a yaptığı ziyaretten açıkça çok etkilenmişti.

Şövalyelik onuru, görünüşte Galler Prensi ve Prensesi'nin ziyareti ve yeni rıhtımların açılışıyla bağlantılı olarak verilmiş olsa da, yarı resmi olarak bunun aslında Fenian hareketiyle bağlantılı çalışmalarımın bir
tanıtımı olduğu söylendi.

LIVERPOOL'UN ONURSAL ÖZGÜRLÜĞÜ.

Şövalyelik onuruna ne kadar değer versem de, vatandaşlarımın bana şehrin özgürlüğünü bahşettiklerinde bana verdikleri ayrıcalığa daha da çok değer verdim - bir insanın alabileceği en büyük onur. Diğer onurlar, hepsi az çok değerli olan siyasi ve diğer hizmetler için verilir; ancak, hayatınız boyunca aralarında yaşadığınız kişiler tarafından, sunabilecekleri en büyük ayrıcalığı elde etmek için seçilmek, yaşamaya değer bir onurdur ve özellikle de bu onur, Liverpool'da olduğu gibi, kıskançlıkla korunuyor ve siyasi önyargılardan tamamen uzak tutuluyorsa. O zaman iki kat daha değerli hale gelir. Büyük bir toplulukta düşman edinmek kolaydır. Hatta iyilik yapma çabalarını taçlandıran başarı bile düşman üretebilir. Büyük bir Şehir Meclisi'nin oybirliğiyle aldığı karar, bu nedenle, elde edilmesi kolay bir şey değildir ve kendi başına büyük bir iltifattır. Özgürlük verildiğinde Özel Konsey'in işlemlerinin kısa bir özetini _Liverpool Post and Mercury_'den aldığımı eklemeye cesaret edersem belki affedilirim:--

"Büyük ve seçkin bir hanımefendi ve beyefendi topluluğunun huzurunda, Liverpool şehrinin özgürlüğü dün öğleden sonra Belediye Binası'ndaki Konsey odasında, Şehir Konseyi'nin babası Sir William
Forwood'a sunuldu. Sir William, ilk olarak Kasım 1868'de Pitt Street Bölgesi temsilcisi olarak Konsey'e seçildi ve dokuz yıl sonra, 1877'de hala üyesi olduğu belediye meclisi üyeliğine terfi etti. 1880-81'de şehrin Belediye Başkanıydı. Ayrıca şehir meclisi, Lancashire ve Cheshire ilçe meclisi üyesi, Liverpool İlçe Çeyrek Oturumları başkanı ve Lancashire'ın yardımcı teğmenidir. Lord Belediye Başkanı
(Belediye Meclisi Üyesi Charles Petrie) başkanlık etti ve şehrin kıyafetlerinin önünde, kendisine Konsey odasına Sir Thomas Hughes, Bay John Brancker ve Bay B. Levy (şehrin özgür insanları), Bay R. A. Hampson, Bay R. D. Holt ve Bay T. Burke (Şehir Konseyi'nin Sir William Forwood'a özgürlük verilmesi
lehindeki kararının teklif edeni, destekleyeni ve destekçisi), Sir William Tate, Sir John A. Willox, M.P., Bay A. Crosthwaite (eski Lord Belediye Başkanı), Bay John Williamson ve diğer birçok önemli vatandaş eşlik etti. Ayrıca, Şehir Konseyi üyelerinden çok sayıda kişi katıldı. Belediye Meclisi Üyesi W. B. Bowring, rahatsızlığı nedeniyle
hazır bulunamadığı için üzüntüsünü dile getiren bir telgraf gönderdi. "Lord Belediye Başkanı, ilginç işlemleri açarken şunları söyledi:
Kayıt Memuru Bay Hopwood'dan, şehrin fahri özgürlüğünün Sir William Bower Forwood'a verilmesine ilişkin
Konsey kararını okumasını rica etmekten büyük mutluluk duyuyorum.

"Kayıt Memuru: Lord Belediye Başkanım, Şirket tutanağını okudum. 'Çarşamba günü, 4 Haziran 1902'de,
1885 Fahri Belediye Özgürlüğü Yasası uyarınca düzenlenen Liverpool Şehri Konseyi toplantısında,
Sayın Charles Petrie (Lord Belediye Başkanı) ve tam bir
Konsey, Meclis Üyesi Hampson tarafından önerildi, Meclis Üyesi R.
D. Holt tarafından desteklendi, Meclis Üyesi Burke tarafından desteklendi ve oybirliğiyle,
Victoria'nın 48 ve 49 numaralı kanunları, bölüm 1 uyarınca, 29, belediye şirketlerinin ilçelerin fahri özgürlüğünü seçkin kişilere vermesini sağlayan bir yasa, şehrin fahri özgürlüğünün, Belediye Meclisi Üyesi Sir William Bower Forwood'a, otuz üç yıllık bir süre boyunca, Belediye Meclisi üyeliği boyunca belediyeye verdiği üstün hizmetler, bu süre zarfında başyargıçlık ve diğer kamu görevlerini kendisine itibar ve topluma fayda sağlayacak şekilde ve özellikle şehirde kütüphaneler ve okuma odaları kurulmasına duyduğu derin ilgi nedeniyle verilmesini talep ediyor.'

"Lord Belediye Başkanı: Sir William Forwood, hanımlar ve beyler, bugün
bulunduğumuz gibi mutlu bir şekilde bir Konsey olarak bu salonda sık sık bir araya
gelmiyoruz. Burada,
Konseyin Babası olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz
birimiz olan Sir William Forwood'u onurlandırmak için bir araya geldik. Aramızdaki en yaşlı adam olmasa da,
Konseyde diğer üyelerden daha uzun süredir yer alıyor.
Sir William'ın 2 Kasım 1868'de Pitt Street Mahallesi üyesi olarak ilk kez geri dönmesinin üzerinden neredeyse otuz dört yıl geçti ve
o zamandan beri Şehir Konseyi'nde bir sandalyeye sahip ve hepinizin bildiği gibi
Konseyin hemen hemen tüm önemli komitelerinde görev aldı -örneğin Maliye, Emlak, Nöbet, Su, Kütüphane,
Müze ve Sanatlar ve Parlamento Komiteleri.
Parlamento Komitesi başkanı olarak,
Anayasaya muhalefette çok değerli hizmetlerde bulundu Manchester Gemi Kanalı ve ayrıca demir yolu
ücretleri ile ilgili. Ancak Sir William, geçmiş yıllarda zamanını ve büyük yeteneğini Kütüphane, Müze ve Sanat Komitesi'ne adadı. Ve eminim ki şehir, bu komitenin yaptığı değerli
çalışmalar için ona çok şey borçludur."

Lord Belediye Başkanı, Sir William'ın şehre yaptığı hizmetleri daha da genişletti ve sonuç olarak şunları söyledi:--"Şehrin baş yargıcı olarak, Sir William, vatandaşlar adına, Konseyin bu aydınlatıcı kararını ve ayrıca bu
tabutu kabul etmenizi rica etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ve eminim ki bugün burada bulunan herkesin, ve sadece buradakilerin değil, dışarıdakilerin de duygularını yansıtıyorum, size uzun ömür, sağlık ve sahip olduğunuz onurda devam etmeniz için mutluluk diliyoruz. Şimdi sizden fahri özgür adamlar listesini imzalamanızı isteyeceğim.

"Üzerinde şehrin özgürlüğünün yazılı olduğu parşömen, James Orr Marples (Bay Rutherfoord), Liverpool ve Londra Ticaret Odası, Borsası tarafından tasarlanmış ve aydınlatılmıştır. Vellum, kraliyet mavisi ipekle ciltlenmiş ve desteklenmiştir ve bir fildişi ruloya tutturulmuştur. Kompozisyonun en üstünde, şehrin armaları ve destekçileri arasında Karaciğer arması ve üç dişli mızraklar ve Belediye Binası'nın bir görünümü yer almaktadır. Altta, sol tarafta, güzel bir şekilde işlenmiş, Sir William B. Forwood'un armaları, arma ve şövalye miğferi, çelik vizör kaldırılmış haldedir. Kalkanın altındaki bir parşömende 'Fide virtute et labore' sloganı yer almaktadır. Kent

kıyafetleri ve Liverpool limanı tasarımın alt kısmını kaplar.
Parşömenin geniş mavi bir kurdelesi Liverpool şehrinin
resmi mührüdür.

"Parşömen, Belediye Binası, Ücretsiz Kütüphaneler ve Müze'nin emayelerle
panel resimleriyle süslenmiş, şık bir gümüş yaldızlı kutuya konulmuştu.

"Sir William Forwood, listeyi imzaladıktan sonra şöyle dedi:--Lord Belediye Başkanım, belediye meclisi üyeleri, meclis üyeleri ve hanımlar ve beyler,--İnanın bana bu çok
zor, hatta kalbimi dolduran tüm minnettarlığı size iletmek, bana cömertçe ve nezaketle bahşettiğiniz büyük onur ve ayrıcalığı ne kadar derinden takdir ettiğimi ve değer verdiğimi anlatmak veya Lord Belediye Başkanım, bu sunumu yaptığınız çok güzel, nazik ama ne yazık ki çok fazla iltifat içeren terimler için size teşekkür etmek için yeterli sözcükler bulmak neredeyse imkansız. Bu Konsey tarafından bu kadar kıskançlıkla korunan ve bu kadar tutumlu bir elle bahşedilen Liverpool şehrinin fahri özgürlüğü, bu şehrin verebileceği en büyük onurdur--bu eşsiz bir liyakat nişanıdır, bir hükümdarın veya bakanın lütfuyla değil, büyük bir temsilci meclisinin kendiliğinden ve oybirliğiyle verdiği sesle verilir ve bu nedenle Bu ülkede
benzer bir düzen tarafından
aşılamaz. Bu, seçkin devlet adamları ve hayırseverler tarafından ve
ülkelerinin büyük endişesi anında yenilgiyi zafere
dönüştüren başarılı askerler tarafından haklı olarak
değerlendirilir ve takdir edilir. Öyleyse, Liverpool'da doğmuş,
hayatını sizin aranızda geçirmiş ve bu büyük onura
tek iddiası, yurttaşlarına bir miktar fayda sağlamaya çabalamış biri olarak, memleketimin özgürlüğüne ne kadar daha fazla değer vermeliyim. Bu hizmetin ne kadar
eksik olduğunu, ne kadar daha
fazlasını yapabileceğimi benden daha iyi kimse bilemez; ancak siz, büyük nezaketiniz ve cömertliğinizle,
eksikliklerimi görmezden gelecek kadar iyi davrandınız ve sadece uzun hizmetlerimi ve her zaman bu önemli topluluğun refahını en iyi şekilde teşvik etme isteğimi kabul etmekle yetindiniz. Size en içtenlikle ve tüm kalbimle
teşekkür ediyorum; Çocuklarım ve çocuklarımın çocukları, eminim ki, bu güzel tabuta ve içindeki kayda
gurur ve memnuniyet duygularıyla bakacaklardır. Bana yaptığınız
sunumun, bu şehre hayatının en iyisini, en iyi düşünce ve çalışmalarını
veren ve onların hizmetinde ölen merhum kardeşimin anısını da buna dahil etmeme izin verilmesi, daha da çekici hale geldi. Onun anısı, kamusal ruhuna, Liverpool halkının çıkarlarına olan uzun ve özverili bağlılığına tanıklık eden herkes tarafından uzun süre değer verilecektir.
Bu Belediye Binasına ilk girdiğim zamanı iyi hatırlıyorum. Çocukken yaz tatillerimi Botanik Bahçeleri'nin Edge Lane girişinde geçirmiştim ve Belediye Meclisi'ne Botanik bahçelerinin bitişiğindeki araziyi park için satın almalarını isteyen bir dilekçe için imza toplamıştım.
62.000 imza
topladım. Dilekçeyi bir taksiyle getirdim.
Taşınamayacak kadar büyük olduğunu ve o zamanlar bu binada olan Belediye Katibi ofisine
gidiş holünden yuvarlanarak götürülmesi gerektiğini hatırlıyorum.
Bu dilekçe başarılı oldu ve Wavertree Parkı, şehri çevreleyen
o güzel parkların ilkiydi. Bu duvarların içindeki bir sonraki görünümüm Pitt Street Bölgesi'nin gururlu temsilcisi olarak oldu. 1868'de Konsey'e girdiğimde Konsey üyelerinden sadece üçünün hayatta kaldığını hatırladığımda zamanın nasıl geçtiğini anımsıyorum: Bay Samuel Greg Rathbone, Bay Philip Holt ve ben. Bay Rathbone zaten özgür bir adam ve Liverpool'un anonim ve büyük hayırseverinin adını ekleyebilseydik özgür adamlar listemiz çok daha zengin olurdu. O zamandan beri bu Konsey'e giren üyelerden birçoğu
yoldan çıktı, birçoğu özel hayata çekildi, bazıları ülkenin yönetimindeki rollerini üstlenmek için Parlamento'nun Avam Kamarası'na geçti; ancak önemli bir kısmı, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, şehrin belediye yönetimine sadık kaldı,
artık daha asil veya yararlı bir iş yapamayacaklarını kabul ettiler.
Belediye işi çok yönlüdür: ilgi çekicidir; çok
çekici ve hatta büyüleyicidir; ve iyi bir şey yaptığınızı hissetmenin verdiği memnuniyetle kendi ödülünü de beraberinde getirir. İmparatorluk Parlamentosu'nun ihtişamı ve prestijinden yoksun olabilir, ancak şu büyük
avantajı vardır: Şehir Meclisi, içinde yaşadığımız insanların yararına tedbirleri başlatma ve yürürlüğe koyma konusunda daha fazla fırsat sunar ve çalışmalarımızın büyümesini ve meyvesini görmenin ek avantajına sahibiz. Bugünün Liverpool'unu otuz yıl önceki Liverpool'la kim karşılaştırabilir ki, yapılanlar için minnettarlık duymadan ve bunların yapılmasında yer alma ayrıcalığına sahip olmaktan gurur duymadan? Görünüşe göre daha geçen gün öylesine delice bir durumla boğuşuyorduk ki, Liverpool'un sağlıksızlığı bir deyim haline gelmişti ve sarhoşluk ve suçun yaygınlığı bu şehrin 'Mersey'deki kara leke' olarak anılmasına neden olmuştu. Büyük sosyal ve hijyenik sorunlar çözülmeliydi, ki bunlar yıllarca çözüm girişimlerine meydan okudular - ancak belediye sorumluluğu ve görevine dair daha geniş ve daha aydınlanmış görüşler öne çıktığında, dışarıdaki sağlıklı ve daha güçlü bir kamuoyu tarafından desteklendiğinde, bu sorunlarla o kadar zekice ve kararlılıkla başa çıkıldı ki, bugünün Liverpool'u dünyadaki herhangi bir şehirle karşılaştırılabilir - sadece belediye yönetiminin ve idaresinin mükemmelliği ve verimliliğinde değil, aynı zamanda sağlıksız mülklerle, yoksulların barındırılmasında, bulaşıcı hastalıkların tedavisinde ve en önemlisi sarhoşluğun ve suçun bastırılması ve önlenmesinde aydınlanmış politikasında. Sayın Belediye Başkanım, başkanlığını yapma ayrıcalığına sahip olduğum Kütüphane, Müze ve Sanat Komitesi tarafından yapılan çalışmalara değindiniz. Bu, kamuoyunun gözünde çok fazla yer almayabilir, ancak
yine de çok gerçektir ve insanların entelektüel ve ahlaki refahı için çok şey yapıyor ve hayatlarını daha parlak ve daha mutlu hale getirmeye yardımcı oluyor. Konseyin cömertliğinin bize çok uzak olmayan bir tarihte vereceğini umduğum ek fonları aldığımızda, çalışmalarımız
sıçramalarla ve sınırlarla ilerlemelidir. Bana cömertçe sunduğunuz Liverpool özgürlüğü, gemileri denizleri kaplayan ve ticareti dünyanın her köşesini dolduran büyük bir şehrin verdiği en büyük onurun sembolü olsa da, tüm bunlardan daha fazlasıdır - bu, uzun yıllardır birlikte çalışma ayrıcalığına sahip olduğum arkadaşlarımın iyi niyet ve onayının nazik ifadesidir - bu ifadeyi çok değer veriyorum ve takdir ediyorum ve bunun için size bir kez daha en içten ve yürekten teşekkürlerimi sunuyorum." 

BÖLÜM X. 

SİYASİ ÇALIŞMA. 

Parti siyaseti Liverpool'da her zaman çok belirgin olmuştur, kısmen şüphesiz eski Muhafazakar ilişkilerden ve kısmen de şehirde çok sayıda Turuncu Adam'ın bulunmasından kaynaklanmaktadır. Benim zamanımda Liverpool çoğunlukla Muhafazakardı ve aslında, kısa bir süre hariç, bu parti Belediye Binası'nı elinde tuttu ve şehrin belediye kaderini belirledi. Ancak, Liberallerin yaptığı iyi işleri takdir etmek hoştur, Her zaman komite işlerinden paylarını almış ve şehrin yönetimini en sadık şekilde ilerletmeye yardımcı olmuşlardır. Belediye Binası'nın mülkiyeti için verilen yıllık mücadele, şehirdeki parti hakimiyetini güvence altına almaktan çok, Parlamento'daki temsilini kontrol etmek içindi. Bu, şehrin üç üyesi için tek bir birim olarak oy kullandığında önemli bir husustu. Ancak şehrin her biri Parlamento'da kendi temsilcisine sahip dokuz bölgeye
bölünmüş olmasıyla artık daha az önemli. Siyasetin belediye seçimlerini
etkilemeyi mutlu bir şekilde sona erdireceği gün gelebilir.

Genel seçimlerle ilgili en eski anım, Belediye Binası'nın önünde kurulan seçim
panolarında bulunmaktır. Adaylıklar seçim
panolarında yapılırdı ve bu fırsat adaylara soru sormak için kullanılırdı ve işlemler nadiren biraz at yarışı, çürük yumurta ve un çuvalları atılması vb. olmadan sona ererdi. Bu erken seçimlerde öne çıkanlardan Muhafazakar
taktikçi Tom Bold'u hatırlıyorum; Siyasi bir mücadelede her zaman önde olan Belediye Meclisi Üyesi Livingston; partinin Blucher'ı Bay Belediye Meclisi Üyesi Rigby. Para serbestçe akıyordu ve seçim günü bira da içiliyordu ve kasaba az çok bir kargaşa içinde tutuluyordu. Herkes şu anda hüküm süren yeni koşullar altında bir seçim gününün sessiz ve düzenli karakterinden memnun olmalı. Belediye Meclisine girdikten çok kısa bir süre sonra "Kırbaç" görevlerini üstlenmem istendi, ancak o zamanlar bu pozisyonu o yüksek sesli isimle onurlandırmadık; başka bir deyişle, Mecliste Muhafazakar partinin fahri sekreteri olarak görev yaptım. Bu atama muhtemelen, siyasi dünyada zaten çok aktif olan ancak o zamanlar ticari nedenlerle kendini çok belirgin kılamayan kardeşim Arthur'un isteği üzerine yapıldı. Tüm eğilimlerim Muhafazakar olmasına rağmen, "Parti" siyaseti bana hiç uygun değildi. "Parti"nin
birini garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırdığını ve insanları günlük yaşamda çekinecekleri şeyleri yapmaya ve söylemeye teşvik ettiğini hissettim; ve bence
"parti" düşünceleri çok ileri götürülüyor ve ülkenin en iyi çıkarları
çoğu zaman onun çağrısıyla feda ediliyor.

Benim ilk yıllarımda ilçenin parlamentodaki temsili bölünmüştü, Bay T. B. Horsfall ve Bay Ewart üyelerimizdi. Onları
sadece biraz tanıyordum. Bay S. R. Graves, Bay Ewart'ı 1865'te yendi. Bay Graves'in
güzel bir otoriter duruşu ve bir İrlandalının tüm hitabı ve _canayakınlığı_ vardı. Westminster'da hızla çok popüler oldu ve Liverpool için
mükemmel işler yaptı. Nakliye konusundaki bilgisi Meclis'te çok
takdir ediliyordu ve genel olarak Amirallik Sekreteri veya Birinci Lordu olması bekleniyordu, ancak kariyeri Liverpool'un büyük üzüntüsüne
erken sona erdi; 1873'te öldü.
Heykeli St. George's Hall'da duruyor. Anma komitesinin sekreteriydim. Heykelin maliyetini karşıladıktan sonra toplanan paranın kalanını Bay Graves'in çok yakından özdeşleştiği bir kurum olan Denizciler Yetimhanesi'ndeki "Graves" akademisyenlerinin bağışına adadık.

Boş pozisyon için parlamento adayları Muhafazakarların çıkarlarını savunan önde gelen bir tüccar olan Bay John Torr ve Radikaller ve içki içmeyenler tarafından desteklenen bir başka Liverpool'lu Bay William S. Caine'di. Bay Torr'un fahri sekreteri olarak görev yaptım.
Seçim çok çekişmeli geçti, ancak Bay Torr yaklaşık 2.000 kişilik bir çoğunlukla geri döndü. O günlerde üyelerimize çok saygı ve hürmet gösterirdik. Kişisel olarak çok itibar görürlerdi, her zaman önde gelen adamlarımızın misafirperverliğini
gösterirlerdi ve asla bir otelde kalmalarına izin verilmezdi.

Lord Sandon, 1868'de Bay William Rathbone'u yenerek üyemiz oldu. Doğal olarak çok hassas bir adamdı ve sinir sistemi çok gergindi, Liverpool gibi önemli bir seçmen kitlesinin temsili onun için çok fazla endişe kaynağıydı. Dikkatini çeken her konu onun için ilk ve en acil konu haline geliyordu. Lord Sandon gerçek bir aristokrattı, tavırları zarifti ve herkese karşı çok nazik ve düşünceliydi. 1880'e kadar Liverpool'u temsil etmeye devam etti, ardından babasının yerine geçti ve Harrowby Kontu oldu. Bay Torr'un 1880'deki ölümünden sonra Bay Edward Whitley üyemiz oldu. Bay Whitley uzun yıllar Liverpool'un en popüler adamı olmuştu. Ateşli bir Muhafazakar, iyi bir Evanjelik Kilise mensubu ve iyi işlerde mükemmel olan Edward Whitley'nin adı Liverpool'da herkesin bildiği bir isimdi. Konsey'deki Muhafazakar Parti'nin lideriydi ve sık sık konuşmacıydı, ancak konuşmaları akıcı olsa da ikna edici değildi. Bay Whitley, çok çalışkan bir üye olmasına rağmen, Parlamento'da göze çarpan bir
başarıya sahip değildi; Meclis'in dikkatini çekmeyi başaramadı. Çok az kişi kendi memleketi için bundan daha fazlasını yapmıştır veya kendi döneminde ve neslinde bundan daha fazla saygı görmüştür. 1892'de öldü.

1885'te Liverpool'un parti temsilciliği önemli bir
değişime uğradı, şehir dokuz bölüme bölündü ve her bölüm bir üyeyi geri getirdi. Bana öyle geliyor ki bu, dokuz üyenin bireyselliğini biraz kaybetti ve Liverpool onların işlerine nispeten daha az ilgi gösterdi ve şehrin ülke işlerinde aynı kadar etki sahibi olup olmadığından veya yerel parlamento işlerimizin de aynı şekilde
bakılıp
bakılmadığından şüphe ediyorum.

Özel üyenin silinmesi, büyük ölçüde yasama başlatamamasından kaynaklanıyor. Eğer bir yasa tasarısı sunarsa, bu
oylama şansına sahip olmalı ve iyi bir tedbirse ve oylamada iyi bir yer alırsa, Hükümet tarafından çok sık benimsenir ve bu şekilde özel üye bireyselliğini kaybeder ve onun yasama başlatması için çok az teşvik olur.

Bay Rathbone, üyemiz olduğunda, Londra'daki Prince's Gate'deki evinde Liverpool'un parlamento işlerini yürütmek amacıyla bir ofisi ve bir katip kadrosu vardı ve o zamandan beri bu
ofis bu kadar sistematik ve iyi bir şekilde ele alınmadı.

Bay Gladstone ve Bay R. A. Cross'un (şimdiki Lord Cross) aday olduğu 1868'deki İlçe yarışı hafızamda çok taze.
Günümüzün sorusu İrlanda kilisesiydi. Bay Gladstone bir dizi çok parlak konuşma yaptı, ancak herkesi şaşırtacak şekilde Bay Cross'un cevapları da aynı derecede parlaktı ve çok ezici bulduk. Adayları, Cross ve Blackburn'ü bir araba ve dört kişiyle, Crosby Hall'da Albay Blundell'i ve Ince'de Bay Weld Blundell'i yoklamak için götürdük.

Kısa bir süre sonra Waterloo Anket Bölgesi başkanı oldum ve
1880'de Southport Bölümü başkanı oldum.
Bu bölümdeki ilk yarışma, adayımız Bay John Edwards Moss (şimdi
Sir John Edwards Moss, Bart.) ve Dr. Pilkington (şimdi Sir George
Pilkington) arasındaydı. Yokuş yukarı bir mücadeleydi; Southport her zaman Radikal bir yer olmuştu ve Radikal ilkelerine sadık kalmıştı. Seçmenler çok titizdi; adayımızın parmaklarında yüzük takmasına ve matarasından biraz şeri ve su alırken kendisine yardım etmesine itiraz ettiler. Ne yazık ki seçimi kaybettik. Bir sonraki seçim geldiğinde, başka bir aday aramak zorunda kaldık ve birkaç aday denedik, ancak Southport'a ilgi duymadılar; sonunda Lord Scarsdale'in en büyük oğlu Sayın George Curzon'u davet ettik. Son zamanlarda Derby'de yenilmişti, ancak henüz 27 yaşında, çok parlak bir üniversite kariyeri olan ve Oxford'da Birlik'in başkanı olan genç bir adamdı. Bay Curzon davetimizi kabul etti ve ilk konuşmasını yapmak için Southport'a geldi, konuşma çok parlaktı ve herkesi oldukça şaşırttı. Görünüşü çok çocuksuydu, bu da Lancashire'lı bir kaba adamın toplantıda ayağa kalkıp "Sen bizim için çok gençsin." diye haykırmasına neden oldu. Bay Curzon hemen cevap verdi, "Eğer beni üyeniz olarak geri getirirseniz, yaşadığım her gün bunu daha da geliştireceğime söz veriyorum."

Bay Curzon'a güven oyu verirken, bir gün Başbakan olacağını tahmin etmiştim, entelektüel gücü ve büyük belagati beni çok etkiledi.

Bay Curzon muhteşem ve çok aktif bir adaydı. Bölgedeki her köyde toplantılara katıldı, her konuşma dikkatlice düşünülüp hazırlandı ve çalışkanlığı dikkat çekiciydi. Sık sık yaptığı gibi "Ramleh"te kaldığında, kahvaltıdan sonra odasına çekildi ve onu akşam yemeğine kadar tekrar görmedik; bütün gün konuşması üzerinde çalışmakla meşguldü. Zahmet çekme yeteneği vardı. Seçimi sadece 460 oyluk bir çoğunlukla kazandık. Bay Curzon, Hindistan Valisi olarak atanana kadar on üç yıl boyunca üyemiz olarak kaldı. 1895'teki son seçimde Bay Curzon'un çoğunluğu 804 olana kadar üç yarışa girdik ve her birini artan bir çoğunlukla kazandık. Rakibi, o zamanki Sir Herbert Naylor-Leyland, eskiden Muhafazakârdı ve bu nedenle Colchester'ı temsil ediyordu. Liberaller tarafından baronet ilan edildi ve Southport'a gelip Radikal olarak mücadele etti. Colchester'ı Muhafazakâr olarak temsil ettiğinde, Bay Curzon'un Southport'taki konuşmalarından bolca yararlandı ve bunları kendi konuşmalarıymış gibi yaptı ve biz de Southport'u Radikal olarak temsil ettiği bu eğlenceli olaydan bahsetmekten geri kalmadık. Lady Naylor-Leyland, dönemin sosyete güzelliklerinden biri olan güzel bir Amerikalı kadındı ve güllerle süslenmiş açık bir arabayla dolaşırken sansasyon yaratıyordu. Ancak Bayan Curzon da aynı derecede çekiciydi; bir gelindi ve son derece çekici ve çekici tavırlara sahipti ve platformlarımızdaki varlığı büyük bir yardımdı. Başkan olarak onu toplantılarımıza eşlik etmek benim görevimdi ve Southport'tan ayrılırken bana söylediği son sözlerin neredeyse tamamını hatırlıyorum, "Sir William, sizi her zaman kalabalıkların arasından geçerken hatırlayacağım." Bay Curzon, seçim sırasında Southport'ta mobilyalı bir evde kalıyordu ve ben de zamanın bir kısmını onlarla birlikte geçirdim; Bayan Curzon'un nazik tavrını ve kocasına olan sevgi dolu bağlılığını asla unutamam. Yazıklar olsun ona ve muhteşem kariyerine, çok erken öldü. Korkarım ki hayatını, kocasının Hindistan'daki görevlerini muhteşem bir şekilde yerine getirmesine destek olabilmek için verdi. Lord Curzon, Lordlar Kamarası'na girdi ve orada, hiç şüphem yok, ülkeye büyük ve seçkin hizmetlerde bulunacak; ancak Lady Curzon yaşasaydı, Avam Kamarası'nın daha uyumlu atmosferine gireceğini ve bir gün Başbakan olacağına dair kehanetimin gerçekleşeceğini düşünüyorum. Aşağıdaki olay, Lord Curzon'un hayatındaki başarısının tek büyük sırrının olağanüstü çalışkanlığı olduğunu kanıtlıyor. İran'a bir yolculuk yaptı ve bugün İran hakkında standart eser olan bir kitap yazdı. Kendisi
küçük bir masrafla kendisi için yapabileceği bir
indeks yapmak istiyordu, ancak bunu kendi
yoluyla yapmayı tercih etti ve
bu amaçla Croydon'daki odalarda bir ay boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve sanırım adresini bilen tek kişi bendim.

Lord Curzon'un Hindistan'daki çalışmalarının değeri çok fazla vurgulanamaz.
Eve dönüşünden yaklaşık iki yıl sonra Hindistan'ı dolaşırken,
her yerde onun olağanüstü çalışkanlığının ve düşünceliliğinin izlerini bulduk.

Bir gün çok uzak bir eyaletin _cutcherry_'sini ziyaret ettiğimizde,
tüm yazışma sisteminin merhum Vali tarafından
kişisel olarak revize edildiğini gördük. Başka bir vesileyle, konuştuğum bir kömür madeninin mühendisi, Valinin madenini ziyaret ettiğini ve
demiryolunda
geliştirilmiş trafik tesisleri elde etmekle kişisel olarak ilgilendiğini söyledi. Başka bir gün, Delhi'deki bir sarayı ziyaret ettiğimizde,
birçok İtalyan'ın mozaikleri restore ettiğini gördük; Bize hala Lord ve Leydi Curzon'un maaşlı olduğunu söylediler. Faaliyetlerinin ve Hindistan'a olan kalıcı ilgisinin örneklerini saymaya devam edebilirim. Hindistan'daki eski dönüm noktalarının ve anıtların restorasyonunda Lord Curzon, gelecek nesiller için adını unutulmaz kılacak bir iş yaptı.

Lord Curzon Southport'tan emekli olduktan sonra başka bir seçim yaptık; bu sefer adayımız Lord Skelmersdale, artık Lathom Kontu, ve rakibimiz Sir Herbert Naylor-Leyland'dı. Mücadele çok çetindi. Bay Curzon'un büyük kişiliğini özledik ve Lord Skelmersdale çalışkan bir aday olmasına ve Leydi Skelmersdale tarafından çok yetenekli bir şekilde desteklenmesine rağmen seçimi kaybettik. Bundan sonra bölümün başkanlığından emekli oldum ve Southport Muhafazakar Derneği tarafından bana güzel bir gümüş kase hediye edildi.

Siyasi bir lider olarak, Southport Bölgesi'ndeki en büyük iki toprak sahibinin, Ince Hall'dan Bay Weld-Blundell ve Crosby Hall'dan Albay Blundell'in dönüşümünü gerçekleştirebildiğim için kendimi tebrik ettim. Nesiller boyunca Liberal'di ve 1868 seçimlerinde Bay Gladstone Bay Weld-Blundell'in yanında kaldı; ancak 1886'da, İrlanda için Yerel Yönetim sorunuyla ilgili olarak ikisi de Bay Curzon'u destekledi, köylerinde bizim için toplantılar düzenledi ve seçim günü Albay Blundell kiracılarının başında sandığa gitti. Ancak bunların hepsi bize oy vermedi. Her zaman Liberal'e oy vermişlerdi ve neden değişmeleri gerektiğini bilmiyorlardı çünkü toprak sahibi bunu yapmıştı.

Crosby Hall ve Ince eski toprak sahipleri döneminde ziyaret edilebilecek hoş kır evleriydi. İki sınıfın birlikte yürümesine rağmen ailelerin 1401'den beri hiç evlenmemesi gariptir.

Her iki tarafın da eşit olarak dengelendiği bir bölümün başkanının görevleri hafif değildir ve ancak kişisel hale getirilirse başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Siyasi başarının sırrı büyük ölçüde örgütlenmede yatar ve bu, siyasi heyecanın olmadığı ve görünüşte çalışmak için hiçbir nedenin olmadığı zamanlarda dikkatli bir şekilde sürdürülmelidir. Herhangi bir değere sahip olmak için siyasi bir örgütün sürekli ve kapsamlı olması gerekir; seçim arifesinde bir parti örgütlemek mümkün değildir; işlerini bilen ve yapan güvenilir teğmenleriniz olmalıdır. Herhangi bir parti örgütünün zayıflıklarından biri, sürekli çalışmaya hazır ama istikrarlı bir şekilde çalışamayan aylakların, yani adamların sayısıdır. Kayıtlara bakmanın,
gönderilmeleri izlemenin ve her seçmenin dikkatlice taranması ve çapraz taranmasının sessiz ama pek de heyecan verici olmayan görevi, seçimleri kazandıran organizasyon ve çalışmadır.

Southport'ta birçok mükemmel liderimiz vardı, Bay John Formby, Bay Beauford, Bay Clinning ve adını sayabileceğim birçok kişi, onlarla birlikte çalışmaktan büyük bir zevk aldım ve Southport Bölümü ile olan siyasi ilişkim, benimle her zaman güneşli bir anı olarak kalacak. Parlamento'ya aday olmam için gelen birkaç daveti reddettim - Southport'tan iki kez, Walton'dan bir kez, Everton'dan bir kez ve daha yakın zamanda Westmorland'dan bir kez. İş hayatındayken Parlamento'ya girmem mümkün değildi, çünkü kardeşim Arthur zaten üyeydi; ve o zamandan beri Parlamento'da herhangi bir pozisyon alacaksa, meclise ellinin sağ tarafından girmesi gerektiğini düşünüyorum.

Son yıllarda Serbest Ticaret ilkelerim Muhafazakar tarafta aktif bir rol almamın önünde bir engel oldu.
Arkadaşlarımın Tarife Reformuna teslim olmalarını engellemek için elimden geleni yaptım ve _Daily Post_'ta Serbest Ticaret _v._ Koruma hakkında bir dizi mektup yayınladım,
bu mektuplar daha sonra broşür biçiminde yayınlandı ve çok
geniş bir tiraj elde etti.

Ekonomi konuları en sevdiğim çalışmalar oldu ve Amerika'da Koruma'nın işleyişinin çoğunu gördüm. 1870'te New York Ticaret Odası'nda Serbest Ticaret hakkında bir konuşma yaptım ve onların isteği üzerine bu konuşmayı Cleveland, Chicago vb.'deki Ticaret Odaları'nda tekrarladım, ancak pek başarılı olamadım. Gümrük Tarifesi sorunu zaten "politik" hale gelmişti. Amerika'da bazı endüstriyel krizleri sırasında oradaydım ve bu krizler üzerine Londra Times ve Standard'a birkaç mektup yazdım. Koruma tarafından teşvik edilen ve iç pazardan başka bir çıkış noktası olmayan aşırı üretimin neden olduğu yoğunluğu ve uzun süreli acıyı tarif etmek zordur. Tek rahatlama, çalışan insanlara büyük acı getiren fazla üretim gücünün "kaldırılması"ydı. O zamandan beri bu konu hakkında birçok makale yazdım; bu nedenle tartışma bana yeni bir şey olarak gelmiyor. Ancak burası bu konuları tartışmak için uygun yer değil, ancak Liverpool'un Gümrük Tarifesi Reformu'na aşık olmasını anlamak mümkün değil. Liverpool nakliye ve taşımacılık ticaretiyle geçiniyor ve
başka ne olursa olsun, en azından kesin olan şu ki, Tarife Reformu
ithalat ve ihracat miktarını azaltmalı ve nakliyemizin taşıyacağı
daha az yük olmalı. Tarife Reformu üreticiye geçici
refah sağlayabilir, ancak kabul edilirse Liverpool'un ve hatta Lancashire'ın ticaretine ve refahına ciddi bir darbe vuracaktır,
çünkü pamuk üretim endüstrisi tamamen pamuğu mümkün olan en düşük maliyetle ipliğe ve kumaşa dönüştürme yeteneğimize bağlıdır.

BÖLÜM XI.

YARGI ÇALIŞMASI.

1873'te Liverpool Borough Sulh Mahkemesi'ne; 1882'de Lancashire İlçe Mahkemesi'ne; 1900'de Cheshire İlçe Mahkemesi'ne atandım; ve 1902'de Lancashire için Yardımcı Teğmen yapıldı.

1900'de Bay Aspinall Tobin, Lancashire İlçe Mahkemesi adına,
beni Çeyrek Oturumlar başkan yardımcısı olarak aday gösterilmem için davet etti.
Lord Derby başkanlıktan emekli olmuştu ve Bay Hugh Perkins onun yerini almıştı, bu nedenle bir başkan yardımcısı gerekiyordu.

Bu daveti kabul ederek, bu önemli
pozisyona seçilirsem kendimi ceza hukuku çalışmasına adamaya ve
bir amatörün yapabileceği ölçüde kendimi bir yargıç olarak nitelendirmeye karar verdim. Boş
zamanlarımı birkaç yıl boyunca delil hukuku ve ceza hukuku okuyarak geçirdim ve ayrıca çok titiz bir yargıç olan ve bana çok iyi
tavsiyelerde bulunan başkanımdan da çok şey öğrendim. Bay Perkins 1894'te emekli oldu ve ben başkan olarak atandım ve
Lancashire'daki tek laik başkan oldum, diğer üç başkan
tamamı Kraliçe'nin avukatlarıydı. Ayrıca İlçe Mahkemesi ve Lisans Yargıçları'nın başkanı olarak seçildim.

Mahkememizde her yıl sekiz oturum oluyordu ve bu, lisanslama işiyle birlikte bizi birkaç kez çok meşgul etti. O günlerdeki oturumlar
yedi ve sekiz gün, hatta bir keresinde on gün sürüyordu. Şehir Yargıçlarının lisanslama sorularıyla ilgili kararlarına yapılan itirazlar çok sayıdaydı; bir oturumda otuz sekiz itiraz dinledik ve çoğu durumda bunlar lisansın kaybını içerdiğinden bu itirazlar büyük bir şevkle ele alındı ​​ve Kraliçe'nin avukatları genellikle bu itirazlarla ilgilendiler. Lord Mersey ve Sayın Yargıçlar Walton, Pickford ve Horridge, Çeyreklik Oturumlarımızda avukatlık yaptılar. Bu bilgili yargıçlardan birinden, kanıt kurallarıyla ilgili bildiklerinin çoğunlukla mahkememizde edinildiğini söyleyen bir mektup almaktan memnuniyet duydum. Çeyreklik oturumlar, Baro'nun çocuk yuvası olarak adlandırılabilir. Genç adamlar, "çorbalar" adı verilen ilk brifinglerini çeyrek oturumlarında alırlar ve doğal olarak hukuk hakkındaki bilgilerini
açığa vurmak isterler, ancak birçoğunun hukuk teorisi ve
uygulamasının tam olarak aynı olmadığını ve teorinin
uygulanmasının ancak mahkemede pratik deneyimle elde edilebileceğini ve bunun özellikle delil kuralları için geçerli olduğunu öğrenmesi gerekir.

Adları geçen yargıçlara ek olarak, birçok seçkin King's avukatı Çeyrek Oturumlarımızda ilk kez yer aldı.
Baylar McConnell, K.C., Steel, K.C., Collingwood Hope, K.C., W. F.
Taylor, K.C., Alfred Tobin, K.C. ve F. E. Smith, K.C., M.P.'nin isimlerini hatırlayabiliyorum.

On beş yıl boyunca Çeyrek Oturumların başkan yardımcımız olmadı, bu da
görevimden ayrılamadığım için
durumu biraz zorlaştırdı. Sonunda eski dostum, İlçe Meclisi başkanı Bay W. Scott Barrett, vekilim olarak atandı ve daha iyi bir seçim
yapılamadı.

Hiçbir yargısal çalışmam lisanslama itirazlarından daha fazla endişeye yol açmadı. İnsan doğal olarak, Liverpool'da çok fazla sefalet ve sefaletin sebebi olan içki içme tesislerini azaltma arzularında Şehir Yargıçlarına büyük sempati duyuyordu, ancak aynı zamanda
adalet terazisinin eşit tutulması gerekiyordu. Kararlarımız ne olursa olsun, ciddi eleştirilerle karşılaşacaklarını hissettik; ancak bu, kararlarımızın birçok durumda ciddi maddi kayıplara ve zorluklara yol açabileceğini bilmemize rağmen, görevimiz olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmaktan bizi alıkoymadı. Bu çok
zor işi yürütmemizin hem kamuoyuna hem de lisans sahiplerine memnuniyet verdiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum.

Mahkemedeki deneyimim olaylar açısından verimli olmadı, ancak
bir gün şehirdeki Petty Sessions'da otururken topal bir kadın koltuk değneğini camdan fırlatarak kırmakla suçlandı.
Polis, sanık sandalyesinde yargılanırken koltuk değneğini silah olarak kullanabileceğinden endişelendi,
çünkü kötü bir karakteri vardı
ve onu dikkatlice çevrelediler; ancak o onlardan daha akıllıydı ve
koltuğunu büyük bir güçle Mahkemeye fırlatmayı başardı. Neyse ki, koltuk değneği kısa kaldı ve
katibin sandalyesinin üzerine zararsız bir şekilde düştü, sandalye mutlu bir şekilde boştu.

1889'da Petty Sessions'da Bay Scott Barrett, Bayan Maybrick'in kocasını arsenik vererek öldürmekle suçlanmasını dinlemek için benimle birlikte oturdu. Soruşturma iki gün sürdü ve görevimiz konusunda hiçbir şüphemiz olmadan onu ölüm cezasıyla yargılanmak üzere tutukladık, ancak
elbette sadece Tacın kanıtlarını duyduk. Daha sonra bu bir _ünlü dava_ oldu. Bayan Maybrick ölüme mahkûm edildi, ancak cezası ağır hapse çevrildi. Birçok nüfuzlu arkadaşı vardı ve serbest bırakılması için yapılan ajitasyon yıllarca büyük bir faaliyetle devam etti.

WALTON HAPİSHANESİ.

İlçe Mahkemesi başkanı olarak görevlerimle bağlantılı olarak, ayrıca
Walton Hapishanesi Ziyaretçi Yargıçları başkanlığını da yaptım. Her ay ziyaret ettik, hapishaneyi denetledik, mahkumların yapmak zorunda olduğu tüm şikayetleri dinledik, olağanüstü cezaları onayladık
ve mahkumların tahliyeleri sırasında yardım için bağışlanan fonları dağıttık. Başkanlığımın on yılı boyunca, Hapishane Komiserleri tarafından büyük reformlar
yapıldı. "Koşu bandı" kaldırıldı;
aslen sert kamçı ipinden yapılmış, her bir ipte dokuz düğüm bulunan dokuz telden oluşan "kedi dokuz kuyruklu" dehşetinden
kurtuldu, artık her tel düğümsüz yumuşak ipten yapılıyor,
ta ki bir gardiyanın bana söylediği gibi, "Onları bununla ısıtamıyorum bile."
Bu değişikliklerin hepsi doğru yönde olsa da,
Walton'daki 1.200 mahkum arasında çok fazla kaba karakter ve kontrol edilmesi çok zor olduğu için, bunların çok ileri gittiğini düşünmeden edemiyorum.
Walton artık büyük bir endüstriyel ıslahevi, hapishane disiplini ve hapishane diyeti var. Vali bana mahkumların "koşu bandını" parçalamakla meşgulkenki kadar enerjik bir şekilde çalıştığını hiç görmediğini söyledi; girişteki her mahkum, cezası ne olursa olsun, bir ay "koşu bandında" çalışmak zorundaydı ve bunun ağır bir ceza olduğuna şüphe yok. Şimdi geriye kalan tek
ağır ceza, korkunç bir çile olan hücre hapsi ve bunun kaldırılması şu anda hapishane yetkililerinin değerlendirmesinde.

Güzel bir hikaye anlatmalıyım. Oldham'daki büyük mühendislik firmasının başı olan Bay Platt, Yüksek Şerifti ve hapishaneyi teftiş ediyordu ve işçilerinden birini "koşu bandında" gördü; "Thomas, seni burada gördüğüme üzüldüm." diye haykırdı. Thomas, alnındaki ter damlalarını silerek, "Evet, Efendim Sam, eğer Holdham'da bu makine olsaydı, onu buharla çalıştırırlardı, değil mi?" diye cevap verdi.

Bir gün, tahliye edilen mahkumlara geçici iş verdiğimiz odun fabrikasını ziyaret ettiğimizde, fabrikada çok uzun süre kaldıkları için yaklaşık bir düzine adamın iş aramaya gönderilmesini söyledik. Sonraki hafta Bootle'da bir hırsızlık salgını oldu ve tüm kalabalık tekrar hapse girdi.

LANCASHIRE YÜKSEK ŞERİFİ.

Palatine Kontluğu'nun şerifliği her zaman şerifliğin mavi kurdelesi olarak kabul edilmiştir. Diğer yerlerdeki meslektaşlarının aksine, Lancashire şerifi Kral tarafından özel olarak atanırken, ofis her zaman önemli ihtişam koşullarında sürdürülmüştür ve şerife yılda on bir duruşmaya katılma gibi zorlu bir görev yüklemektedir ve bu da ortalama 130 gün sürmektedir. Ofise bağlı misafirperverlikler de önemlidir, çünkü şerif her duruşmada büyük jüriye ve baro üyelerine akşam yemeği vermek zorundadır.

Assize Yargıçlarına büyük saygı gösterilmeli ve ofise bağlı ilgiye katkıda bulunan birçok eski dünya nezaketi ve görgü kuralı gözetilmelidir; ve şerifin çıkışının - koyu mavi ve eski altın rengi şık üniformalarıyla trompetçiler ve ciritçilerle dolu dört kişilik bir araba--hukuk yönetimine saygınlık kazandırmaya ve kalabalığı ihtişamı ve gücüyle etkilemeye hizmet ettiği konusunda çok az şüphe olabilir.

Yüksek Şerif, Kral'ın temsilcisidir ve Assize Yargıçları ve Lord Teğmen hariç, ilçedeki herkesin önceliğini alır.

1893'te ve 1896'da tekrar bu göreve aday gösterildim, ancak Çeyrek Oturumlarda yerimi alacak kimse olmadığı için mazur görülmemi istedim. Ancak, bana cazip gelen bir pozisyondu - bana yargı çalışmalarına olan uzun bağlılığımın bir parçası gibi görünüyordu - ve 1908'de tekrar aday gösterildiğimde kabul ettim ve Kral tarafından usulüne uygun olarak "iğnelendim".

Rahip Canon Armour, D.D.'yi papazım olarak ve oğlum Miles'ı da şerif yardımcısı olarak atadı.

Shire-reve veya yüksek şerif, eski Sakson günlerinde büyük otorite ve güce sahip bir pozisyondu. Sadece kendi bölgesinin ceza hakimi değildi, aynı zamanda Kral'ın hazinesini de topluyordu ve bu makam, sahibine önemli karlar getiren bir makamdı. Bütün bunlar
değiştirildi, yargısal işlevler ve Kral'ın gelirlerinin toplanması
uzun zaman önce başkalarına devredildi; ancak teorik olarak şerifin elinde önemli yetkiler kaldı - tutuklama yetkisi
ve ilçedeki hapishaneleri yönetme yetkisi, jürilerin atanması ve her türlü yasal işlem
onun adına yapılır. Ayrıca o, tüm seçimlerde seçim görevlisidir; bu, Lancashire'da önemli bir iş gerektirir, çünkü şerif yirmi üç bölümdeki parlamento seçimlerinden sorumludur, ancak onun için şanslı olan, ayrıntılı
işler, Lancashire'da üç tane bulunan şerif yardımcısı veya vekil yardımcısı tarafından yürütülür.

Haziran 1909'da Lancaster Assizes'te ilginç ve pitoresk bir tören geçirdik. Devlet arabasıyla kaleye gittik
ve orada Kalenin Polisi Bay Dawson tarafından karşılandık,
on dördüncü yüzyıl kostümleri giymiş iki hizmetkarı tarafından destekleniyordu. Shire Hall'a girdik ve Polis
benden 1188'den beri
öncekilerimin
armaları ile birlikte
armamı duvarlara asmamı istedi. Bunu yaptıktan sonra trompetçiler bir
fanfar çaldılar ve ardından "İyi bir eski İngiliz beyefendisi"ni çaldılar. Daha sonra
kısa bir konuşma yaptım ve Polis, benzer bir törenle,
duvarlara Polis olarak altı selefinin kalkanlarını
yerleştirdi. Polisler, John of Gaunt zamanına kadar uzanıyor.
Şeriflerin ve Polislerin kalkanları, hizmet ettikleri
çeşitli hükümdarların kalkanlarının altında gruplandırılmış ve çok cesur ve
ilginç bir gösteri oluşturuyor. Shire Hall seyircilerle doluydu ve
gösteri oldukça ortaçağ ve karakter olarak ilginçti.

Temmuz 1909'da Majesteleri Kral Edward, yeni oluşturulan Bölgesel Ordu'ya
bayrakları sunmak için Lancashire'ı ziyaret etti. Bu, kendisine yapılan çağrıya çok asil bir şekilde yanıt veren ve 36.000 kişilik bir kuvvet
toplayan Lancashire'a özel bir iltifattı. Kral ve Kraliçe
Knowsley'de kaldı. Parkta 15.000 Bölgesel gözden geçirildi; ve
Majesteleri ertesi gün Worsley Park'a geçti ve orada
12.000 kişi daha gözden geçirildi. Yüksek şerif bir sivil memur olduğundan, askeri oldukları için bu işlevlerle hiçbir ilgim yoktu, ancak Knowsley'de öğle yemeğine davet edildik ve ardından Kral ve Kraliçe'ye takdim edildik ve sonrasında öğle yemeğinde onur koltuklarına oturduk, çünkü Kral mevcut olduğunda yüksek şerif lord teğmenin bile önüne geçiyor. İlginç bir işlevdi ve havanın kayıtsızlığına rağmen iyi geçti.

Şeref töreninin en hoş olaylarından biri, karşılaşılabilecek seçkin ve ilginç insanların sayısıdır. Büyük jüride, ilçenin önde gelen 250 kişisini bir araya topladık ve ziyafetlerimizde büyük jüriye ek olarak ilçenin tüm resmi dünyasını ve diğerlerini ağırladık. Yılım boyunca sadece merhum Kralımız Edward ile tanışma şerefine erişmedim, aynı zamanda Galler Prensi olarak Knowsley'i ziyaret eden Kral George ile de tanıştım. Birkaç yıl önce Kral George ve Kraliçe'ye Overhead Railway'de eşlik etme şerefine erişmiştim, o zamanlar ticarete olan ilgisi ve liman ticaretiyle ilgili gösterdiği bilgi beni şaşırtmış ve memnun etmişti; Majestelerinin geçen yıl Knowsley'de bana verdiği oldukça uzun sohbette, Liverpool hakkındaki bilgisi ve büyük Atlantik gemilerimizin inşası ve hareketlerine olan ilgisi beni daha da etkilemişti. Majesteleri bana düşüncelerinde ve sempatilerinde çok "insancıl" ve ülkenin ilerlemesi ve gelişmesi için yapılan faaliyetlerle temas halinde olma isteğinde ateşli göründü; bu nedenle sadece seçkin ve parlak olmakla kalmayacak, aynı zamanda Kralımızın ülkenin ilerlemesi ve tebaasının refahı için yapılan her şeyde tebaasının çabalarını ilgiyle tanıyıp teşvik edeceği bir saltanat dönemi bekliyorum.

[İllüstrasyon: "RAMLEH," EAST FRONT.]

Bu yılki Bahar Assizes'imizdeki yargıçlar Lord Coleridge ve Bay Yargıç Hamilton'dı. Hafta sonunu bizimle Bromborough'da geçirdiler. Kasım ayındaki Kış Assizes'imizde Bay Yargıç Ridley ve Bay Yargıç Bray vardı. Bu Assizes, Liverpool ve Manchester'da sivil yargıçların neredeyse sürekli oturumlarını başlatmış olmaları nedeniyle unutulmaz olacak.

Assizes'teki davalar sırasında kürsüde oturmak çok ilgimi çekti. Bu bir eğitim ve yargıçların gösterdiği büyük özen ve tutukluya gösterdikleri sabır ve ilgiden etkilenmemek mümkün değil.

BÖLÜM XII.

BLUNDELLSANDS, CROSBY VE BROMBOROUGH.

Liverpool'un kuzeyinde yer alan Bootle, Seaforth ve Litherland'ın güzel banliyölerini ve kırklı ve ellili yıllardaki küçük sahil beldesi Waterloo'yu daha önce tarif ettikten sonra şimdi daha da ileriye gideceğiz. Waterloo'nun iki mil kuzeybatısında, sazdan çatılı siyah beyaz evleri ve kare kulesi olan kırmızı tuğladan yapılmış eski kilisesiyle şirin, eski moda Crosby köyü bulunuyordu. Crosby ile sahil arasında ev yoktu. Waterloo'nun hemen kuzeyinde, Squire Houghton oldukça büyük bir parkla çevrili büyük bir ev inşa etti. Ancak bunun kuzeyinde Hightown Deniz Feneri'ne ulaşılana kadar sadece uzun bir kum tepeciği vardı. 1860 civarında Bay Arnold Baruchson deniz kıyısında büyük bir ev inşa etti. Bu ev birkaç yıl boyunca kıyıdaki tek evdi ve Blundellsands'in başlangıcıydı. Diğer büyük evler Burbo Bank Yolu'nun her iki tarafını kapladı. Muhteşem hava ve muhteşem deniz manzaraları Blundellsands'i hızla çekici bir yer haline getirdi. Ancak yolu yoktu, sadece kumlu patikaları vardı ve tek ulaşım yolu Crosby'den geçen dolambaçlı yoldu. Küçük demir kilisesi kum tepeciklerinin arasındaydı. Genel olarak çok sessiz, tenha bir yerdi. 1871'de "Ramleh"te ikamet etmeye başladık. Kısa bir süre sonra bir Amerikalı arkadaşım, etrafa dağılmış halde gördüğü güzel evlerde yaşamaya gücü yeten insanların, kendisinin adlandırdığı gibi, bir "teneke" kilisede Tanrı'ya ibadet etmekle yetinmelerine şaşırdığını söyledi. Bu beni düşündürdü. Rahip B. S. Derbyshire'ı çağırdım ve konuyu ona açtım ve eğer bana eşlik ederse, etrafta dolaşıp kalıcı bir kilise inşa etmek için para toplamayı teklif ettim. İlk çabamız pek başarılı olmadı, sadece 1.450 sterlinlik vaatler aldık; ancak dilenme, pazarlar vb. sayesinde sonunda St. Nicholas kilisesini inşa etmek için yeterli parayı bir araya getirdik ve Bay Derbyshire kilisenin ilk görevlisi olarak atandı. Demir kilise inşa edilmeden önce, her Pazar günü Rahip S. C. Armour (şimdiki adıyla Canon Armour) Brighton-le-Sands'deki bir okul odasında bir ayin düzenliyordu ve mükemmel vaazlarıyla büyük cemaatleri buraya çekiyordu. 

1871'den 1898'e kadar yaşadığım yer olan Blundellsands'e yaptığım ufak göndermede, onun cazibelerine neredeyse hiç adalet yapmadım. Muhtemelen Birleşik Krallık'taki hiçbir yer bundan daha güzel bir deniz manzarasına sahip değildir. Geniş denizi, arka planında Galler dağları, uzakta duran Snowdon ve yakın ön planda gün boyunca sürekli gelip geçen büyük ticaret gemileri ve vapurların sürekli geçit töreni, güzelliği ve değişen ilgi çekiciliğiyle aşılması zor bir tablo oluşturuyor. Northbrook Kontu, Amirallik Birinci Lordu olduğunda bizimle birlikte "Ramleh"de kaldı ve sabah yatak odası penceresinden dışarı baktığında önünde uzanan güzel manzaraya hayran kaldığını ve saat daha yedi olmasına rağmen kalkıp evin önündeki terasta yürüyüşe çıkmaktan kendini alamadığını söyledi. Kahvaltıda bize Napoli Körfezi dışında bu kadar büyüleyici bir deniz manzarası bilmediğini söyledi. Elbette iki yeri karşılaştırmak mümkün değil; her birinin kendine özgü çekici noktaları var.

"Ramleh" deniz kıyısında güzel, geniş bir evdi. Kısmen inşa edilmiş olarak satın aldık; tamamlanması ve yaptığımız çeşitli eklemeler bize çok keyif ve mutluluk verdi ve ona çok bağlandık.

CROSBY GRAMER OKULU.

Crosby'de, yaklaşık üç yüz yıl önce Londra'da servet edinen bir Crosby çocuğu tarafından bağışlanan eski bir okulumuz vardı. Okulun bir kısmını doğduğu köyde eğitim amaçlı olarak Merchant Taylors Şirketi'ne devretti. Okul kuruldu, eski okul binası inşa edildi ve iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca çeşitli şekillerde ama büyük bir başarıyla devam etti. Bir ara Merchant Taylors okulu denetlemeye geldiğinde, okul müdürünün maaşını sessizce çekerek Sefton'da yaşadığı sırada birkaç yıldır kapalı olduğunu gördüler. Hatırladığım kadarıyla, akademisyenlerin sayısı sadece on beş ila yirmi arasındaydı ve müdür sık ​​sık öğleden sonraları fare avına çıkmak için okulu tatil ederdi. Ancak Canon Armour müdür olarak atandığında, hemen bir değişiklik yapmaya ve okulun kullanım alanını genişletmeye çalıştı. Okula ait olan şehir mülkü bu arada büyük ölçüde değer kazanmıştı ve okulu büyük bir orta sınıf kurumu haline getirmek için fırsat uygun görünüyordu. Bu konuda Canon Armour ile tamamen aynı fikirdeydim. Projemiz lehine Hayır Kurumu
Komiserlerine bir dilekçe sunmak için sakinleri toplantıya çağırdık. Crosby Rahibi, fakir adamı okulundan
soyduğumuz gerekçesiyle çok
güçlü bir muhalefet gösterdi. Sonunda başarılı olduk, mevcut okullar 37.000 £'ya inşa edildi ve kısa sürede 250 öğrenciyle doldu ve Canon Armour'un yetenekli rehberliği altında hızla burs konusunda lider bir konuma geldi ve Oxford ve Cambridge'deki öğrencilerin elde ettiği başarıyla
ünlendi. Canon Armour bu okulu hayatının işi yaptı ve bunu
çok iyi yaptı.

BROMBOROUGH.

Bromborough Hall 1898'de ikametgahımız oldu. 1617'de inşa edilmiş çok eski bir evdi, ancak o zamandan beri birkaç kez genişletildi ve sonuç olarak
dış cephesi ilginç olsa da hoş değil - kısmen Gürcü ve kısmen eski bir İngiliz çiftliği; herhangi bir mimari tarzda inşa edildiği söylenemez. Neyse ki, tüm güney cephesi sarmaşık, yasemin ve akasma ile sarılmış ve bu da önünde uzanan büyüleyici eski Hollanda bahçesiyle uyum sağlıyor.
İç mekan dağınık ama bazı ilginç özelliklere sahip. Salonda, eski Gürcü evlerinde olduğu gibi duvarların etrafında dolanan taş bir merdiven var. Ayrıca geniş bir salon, bir ozan galerisi ve ilginç eski bir meşe şöminesi var. Yazın çok hoş bir tatil yeri oluşturan bir girintiye açılıyor; ve ötesinde yine Hollanda bahçesi var, baharda lalelerle, yazın ise begonyalar ve güllerle
parlak ve neşeli. Hiç görmediğimiz bir hayaletimiz ve kadeh ve desen için taştan oyulmuş bir dolabın olduğu bir rahip odası var. Bromborough Hall'un cazibesi, yaklaşık on üç dönümlük bir alanı kaplayan ve muhtemelen Wirral'daki en geniş çimenliklere ve en büyük ağaçlara sahip olan bahçeleridir. Mersey Nehri'nin karşısındaki araziden manzara geniş ve çok güzeldir. Park, koruluklar ve ağaç gruplarıyla güzelce dikilmiştir ve 500 dönümlük bir alanı kapladığı için çok
çekici bir özellik oluşturur. Üç mil uzunluğunda, ormandan nehre doğru, sonra nehir kıyısı boyunca, bu noktada nehri çevreleyen kırmızı kumtaşı uçurumlarının üzerinden ve ormandan geriye, güneydeki sınırımızı oluşturan bir yürüyüş yolumuz var.

[İllüstrasyon: BROMBOROUGH HALL, BAHÇE ÖNÜ.]

Mevcut ev yalnızca 1617'ye kadar uzansa da, bir Bromborough Hall
1100 yılından beri var; bu eski salon muhtemelen parkta duruyordu, çünkü orada hendekli bir ahırın
var olduğuna dair açık işaretler var. Mevcut ev, piskoposluk şansölyesi olan bir Bridgeman tarafından inşa edildi, oğullarından biri Chester Piskoposu oldu, o zamanlar salon bir süre piskoposun sarayıydı. Diğer bir oğlu Lord Bradford yapıldı. Salon daha sonra 150 yıl boyunca cemaatin rektörleri olan Mainwaring ailesinin eline geçti. Aile şu anda Oteley Park, Salop'tan Bay E. Kynaston Mainwaring tarafından temsil ediliyor.

Bromborough çok eski zamanlarda aktif bir köydü. Brunaburg savaşının bu bölgede yapıldığına dair güçlü kanıtlar var - bu savaş Anglo-Sakson zamanlarının "Waterloo"suydu ve
İngiltere'de Sakson üstünlüğünü sağladı. Hikayeye göre Danimarkalılar
Bromborough'da kamp kurmuş ve beş İrlanda kralı onlara katılmış;
ve bunu duyan Athelstan Chester'dan yola çıkmış, onlara savaş açmış ve onları tamamen yenmiş. Mercia Kraliçesi daha sonra bu zafer için bir şükran
sunumuyla Bromborough'da bir manastır inşa etti.
Bu manastır 200 yıl ayakta kaldı, ancak Normanlar
zamanında yıkıldı. Eski Sakson kilisesi kaldı ve ancak 1822'de yıkıldı. Rün taş süslemeleri hala papaz evinin bahçelerinde mevcut ve arkeologlar bu kilisenin MS 800 civarında inşa edilmiş olması gerektiğini söylüyorlar. Bromborough Park'a bitişik ve denize kadar uzanan iki büyük tarla "Wargraves" olarak bilinir ve büyük tarihçi Piskopos Stubbs, Caedmon'un şiirle andığı ünlü savaşın gerçekleştiği yerin burası olduğunu düşündüğünü belirtti. Bromborough, yüzyıllar boyunca Wirral'daki başlıca pazar kasabasıydı; pazarın etrafında kurulduğu köy haçı hala mevcuttur, ayrıca Charles I'in 1645'te Chester yakınlarındaki yenilgisinden sonra kaldığı malikane evi. 

[İllüstrasyon: ESKİ HOLLANDA BAHÇESİ.] 

BÖLÜM XIII. 

YÖNETİCİLİKLER. 

ÜSTTEN GEÇEN DEMİRYOLU. 

Liverpool rıhtım arazisi, Mersey'in Lancashire kıyısını altı mil boyunca çevreler ve rıhtımlarla işleri olan gemi sahiplerinin ve tüccarların ofisleri merkezdedir. Eskiden çeşitli rıhtımlara gidip gelmenin zorluğu, bitişik sokakların kalabalık olması nedeniyle büyük ölçüde artmıştır. Otobüsler rıhtım rayları boyunca ilerlerdi, ancak sık sık trafik için yanaşmak zorunda kalmaları nedeniyle çok yavaş bir ulaşım yöntemi oldukları ortaya çıktı, ancak buna rağmen her yıl 2.500.000 yolcu taşıyorlardı. Liman ticareti, hızlı iletişimin olmaması nedeniyle büyük ölçüde engellendi ve liman masrafları, büyük miktarda insanı hareket ettirmenin zorluğu nedeniyle arttı. Mürettebat gemilerine ulaşmakta gecikti, liman işçileri ve ana hamallar günün büyük bölümünü rıhtımdan rıhtıma giderek kaybettiler. Bu koşullar altında, Dock
Board'a, rıhtımlar hattı boyunca bir demiryolu inşa etmesi için çok fazla baskı yapıldı. Sonunda Parlamento yetkileri elde ettiler, ancak yıllarca işe devam etmekte tereddüt ettiler. Bazılarımız Dock
Board'un aşırı derecede çekingen olduğunu düşündük ve liman ticaretinin ciddi şekilde engellendiğini hissettik. Dock
Board'a başvurduk ve demiryolunu inşa etmek için sermaye bulmayı teklif ettik. Dock
Board, şartlara bağlı olarak tekliflerimizi kabul etti ve Parlamento, önerilen yeni Havai Demiryolunun yöneticilerini temsil eden bana bu yetkilerin devredilmesini onayladı. 1889'da bir prospektüs yayınladık, ilk yöneticilerimiz ben (başkan), Richard Hobson, Harold Brocklebank, George Robertson, Edward Lawrence ve James Barrow'du. Sermayemiz iki katına çıktı. Demir işleri için sözleşmelerimizi yaptığımız için şanslıydık ve bunları bilinen en düşük fiyattan satın aldık. İlk niyetimiz, hattı buharlı lokomotiflerle çalıştırmaktı, ancak inşası sırasında elektrikli çekiş sorununu çok ciddi şekilde düşündük. Yeni tahrik gücünü benimsememizi engelleyen çok şey vardı. Büyük ölçekte denenmemişti; bilinmeyen riskler ve tehlikeler vardı ve elektrikli ekipmanın maliyeti 100.000 £ ek harcamayı gerektirecekti. Yine de sonunda elektrikli çekişi benimsemeye karar verdik ve temel ilke olarak her şeyin en iyi olması gerektiğini ve mümkün olduğunca az deney yapmayı seçtik. Mühendislerimiz Sir Douglas Fox ve Bay Francis Fox ve yerel temsilcilerimiz Bay Cottrell olduğu için şanslıydık.

Birçok zorluk yaşadık. Liman Kurulu, bence çok aptalca bir şekilde,
yapımızı mal trafiğini taşıyabilecek kadar güçlü hale getirmemize izin vermeyi reddetti. Şirket, hattımızı St. Nicholas Kilisesi'nin eteği boyunca ve Back Goree'den geçirmemize ve böylece çirkin yapımızın St. Nicholas Meydanı'nı geçip Liverpool'daki en güzel yerlerden ve manzaralardan birini mahvetmesini önlememize izin vermedi.
Bu yüzden Konsey'de sık sık azarlandım; ancak bunu önlemek için benden daha fazlasını kimse yapamazdı ve tüm sorumluluk o zamanlar Bay Hawley'nin başkanı olduğu Sağlık Komitesi'nin kapısındadır.

Ne Liman Kurulu ne de Şirket girişimimize sempati duydu. Birincisi, rıhtım demir yolunun tamamını 60.000 £'luk bir maliyetle yeniden yapmamızı istedi ve Sağlık Komitesi, sütunlarımızdan birini Parlamento sınırlarımızın birkaç santim dışına taşıma ayrıcalığı için Wapping'i 8.000 £'luk bir maliyetle yeniden döşememizi istedi. 

SALISBURY MARKİ'NİN AÇILIŞI.

1893'ün başlarında demir yolu tamamlanmış ve açılışa hazırdı ve o zamanki Başbakan olan Salisbury Markisi, açılış törenini gerçekleştirmeyi nazikçe üstlendi. Açılış 3 Şubat'ta yapılacaktı. Lord Salisbury bir önceki gece Londra'dan geldi ve doğrudan Blundellsands'deki evime geldi. Onunla tanışmak için büyük bir ev partisi düzenledik.

İlk Lathom Kontu, Sir William Cooper, Bay Walter Long, Lord Kelvin ve birkaç elektrik uzmanı da oradaydı.

Ulusal Telefon Şirketi akşam yemeği masasını Manchester ve Londra'daki çeşitli tiyatrolarla nazikçe bağladı ve saat onda her misafir
perde altından küçük bir ahize çıkarıp
pandomimlerin hala oynandığı tiyatrolardaki çeşitli performansları dinlemekten keyif aldı. Telefon Şirketi evimden Liverpool'dan gelen ana hatlara özel doğrudan kablolar döşemişti, böylece
telefonik iletişimler çok net ve belirgindi.

Bir sehpanın üzerine Lord Salisbury için özel bir cihaz yerleştirilmişti,
bu cihaz doğrudan Avam Kamarası'na bağlıydı.
Ona gitti,
ve ahizeyi alarak Bay Sydney Herbert ile konuştu, Bay Herbert ona adresle ilgili tartışmanın ilerleyişi hakkında bir rapor verdi. Lord Salisbury hem şaşırdı hem de memnun oldu ve şöyle dedi: "Birinin Uganda hakkında
konuştuğunu duyabiliyorum." Avam Kamarası'na ilk kez telefonla bağlanıyordu.

Ertesi sabah, atlı polis eşliğinde Overhead'in jeneratör istasyonuna gittik. Lord Salisbury
makineleri çalıştırdı ve sonra hattın bir ucundan diğerine özel bir trenle
yol aldı ve sonrasında öğle yemeği için Belediye Binasına geçtik.
Görünüşe göre bu etkinlikten çok memnundu ve bilim insanlarıyla
tanışmanın kendisi için büyük bir zevk olduğunu söyledi. Elektrikli çekişin ayrıntılarında çok iyi
bilgiliydi ve makinelerimizin her bir parçasını titizlikle inceledi. Birkaç gün sonra, ziyaretin kendisine verdiği memnuniyeti dile getirerek yazdı. Şöyle dedi: "Geçtiğimiz haftanın sonunda çok ilginç bir akşam ve gün için içtenlikle teşekkür ediyorum. Siyasi görevlerden nefret ediyorum, ancak bu çok
farklı bir durumdu; geçirdiğim en ilginç yirmi dört saatten biriydi." Böylece dünyadaki ilk tam hatlı elektrikli demir yolu
açıldı ve elektrik açısından
niteliksiz bir başarı olduğunu ve liman ticaretine büyük bir fayda sağladığını
düşünmekten mutluluk duyuyorum. Demiryolu 1908'de 9.500.000 yolcu taşıdı.

Ayrıca hissedarlarımız için iyi bir mülk olmayı vaat ediyordu.
Temettümüz kademeli olarak arttı; %5 ödemiştik ve %6'ya oldukça yakındık, ta ki Şirketin tramvay sisteminin çalışmasına elektrik
eklemesi ve hatlarını Havai Demiryoluna paralel olacak şekilde uzatmasıyla rıhtım trafiğimizin tüm koşulları değiştiğinde. Ayrıca, telefonun
geliştirilmesinden ve yelkenli gemilerin yerine vapurların,
küçük vapurların yerine büyük vapurların geçmesinden de zarar gördük, bunların hepsi de rıhtımlarda çalışan adam sayısını azaltmaya yönelikti.

Yine de küçük demiryollarımız için bir gelecek olduğunu umuyorum ve inanıyorum, ancak
temettü kazandırmayan bir demiryollarını işletmek yürek parçalayıcı bir iş.

Demiryollarımızı ziyaret eden birçok önemli insan oldu, bu sayede rıhtımların mükemmel bir manzarasını
sağladı ve her zaman onların ulaşımı için özel bir tren ayarladık. Hattın üzerinden eşlik etme şerefine eriştiğim kişiler arasında, Galler Prensi ve Prensesi olan
şu anki Kral ve Kraliçe de var. En eğlenceli ve zor ziyaretçimiz
Afganistan Şehzadesi'ydi. Zamanın değerini bilmiyordu ve
yolculuğumuzun sonuna vardığımızda önce doktorunu sonra da eczacısını çağırdı ve benim A.D.C.'sini etkilemeye çalışmam boşunaydı. hattın tüm trafiğinin durdurulduğunu
Majesteleri bir hap alırken.

LİVERPOOL BANKASI.

1888'de Liverpool Bankası'nın müdürü olarak seçildim ve 1898'de başkan oldum. Başkanlığım sırasında Water Street'teki eski banka yıkıldı ve açma ayrıcalığına sahip olduğum yeni banka inşa edildi. Ayrıca Kendal'daki Wakefield Crewdsons Bank'ın satın alınması için müzakereleri başlattım ve yürüttüm.

CUNARD ŞİRKETİ.

1888'de Cunard Şirketi'nin yönetim kurulu üyeliğine seçildim ve büyük ve ilerici bir gemi şirketinin bakımını
son derece ilginç buldum. İki yıl boyunca başkan yardımcısı oldum. Bu görevden istifa ettim çünkü Cunard ofislerinde neredeyse sürekli bulunmayı gerektiriyordu ve diğer tüm
işlerim nedeniyle bunu muhtemelen
yapamazdım.

Nakliye dünyasındaki en ileri politikayla özdeşleşmek
benim için her zaman büyük bir gurur ve zevk kaynağı olmuştur.

Yönetime katıldıktan birkaç yıl sonra, 13.000 tonluk ve 27.000 beygir gücünde, 22 knot hıza sahip "Lucania" ve "Campania" adlı vapurları inşa ettik. Boyut ve hız olarak denizdeki herhangi bir vapurdan çok daha öndeydiler ve çok genel ve büyük bir ilgi yarattılar.

1897'de Solent'te düzenlenen Jubilee deniz incelemesinde küçük bir vapur
göründü. Büyük bir tekneden biraz daha fazlasıydı ve "Turbinia" olarak adlandırıldı; bir buhar türbiniyle hareket ettiriliyor ve
olağanüstü bir hıza ulaşıyordu. Bu tekneyi büyük bir hızla
hareket ederken gördüğümüzde, yüksek hızlı gemiler için buhar kullanma biçiminde bir devrim yaratacağını pek düşünmedik.

1905'te Almanlar Atlantik ticaretine 23 ve 231/2 knot hızla giden birkaç gemi yerleştirdi ve bu da onlara Atlantik'in mavi
kurdelesini kazandırdı. Aynı zamanlarda White Star filosu ve diğer Atlantik
hatları bir Amerikan birleşmesi tarafından satın alındı ​​ve sanki tüm Atlantik ticareti Almanların ve Amerikalıların eline geçecekmiş gibi görünüyordu. Ülke bu ihtimal karşısında çok heyecanlanmıştı ve
Hükümet'e Cunard Şirketi'ne yardım etmesi ve böylece ülkeye "birinci sınıf" Atlantik vapur hattını koruması için baskı yapıldı. Hükümet, Cunard Şirketi'ne 241/2 knot hızında iki vapur inşa etmek için gereken parayı ödünç vermeyi ve onlara yıllık 150.000 £ tutarında bir sübvansiyon sağlamayı teklif etti. Bu şartlar kabul edildiğinde, Cunard Şirketi daha sonra sözleşmenin koşullarını en iyi şekilde karşılayacak tekne ve motor stilini belirlemek zorundaydı.

60.000 ve 70.000 beygir gücündeki motorlar, bir geminin garantili hıza ulaşması için gerekli kabul edildi ve bu güç, karşılıklı hareket eden motorlarla tehlikeli boyutta şaftlar gerektirecekti;
bu nedenle, bu yeni motor türüyle donatılmış olan bazı kanal vapurlarındaki "Parsons" türbinlerinin çalışmasıyla ilgili soruşturma yapmak üzere bir uzman komitesi atanmasına karar verildi. Komite, uzun bir değerlendirmeden sonra türbin motorları lehine rapor verdi. Bu arada, gövde formlarının deneysel modelleri yapılmış ve Hükümete ait tanklarda test edilmişti, gerekli deplasmanı sağlayacak ve en kolay hareket ettirilebilecek hatları belirlemek için. Sonunda, 780 fit uzunluğunda, 86 fit genişliğinde, brüt sicili 34.000 ton olan ve türbin motorları 70.000 beygir gücünde olan gemiler inşa etmeye karar verildi.

Bu gemilerden biri olan "Lusitania" için sipariş, Clyde'da Baylar John Brown ve Şirketi'ne, diğeri olan "Mauretania" için Baylar Swan, Hunter ve Şirketi'ne Newcastle'da verildi.

Kabinlerin planlanması ve bu vapurların döşenmesi ve dekore edilmesi bize çok düşündürdü, çünkü bunların şimdiye kadar üretilen her şeyden belirgin bir ilerleme olması konusunda endişeliydik. Bu gemiler tüm beklentilerimizi tamamen karşıladı, "Mauretania" Atlantik'te ortalama 25 knot'un üzerinde bir hızla dört gidiş-dönüş seferi tamamladı. Bir seferde günde 1.000 ton kömür tüketimiyle ortalama 26 knot'un üzerinde bir hıza ulaştı ve başka bir seferde ortalama 25,75 knot gidiş-dönüş hızına ulaştı.

1840 yılında inşa edilen Cunard Şirketi'nin ilk gemisi olan "Britannia" sadece 1.139 ton ağırlığındaydı ve hızı 81/2 knot'tu.

TİTREŞİM.

"Campania"nın inşasıyla bağlantılı olarak eğlenceli bir olay yaşandı.

Motor denemesinde aşırı, hatta tehlikeli bir şekilde titredi ve bazı direkleri ve güverte kaplamalarını kırdı. Lord Kelvin'den, daha sonra Sir William Thomson'dan titreşimin nedenini araştırmasını istemeye karar verildi ve Clyde'daki gerekli denemelerde ona eşlik etmek üzere görevlendirildim. Birkaç günlük denemelerden sonra Sir William, geminin yüklenmesi halinde titreşimin tamamen ortadan kalkacağını duyurdu. Gemiye üç bin ton kömür konuldu ve büyük bir misafir grubu deneme gezisine davet edildi. Geminin bu sefere düşük bir hızda başlaması ve titreşimin olmaması kararlaştırıldı ve misafirler öğle yemeğine oturduklarında yöneticiler sessizce güverteye çıkıp gemiyi tam hıza çıkaracaklardı. Bu yapılır yapılmaz gemi baştan kıça öyle şiddetli bir şekilde sallanmaya başladı ki, tüm misafirler güverteye akın edip ne olduğunu sordular ve geminin hızı düşürülmek zorunda kaldı. Titreşim, daha sonra eski İskoç mühendisimizin önerisini izleyerek ve pervanelerin eğimini değiştirerek, böylece devirlerinin geminin titreşim periyoduyla senkronize olmaması sağlanarak giderildi.

Bu olaydan birkaç yıl sonra bir Pazar akşamı Oxford'daki Balliol College'da akşam yemeğine davet edildim.
Akşam yemeğinden sonra, büyük bir felsefi düşünür ve yazar olarak tanınan başkan Profesör Cairns tarafından şarap içmek için bitişikteki bir odaya götürüldüm. Yemek salonundan çıkarken bir arkadaşım bana fısıldadı, "Senin için üzgünüm; başkan misafirine asla tek kelime etmez." Küçük bir masaya _vis-a-vis_ oturduk.
Başkanı birkaç konuda konuşmaya
çekmeye çalıştım ama
maalesef başarısız oldum. Sonunda ona Lord Kelvin'i tanıyıp tanımadığını sordum. Hemen eski bir arkadaşım olduğunu söyledi; bunun üzerine ona "Campania"daki deneyimimin hikayesini anlattım. Oldukça heyecanlandı ve ilgilendi. Odadan
çıktığımda klasik tarafta bir don olan arkadaşım tekrar yanıma geldi ve ne hakkında konuştuğumuzu sordu. "Titreşim" diye cevapladım. "Bu ne? Daha önce başkanı bu kadar ilgili ve heyecanlı görmemiştim." diye cevapladı.

CASTLE WEMYSS.

"Campania"nın inşasıyla bağlantılı olarak, Clyde'daki Castle Wemyss'e yaptığım ziyareti hoş bir şekilde hatırlıyorum; Cunard Şirketi'nin o zamanki başkanı Bay John Burns'ün ikametgahıydı. Bay Burns beni Wemyss Evi'nde ikamet eden babası Sir George Burns'ü ziyarete götürdü. O zamanlar çok yaşlı bir adamdı, 90 yaşını geçmişti ve yatağında yatarken yakışıklı kartal
benzeri yüz hatları ve yastıkta duran bembeyaz saçlarıyla çok pitoresk görünüyordu. Bana, kurucularından biri olduğu Cunard Şirketi'nin ilk günlerinden, diğerlerinin Halifax'lı Bay Cunard, Liverpool'lu Bay Charles MacIver ve kardeşi Bay David MacIver olduğu, belirgin bir gururla bahsetti; ve buharlı gemilerin olmadığı günlerden önce, postaları Halifax'a taşıyan eski yelkenli briklerle ilgili anılarını anlattı. Sir George, ziyaretimden kısa bir süre sonra öldü ve baronetlik makamına oğlu Bay John Burns geçti. 1897'de Kraliçe'nin Elmas Jübile'sinde, Lord Inverclyde unvanını aldı. 1901'de öldü ve yerine oğlu George geçti. George 1905'te öldü ve unvanını sadece birkaç yıl elinde tuttuktan sonra yerine kardeşi James geçti. Aynı zamanda Cunard Şirketi'nin başkanı olan ikinci Lord Inverclyde, işleri çok iyi kavrayan, göze çarpan bir yeteneğe sahip bir adamdı. Hükümetle "Mauretania" ve "Lusitania"nın inşasıyla sonuçlanan anlaşmayı gerçekleştiren oydu. Bu müzakereler sırasında o kadar çok enerji, incelik ve nakliye bilgisi gösterdi ki,
yaşasaydı Hükümette yüksek bir mevki için aday gösterilecekti. Cunard Şirketi'nin yöneticisi olduğum yirmi iki yıl boyunca beş başkanın emrinde hizmet etmek benim ayrıcalığım oldu: Birinci Lord Inverclyde, Bay Jardine, ikinci Lord Inverclyde, Bay Watson ve Bay Booth. LIVERPOOL VE AKDENİZ TİCARETİ.

Sir George Burns'ün Cunard Şirketi'nin kuruluşuna yaptığı atıf,
kayınpederim William Miles Moss'un anlattığı, Liverpool halkına çok büyük servetler kazandıran Akdeniz buharlı gemi ticaretinin başlangıcına dair hikayeyi aklıma getiriyor. James Moss and Co., Vianna Chapple and Co. ve John Bibby and Sons adlı şirketlerinin, yelkenli şhunlar ve briklerle Akdeniz ticaretinde yer aldıklarını söyledi. 1848'de bunların yerini buharlı gemilerle değiştirmenin zamanının geldiğini düşündü ve şirketi Akdeniz'e deneysel bir yolculuk için Man Adası'na ticaret yapan bir kürekli vapur kiraladı. Gemi, Cenova, Leghorn vb. yerlere çok başarılı bir yolculuk yaptı ve o kadar cesaretlendi ki, Mısır ticareti için 21.000 £'a mal olacak bir pervaneli vapur inşa etmek için bir sözleşme yaptı. Bay Moss, adını verdiğim şirketlerin başkanlarını Lower Breck Road'daki evinde akşam yemeğine davet etti ve onlara
ne yaptığını anlattı ve yeni girişiminde hisse almalarını istedi ve
sonra masaya bir kağıt dolaştırdı, böylece almaya istekli oldukları faizi yazabilirlerdi. Sadece
12.000 sterlinlik bir abonelikle geri döndü. "Onlara onların bakımsız bir grup olduğunu ve kalanını alacağımı söyledim." dedi. Bu, Liverpool ile İskenderiye arasında ticaret yapmak için inşa edilen ilk vapurdu.

Bay Moss çok kurnaz, ileri görüşlü bir adamdı ve yıllarca Akdeniz vapur ticaretinde öncü ruh oldu, büyük ölçüde Bibby's ile ilgileniyordu ve James Moss and Co. filosunun ana sahibiydi. Uzun yıllar Dock Board'da üyeydi ve ardından oğlu ve torunu geldi. WHITE STAR LINE.

White Star Line'ın "yapımı" ticaret tarihimizde her zaman ilginç bir olay olarak kalmalıdır. Altmışlı yıllarda Atlantik
ticareti Cunard, Inman, National ve
Guion Şirketlerinin elindeydi. Bu dönemde Akdeniz buharlı gemilerinin Bibby hattı en başarılısıydı. Bu buharlı gemilerin başlıca sahiplerinden biri, Bay Schwabe'ydi. Bay Wolff, Bay Harland ile ortaklık yaparak Belfast'ta gemi yapımcısı olarak işe yeni başlamıştı. Bay T. H. Ismay yakın zamanda Bay William Imrie ile ortaklık kurmuş ve o zamanlar Avustralya ticaretinde kullanılan yelkenli gemilerin sahibi olan White Star Line'ın işini devralmıştı. O zamanki hikaye, Bay Schwabe'nin West Derby'deki evinde bilardo oynarken Bay Schwabe'nin Bay Imrie'ye firmasının New York'a bir başka vapur hattı başlatmasını, Akdeniz ticaretinde çok karlı olduğu kanıtlanmış modelleri tip olarak benimsemesini ve Bay Harland ve Wolff tarafından inşa edilirse başkentin daha büyük bir kısmını bulmayı teklif etmesiydi. Böylece başlatılan plan hızla şekillendi. Bay G. H. Fletcher projeye dahil oldu ve ilk White Star vapuru olan "Oceanic" inşa edildi, ardından hemen "Celtic", "Baltic", "Germanic" ve "Britannic" geldi. Vapurlar, kabin konaklama birimleri geminin ortasında, yani en az hareket ve titreşimin olduğu yerde inşa edilen ilk gemilerdi. Bu çok
çekici bir özellikti. Bay Ismay ayrıca, kısa sürede çok popüler hale gelen
kendi hattındaki yolcuların konforunu incelemekle kişisel olarak ilgilendi. Bay Ismay, bu ismin ikinci örneği olan
"Oceanic" adlı şaheserinin ilk kez görücüye çıkmasını gördü, ancak White Star Line'ın büyük Amerikan buharlı gemi
birliğinin bir parçası olmasından önce 1899'da vefat etti.

BAY T. H. ISMAY.

Bay Ismay olağanüstü bir adamdı. Çok çekingen bir mizaca sahipti,
ancak büyük bir karakter gücüne sahipti, organizasyon yeteneği vardı,
kendisine yardımcı olacak iyi adamları seçebiliyor ve onlardan en iyi işlerini elde edebiliyordu. Bay Ismay, zamanımın en yetenekli adamlarından biriydi. Tüm onurları reddetti ve Dawpool'daki evinde güzel resimler ve _objets d'art_ ile çevrili olmaktan zevk aldı ve başkalarını da ihmal etmedi, çünkü büyük bir bağışçısı olduğu Denizciler Emeklilik Fonu'nu kurdu. 1887'de Kraliçe Victoria'nın Jübile'sini ve 1897'de Majestelerinin Elmas Jübile'sini anmak için filonun büyük teftişleri Spithead'de yapıldı. Bay Ismay, teftişleri görmek için Liverpool'daki arkadaşlarından oluşan büyük bir grubu her iki seferde de "Teutonic" gemisine davet etti. Spithead'de "Teutonic"e Londra'dan büyük ve çok seçkin bir şirket katıldı. Bu şirkette Majestelerinin Bakanları, muhalefet liderleri ve edebiyat, bilim ve sanatta tanınmış kişiler bulunuyordu. İlk incelemede Alman İmparatoru ve Galler Prensi gemiye
çıktı ve gemiyi ve özellikle silahlarını incelemek için biraz zaman harcadılar. Diğer Atlantik gemilerinde Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası üyeleri vardı. Bu incelemeler çok başarılıydı, savaş gemilerinin büyük dizisi etkileyici ve heybetliydi, ancak "Töton", "Campania" ve mevcut diğer gemilerle
karşılaştırıldığında küçük boyutlarına dikkat çekmekten kendimizi alamadık.

"Töton"ların seyahatleri, Bay Ismay'ın misafirlerini ağırlamadaki cömert tavrı ve tüm düzenlemelerin mükemmelliğiyle uzun süre hatırlanacak.

SIR ALFRED JONES, K.C.M.G.

Merhum Sir Alfred Jones, kariyeri birçok çarpıcı ders veren büyük gemi sahiplerimizden bir diğeridir. Elini attığı her şey konusunda coşkulu, işine yoğun bir şekilde bağlı ve başarıya giden yolları ve araçları bulmada becerikli olan, güçlü adamlarda nadir olmayan bir kusuru vardı: delege etme gücü yoktu. Her şeyi kendisi yapardı ve bu gerginlik, güçlü yapısının bile kaldırabileceğinden fazlaydı. Ölmeden birkaç hafta önce neden bir ortak almadığını sorduğumda, "Benim kadar yoğun bir adam bulduğumda alacağım." diye cevap verdi.

Becerikliliğini göstermek için, Liverpool'da muzların serbestçe satılmadığını gördüğünde, Londra'dan el arabalarıyla bir sürü seyyar satıcı getirip meyvelerini sokaklarda satmaya başladı. Zenci insanların tembel alışkanlıkları nedeniyle Jamaika'dan hiçbir şey yapmayacağını ima ettiğimde, "Bütün bunları değiştireceğim. Bir sürü İskoç göndereceğim." diye cevap verdi.

Londra'ya seyahat ettiğinde her zaman iki katip eşlik ederdi ve onlara _yolda_ mektuplar yazdırırdı. Zamanının her anı doluydu, bana şöyle dedi: "Çalışmalarım bir zaman çizelgesine göre yapılır. Her gün belirli bir saati vapurlarıma, bir diğerini yağ fabrikalarıma, bir diğerini otellerime vb. ayırırım."

Ancak Sir Alfred Jones'un adı, sarı hummanın tahribatını yok eden ve dünyanın sıtmalı ve çorak yerlerini yaşanabilir hale getiren Liverpool Tropikal Tıp Okulu'nun kurucusu ve en aktif destekçisi olarak bizimle birlikte yaşayacaktır.

BÖLÜM XIV.

KİLİSELER.

Gençliğimde belagatli vaizler hala çok modaydı ve büyük cemaatleri cezbediyorlardı, ancak kiliselerin inşa edilmesi ve bunlara mali bir spekülasyon olarak seçkin vaizlerin atanması
mutlu bir şekilde sona ermişti. Liverpool'daki kilise büyük ölçüde İrlanda'dan seçilmişti ve kesinlikle sadece belagatli değil aynı zamanda konuşmaları da çok uzun olan birçok yetenekli adamımız vardı. Vaaz dinlemek sadece bir ibadet eylemi değil, aynı zamanda bir tür dini eğlence ve keyifti ve kısa bir konuşma hoş karşılanmazdı. Kiliseye girmenin, ayin başlamadan çeyrek saat önce kapıda olmanız dışında imkansız olduğu, yıllar geçtikçe başka bir kiliseye geçtiği için, çok belagatli bir ilahiyatçıyı hatırlıyorum. Aynı vaazları eski ateşi ve canlılığıyla vermeye devam etti, ancak kiliseyi boşalttı, çünkü insanlar artık her Pazar günü eski moda tartışmalı konuşmaların elli dakikasına tahammül etmiyorlardı. O günlerde birçok seçkin ilahiyatçımız vardı, St. Jude'da Dr. Lowe, St. Silas'ta Dr. Taylor, St. Bride'da Dr. Falloon ve Everton'da Bay Ewbank ve hepsinden daha belagatlisi, St. Paul'da Dr. MacNeile, Prince's Park. Hem kürsüde hem de kürsüde ve basında büyük bir güçtü. Din adamları ve laikler, zengin ve fakir, onun belagatli çağrılarından etkilenmişti. Kendisinin vaaz verdiğini hiç duymadım, ancak ödül günlerimizde Collegiate'deki çocuklara yaptığı konuşmalar
hala hafızamda belagat harikaları olarak yer ediyor. Varlığı çok onurluydu ve tavırları görkemliydi. Yakışıklı görünümüne etkileyicilik ve ciddiyet katan bembeyaz saçları vardı. Tartışmada bir devin gücünü kullanıyordu ve bazıları gücünü merhametsizce kullandığını düşünüyordu. 1879'da 83 yaşında öldü.

Yetmişlerde, daha sonra Worcester Dekanı olan Dr. Forest,
daha sonra Norwich Dekanı olan Bay Lefroy ve Rahip Nevison Loraine,
en önemli ve belagatli ilahiyatçılarımız arasındaydı; ve St. Chrysostom'dan Rahip John MacNaught'u, ilk geniş kilise mensubumuzu,
ciddi, belagatli ve cesur, ancak çok fazla kuşkuyla
ve biraz şüpheyle bakılan kişiyi
unutmamalıyım.

Chester Piskoposları, piskoposluklarının Liverpool kısmına fazla zaman ayıramadılar. Sonuç olarak, evanjelik partinin liderleri kendi yollarında küçük otokratlar oldular. Bu koşullar altında kilise hayatı durgunlaştı ve kilise dar ve resmileşti,
ve maneviyattan yoksun kaldı. Ayini ve ibadetlerinin dindar kısmı feda edildi ve vaazın gerisinde kaldı. Bu, Liverpool piskoposluğunun kurulduğu 1880'deki durumdu.

Ancak, kilisede iki büyük etki sessizce faaliyet gösteriyordu. Oxford risale yazarları okulu, kilisenin kutsallık sistemine ve kurumsal güçlerine önem verdi ve bu da hizmetine yeni bir enerji sınıfı dahil etti ve _Makaleler ve İncelemeler_'in yayınlanması, kilise halkına geçici bir şok yaşatsa da, teolojik bakış açısını genişleterek ve İncil'in gerçeklerine daha fazla ilgiyi artıran ve Tanrı sevgisinin daha geniş anlayışına duyulan saygıyı derinleştiren daha yüksek eleştiriyi davet ederek iyi sonuçlar üretti.

İlk Piskoposumuz Dr. Ryle, Evanjelik partinin tanınmış bir lideri ve kilise risalelerinin üretken bir yazarıydı. Yetenekli bir vaizdi, eski moda örüntüye göre iyi bir kürsü konuşmacısıydı ve çok etkileyici ve apostolik bir varlığa sahipti.

İlk Piskoposumuz olarak Dr. Ryle'ın çalışması zor ve meşakkatliydi. Kilisedeki tüm taraflara karşı adil ve dürüst olmaya çalıştı, ancak bazı evanjelik takipçileri tarafından bazı kiliselerde geçerli olan yüksek kilise uygulamalarını kısıtlamak için harekete geçmesi ve Rev. J. Bell-Cox'un kovuşturulmasına piskoposluk onayı vermesi yönünde teşvik edildi. İsteksizce kabul etti. Piskopos o sıralarda sık sık evime geliyordu ve bu noktada ne kadar mutsuz olduğunu biliyorum; kontrol altına alınmaya çalışılan uygulamalara sempati duymadığı için değil -kendisi için çok iğrençti- ancak yüksek kilise din adamlarının özverili çalışmalarını takdir etti ve istenen sonucu elde etmek için başka ve daha nazik araç ve yöntemlerin benimsenebileceğini düşündü.

Sonraki yıllarında Lord'un kilise görüşleri daha geniş ve daha liberal hale geldi. Birçok zorlukla karşı karşıya kalmasına rağmen kilise ve okul inşa etmede mükemmel ve en başarılı işi yaptı. Görünüşte kibirli bir tavırla birlikte büyük ve nazik bir kalbi vardı ve onu en iyi tanıma ayrıcalığına sahip olanlar onu en çok seviyordu.

Bazen kilise insanlarının eskiden olduğu kadar iyi ve gayretli olup olmadıkları soruluyor. Bence daha iyiler. Daha dindar, daha ciddi, daha manevi. Daha az duygusal olabilirler ve vaaz dinlemek için kiliselere akın etmezler, ancak Rab'bin Sofrası'nda yüzlerce kişiyle birlikte bulunurlar. Daha önce tüm hafta boyunca kilitli olan kilise, artık günlük dua için açık. Ayın ilk Pazar günü verilen Kutsal Komünyon artık her Pazar ve günde iki kez veriliyor. Sert dil ve küfür daha az duyuluyor ve yaşamda yalnızca kutsal şeylerin etkisinden ve düşüncelerimizi ve eylemlerimizi daha güçlü bir şekilde ele geçiren sevginin gücünden kaynaklanabilen bir ışık ve tatlılık yayılımı var.

Kilise daha geniştir, daha geniş bir misyona sahiptir ve insanların zihinlerinde daha yüksek bir zirvede durur. İnsanların mizaç ve düşünce olarak farklı şekilde şekillendirildiğini, ulusal bir kilisenin sınırlar içinde herkese uygun ibadet araçlarını sağlaması gerektiğini; ve basit bir
rahipler meclisinin bazılarına Tanrı'nın en uygun tapınağını sunabileceğini, diğerlerinin ise dualarının güzel bir çevrede ve koro müziğinin sesiyle O'nun Tahtı'na doğru kanatlandırılması durumunda daha mutlu olduğunu kabul ediyoruz.

Uyumsuzlar Liverpool'da her zaman aktif olmuşlardır ve birçok yetenekli papazları olmuştur. Bu kiliselerin en etkilisi her zaman
Unitarian olmuştur. Dr. Martineau'yu sadece bir isim olarak hatırlıyorum, ancak
Rahip Charles Beard'ı tanıyordum ve çok değer veriyordum. Liverpool'da iyilik için bir güçtü ve yetmişlerde Liverpool'un yükselmesi ve arınmasının çoğu onun etkisinden kaynaklanıyordu. Renshaw Street Chapel'deki cemaati arasında güçlü destekçileri vardı: Holt'lar, Rathbone'lar, Gair'ler, Melly'ler, Gaskell'ler, Thornley'ler, vb.

Üniversitemizin Renshaw Street Chapel'de doğduğu sık sık söylenmiştir. Kesinlikle en sıcak ve en aktif destekçilerini orada bulmuştur.

Hugh Stowell Brown, muhalifler arasında bir başka parlak ışıktı, güçlü ve sert bir vaizdi, daha yüksek sivil yaşam ve görev ideallerini savunma fırsatlarını ihmal etmemişti. Rahip C. M. Pembroke Şapeli'nden Birrell, görkemli bir fiziğe ve oldukça kültürlü bir kişiliğe sahipti; tüm Hristiyan topluluklarının saygısını ve itibarını kazandı. Rahip Charles Garrett, Liverpool ve ülkede, ölçülülüğün büyük havarisi olarak bir güçtü. Roma Katolik kilisesinde, dikkate değer bir seçkin kişi vardır, Monsignor Nugent veya kendisinin bilinmeyi tercih ettiği adıyla Peder Nugent: rahip, hayırsever ve herkesin, özellikle de dışlanmış çocuğun ve düşmüş kadının dostu. Bu değerli rahibin büyük iyiliği, kocaman yüreği, geniş ve şefkatli sempatisi ve toplumun enkazı arasında yaptığı işler hakkında sayfalarca yazabilirim. Anıları, asil olan her şeye, sevgi dolu ve şefkatli olan her şeye bir teşvik olarak bizimle kalacak. Liverpool'daki kilise çalışmalarının ilerlemesine yardımcı olan birçok laik kişiyi unutmamalıyız: Charles Langton, Charles Grayson, Christopher Bushell, Hamilton Gilmour, kiliselerin kurucusu Charles Groves; Clarke
Aspinall, boş zamanlarını din adamlarına kilise ve ılımlılık çalışmalarında yardımcı olarak geçiren; ve Earle ailesi.
Muhafazakârlar arasında, Toxteth Park'ta evanjelistlik çalışmalarına başlayan ve gençler arasında geniş ve büyük bir etki yaratan bir tüccar ve eski bir kriket oyuncusu olan W. P. Lockart vardı.
Başka bir yerde Rahip Dr.
Lundie'den ve ılımlılık hareketine olan etkisinden bahsetmiştim; ve hepsi de önde gelen ve en aktif laik muhalifler olan Alexander Balfour, Samuel Smith ve Thomas Mathieson'ı da atlamamalıyım.

Çalışan sınıflarımızın sosyal koşullarındaki iyileşmenin çoğunu din adamlarımızın aktif çabalarına borçluyuz.
İtidal adına gösterdikleri çabalar her türlü övgüye değer; gençleri özdenetim ve özsaygı alışkanlıklarıyla eğiterek, çocuğu kurtarıyor ve imparatorluğun gelecekteki kaderini kontrol edecek adamı yetiştiriyorlar.

BİR KATEDRALİN İNŞASI.

Liverpool piskoposluğu 1880'de kuruldu. Bay Torr, M.P. ve Bay Arthur Forwood'un kişisel çabaları sayesinde bağış fonunu toplamakta pek zorluk yaşanmadı, ancak bir piskopos seçimi ciddi bir
düşünme meselesiydi. Liverpool'da birçok alt düzey din adamı ve birçok Orangemen vardı ve ayrıca üst düzey din adamlarının mükemmel işler
yaptığı da kabul edildi. Ancak, Evanjelik partinin görüşleri
geçerli oldu ve Lord Sandon ile Bay Whitley'e, bir Evanjelik din adamının atanmasını sağlamak için Lord Beaconsfield'a karşı her türlü etkiyi kullanmaları talimatı verildi. Bunda başarılı oldular. Lord Beaconsfield, yakın zamanda Dekan olarak atadığı Dr. Ryle'ı Liverpool'un ilk Piskoposu olarak atadı.

Bir katedral inşa etme önerisi ilk olarak 1887'de yapıldı. Bir komite
oluşturuldu; St. George's Hall'un batı tarafında, St. John Kilisesi'nin bulunduğu bir alan seçildi ve Sir William Emerson'un bir tasarımı mimari değerlendirici Bay Ewan Christian tarafından onaylandı. Ben
fonun hazinedarlarından biri olarak atandım ve hemen bağışlar için aktif bir
araştırma başlattım. Ancak, büyük bir coşku eksikliği vardı;
birçok kişi seçilen alana itiraz etti ve Piskopos da davaya yardımcı olmadı,
çünkü bir şekilde bir katedral inşa edilmesi konusunda endişeli olsa da,
ek kiliselerin ve misyon salonlarının daha yararlı olacağı
fikrini hem kamusal hem de özel olarak özgürce dile getirdi.
Sadece 41.000 £'luk vaatler aldık ve sonra planın iptal edilmesine izin vermek zorunda kaldık,
çünkü daha fazla ilerleme kaydetmek imkansızdı. Sanırım Piskopos
hayal kırıklığına uğradı. Ciddi, iyi bir adamdı ve piskoposluğu sırasında piskoposlukta kilise inşasında büyük ilerleme kaydedildi, ancak kalbinde katedral planına hiç hevesli olduğunu sanmıyorum. Dr. Ryle'ın piskoposluğu sırasında bir katedral inşa etme yönünde başka bir adım atılmadı. Halefi Dr. Chavasse piskopos olarak atandığında plan tekrar şekillendi ve onun önerisiyle atandıktan kısa bir süre sonra bir teklif formüle etmek için küçük bir komite oluşturuldu. Piskopos bana hazinedar olmamı teklif edecek kadar nazikti. İlk para toplama girişimimde o kadar utanç verici bir şekilde başarısız olmuştum ki reddettim, ancak lord hazretleri çok baskıcıydı ve konuyu iyice düşündükten sonra, yeterli vaatler alana kadar hiçbir yer seçilmediği ve genel bir komite oluşturulmadığı takdirde bir fon başlatmayı deneyeceğimi söyledim; ve eğer şartlarım kabul edilirse altı hafta boyunca diğer tüm işleri bırakıp kendimi bir katedral fonu oluşturmaya adayacağımı ekledim. Bu şartları koydum çünkü önceki çabalarımda bir yer ve tasarım seçiminin ciddi bir engel olduğunu gördüm, çünkü vermemek için sebepler ve mazeretler sunuyorlardı. Piskopos bu teklifi kabul etti. Her gece altı veya sekiz yalvarma mektubu yazdım ve ardından ertesi gün bir telefon görüşmesi yaptım ve günlük basında bir dizi makale yazdım ve planımıza yönelik önemli miktarda ilgi ve coşku uyandırmayı başardım. Listemize Lord Derby, Sir Alfred Jones ve diğerlerinden gelen cömert bir £10.000 bağışla başladık.
Sandık toplamak zor bir işti, ancak Liverpool halkı çok iyi ve çok cömertti. Günlük turlarımda çok fazla nezaketle karşılaştım, ancak bazı
hayal kırıklıklarıyla. Babası Liverpool'da bir vapur sahibi olarak milyonlar kazanan tek bir adam kaba ve nahoştu, ancak o bile sonunda küçük bir bağış göndererek vicdanını rahatlattı.
Altı haftalık çalışmanın sonunda Piskoposluk Komitesine £168.000 tutarında vaatlerimiz olduğunu duyurabildim. Ancak bununla yetinmedik. Top yuvarlanıyordu ve yuvarlanmaya devam etmeliydi,
ve durmadan önce un veya malt olarak £325.000 tutarında vaatlerimiz vardı. Bu miktara pencereler, org vb. için özel bağışlar dahildir.

Earle ve Langton aileleri Leydi Şapeli'nin maliyetine 25.000 £ bağışta bulundular ve eski Liverpool ailelerinin hanımları bağışlarında çok cömerttiler.

Bu başarı, Piskoposun harika etkisi olmasaydı elde edilemezdi. Herkes onun aziz karakterini, zorlu çalışmalarını ve piskoposluk bölgesini yönetirken sergilediği devlet adamı tavrını
tanıyordu. Belki de Piskoposun insanlarla başa çıkmadaki en güçlü noktası, başkalarını "coşkulandırma" gücüdür. Her zaman yukarı bakar ve en karanlık günlerde bile parlaklık ve cesaretlendirici sözlerle doludur.

Bir sonraki adım bir yer seçmekti ve bu önemli bir
tartışmaya yol açtı. O ana cadde ile Pembroke Place'in kesiştiği noktada bulunan ve Londra Yolu olarak bilinen yerin birçok savunucusu vardı; ancak tek başına sitenin maliyeti 150.000 £ olacağından bir tarafa yerleştirildi. St. Peter's ve St. Luke's siteleri çok küçük olarak değerlendirildi ve ilan edildi. Sonunda St. James' Mount'un merkezi ve hakim olduğu ve pitoresk bir çevreye sahip olduğu kararlaştırıldı. Mount'u oluşturan on dört dönümlük arazi Şirketten 20.000 £ karşılığında satın alındı.

Tasarımlar için reklam yapılmasına ve en iyi ikisine prim verilmesine karar verildi ve Bay Norman Shaw, R.A. ve Bay Bodley, R.A. değerlemeciler olarak atandı.

Birçok tasarım gönderildi ve Walker Sanat Galerisi'nde sergilendi. Değerlemeciler bunların arasından sadece 19 yaşında genç bir adam olan ve büyük Gotik mimar Sir Gilbert Scott, R.A.'nın torunu olan Bay Gilbert Scott'un tasarımını seçti. Bu, komiteye tamamen uygun olmayan bir tasarımdı ve Bay Scott bir Roma Katoliği olduğu için bazı itirazlar olabileceğinden endişe ediliyordu ve komite çok akıllıca bir şekilde Bay Bodley'i Bay Scott ile ortak mimarlar olarak birleştirmeye karar verdi - çok mutlu bir birliktelikti, çünkü Bay Scott'ın dehasını güvence altına alırken, Bay Bodley'in olgun deneyimini ve mükemmel zevkini de güvence altına aldık.

Başkanımız olarak Derby Kontu'nu seçtik ve beni yürütme komitesinin başkanı yaptılar, çok onurlu ve ilgi çekici bir pozisyondu, ancak önemli bir sorumluluk gerektiriyordu. Komitede Bay Hem fon toplamada hem de pencerelerin bağışçılarını bulmada büyük hizmet veren Arthur Earle. Ayrıca, başkan yardımcısı Bay Robert Gladstone ve Bay F. M. Radcliffe'den de büyük yardım aldık.

Temellerimizle ilgili bazı zorluklar yaşadık, çünkü Dağın bir kısmı
yerleşikti ve ulaştığımızda kaya çok ufalanabilirdi.
Sonuç olarak, doğu tarafında tatmin edici bir temel elde edene kadar kırk, hatta
elli fit aşağı inmemiz gerekti. Koro, Leydi Şapeli, Kilise Evleri ve Bölüm Evi'nin temelleri
40.000 £'a mal oldu.

KRAL TARAFINDAN DÖKÜLEN TEMEL TAŞI.

Bu yüzyılda inşa edilmesi muhtemel tek katedral olduğu için, temel taşını koymak üzere Kral ve Kraliçe'yi davet etmeye karar verildi. Kral nezaketle kabul etti ve 19 Temmuz 1904 öğleden sonrasını tören için belirledi, düzenleme şu şekildeydi: Londra'dan sabahleyin inecek, Belediye Binası'nda Belediye Başkanı ile öğle yemeği yiyecek ve ardından temel taşını koyacak; ve törenin sonunda nehirdeki kraliyet yatına binip, Birmingham'ın su ihtiyacını karşılamak için Güney Galler'de inşa edilen su tesisatını
açmak üzere Cardiff'e doğru yola çıkacaktı. Temel taşının koyulması için yapılacak düzenlemeler çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu, çünkü deneyimim bana "işlevlerin" ancak her ayrıntı önceden iyi düşünülürse başarılı olduğunu öğretti.

Temel taşının etrafına 7.000 kişilik ahşaptan devasa bir amfi tiyatro inşa edildi ve ortada Kral ve Kraliçe'nin karşılandığı ve dini tören sırasında
durdukları süslü bir kürsü kurduk; ve kürsünün önünde, yaklaşık
otuz fit ötede, temel taşı kaldırılıp yerleştirilmeye hazır duruyordu. Ayrıca, Coldstream Muhafızları bandosunun önderliğinde ayinin müzikal bölümünü üstlenmek üzere 1.000 kişilik bir koro oluşturduk.

Gün çok güzeldi ve şehir muhteşem bir şekilde dekore edilmişti, tam bir
asil gündü. Lord Derby ve Yüksek Şerif, Majestelerini Lime Street İstasyonu'na vardıklarında karşıladılar ve Majestelerine sunumlar yapıldı. Kral, Donanma Amirali üniforması giymişti; Lord Derby, Lord-Teğmen olarak göründü ve konuklar üniformalar ve saray kıyafetleri giydiler. Majesteleri, istasyondan Belediye Binası'na doğru ilerlediler ve burada çok seçkin bir topluluk toplandı. Öğle yemeğinden sonra
Kral, Sir Robert Hampson olan Lord Belediye Başkanı'nı şövalye ilan etti. Lord Derby'nin isteği üzerine Majestelerini varışlarında karşılamak için alana gittim ve sonrasında mimarları ve komite üyelerini takdim etme şerefine eriştim.

Ayin York Başpiskoposu ve Liverpool ve Chester Piskoposları tarafından yönetildi. Görkemli ve görkemliydi, bu vesileyle layıktı. Kuzey eyaletinin piskoposlarının çoğu cübbeleriyle oradaydı ve ayrıca yaklaşık 300 din adamı da oradaydı. Ayinin
sonunda Kral bana büyük memnuniyetini dile getirdi ve Kraliçe de aynısını yaptı ve müziğin harika bir şekilde çalındığını ekledi. Her şey
iyi geçti, ancak ayin sırasında yoğun bulut kümeleri toplanmaya başladı ve kraliyet ailesi daha oradan ayrılmadan yağmur yağmaya başladı.

[İllüstrasyon: LADY CHAPEL, LIVERPOOL KATEDRALİ.]

LADY CHAPEL'İN KUTSANMASI.

Leydi Şapeli'nin kutsanması 29 Haziran 1910 Çarşamba günü, Aziz Petrus Günü'nde gerçekleşti ve oldukça görkemli ve etkileyici bir törendi.
Lord Piskopos ayini yönetti, York Başpiskoposu vaaz verdi ve onlara Dublin Başpiskoposu ve diğer yirmi dört piskopos destek verdi, hepsi de mezuniyet cübbelerini giymişlerdi.
Büyük bir topluluk vardı, zorluk ise oturmak isteyen herkesi ağırlamaktı.

Piskoposların alayı kilisenin kutsal alanlarında oluşturuldu ve şu kişilerden oluşuyordu:
Bölüm ve Din Adamları, Katedral Korosu, Piskoposlar ve Din Adamları, Piskoposluk Piskoposu ve York Başpiskoposu. Alay, kilisenin etrafından dolaşarak, Leydi Şapeli'nin kapısına doğru yürüdü, koro uygun bir ilahi söylüyordu. Bazı duaların okunmasının ardından kapıya varan Piskopos, içeri girmek için kapıyı çaldı. Kiliseye girdiğinde, başkan olan Derby Kontu, şansölye cübbesiyle, Bay Arthur Earle, Bay Gladstone, Bay Radcliffe, Sir Robert Hampson ve ben, başkan olarak, Piskoposa şapeli kutsaması için bir talepte bulunduk ve ayrıca şapeli ve yerini Piskoposa ve Bölüme devreden bir tapuyu uzattık. Alay daha sonra korodaki yerlerine geçti ve ayin başladı, müzik bölümü koro tarafından güzelce icra edildi, Bay Burstall orga başkanlık etti. Ayin ilginç ve ilginçti, özellikle de farklı piskoposların çeşitli adak sunularını kutsaması. Başpiskopos, metni olarak Habakkuk 2. bölüm, 20. ayet, "Rab kutsal tapınağındadır: tüm
dünya sessiz kalsın." Kutsamanın ardından Belediye Binası'nda bir öğle yemeği verildi. Sonraki hafta şapelde bir oktav özel ayin düzenlendi ve birkaç piskopos vaaz verdi.

Bu, Leydi Şapeli'nin mimari özelliklerini tanımlamak için doğru yer değil, ancak büyüleyici oranları, iffetli ama zengin güzelliği ve sessiz, dindar
duygusu ile herkesin hayranlığını kazanmış gibi görünüyor.

Earle ve Langton ailelerinin şapele yaptığı bağışlar hem çok sayıda hem de pahalıydı; ve şapelin toplam maliyetinin yaklaşık 70.000 £'u, bu aileler cömertçe neredeyse yarısını bağışladılar. Onların bağışları
diğer dostların bağışlarıyla desteklendi, böylece şapel
açıldığında her ayrıntısı ve her aksesuarıyla tamamlanmıştı.

Derby Kontesi Dowager'a ve sekreteri Bayan Stolterfoht olan kadın işçiler komitesine, koronun süslenmesi ve zenginleştirilmesi için çok şey yapan
güzel nakışlar için minnettarız.

Katedralin bu ilk ve büyük bölümünü "Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükranla, O'nun el emeğimizi bereketlendirmesi ve bu kutsal ve güzel evde dua ve övgünün her zaman O'na sunulması için dua ediyoruz; O'nun, katedralin O'nun yüceliği için tamamlanması çabalarımıza bereketiyle yardım etmesi; rehberlik eden başları bilgelikle donatması, çalışan elleri kötülükten koruması, gümüş ve altını sağlaması ve böylece başlayan yapıyı görkemli bir şekilde tamamlaması için dua ediyoruz." 

YORK MEZUN EVİ. 

1902'de Lord Piskopos beni Meclis üyesi olarak aday gösterme nezaketini gösterdi. Her yıl bir kez York'ta buluşuyorduk, din adamları katedralin sınırları içinde toplantılarını yaparken, laikler ise bir içki içme salonunda toplantılarını gerçekleştiriyordu. Tartışmalarımız tamamen akademikti ve hiçbir sonuç vermedi ve Başpiskopos veya katedral yetkilileri tarafından bize hiç dikkat edilmedi. Din adamları ve laikler bir araya gelselerdi, Konvokasyon
gerçeklik ve değer kazanırdı, çünkü kamusal tartışmalarından hiçbir şey çıkmazsa bile en azından birbirlerini tanırlardı ve fikir alışverişi her ikisi için de avantajlı olurdu.
Başpiskopos Lang'ın yönetimi altında Konvokasyonun çok değerli bir kurum olacağından şüphem yok.

KİLİSE KONGRESİ.

Kilise Kongresi'nin birkaç toplantısına katılma fırsatım oldu. Bazılarında bildiriler okudum ve bazılarında özel konuşmacıydım. En ilginç kongre, 1894'te Exeter'da, Saray'da Piskopos Bickersteth'in konuğu olduğumda düzenlenen kongreydi. Saray'daki diğer konuklar ise o zamanlar Londra Piskoposu olan Dr. Temple; Salisbury Piskoposu olan Dr. Wordsworth; Truro Piskoposu olan Dr. Gott ve Lord Cross'tu.

Hepimiz Londra Piskoposu'nun
engebeli entelektüel gücüyle çok ilgilendik.
Yemek sonrası sohbetimize
katılan epigramatik ifadeleri bilgelikle doluydu ve sıklıkla
sessiz, tuhaf bir mizahla
doluydu. Piskopos Exeter Piskoposuyken, kaba, açık sözlü tavrının altında gizlenen nezaket ve iyiye yönelik dikkate değer etkisi hakkında birçok hikaye anlatıldı. Exeter'da ölçülülük konusunda çarpıcı ve çok etkili bir konuşma yaptı. Görme yeteneği zaten çok zayıftı ve Bayan Temple onu gezdirmek zorundaydı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, sadece Canterbury Başpiskoposu olmakla kalmadı, aynı zamanda büyük başpiskoposlarımızdan biri olarak da hatırlanacak. NEW YORK KATEDRALİ. New York'tayken, inşaatı yakın zamanda başlamış olan katedrallerini ziyaret etme fırsatım oldu. İnşaat görevlisi beni bir odaya götürdü ve bana katedralin modelini gösterdi ve ayrıca bana ana boyutlarıyla birlikte bir katedral listesi gösterdi. Listenin en altında en büyüğü olan New York katedrali vardı. Ona, "Bir katedrali unuttun, Liverpool

katedrali." dedim. "Öyleyse yaptım; nereden gelecek?" diye cevapladı. Ona
en alta koymasını söyledim. Bana birkaç dakika boyunca belirgin bir şaşkınlıkla baktı ve "New York'tan daha büyük mü olacak?" dedi ve "Evet" diye cevapladığımda, "Oh, bunu hallederiz;
nave'imize bir koy daha ekleyeceğiz." diye cevapladı. Bunun gerçekten Amerikan olduğunu, yenilmez bir kararlılık olduğunu düşündüm.

XV. BÖLÜM.

HAYIRSEVERLİK, HAYIRSEVERLİK VE SOSYAL ÇALIŞMA.

Liverpool yaşamının hiçbir bölümünde, toplumsal yenilenmesinde olduğundan daha belirgin bir ilerleme kaydedilmemiştir. Liverpool, hayır işlerinde her zaman cömert ve liberaldi, ancak belediye yönetiminde aydınlanma eksikliği ve halkının çoğunun içinde yaşadığı toplumsal
yozlaşmayı fark etmede tam bir başarısızlık vardı; altmışlı yıllardaki sokakları, karanlıkta saygın insanlar için uygun yerler değildi, oysa Denizciler Evi'nin mahallesi günün her saatinde kaçınılması gereken bir yerdi. Liverpool, Mersey'deki "kara nokta" olarak biliniyordu ve bu ünvanı fazlasıyla hak ediyordu.

İnsanları parlamento kararıyla ayık veya ahlaklı yapmak zordur ve Liverpool halkı Parlamento'yu beklemedi, bunun yerine radikal toplumsal değişiklikler talep eden güçlü bir kamuoyunu harekete geçirdi ve harekete geçirdi.
Şehir, Bay J. R. Jeffery, Bay Robertson Gladstone ve diğer yargıçların serbest lisans sistemini savunduğu bir zamanda lisanslı meyhanelerle doluydu ve içki satışındaki artan rekabet birçok kötülüğe yol açmıştı. Yargıçlar, lisansları genişleterek "cin sarayı" olarak adlandırılan şeyi ortadan kaldıracaklarını düşündüler, çünkü meyhane sahibinin evini çekici ve baştan çıkarıcı hale getirmek için büyük miktarda para harcamasına artık değmezdi. Ancak, lisansların çokluğu ölçüsüzlüğü o kadar artırdı ki 1874'te işler o kadar kötüydü ki _Times_, Liverpool'un korkunç ahlaki durumu ve benzersiz ölüm oranı hakkında "önde gelen sakinlerin vatandaş olarak görevlerini ihmal ettiğini" gösterdiğini söyledi. Kamu vicdanı harekete geçti ve Bay Alexander Balfour, Rahip Dr. Lundie ve Bay Sam Smith liderliğindeki çok ciddi bir ölçülülükçüler grubu, lisanslama yargıçlarına ve içki "ticaretine" sempati duyduklarını düşündükleri Gözlem Komitesi'ne karşı bir haçlı seferi başlattı ve bir Gözetim Komitesi kuruldu. Mücadele uzun ve şiddetliydi ancak büyük reformlar yapıldı. Liverpool sokakları arındırıldı ve içki içme isteği büyük ölçüde azaldı. Alexander Balfour'un adı, güçlü adamların liderlik etmesi istenen günlerde bu hareketin şefi olarak her zaman öne çıkacaktır ve bu son günlerde Sir Thomas Hughes, lisanslama
kulübündeki
sağlam ve tutarlı yönetimi nedeniyle çokça takdiri hak ediyor.

Liverpool artık özgürce nefes alıyor ve artık Mersey'deki "kara nokta" değil.

Bu uzun ve öfkeli tartışma boyunca Muhafazakar Parti
zor bir konumdaydı. En aktif destekçilerinin çoğu "ticaret" olarak adlandırılan şeyle bağlantılıydı, çok zor bir işi saygın bir şekilde ve lisans yasalarına uygun şekilde yürütmeye çalışıyorlardı, ayrıca büyük fedakarlıklar yapmaya çağrıldılar. Muhafazakar Parti her zaman "ticarete" sempati duyuyordu ve kendilerine uygulanan önlemlerin aşırı sert olduğunu düşünüyordu, ancak şehrin itibarını geri kazanmak için kahramanca bir şeyler yapılması gerektiğini her zaman kabul ettiler. Büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir sosyal reformun parti politikalarıyla bu kadar iç içe geçmiş olması üzücü, ancak koşullar altında belki de kaçınılmazdı. Gerçekleşen reformlar başarısının çoğunu basınımıza borçludur. Yetmişlerde Hugh Shimmin'in editörlüğünde _Porcupine_ onların aktif ve güçlü savunucusuydu; ve daha yakın zamanda Sir Edward Russell yönetimindeki _Daily Post_ da iyi bir hizmette bulundu ve ne yazık ki her iki editör de eylemlerini haklı çıkarmak için mahkemeye çıkmak zorunda kaldı.

Bu kamu evleri üzerinde daha fazla denetim uygulama ve sayılarını azaltma hareketi devam ederken, Şehir Meclisi yalnızca sağlıksız mülkleri yıkma sorunuyla değil, aynı zamanda bu şekilde yok edilen yerleşim yerlerini uygun ve iyi tasarlanmış evlerle değiştirme sorunuyla aktif olarak ilgileniyordu. Bu yeni politika, Victoria Meydanı olarak bilinen konut grubunun inşa edildiği 1885 yılında başladı. Bu iyi çalışma hızla ilerledi ve Şirket bu yönde 1.000.000'den fazla para harcadı.

Belki de şehrin hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmalarına Lord Belediye Başkanı kadar kapsamlı bir bakış açısı sağlayan kimse yoktur. Yaklaşık doksan hayır kurumumuzun yıllık toplantılarına başkanlık etmesi için çağrılır ve insanların hayatlarını iyileştirmek ve aydınlatmak için ellerinden geleni yapan birçok küçük toplulukla yakın temasa geçer. Liverpool'un diğer açılardan ne gibi eksiklikleri olursa olsun, halkı her zaman hayır kurumlarını cömertçe desteklemiştir ve bunlar topluma sağladıkları faydalar açısından geniş kapsamlı ve cömert olmuştur. Hayırseverliğin geniş alanında Liverpool'un, çoğunluğu ün kazanmamış, gecekondu mahallelerimizde gün be gün, başkalarının hayatlarını iyileştirmek ve aydınlatmak için bir şeyler yapmanın verdiği memnuniyet dışında hiçbir ödül beklentisi olmadan çalışan birçok aktif çalışanı olmuştur. Son zamanlarda bir gazetede çıkan kısa bir paragrafta, seçkin bir üniversite kariyeri olan ve yirmi dört yıl boyunca Liverpool'un ara sokaklarında bilinmeyen bir şekilde yaşayıp çalışan, hiçbir kiliseye bağlı olmayan, ancak etrafındakileri yükseltmek için elinden geleni yapan bir din adamının ölümünden bahsediliyordu ve
bunlar gibi birçok kişi var. Hayırseverlik yolunda çalışan çalışanlarımız arasında Bay Edward Whitley, Milletvekili, Bay Clarke Aspinall, Bay Christopher Bushell, Bay William Rathbone, Milletvekili, Bay William Crosfield, Bay Charles Langton, Başrahip Lester ve Monsignor Nugent vardı.

Bay William Rathbone sadece ideal bir yerel Parlamento üyesi değildi,
aynı zamanda yarım yüzyıldan fazla bir süre Liverpool'daki her iyi işte en öndeydi. Seçkin Vestry'nin bir üyesi olarak, yoksul yasalarını özel bir çalışma konusu haline getirdi. Üniversitemizin ve
Bölge Hemşirelik Derneği'nin (ülkedeki ilk) kuruluşunda Bay Rathbone
büyük bir hizmette bulundu.

Bay Christopher Bushell, erkeklerin bir diğer lideriydi; uzun boylu ve vakur görünümlüydü ve iyi bir konuşmacıydı, kilise ve eğitimin desteklenmesinde hayırseverlik davasında aktifti.

Enerjilerini hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmalarına adamış birçok hanımı da unutmamalıyız. Bayan Calder, aşçılık okulu için büyük şeyler başardı ve Bayan Melly ve Bayan Rathbone, Kyrle Derneği için çalışıyor. Merhum Lathom Kontesi, yakışıklı ve seçkin duruşu ve belagatli sesiyle her iyi işi ilerletmeye
her zaman hazırdı. Sadece birkaç ay önce üzücü ve trajik ölümüyle tanışmadan önce bana, "Ben gittiğimde mezar taşıma 'Pazarlar açtı' yazmalısın." dedi. Liverpool'un merhum Leydi Lathom'dan daha sadık veya daha yetenekli çok az arkadaşı olmuştur.

BÖLÜM XVI.

DENİZCİLER YETİMHANESİ, VB.

Bay Alfred Turner'ın 1896'daki ölümünden sonra, Denizciler Yetimhanesi'nin başkanı oldum. Kurumun ayrıntılı çalışmaları komitenin başkanı tarafından yürütülüyor. İlk başkan, kurumun çıkarlarına olan bağlılığı her türlü övgünün ötesinde olan Bay Robert Allan'dı. Emekli olduktan sonra yerini kurucu merhum James Beazley'nin oğullarından Bay J. H. Beazley doldurdu. Liverpool şehrindeki hiçbir kurum daha iyi veya daha asil bir iş yapmıyor. Hepimiz güvenliğimizin ve bir ulus olarak refahımızın denizcilerimize ne kadar bağlı olduğunun farkındayız, ancak bir denizcinin yağmurlu bir gün için para biriktirme şansının ne kadar az olduğunu ve dul eşinin ve ailesinin genel olarak kamu desteğine ne kadar bağımlı olduğunu pek takdir etmiyoruz. Kurum doğru çizgilerde işliyor; yüksek bir ahlaki ve dini ton aşılanıyor ve çocuklar iyi birer Hıristiyan erkek ve kız çocuğu olarak yetiştiriliyor ve okullarıyla gurur duyuyorlar. Yüzlerce parlak, neşeli çocuğun olduğu okulu ziyaret etmekten daha ferahlatıcı bir şey bilmiyorum, hepsi sizi neşeli "Günaydın efendim!" sözleriyle karşılamaktan çok memnun. Yıldönümü Pazarımız kurumda önemli bir gün, vaaz bir piskopos tarafından veriliyor. Ayinden sonra kurumda bir teftiş yapılıyor. Ziyaretleri sırasında piskoposları ağırlamak benim ayrıcalığımdı ve Carlisle, Hereford, Bangor, Sodor ve Man, Manchester Piskoposları ve York Başpiskoposu bizimle birlikte kaldı.

MOTORLAR KOMİSYONU.

İçten yanmalı bir motorla çalışan motorlu taşıtın ortaya çıkışı, ani oluşu ve hızlı gelişimiyle dikkat çekiciydi.

Motor 1896'da sadece deneme aşamasındaydı, ancak dört yıl sonra birkaç bini yollardaydı ve bu sayı beş yıl sonra 60.000'e çıktı. Araçların kamuya açık yollarda saatte otuz, kırk ve hatta elli mil hızla sürülmesi, ihtiyatlı ve güvenli olan her türlü fikri baltalıyordu ve bu araçlar ilerlerken toz bulutları oluşturduğunda, halkta bir tepki oluştu. Bu tamamen haklıydı, çünkü motorların sürüldüğü hız şüphesiz aşırıydı. Öte yandan, halk sürücülerin yüksek hızlarda bile uygulayabilecekleri tam kontrolün farkında değildi.

Hükümet, 1905'teki popüler talebe yanıt olarak, benim de üye olarak aday gösterildiğim bir
Kraliyet Motor Komisyonu atadı.
Viscount
Selby başkan olarak atandı ve diğer üyeler
Winchester Markisi, Metropolitan Polis Şefi Sir Edward Henry,
K.C.B. Sir David Harrel ve Yerel Yönetim Kurulu'ndan Bay Munroe, C.B. idi.

Bir yıldan fazla süren yaklaşık elli oturum düzenledik ve Karayolları Yetkililerini, çeşitli motor kulüplerini ve üreticilerini ve düşük bir hız oranıyla sınırlı olmadığı sürece ana yollarda motor kullanımına karşı çıkan çok sayıda kişiyi temsil eden altmıştan fazla tanığı sorguladık.

Soruşturma ilginç ve öğreticiydi. Bu, birçok insanın motorlara karşı çıkmasına rağmen, hepsinin
kalmak için geldikleri konusunda hemfikir olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Ayrıca demiryollarının yoğun trafiği
karayollarından çekmesinden bu yana, yolların
kötü duruma düşmesine izin verildiği ve buna toza ilişkin şikayetlerin bir kısmının atfedilebileceği de kanıtlandı. Ben kişisel olarak açık alanda hızın saatte yirmi beş mil ve kasaba ve köylerde on mil ile sınırlandırılmasından yanaydım; ancak Komisyonun diğer tüm üyeleri açık alanda, kamuya tehlike oluşturan bir hızda araç kullanmayı ciddi bir suç haline getiren mevcut Karayolları Yasası'nın yetkilerine güvenmemiz gerektiğini düşündükleri ve köyler hariç hız sınırının olmamasından yana oldukları için, raporumuzun oybirliğiyle alınmış bir rapor olabilmesi için taviz verdim. Motorlu taşıt trafiğinin daha iyi düzenlenmesi için uzun bir öneri listesi yaptık. Raporumuzun iyi karşılandığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve önerilerine yasal güç kazandıracak bir yasa tasarısı sunulmamış olsa da, genel olarak bunlar dikkate alınıyor.

O zamandan beri, açık alanda hızın saatte yirmi beş mil ile sınırlandırılması yönündeki önerimi zorlamadığım için sık sık pişmanlık duydum, çünkü bunun hız sorununu büyük ölçüde çözeceğini düşünüyorum. Karayolları Yasası kapsamındaki yetkiler hâlâ geçerli olacak ve sürücülerin kamu güvenliğine gereken özeni göstererek her zaman araç kullanmalarını zorunlu kılacaktı.

BÖLÜM XVII.

DERBY KONT'U.

İLÇE YARGIÇLIĞINA ATAMALAR.

Çeyrek Oturumlar başkanlığı görevlerimle bağlantılı olarak merhum Lord Derby ile o kadar sık ​​temasa geçtim ki, lordluğunun büyük nezaketi ve anlayışı için birkaç takdir sözcüğü eklemek istiyorum. Ancak, hikayemi yeterince açık hale getirmek için, sözlerime uzun yıllar Lancashire Lord Teğmeni olan merhum Sefton Kontu'na bir atıfla başlamalıyım. Lord Sefton yargıçlığa atamalarında, iyi adamları ve atandıklarında işlerini yapacak adamları seçmek için sonsuz miktarda çaba sarf etti. Bana sık sık danışacak kadar nazikti ve ben de kesinlikle yargıçlık görevi için uygun kişileri seçmesinde ona destek olmak için elimden geleni yaptım, ki bu benim için önemli ve sorumluluk gerektiren bir pozisyon.

Yargıçların halkın özgürlükleri üzerinde çok büyük bir güce sahip olduğu genel olarak kabul edilmez ve bu nedenle büyük bir özenle seçilmeleri gerekir. Petty
Sessions'da oturan iki yargıç, bir Assize'de oturan bir yargıçtan bir anlamda daha fazla güce sahiptir.
Sadece mahkûmun suçluluğunu belirlemekle kalmaz, aynı zamanda önemli hapis cezaları verebilir ve verir. Assizes'te jüri, mahkûmun suçlu olup olmadığına karar verir, yargıç sadece cezayı verir.

Lord Sefton, Salford Bölümü'ne yaptığı bazı atamalarda ne yazık ki hata yaptı.
Ancak, tamamen suçsuzdu.
Kendisine hatalı bilgi verildi ve farkında olmadan bazı siyasi atamalar yaptı. O, kürsüye birkaç Muhafazakar politikacının adını ekledi ve bu da o zamanlar iktidarda olan Liberal Hükümeti çok rahatsız etti. O zamanlar Düklük Şansölyesi olan Bay Bryce, Lord Sefton'ın bir dizi aktif Liberal ataması konusunda ısrar ederek hatayı düzeltmek istedi. Bunu yapmayı reddetti ve bu bir çıkmaza yol açtı. Lord Sefton istifa etmekle tehdit etti ve hem kendisinin hem de Şansölyenin onurunu kaybetmeden emekli olabileceği bir köprü inşa edemeseydik istifa edecekti. Bu müzakerelerde arkadaşım merhum Bay Robert D. Holt'tan çok yardım aldım. Lord Sefton'ın ölümünden sonra Lord Derby Lord Teğmen olarak atandı. Doğal olarak çekingen bir adamdı, selefinin yaptığı hatadan kaçınmak için çok istekliydi ve birkaç yıl boyunca bazı Küçük Mahkeme Bölümlerinde yeni yargıçlar yaratmadı ve adaletin yönetimi yargıç eksikliği nedeniyle en zor hale geldi.

O sıralarda sık sık Knowsley'deydim ve lord hazretleriyle isim listelerini incelemek için saatler harcadım ve her zaman bazı atamaların hemen yapılacağına dair bir sözle
geri döndüm, ancak yine de tereddüt etti.
Hayal kırıklığına uğramak imkansızdı. Lord Derby her zaman çok nazik ve kibardı ve tereddüdünün aşırı vicdanlılığından ve yüksek görev duygusundan kaynaklandığını hissetmemek elde değildi ve ayrıca görevinin hassas ve zor olduğunu fark etmemek mümkün değildi. Liberal Hükümet 1905'te göreve geldiğinde, yargıçlıkta temsil edilen siyasi partiler arasındaki eşitsizliği
düzeltmeye koyuldular ve Lord Şansölye neredeyse tüm atamaları yaptı, Lord Teğmen ise sadece onayladı. Bu düzenlemeyle Lancashire'daki yargıçlık büyük ölçüde artırıldı, ancak statüsünün korunduğundan şüpheliyim.

Lord ve Leydi Derby zaman zaman bize büyük nezaket gösterdiler, Leydi Derby sık sık bizi Knowsley'de akşam yemeğine ve uyumaya, seçkin konuklarıyla tanışmaya davet etti. Bu şekilde
Galler Prensi ve Prensesi, Lord Şansölye (Lord Halsbury),
Başbakan (Bay Balfour) ve diğerleriyle tanışma fırsatımız oldu. Knowsley'nin misafirperverliği
mecazidir, Lord ve Lady Derby ideal ev sahibi ve ev sahibesiydi,
ve Knowsley'e yaptığımız ziyaretlerden daha hoş bir ziyaretimiz olmadı.

Lord Derby, Liverpool Belediye Başkanı seçildiğinde, lordunun resmi ve resmi işlerden daha fazlasını yapması beklenmediği için onun vekili olarak hareket etmem istendi. Bir süre her sabah Belediye Binası'na uğrayıp bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sordum, ancak Lord Derby'nin görevlerini yüzeysel bir şekilde yerine getirmeyeceğini ve hizmetlerimin çok az talep edildiğini hemen keşfettim. Ziyaretlerimden birinde lordunun bana atının Oaks için favori olduğunu ve ertesi gün koşulacağını söylediğini hatırlıyorum. Yarışı izlemesi için yalvardım, ancak ilk görevinin Belediye Binası'nda olduğunu söyledi.

Yarış koşuldu ve Lord Derby'nin atı kazandı. Bu bölümü sık sık lordluğunun görevlerine olan bağlılığının bir kanıtı olarak anlattım ve bir keresinde huzurunda araya girip şöyle dedi: "Bana fazla
itibar etmeyin; itiraf etmeliyim ki atımın kazanmasını görme isteği benim için çok güçlüydü. Gece yarısı treniyle gittim ve yarıştan sonra ilk trenle geri döndüm."

Lord Derby mükemmel bir Lord Belediye Başkanı olduğunu kanıtladı ve Meclis'teki tartışmalar daha önce hiç bu kadar nezaket ve onurla yapılmamıştı ve yapılmadı. Belediye Binası'nın misafirperverliği muhteşem bir ölçekte sürdürüldü. Leydi Derby tüm düzenlemelere kişisel olarak büyük bir ilgi gösterdi ve kendi büyüleyici kişiliği lordluğunun görev yılının popülaritesine ve başarısına büyük katkıda bulundu, ki bunun da çok keyif aldığına inanmak için nedenlerim var.

Lord Derby'nin nasıl Lord Belediye Başkanı olduğunu anlatmak ilginç olabilir. Kardeşinin ve unvandaki selefinin, ailenin eski geleneğinin yeniden canlandırılmasını ve Liverpool Belediye Başkanı olmasının istenmesini sık sık dile getirdiğini duymuştum; ve bunu aklımda tutarak bir gün bu konuyu Lord Stanley'e açmaya cesaret ettim. Bunun onu çok ilgilendirdiğini fark ettim, ayrıca babasının bu onuru takdir edeceğinden emin olduğunu, ancak bunun Konseyin oybirliğiyle
isteği olması gerektiğini söyledi. Konuyu Konsey'deki liderimize açtım ve Lord Derby'yi genişletilmiş Liverpool'un ilk Belediye Başkanı olarak seçmek için erken bir fırsat elde edildi. Lord Derby'nin ölümüyle Liverpool büyük bir kayıp yaşadı. Birçok büyük kamu görevinde bulunmuştu - Kanada Genel Valisi, Savaş Bakanı - ancak hiçbir görevde kendi geniş mülklerinin yönetiminde ve Liverpool'un her yerinde her türlü iyi işi ilerletmede olduğu kadar yararlı bir iş yapmamıştı. Pozisyonunun kendisine yüklediği büyük sorumluluğun tamamen farkındaydı ve kendisini ilçede ve Liverpool'da birçok görevi yerine getirmeye adadı; bu da herkesin hayranlığını kazanan bir gayret ve samimiyetle oldu; herkes de onun büyük nezaketi ve eski dünya cazibesi karşısında büyülenmişti. Lord Derby, katedralin inşasına derin ve aktif bir ilgi gösterdi, Liverpool'da olduğumuzda toplantılarımıza katılmayı her zaman ihmal etmedi ve onun teşvikleri ve bilgece öğütleri çok
yardımcı oldu.

JAPON PRENSİ FUSHIMI.

Haziran 1907'de Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey'den, İmparator'un özel bir göreviyle İngiltere'yi ziyaret eden bir kraliyet prensi olan Japonya Prensi Fushimi'yi Bromborough Hall'da ağırlayıp ağırlayamayacağımı soran bir mektup aldım. Ona, Prens'e misafirperverlik göstermek için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağımı, ancak kendisine yalnızca on yatak odası verebileceğimi söyledim. Sir Edward Grey, süitin yirmi iki yatak odası olduğunu ve Lord Derby'den Prens'i Knowsley'e davet etmesini istediğini, ancak Liverpool ziyareti için gerekli düzenlemeleri yaparsam memnun olacağını söyledi. Bunu, Lord Derby'den, davet etmesi gerektiğini düşündüğüm misafirlerin bir listesini denetçisine göndermemi isteyen bir mektup izledi; otuz kişi davet edip kırk kişi ağırlayabileceğini ima ediyordu. Tamamen resmi bir liste hazırladım ve Belediye Başkanı'nın Prens'e Belediye Binası'nda bir öğle yemeği vermesini ve Liman Kurulu'nun onu nehirde bir yelken için teknelerine bindirmesini ve ardından Knowsley'e gitmesini ayarladım. Prens'in maiyeti, İmparator'un Büyük Şerifi, Rus-Japon Savaşı sırasında Denizcilik Bakanı olan Amiral, savaş sırasında süvarilere komuta eden General ve diğer birçok seçkin kişi dahil olmak üzere oldukça seçkin kişilerdi. Çoğunlukla İngilizce konuşuyorlardı ve çok ilginçlerdi. Knowsley'deki parktan etkilenmişlerdi ve portreleri Knowsley yemek odasının duvarlarında sergilenen birçok önemli şahsiyetin geçmişine aşinaydılar. Sayısız soru sordular ve diğer şeylerin yanı sıra Knowsley'nin bir planını istediler. Lord Derby'nin üretebildiği tek plan
drenaj sistemini göstermek için yapılmış bir plandı. Gariptir ki, bundan çok memnundular.

Ertesi sabah, ayrılmadan kısa bir süre önce, Prens
aşağıya indi, iki maiyetinin önünde, güzel bir dolap taşıyordu,
bu dolabı İmparator'dan bir hediye olarak Lady Derby'nin ayaklarının dibine koydu. Lady Derby çok memnundu ve evi açmak ve Londra'dan tüm hizmetçileri, arabaları ve atları getirmek için katlandığı tüm sıkıntıların fazlasıyla karşılığını aldığını söyledi ve ekledi, "Onlar çok mükemmel beyefendiler."

Knowsley ressamların elindeydi ve Londra sezonunun ortasında olduğu için Prens'i ağırlamak kolay bir şey değildi; ancak Kral, Lord Derby'nin ev sahibi olmasını dilediğinden, bunu yapmak zorundaydı. Liverpool'un eski Lord Derby'de iyi bir arkadaşı vardı ve kraliyet ve seçkin ziyaretçileri ağırlamak için Liverpool'a sık sık kişisel olarak büyük sıkıntılara katlanarak ne kadar zahmete girdiğini kimse asla bilemeyecek. Rusya ile Japonya arasındaki savaş sırasında, Japon filosunun Rus filosuyla karşılaşacak kadar güçlü olup olmadığı uzun süre bir soru işaretiydi. Savaşın sonunda, Japon filosunun en güçlü gemisinin savaşın ilk günlerinde bir mayın tarafından havaya uçurulduğu ve 800 can kaybı yaşandığı ilk kez ortaya çıktı. Denizcilik Bakanı'na sırrı nasıl bu kadar iyi sakladıklarını sormaya cesaret ettim. Basitçe, "Halkımız çok vatanseverdir." diye cevap verdi. Ayrıca süvarilerin komutanı olan generale, büyük stratejik hareketlerinin nasıl sızmadığını sordum. Gözlerinde bir ışıltıyla, "Gazeteci beyefendiler çok hoştu ve onları başka yerlerde ilgilendirmeyi ve eğlendirmeyi başardık." diye cevap verdi. BÖLÜM XVIII.

SEYAHATLER.

Modern zamanların en dikkat çekici gelişmelerinden biri,
yabancı seyahat olanaklarının artması ve bunun sonucunda
seyahatin, az sayıda insanın ayrıcalığı değil, çoğunluğun eğlencesi haline gelmesidir. Altmışlı ve yetmişli yıllarda seyahat etmek zordu. İlk olarak, pasaportun, geçmesi planlanan her ülkenin büyükelçisinin mengenesiyle birlikte alınması gerekiyordu. Bunu elde etmek genellikle on gün sürüyordu ve ayrıca çeşitli sınırlardaki Gümrüklerin zorlukları, tren seferlerinin olmaması ve kıtada yabancılara karşı genel bir şüphe havası ve bunun sıklıkla tatsızlığa yol açmasıyla da karşı karşıya kalınması gerekiyordu. 1860'ta Trieste'ye giderken Torino'da alıkonuldum ve otelde İtalya'da bir resim çizmek üzere yolda olan _Kitap Saçmalığı_'nın yazarı Bay Ed. Lear, R.A. ile tanıştım. Bay Lear benim için birkaç kalem ve mürekkep çizimi yaptı. Verona'daki Avusturya sınırına vardığımda, bunlar bagajımda bulundu ve telgrafla hakkımda soruşturma yapılırken on iki saat alıkonuldum. Başka bir zaman, küçük Portekiz kasabası Elvas'ta kalıyordum ve Yarımada Savaşı sırasında unutulmaz kuşatmanın gerçekleştiği yer olan Badajos'u görmek için sınırın ötesine yürüdüm. Kasabaya girdiğimde pasaportum istendi, pasaportumu gösterdim, ancak İspanyol mengenesi olmadığı için beni bir jandarmanın sorumluluğuna verdiler ve o da kılıcını çekerek beni sınırdan Portekiz'e geri götürdü. Bu küçük olaylar, kıtadaki gezginleri çevreleyen şüpheyi göstermeye hizmet ediyor.

Daha önce anlatılan dünya turuma ek olarak, şirketimin pamuk işiyle bağlantılı olarak Amerika'nın Güney Eyaletlerine yıllık ziyaretler yaptım ve ayrıca Portekiz ve Batı Hint Adaları'nda biraz zaman geçirdim.

Seyahatin hiçbir alanında okyanus seyahatinden daha fazla ilerleme kaydedilmemiştir. 1861'de Inman Hattı'nın "Washington Şehri"nde Atlantik'i geçtim ve Cunard vapuru "Niagara" ile geri döndüm, her iki yöndeki yolculuk on iki gün sürdü ve on iki gün büyük bir rahatsızlıkla geçti. Uyuma yeri salonun altındaydı; kabinler gece saat on birde söndürülen gaz lambalarıyla aydınlatılıyordu; hava pis ve boğucuydu; ve havalandırma tamamen yoktu.

Salonda, yemek masalarının üstünde, geminin her dönüşünde bir yandan diğer yana sallanan şarap kadehleriyle dolu tepsiler; salon mumlarla aydınlatılıyordu, mumlar yağ fışkırtıyordu ve iğrenç kokuyordu. Sigara içme odası yoktu ve halat bobinlerinin üzerinde "fiddlee"de oturuyorduk,
deniz bir o yana bir bu yana akarken veya huninin rüzgâraltı tarafına geçmeye çalışırken. Ne büyük bir değişim yaşandı ve elektrik ışığı deniz yoluyla seyahat edenlerin konforuna ne kadar büyük katkıda bulundu!

FRANSA-ALMAN SAVAŞ ALANLARI.

Hayatımda yaptığım en ilginç yolculuk 1871'deydi. Babam, merhum Dr. Grimsdale ve Bay Ryley ile birlikte Fransa-Prusya savaş alanlarını ziyaret ettim. Savaş bitmemişti ve Alman ordusu hala Paris'i kuşatıyordu. Bu da seyahat etmeyi zorlaştırıyordu. Ancak Prusyalı subaylardan büyük bir nezaket gördük ve Prens İmparator'un ateş vaftizini aldığı Saarbrueck, Woerth, Hagenau, Weissenburg, savaşta öldürülen atları hala gömen adamların bulunduğu Gravelotte, Mars-le-Tour, Metz ve son olarak Sedan'ı ziyaret ettik. Birçok ganimet topladık ancak onları götürmemize izin verilmedi. Prusyalılar nerede direnip yüzlercesini katlettiyse, Gravelotte'de olduğu gibi, orada küçük Alman İncillerinin parçalarını bulduk ve bize İmparator William'dan aşağı doğru her Alman askerinin sırt çantasında bir İncil taşıdığı söylendi.

KOSTA RİKA.

1891'de, işten emekli olduktan sonraki yıl, en büyük kızımla birlikte, çok ilgi duyduğumuz demir yolunu incelemek için Kosta Rika'yı ziyaret ettim. Meksika Körfezi kıyısında, tropikal bir güneşle yıkanan Port Limon'dan başkent San Jose'ye kadar olan ülke, derin vadileri, hızlı akan nehirleri ve zengin bitki örtüsüyle
oldukça pitoresk ve dikkat çekicidir. Port Limon'dan ayrılırken, palmiyeler ve her tür tropikal bitkiyle dolu uzun ve derin vadilerden geçtik ve bu da bizi Kew
konservatuvarlarında olabileceğimizi haykırttı. Yavaş yavaş 5.000 fit yukarı, San Jose'nin bulunduğu platoya doğru ilerledik ve buradaki manzara bize
Kent veya Surrey'de gördüğümüz gibi
engebeli bir İngiliz manzarasını hatırlattı.

Demiryolu o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve çok harap bir durumdaydı;
ilk kez buradan geçen kişinin bir kahraman,
ikinci kez seyahat eden kişinin ise aptal olduğu söylenirdi. Ancak yeniden inşa
zaten devam ediyordu.

Muz yetiştiriciliğine çok ilgi duyuyorduk çünkü
Port Limon ile New York arasında sefer yapan vapurlarımıza yük sağlıyordu,
bu ticaret o zamandan beri devasa boyutlara ulaştı. Hem muz endüstrisini hem de demir yolunu finanse etmek için gereken sermayeyi bulma konusunda tüm endişeyi yaşadık ve çoğu öncü gibi ödülü alamadık; ektiğimiz yeri biçen bir Amerikan şirketine gitti. Kızım ve ben Cartago'ya büyüleyici bir yolculuk yaptık ve 13.000 fit yükseklikteki Iritzu yanardağına
çıktık ve zirveden hem Atlantik hem de Pasifik Okyanusu'nun manzarasını gördük. Ayrıca Pasifik kıyısına at sırtında bir yolculuk yaptık; uzun bir yolculuktu ve güneşin sıcağından kaçmak için çoğunlukla gece seyahat ettik. Öküzlerin çektiği ve Pasifik kıyılarından gönderilmek üzere kahveyle yüklü sayısız vagonun yanından geçtik. Geçerken öküzlerin uzun boynuzlarının atlarımıza çarpmasını önlemek için biraz dikkatli olmamız gerekiyordu. Sonunda ana yoldan ayrılıp çalılıkların arasından geçmek zorunda kaldık, Kızılderililer _paletleriyle_ yolu tıkayan asmaları ve ağaç dallarını kesiyorlardı. Sadece birkaç gün sonra geri döndük, ancak tropikal bitki örtüsünün o kadar hızlı büyümesi
olduğu için Kızılderililer yolu tekrar temizlemek zorundaydı. İkinci geceyi Esperanto köyünde geçirdik ve ertesi günün erken saatlerinde Pasifik kıyısına bakan dağ yamacında bulunan Trinidad altın madenlerine ulaştık. Önümüzde uzanan manzarayı asla
unutamam. Sabah güneşinin parlak ışınlarında opal olarak uzanan Pasifik Okyanusu vardı ve
gümüş bir aynada bir sürü mavi boncuk gibi görünen küçük mavi adalarla
desenliydi.

Jamaika'dan Limon'a giderken Colon'da iki gün geçirdik.
Panama Kanalı'ndaki çalışmalar aktif olarak devam ediyordu. Biraz yukarı çıktık ve Fransızların asla kanala
ulaşmayacağına beni ikna edecek kadar çok şey gördük. Para israfı muazzamdı.
Çalılığa saplanmış ve tamamen büyümüş, kutularla dolu bir kamyon treni gördük.
Hastalık da korkunçtu. Her gün, fabrikadan Colon'a gömülmek üzere cesetlerle gelen bir cenaze treni geliyordu ve mezarlıktaki mezar yerleri o kadar azdı ki, aylık kira bedeli şu kadardı.
Şimdi, Liverpool Tropikal Tıp Okulu'nun araştırmaları sayesinde, bu zararlı bataklıklar zararsız hale getirildi.

JAMAİKA.

1864'te, isyanın olduğu yıl Jamaika'ya bir seyahat yaptım ve Vali Eyre'de kalmanın zevkini yaşadım. İsyan bir ara çok ciddi bir hal aldı ve vali ciddi bir belaya bulaştı, çünkü durumu kurtarmak için, davul kafalı askeri mahkemede yargılandıktan sonra isyancıların birkaç elebaşını vurdu. Bildiğim kadarıyla
bunun haklı olduğuna tamamen inanıyordum
ve eylemi ciddi bir salgını önledi, ancak o günah
keçisi yapıldı.

Jamaika'yı birkaç kez ziyaret ettim ve Seylan'ı görene kadar
dünyanın en güzel adası olarak düşündüm.

MEKSİKA.

1892'de, kızımla Amerika'yı ziyaret ettiğimde, Meksika Hükümeti'ni Meksika Güney Demiryolu'nun tahvilleri karşılığında Ulusal Tahvillerini vermeye ikna etmek için Meksika'ya gitmem istendi. Bunlar, demiryolunun geçtiği birkaç Meksika eyaleti tarafından garanti edilmişti, ancak faiz ödemelerinde temerrüt olmuştu ve tahvillerin değeri büyük ölçüde düşmüştü, 100 dolarlık tahvil Londra'da 25 dolara satılıyordu. Bunun umutsuz bir görev olduğunu düşündüm, ancak gitmeye karar verdim. New York'tan Arkansas ve Teksas'tan geçtik. Teksas'ı geçmek için trenle otuz altı saat harcadık, bu süre boyunca seyahat ettik; bu, bu eyaletin ne kadar büyük olduğu hakkında biraz fikir verecektir. Yolda gazetelerde, Gusman başkanlığında Meksika'da bir ayaklanmanın
çıktığını gördük. New York gazeteleri uzun ve ayrıntılı açıklamalara sahipti. Bu, yolculuğumuzu Meksika sınırında bulunan Laredo'da kesmeme neden oldu, çünkü kızımı herhangi bir tehlikeye atmak istemiyordum. Laredo'daki otele vardığımda, ev sahibini çağırdım ve isyanın nerede olduğunu sordum. "Tam burada, efendim, bu otelde." diye cevap verdi. Ne demek istediğini anlayamadım ve
kendini açıklamasını istedim. "Pekala," dedi, "size nasıl olduğunu
anlatacağım. Kuzeye bir iç savaş çıktığına dair bazı haberler ulaştı ve
bir gün on dört gazete muhabiri geldi. Bu otele geldiler ve beni çağırdılar ve savaşın başladığı yere nasıl ulaşabileceklerini sordular,
ve isyancıların lideri Gusman'ın nerede olduğunu. Onlara
bir isyan olmadığını ve Gusman'ı birkaç gün önce Laredo'da sığır satarken gördüğümü söyledim. Ancak onlar tatmin olmadılar ve
bir iç savaş yazmak için geldiklerini ve orada bir iç savaş olması gerektiğini söylediler. Bu otelde on gün kaldılar, her gün kuzeye düşmanlıkların ilerleyişinin uzun raporlarını gönderdiler ve sonra
evlerine döndüler." Bunun, duyduğum en iyi Amerikan gazetecilik yöntemleri hikayelerinden biri olduğunu düşündüm ve bunun doğru olduğunu bildiğim için, birkaç gün sonra Meksika şehrine vardığımda Başkan Diaz'a tekrarladım. Yaşlı Başkan çok eğlendi ve bunun kendisine bir kaplan hikayesini hatırlattığını söyledi. Belirli bir köyün insanlarının bir kaplan tarafından yok edildiğine dair haber aldı ve hayvandan korktuğu için dışarı çıkmaya cesaret edemedi, bu yüzden bir asker bölüğü gönderdi; köylülerin ölüme
korktuğu doğruydu, ancak
kaplan yoktu. Puma'ya Meksika'da kaplan denir.

Başkana Meksika'daki görevimin amacını söylediğimde güldü ve haykırdı, "Bana kötü param için iyi parasını vereceğini mi sanıyordum?" Kalbimde durumu çok yerinde bir şekilde tarif ettiğini düşündüm, ancak ona Meksika'nın iyi itibarının demiryolu tahvillerimin temerrüde düşmesiyle tehlikeye girdiğine
ve Hükümet bu açığı kapatırsa Meksika'nın kredisinin Londra para piyasasında yüksek bir konuma geleceğine ikna etmeyi umduğumu söyledim. Ancak,
onda çok az etki bıraktım. 250.000 £ değerindeki demiryolu tahvillerime karşılık 900.000 £ değerinde Meksika tahvilleri istiyordum.
Birkaç görüşmem oldu, ancak çok az teşvik aldım.
Ancak, Başkan'ı tanıdım ve bana karşı çok dost canlısı ve
hoş davrandı. Ziyaretlerimden birinde bana doğum yeri olan, Meksika şehrinin yaklaşık 200 mil güneyinde bulunan Oaxaca'dan bahsetti; bununla
açıkça çok gurur duyuyordu. Durumun güzelliğinden, ülkenin hem toprağının hem de mineral kaynaklarının verimliliği ve Hint nüfusunun çalışkanlığından bahsetti.

Oaxaca'ya gidip görmenin fena bir fikir olmayacağını düşündüm. Meksika'da iyi bir şey yapmıyordum ve ayrıca Tehuacan adlı bir yere kadar giden Meksika Güney Demiryolu'nun bir kısmını da görebilmeliydim. Trenle Puebla'ya gittik, orada kızımı bıraktım ve sonra Tehuacan'ın uzun ve geniş vadisinden aşağı indik. Her birkaç milde bir, eskiden bir köyün veya kasabanın merkezi olan muhteşem bir kiliseye geliyorduk, çünkü İspanyol işgali sırasında bu vadi 1.000.000 kişilik bir nüfusa sahipti ve çok verimli ve zengindi. Arada sırada vadiden sulama için su taşıyan
su kemerlerini ve tünelleri gördük.

Tehuacan'da birkaç güzel topun arasından geçtik; burada atlara bindik,
çünkü demiryolu bu noktadan sonra tamamlanmamıştı ve
çok hoş bir kırsaldan geçtik. İlk gece bir Kızılderili köyünde uyuduk,
ya da uyumaya çalıştık ama köpeklerin havlamasıyla rahatsız olduk. Her
evde bir köpek varmış gibi görünüyordu, bu da ulumayı ve
geceyi korkunç hale getirmeyi iş edinmişti. Köy oldukça düzenliydi, evler çoğunlukla
bambudan yapılmıştı ve kuru palmiye yapraklarıyla çatıları örtülmüştü. Geniş kenarlı şapkaları ve beyaz basmalı giysileriyle, genellikle
yün ponçolar giyen Kızılderililer, pitoresk ve ilginçtiler.

Oaxaca'ya vardığımızda, hiç de davetkar olmayan bir otelde konakladık ve sonra valiyi ve başpiskoposu ziyaret ettik,
ikincisi kararlı bir aksanla konuşan bir İrlandalıydı; o çok zengin ve güçlü bir adamdır ve hem dünyevi hem de manevi konularda piskoposluğunu fiilen yönetir.

Oaxaca, bir vadide güzelce konumlanmış büyüleyici küçük bir kasabaydı;
kasabanın merkezinde bir halk bahçesi ve müzik standı vardır.
Başkan Diaz'ın popülaritesinin sırlarından biri, Kızılderililer arasında çok yaygın olan müzik sevgisine sempati duymasıdır ve her küçük kasabaya akıllıca bir şekilde orkestrasını yerleştirmiştir.

Pazarla çok ilgilendik ve kırsal kesimdeki insanların çiftliklerindeki çakıl yataklarından yıkadıkları küçük altın külçelerini ürünleriyle birlikte getirdiklerini gördük.

Bu bölgelerdeki Kızılderililer iki klan veya kabileden oluşur, "Siyahlar" ve "Beyaz Şapkalılar"; "Siyah Şapkalılar" kontrol edilmesi zor insanlardı, ancak görebildiğim kadarıyla Kızılderililer çalışkan ve iyi yönetilen insanlardı.

Meksika şehrine döndüğümde, Başkan, nerede olduğumu söylediğimde çok şaşırdı ve memnun oldu. Çok ilgilendi ve bana birçok soru sordu ve o andan itibaren görevim ilerleme kaydetti; Başkanı dostum yapmıştım. Yasama Meclisine, demiryolu tahvillerim karşılığında Meksika tahvillerinin çıkarılmasını yetkilendiren bir yasa tasarısı sunuldu. Bazı muhalefetlerle karşılaşmasına rağmen, Başkan çok güçlüydü ve Yasama Meclisinden geçti ve altı hafta içinde 1.000.000 TL'ye yeni Meksika hükümet tahvillerini aldım. Hazine'deki baş katibin tahvilleri bana uzattığındaki gülümsemesini çok iyi hatırlıyorum. Neden güldüğünü sordum; Meksika'da daha önce hiç böyle hızlı bir şey yapılmadığını ve neden bu şekilde acele etmeleri gerektiğini tam olarak anlayamadığını söyledi; ben de anlayamadım, Hazine'deki günlük varlığım nazik bir teşvik görevi görüyordu. El Paso ve Denver üzerinden eve döndük. Meksika
Southern Demiryolu yöneticileri başarımdan çok memnun oldular ve bana
1.000 £ tutarında bir çek verdiler. Bu yolculuğumu yalnızca çok güzel ve büyüleyici bir ülke ve insanları hatırlayarak değil, aynı zamanda iki çok dikkat çekici adamın -Başkan Diaz ve Meksika'nın şu anki maliye bakanı Signor Don Limantour- dostluğunu yaşayarak büyük bir keyifle hatırlıyorum. Bir gün Başkanla yaptığım bir sohbette, Signor Don Limantour'a olan büyük hayranlığımdan bahsettim ve İngiltere'deki Stonyhurst'te eğitim gördüğünü, bunun kendisi için büyük bir avantaj olduğunu
düşündüğümü ekledim. Bu nedenle, İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra, Diaz'ın yerine Başkan olarak geçeceği anlayışıyla maliye bakanı
olduğunu öğrenmek benim için çok sevindiriciydi. Bu kadar yetenekli iki adamın elinde Meksika'nın geleceği güvence altına alınmıştır.

Başkan Diaz büyük bir sağduyuya ve güçlü iradeye sahip bir adamdır. Başkanlığının ilk yıllarında yönetimini sağlamlaştırmak için
sert olmak zorundaydı. Ülke, tüm ticareti ve seyahati durduran haydutlarla doluydu. Diaz, haydutları yakaladığında, onları
hırsızı hırsızı yakalamaya görevlendirme ilkesine göre kırsal muhafızlara dönüştürdü ve bu sayede kanun ve düzeni hızla sağladı. Ben
ülkedeyken bile
darağaçları hala görülebiliyordu, bazılarının üzerinde eski kurbanlarının kalıntıları asılıydı.
Döndüğümden sonraki birkaç yıl
Başkan Diaz ara sıra benimle yazışıyordu ve onu
Avrupa'daki durum ve özellikle Londra'daki Meksika maliyesinin durumu hakkında bilgilendiriyordum.

1905'TE AMERİKA.

Lord Claud Hamilton eşliğinde 1905'te tekrar Amerika'yı ziyaret ettim.
"Ivernia" ile
Liverpool'dan yelken açtık. Boston'a vardığımızda Lord Claud, New York Central Demiryolu'nun başkanından bir mektup aldı ve emrine,
ihtiyacımız olan herhangi bir trene bağlanacak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gidebileceğimiz özel bir vagon verdi. Bu, Great Eastern Railway'in başkanı olan Lord Claud'a
özel bir iltifattı.

Vagonun bir yemek salonu, dört devlet odası ve bir ucunda oturup manzarayı seyredebileceğimiz bir sigara odası ve gözlemevi olduğunu gördük.

Mükemmel bir _aşçı_ ve çok dikkatli bir görevli vardı; ve bu
vagonda üç hafta seyahat ettik ve yaşadık, çok görkemli bir şekilde
eğlendik. İki arkadaşımızı aldık, bu yüzden dört kişilik çok hoş bir parti yaptık. Niagara, Chicago, St. Louis'i (Sergiyi görmek için),
Washington'ı ve _yolda_ diğer yerleri ziyaret ettik. St. Louis'de bizi Serginin başkanı Bay Francis karşıladı, bizi altı beyaz at tarafından çekilen, sarıya boyanmış bir Batı çayırı arabasıyla arazide gezdirdi. İlginç bir deneyimdi. Vagonun tamamı doluydu ve köşeleri hızla dönerken gerçekten endişe verici bir şekilde sendeledi ve yana yattı. Bir süre Vahşi Batı sirk topluluğunun bir parçasıymışız gibi hissettik.

Sergi görülmeye değerdi. Tüm büyük sergiler arasında
en iyilerden biriydi. Akşamki ışıklandırmalar
muhteşem bir ölçekteydi.

Demiryolu ilerlememiz sırasında geçtiğimiz tren kazalarının sayısına şaşırdık; toplamda on yedi tane. Birçoğuna can kaybı eşlik etmişti, ancak gazetelerde bunlara çok az veya hiç değinilmedi.
Kendi güvenliğimiz için endişe duymaya başladık ve tüm belalardan
kurtulduğumuz için kendimizi tebrik ediyorduk, Washington'dan New York'a yaklaşırken aniden lokomotifimizin önümüzden
uzaklaştığını gördük ve geriye baktığımızda trenin geri kalanının yarım mil arkamızda durduğunu gördük. Bağlantılar kopmuştu, ancak otomatik frenler, neyse ki, bizi durdurdu.

Kalmayı planladığımız herhangi bir önemli yere vardığımızda, bir otelde veya bir kır kulübünde konaklamamızı yaparken özel vagonu bir yan yola yerleştirdik. Bu country club'lar Amerika'daki büyüleyici kurumlardır ve üyeleri gezginlere misafirperverliklerini göstermede
çok cömerttirler.

Washington'dayken Başkan Roosevelt bizi Beyaz Saray'da akşam yemeğine davet etti. Bu daveti kabul edemedik ve sonra bizi öğle yemeğine davet etti. General Chaffee hariç, Başkan'la baş başaydık. Beyaz Saray'ın çok İngiliz ev havası var.
Adams tarzında döşenmiş ve dekore edilmiş büyük bir Gürcü evidir ve
bir İngiliz beyefendisinin kır evine benzer.

Başkan Roosevelt orta boylu, tıknaz, çok canlı ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak aktif bir adamdır. Tüm enerjiye ve yoğun aktiviteye sahipti, Dışişleri Bakanı Bay Hay ise bilgeliğe ve takdire sahipti ve ikisi güçlü bir kombinasyon oluşturuyordu. Bay Hay öldüğünde bu yararlı kısıtlama kaldırıldı ve Başkan Roosevelt reformları aceleyle uygulamaya çalıştı. Niyetleri mükemmel olsa da benimsediği kaba ve aceleci yöntemler ülkeyi felakete ve geniş kapsamlı bir mali felakete sürükledi. Öğle yemeğinde Başkan bana o sabah Macaulay'ı üçüncü veya dördüncü kez okuduğunu ve İngiltere'deki Muhafazakârların Muhafazakâr olarak anılmasının ne zaman sona ereceğini merak ettiğini söyledi. Ben de "Macaulay'ın
zamanından sonraydı; altmışlı yıllar civarıydı" diye cevap verdim. "Daha sonra bana Japonların Jiu-jitsu klanının tutuşlarıyla performans sergilediğini
gördüğünü söyledi; 300 tutuşları vardı ve atletizme düşkün olduğu için otuzunu öğrenmişti.
Öğle yemeğinden sonra, ateşin yanında dururken, Başkan bana
ağrıdı ve "Birkaç tutuşu sana deneyeyim," dedi ve ben cevap
veremeden
sağ kolumu omzuna attı ve ben de onu
bedenimle takip etmek zorunda kaldım. Bana zarar vermedi ve benim
ustam olduğunu anlayınca tutuşunu bıraktı. Sonra bacaklarımı dizlerimin altından tuttu ve beni
omzuna attı ve sonunda ellerimi tutarak beni
sırtüstü yatırdı. Beni yakalayıp düşmemi engellemesinin kolay yolu, onun büyük kas gücünün bir kanıtıydı. Lord Claud Hamilton'a benzer bir şekilde
saldırdı, ancak Lord Claud yarışmadan kaçındı. Bence
bu, Başkanın aşırı insan karakterinin bir kanıtıydı. O,
Amerika'nın en büyüklerinden biri olarak yaşayacak Başkanlar ve sanırım
bu büyük taçsız Amerika kralıyla güreştiğini söyleyebilecek çok fazla erkek yok.

ÇEŞİTLİ TURLAR.

Akdeniz'deki kış seyahatlerimiz, Mısır, Yunanistan, Cezayir, Norveç vb. ziyaretlerimiz hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok, toprak artık çoğu insan için çok
tanıdık.

SAHRA ÇÖLÜ.

Geriye dönüp çok ilgiyle hatırladığım küçük bir deneyimimiz oldu.

Sahra sınırındaki Biskra'da konaklayarak bir kamp kurduk ve
çölde dört veya beş günlük bir yolculuk yaptık, oldukça benzersiz ve keyifli bir turdu. İki Amerikalı kadın bize katıldı ve kampımız on bir erkek ve yaklaşık bir düzine katır ve dört veya beş deveden oluşuyordu. Çok iyi bir aşçı olduğu ortaya çıkan mükemmel bir yerli tercümanımız vardı. Develer çadırları ve yatak takımlarını ve mutfak gereçlerini taşırken, biz katırlara bindik. Biskra'dan ayrılırken oldukça önemli bir alay oluşturduk ve oteldeki tüm insanlar bizi görmek için geldi. Yaklaşık on mil yürüdükten sonra öğle yemeği için durduk ve Ahmed'in bizim için ne kadar kısa sürede bir güveç hazırladığını görmek şaşırtıcıydı. Daha sonra yaklaşık on beş mil yürüdük ve kampımızı bir vahanın hemen dışına, Bedevilerin kampından çok da uzak olmayan bir yere kurduk.

Günler çok sıcaktı ama geceler oldukça soğuktu. Yataklarımız çadırlarda yere seriliydi ve soğuğu dışarıda tutmak için tüm battaniyelerimize ve halılarımıza ihtiyacımız vardı. Silahlı bir Arap her çadırın kapısının dışında yerde uyuyordu. Yılın bu mevsiminde - ilkbaharda - çöl, az çok kısa otlarla ve bol miktarda yabani çiçekle kaplıydı. Birçok yerde, çok zor olan geniş kumul alanlarının üzerinden geçmek ve kurumuş nehir yataklarını geçmek zorundaydık. Bu nehirler, karlar eridiğinde dağlardan aşağı iner ve
kudretli seller halinde akar, su yollarını oyarak
sonunda çölün yakıcı kumlarında kaybolurlar. Dağlardan uzaklaştıkça, çöl, her taraftaki temiz ufuk çizgisiyle, kum tümseklerinin Atlantik denizlerini andırmasıyla
giderek daha çok okyanusa benzemeye başladı. Berrak mavi gökyüzü ve yarı saydam atmosfer, sahneye büyüleyici bir görünüm kazandırdı; gerçekten de, büyüleyici hale geldi ve Sahra'sının çoraklıklarında sevilecek ve cezbedilecek çok şey gören Bedevinin ruhuna tamamen girebiliyorum.

Yoğun yalnızlık hissi bir İngiliz için yeni bir deneyimdir ve içinde garip duygular uyandırır, ona çevresine dair yeni görüşler kazandırır ve geleceğe yeni ışıklar düşürür. Yıldızlı
geceler güzeldi ve bir gece gece yarısına kadar
yıldız ışığında briç oynayabildik.

Genellikle iki veya üç bin hurma ağacıyla çevrili bir köyden oluşan, evler çamurdan yapılmış ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmış birkaç vahadan geçtik. Palmiyeler bu ülkenin zenginliklerini oluşturur ve bir adamın zenginliği sahip olduğu
hurma ağaçları veya develerin sayısıyla hesaplanır.

Karşılaştığımız Bedevi kabileleri iyi huylu, barışçıl insanlar gibi görünüyordu. Koyun ve keçi sürüleriyle dolaşırlar. Geceleri
sürüleri çadırlarına bağlanır ve gündüzleri otlak aramak için
dolaşırlar. Erkekler sürülerini izlerken nakış işleyerek ve ayrıca giysi yaparak zamanlarını geçirirler. Basit bir hayat sürerler.

KONTU BAHÇESİ, BISKRA.

Bahçe tutkunları, Bay Hichens'ın _Allah'ın Bahçesi_ adlı romanında verdiği güzel şiirsel betimlemeyle
ünlenen
Biskra'daki Kont'un bahçesinden büyük keyif alacaktır.

Bahçe, Biskra'nın hemen dışında, Benevent nehrinin kıyısında yer almaktadır. Elli yıl önce Kont Landon tarafından düzenlenmiştir ve bu bahçeyi dünyanın en mükemmel tropikal bahçesi yapmak için parasını
cömertçe harcamıştır. Tropik bölgelerde bilinen her palmiye türü, her bitki burada bir yuva bulur. Güney tarafında, ötesinde Sahra'nın çöl çoraklıklarına bakan teraslarla
nehirle çevrilidir;
akan su dereleri bahçeyi keser ve gerekli olan
sürekli sulamanın araçlarını sağlar. Sınırlar ve yürüyüş yolları, dikkatleri o kadar keskin olan bir Arap bahçıvan ordusu tarafından
harika bir şekilde korunur ki, düşen bir yaprağın yakalanıp kaldırılmadan
yere ulaşması neredeyse imkansızdır; bu nedenle her şey derli toplu ve düzenlidir.

Domini, Kont Anteoni ile bu bahçede tanışmış ve onun yapraklı yalnızlıklarında mutluluğunu bulmasının nedenlerini dinlemiştir: "Buraya
düşünmek için geliyorum; burası benim özel düşünme yerim." Onun için içsel gerçeği bulmak için ideal bir yerdi. Sahra Arapları, "Yüreğimde olanı Tanrı ve benden başka kimse bilmez" diye şarkı söyler ve böylece çölün engin yalnızlıkları, korkunç durgunlukları, ezici mesafeleri ve hayranlık uyandıran
sessizlikleriyle insanları düşünmeye ve düşünmeye sevk eder. Araplar gerçekte "Çölde hiçbir insan ateist olamaz" derler.

Bahçeye, bir tarafında Kont'un yatak odalarını barındıran iki katlı bir Mağribi konutunun bulunduğu büyük bir kapıdan giriyoruz. Alttaki banklar için gölge oluşturmak üzere derin bir şekilde kesilmiş, yirmi fit veya daha fazla yükselen çitlerle çevrili büyük bir avludan geçiyoruz. Dörtgenin en ucunda, duvarları koyu mor renkli begonvillerle kaplı salon var. En uçta salon, koyu kırmızı ebegümeci ve kızıl sardunya çitleriyle çevrili geniş bir hurma ağacı yoluna bakıyor. Birkaç metre ötede mor begonvillerle çevrili Arap divanı var. Dev hurma ağaçları başlarını her şeyin üstüne kaldırıyor ve doğrudan güneş ışınlarından hoş bir gölge sağlıyor; ama ışınları, kırmızı altın meyveleriyle portakal ağaçlarının arasından parıldar ve onları aydınlatır,
bu ağaçlar uzak tarafta durur ve bambuların tüylü yapraklarının üzerine sarı, parıldayan bir renk verir,
avuç içleri arasındaki boşluğu doldurur.

Her yerde, yukarıda hurma ağaçları ve hindistan cevizi ağaçları bir araya gelir ve
bir dizi yapraklı kemer oluşturur,
alt bitki örtüsünün üzerine bir gölgelik oluşturarak
onu güneşin kavurucu ışınlarından korur. Bu alt bitki örtüsü,
bambu, ebegümeci ve alamander çalılıklarından oluşur,
hurma ve hindistan cevizi ağaçlarından oluşan caddelerle, gölgeli köşelerdeki oyuklarla,
gizemli patikalardan ve ara yollardan çıkan sarmaşıklarla örtülü pergolalarla, anka kuşu ve muz bahçeleriyle, kızıl sardunya çalılıklarıyla ve yelpaze palmiyeleriyle dolu geniş açıklıklarla kesişir. Her yerde, kıvrımlı kanallarından akarken dalgalanan akan suyun müziği var, yoluna hayat ve bereket dağıtıyor.

Bahçeye bu kadar çok çekicilik katan tüm ağaçları saymak zor, ancak akasyaları, sakız ağaçlarını, hindistan kauçuk ağaçlarını,
okaliptüsleri ve birçok mimoza çeşidini unutmamalıyım.

Bahçe, küçük bir ödeme karşılığında halka açılıyor ve Biskra'nın en büyük cazibelerinden birini oluşturuyor. Kont'un bahçesindeki yemyeşil tropikal bitki örtüsü ile etrafını saran ve aslında yaratıldığı Sahra'nın kurak, kumlu çoraklıkları arasındakinden daha harika bir tezat düşünmek zordur. Bu kadar çok insanın gayretle okuduğu ücra köşelerde dolaşmak eğlenceliydi ve her zaman aynı kitap, _Allah'ın Bahçesi_ idi.

MISIR.

Muhtemelen bir gezgin için Mısır kadar büyüleyici bir ülke yoktur.
Sadece Doğu'ya özgü ve pitoresk olması değil, aynı zamanda bir İncil ülkesi ve medeniyetin ilk şafağını başlatan yerdir. Kaşifleri, antik ve çok dikkat çekici bir halkın tarihini inşa etmelerine olanak sağlayan keşifler yapmışlardır; ve gezgin piramit, pilon ve tapınağın devasa boyutlarına hayretle bakarken, son keşiflerin bunların etrafında ördüğü hikayeden büyülenir. Mısır'ı ziyaret eden biri, küçük bir şekilde Mısırbilimci olmadan yapamaz. Assouan'a yaptığım iki ziyaret, Nil vadisinde yuvarlanan yüzyıllarca tarihi çok iyi kavramamı sağladı ve
döndüğümde, ücretsiz derslerimiz kapsamında Picton Konferans Salonu'nda birkaç ders vermemi sağladı.

Mısır'da her şey çok değişti. Ptolemen tapınağı olan güzel Philae adası sular altında kaldı ve Nil vadisi, sularının yükselmesiyle karakterini değiştirdi. Kahire, modaya uygun olanların hac yeri haline geldi ve ilkel ve ilginç olan şeylerin çoğu
geliştirildi, ancak yine de tarihin Mısır'ı, romantizm büyüsüyle, ölülere olan saygısıyla ve dini ayin ve törenlerinin ihtişamıyla büyülemeye ve hayran bırakmaya devam ediyor ve edecek.

HİNDİSTAN İZLENİMLERİ.

Hindistan içimizde öylesine bir enginlik ve uzaklık hissi uyandırıyor ve hayal gücümüzü öylesine güçlü bir şekilde etkiliyor ki, başkalarının da bizim bu kadar büyük, öylesine güzel ve öylesine dikkat çekici bir ülke ve
halkın keyfini çıkarmamıza
katılmaları için uzun uzun yazmaya çokça teşvik ediliyoruz. Hindistan'dayken beni _Liverpool Daily Post_'a bir dizi mektup yazmaya iten şey bu histi. Bu mektuplar burada yeniden üretilemeyecek kadar uzun ve bu nedenle kendimi Hindistan'a dair izlenimlerimizin kısa bir özetiyle sınırlamak zorundayım. Hayal gücünü neredeyse
şaşırtan ilk şey, Hindistan İmparatorluğumuzun genişliğidir.

[Resim: AKBAR TARAFINDAN İNŞA EDİLEN VE 300 YIL BOŞ KALMIŞ OLAN ÖLÜ ŞEHİR FATEHPUR SİKRİ.]

[Resim: GANGES'TE HAC ŞEHRİ BENARES.]

Ekvator'un sadece yedi derece kuzeyinde bulunan Seylan'a indiğimizde,
en bol ve en bereketli tropikal bitki örtüsüyle çevriliydik; ve güneşin dikey ışınları, sabahın erken saatleri ve akşamın geç saatleri hariç, bizi içeride tutuyordu.
Birkaç gün sonra Kalküta'dan geçtik ve kendimizi Darjeeling'de bulduk, etrafımızda kar vardı ve Himalayalar'ın muazzam kar sıraları önümüzde yığılmıştı, yine de Hindistan'dan ayrılmamıştık. Altı yüz farklı milletten 300.000.000 insanla çevriliydik ve sadece milliyet ve dil olarak değil, din, medeniyet ve tavır ve gelenek olarak da farklı olan birçok dil konuşuyorlardı ve tüm bu halk, millet ve dil kalabalığı "Hindistan"da bulunuyordu.

Hindistan halkı arasındaki bu büyük çeşitliliği, Kalküta'nın ana caddelerinden birinde yürümekten daha canlı bir şekilde akla getiren hiçbir şey yoktur.
Burada her yerden yerlilerle karşılaşıyorsunuz, bazıları sade beyaz giysiler giymiş, bazıları ise muhteşem kıyafetler giymiş. İpek ve satenden yapılmış kostümleri göz kamaştırıcı bir renk zenginliğiyle ışıldıyor, her milletin kendine özgü kıyafetleri var, Bengalliler, Peştunlar, Sihler, Nepalliler, Tamiller ve Mahrattalar ve hepsi kendilerini bir prenslik sınıfının üyeleri olarak ilan eden o onurlu tavırla yürüyorlar. Hayretimiz artıyor. Bu savaşçı ırkların torunları olan bu kalabalık halklar nasıl oluyor da barış ve dostluk içinde bir arada yaşıyor?

2.000 yıl boyunca ulusların yaratılıp yıkıldığı sürekli çatışmaların arenası olan Delhi ovaları, insanların savaşçı karakterini, ulusal nefretlerinin yoğunluğunu ve kanlı çekişmelerinin vahşetini ilan ediyor. Şimdi İngiliz birliklerinin lejyonları tarafından barışçıl bir birlik içinde bir arada tutuluyorlar - Hindistan'ın tamamında sadece 70.000 İngiliz askeri var - ve muhtemelen Hindistan'daki 300.000.000 kişiden 250.000.000'i hiç İngiliz askeri görmedi.

Bu büyük uluslar falanksı, hayal güçlerine ve adalet duygularına hitap eden ve çoğunluğu 40 yaşın altındaki erkeklerden oluşan 900 İngiliz sivili tarafından yönetilen adil bir yönetimle bir arada tutuluyor, mutlu ve müreffeh hale getiriliyor. Bence bu, dünyanın gördüğü en dikkat çekici manzaralardan biri. Bu, bu adamları eğiten İngiliz kamu okulu sistemini iyi anlatıyor. Ayrıca, dürüst yönetim ve herhangi bir askeri yönetimden daha büyük ve daha kapsamlı bir ahlaki etki uygulayarak uyguladığı etki ve güç için de iyi anlatıyor. Hindistan'daki en ilginç çalışma, aralarında fiziksel olarak en büyük farkın olduğu insanlar üzerinedir. Güney ve Orta Hindistan'ın kıvrak, aktif küçük hamalımız, odun kesen ve su çekenimiz var; şişman, kurnaz ve incelikli Bengaleli, ahlaki veya fiziksel cesaretten yoksun, doğuştan bir kışkırtıcı; Kuzey Batı'nın en iyi askerlerini Hint ordumuza sağlayan yiğit dağlıları; ve savaşçı ırkların torunları olan ve bugün en aktif tüccarlar arasında yer alan Mahrattalar.

Karakter öğrencisinin araştırma için geniş ve verimli bir alanı vardır, ancak göze çarpan bazı özellikler vardır: harikulade sabırları, neredeyse fanatik olan dinlerine olan bağlılıkları. Eski Mısırlılar gibi, onlar da ölümün tefekküründe yaşarlar ve ölümü büyük bir
sonuç olarak görürler. Her yerde gördüğümüz gösterişli ve görkemli mezarlar, eski Mısır'ın piramitlerine ve anıtsal yapılarına karşılık gelir;
yıkık durumları ise Süleyman'ın "Boşluğun
boşluğu, her şey boştur" bilgeliğini kanıtlar.

Hindistan'ın yoksulluğu da çarpıcıdır, ancak göründüğü kadar büyük değildir. Günlük iki penilik bir ücretten bahsettiğimizde, böyle bir miktarla hayatın sürdürülebilmesi neredeyse imkansız görünüyor; ancak Hindistan'da bir peni hamalın yiyebileceği tüm pirinci satın alabilir ve diğer masrafları çok azdır. Yine de, fakir bir ülke olarak kabul edilmelidir.

Madras başkanlığında önemli bir alanı kaplayan ve tüm Kuzey-Batı'yı çevreleyen tepelere ulaşana kadar Hindistan'da manzara yoktur. Orta ve Güney Hindistan geniş ovalardır. Dünyadaki en görkemli
dağ manzarası, Darjeeling'den Himalayalar'dır.
Darjeeling, en yüksek sıradağlardan birinin merkezi olan "Kinchin Junga"dan yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Himalayalar'ın eteklerinde 7.000 ila 8.000 fit yükseklikte yer almaktadır. Ön planda genellikle bulutlarla dolu birkaç derin vadi vardır. Bunların üzerinden bakıldığında, gökyüzünde daha büyük bir bulut kümesi belirir. Daha yakından incelediğimizde bulut olmadıklarını görmeye başlarız; opak, karlı beyazlıkları ve keskin zirveleri ve tırtıklı kenarları bize bunun bir dağ sırası olduğunu söyler. "Kinchin Junga", 28.000 fit yükseklikte, ortada durur, ancak bu muazzam dağ grubunda 24.000 fitten daha düşük bir dağ yoktur ve bunlardan hiçbiri insan tarafından
tırmanılmamıştır. Açık bir akşamda, batan güneş pembe ışınlarını karların üzerine
attığında, bundan daha yüce ve güzel bir manzara olamaz. Uzakta batıda Nepaul'a doğru inerler ve en sağdaki derin girinti, İngiliz birliklerinin Tibet'e girdiği geçidi işaretler.

[İllüstrasyon: DARJEELING'DEN HİMALAYALAR.

ORTADA, KINCHIN JUNGA, 28.180 FITT. ]

Hindistan'a manzara görmek için gitmiyoruz, Doğu yaşamını görmek için gidiyoruz:
Agra ve Delhi'nin ihtişamları, hac şehri Benares ve sessiz, ıssız Fatehpur Sikri ve Amber şehirleri, hepsi de yüzyıllar boyunca Hindistan'da hüküm süren büyük Moğol krallarının
tarihsel kayıtları açısından zengin. Bu yerleri görerek, bu hükümdarları
çevreleyen ve asla aşılamayan ihtişam ve görkem hakkında bir fikir edinebiliriz.

[İllüstrasyon: AGRA--TAC MAHAL.

M.S. 1648'DE İMPARATOR ŞAH CİHAN TARAFINDAN EŞİNİN ANISINA DİKTİRİLEN MERMER MEZAR.]

Hindistan'dayken, çok fazla endişeye neden olan ve en iyi Hintlilerin bile kınaması gereken
kötü olaylara yol açan o huzursuzluğun başlangıcını gördük. Hindistan'da eğitimi teşvik ederken, sadece öğrenciler için sınırlı bir açık alan olduğunu ve uygun bir meslek olmadığında ajitatör olduklarını unuttuk. Genç erkekleri, tarımcılar, mühendisler veya mekanikçiler gibi belirli bir meslek için eğitmeliyiz. Ayrıca Hindistan'daki Avrupalıların kendilerini eğitimli Hintlilerden çok uzak tuttuklarını düşündük. Kast, büyük bir yakınlığı engeller, ancak bunu aşmak için daha fazlası yapılabilir. Yerli hırslara küçük ve makul tavizlerle, ancak her şeyden önce, yalnızca Doğu zihnine hitap eden o yönetim kararlılığıyla, mevcut huzursuzluk hissi ortadan kalkacak ve Hindistan, halkının mutluluğu ve refahı için çok şey yapmış olan o olağanüstü gelişme ve ilerlemeyi sürdürmeye devam edecektir. LORD CLIVE.

1906 yazında, Shropshire'dan geçerken, büyük büyükbabam Samuel Peploe'nin 1770'te papazı olduğu Morton Saye'nin küçük köy kilisesini ziyaret etmek için bir kenara çekildim. Kiliseyi yaklaşık elli yıldır ziyaret etmemiştim. O zamanlar çok ilginç, eski moda bir yerdi, siyah meşe sıraları ve kürsüye yakın bir ucunda siyah meşe bir ozan galerisi vardı. Bu, üç sesli koronun bir keman ve kornet tarafından yönetildiği şarkı galerisiydi. Her şeyin değiştiğini gördüm. Kilise restore edilmişti; eski özellikler kaybolmuştu; ancak neyse ki restorasyon zevkli bir şekilde yapılmıştı. Bizi takip eden papazla konuştum ve küçük kilisesiyle gurur duyduğu belliydi; bana büyükbabamın tabutundan çıkardığı ve kilisenin duvarlarına anıt olarak yerleştirdiği pirinç levhayı gösterdi. Büyük Lord Clive'ın kiliseye
gömüldüğünü biliyordum ve mezarını görmek istedim. Rahip, bazı sıraların altındaki bir taş levhayı işaret etti. Üzerinde hiçbir yazı yoktu ve büyük askerin kiliseye
gömüldüğüne dair sahip oldukları tek kaydın, kilise kapısının üzerindeki küçük pirinç levha olduğunu söyledi ve şunları ekledi: "Hindistan'ı yapan adama dair, İngiltere'de veya Hindistan'da, memleketi Shrewsbury dışında hiçbir anıt yok. Sanırım," diye ekledi, "bu intihar ettiği içindi." Hindistan'dan
döndüğünde Lord Clive siyasi düşmanları tarafından öfkeyle saldırıya uğradı ve savaş alanında bu kadar çok kez bu kadar belirgin bir cesaret göstermiş olan adam, iftiracılarının zehriyle sindi ve yere düştü.

Sonraki yıl Hindistan'dayken her yerde Lord Clive'a bir anıt olup olmadığını sordum, ancak Hindistan, vali generalleri ve seçkin askerleri için heykellerle dolu olmasına rağmen, bugün Hindistan'da Lord Clive'a dair hiçbir kayıt yok. Bundan o kadar etkilendim ki _The Times_'a şu mektubu yazdım:--

Grand Hotel, Kalküta, 8 Şubat 1907.

LORD CLIVE.

_The Times_ Editörüne.

Efendim,--Hindistan'da başarılı ve popüler valiler ve kendisine iyi hizmet etmiş diğerlerinin onuruna dikilmiş birçok anıt var, ancak Lord Clive'a ait hiçbir anıt bulamadım, çünkü ona Hindistan'daki büyük imparatorluğumuzu herhangi bir insandan daha fazla borçluyuz. Westminster
Abbey'de bu büyük asker-devlet adamı hakkında hiçbir kayıt yok. Shropshire'un ara sokaklarında, Morton-Saye'deki şirin küçük kilisede, köyün çobanı Pazar günleri Lord Clive'ın mezarının başında oturuyor. Üzerinde hiçbir yazıt yok, hatta adı bile yok; kilise kapısının üzerinde saklı küçük bir pirinç levha var ve Robert Clive'ın kalıntılarının duvarların
içinde yattığına dair tek kayıt neredeyse okunamıyor.

Lord Clive gerçekten de Hindistan'ı yarattı, ancak onu yaratırken kıskançlıklar ve siyasi düşmanlıklar
uyandırdı ve bu da aşırı hassas bir doğaya
davranarak onu erken bir ölüme sürükledi. Ama unutulmalı mı?

Lord Curzon'un Hindistan için her yönden yaptığı iyi işler, halkı tarafından minnettarlıkla
tanındığını ve takdir edildiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Başardığı birçok mükemmel şey arasında antik anıtların ve tarihi kayıtların korunması da vardı; ve eğer görevde kalsaydı, seçkin selefinin
anısı unutulmazdı.

Kalküta'daki Maidan, Lord Clive'a bir anıt
kapsasaydı zenginleşecekti. Westminster Abbey, Robert Clive ve imparatorluğunu
kurmak için yaptıklarına dair uygun bir kayıt
içerirse İngiltere tarihindeki büyük ve değerli olan her şeyi daha doğru bir şekilde yansıtacaktı.

Saygılarımla,

(İmza) WILLIAM B. FORWOOD, Lancashire için
Çeyrek Oturumlar Başkanı.

_The Times_ önde gelen bir makale yazdı; Lord Curzon ardından parlak bir
mektup yazdı ve diğer mektuplar yayınlandı, bunun sonucunda bir
komite kuruldu, 5.000 ila 6.000 £ arasında bir miktar
abone
edildi ve yakında hem Londra'da hem de Hindistan'da büyük asker-devlet adamının
anma anıtlarına sahip olacağız.

BÖLÜM XIX.

EĞLENCELER.

Bir "hobiye" sahip olmak iyi bir şeydir. Belki de bu günlerde çok fazla var ve onları çok yoğun bir şekilde takip ediyoruz, daha önemli konuları ihmal ediyoruz. Bunun için bir dereceye kadar suçlu olduğumu kabul etmeliyim. Tekneciliğe ve bahçeciliğe çok zaman ve düşünce ayırdım.

Teknecilik günlerim altmışlı yıllarda, Birkenhead Model Yat Kulübü'ne ait bazı harika yatların sahibi olan amcam Alfred Bower ile sık sık yelken açtığımda başladı - "Presto", "Challenge", "Enigma", vb. Bunlar yaklaşık sekiz ila on tonluk, orta tahtaları olan büyük, geniş teknelerdi. Yarışlarımız çoğunlukla Eastham ile Aigburth kıyısı arasında kalan Mersey'in üst kesimlerindeydi.

1866'da ilk girişimimi yaptım, hızıyla kendini çok belli eden Amerikan orta tahtalı yatı "Truant"ı satın aldım ve Windermere'e götürdüm. Ancak, o geniş ama tehlikeli su kütlesinde pek işe yaramıyordu. Şiddetli fırtınalar onun devasa yelken planı için fazlaydı. Ayrıca Mersey'de sekiz tonluk "Glance"; on beş tonluk "Satanella"; on dört tonluk "Saraband" ve yirmi tonluk "Leander" adlı teknelere sahiptim ve onlarla yelken açtım.

Daha sonra bir süreliğine Mersey'de yatçılıktan vazgeçtim ve 1868'de Windermere Gölü'nde bir yarış teknesi satın aldım, "Spray". Çok başarılıydı, 1870'te katıldığımız her yarışı kazandı.

1871'de deniz için yirmi tonluk bir yarış teknesi inşa etmem için ikna edildim ve ona "Playmate" adını verdim. Ratsey tarafından Cowes'da inşa edildi ve tüm kurşun balastını omurgasında taşıyan ilk tekneydi ve bu nedenle gelişi büyük bir ilgiyle izlendi. Kıyı boyunca, Solent'te ve Clyde'da düzenlenen çeşitli yarışlarda iki yıl boyunca onunla yelken açtım, ancak yalnızca oldukça başarılıydı. Sınıftaki
rekabet çok
çetindi ve Dan Hatcher tarafından inşa edilen tekneler ödüllerin
çoğunu götürdü.

Sanırım bu, yatçılığın en ilgi çekici
noktasına ulaştığı zamandı ve kırk, yirmi ve on tonluk sınıflardaki maçlar ülke genelinde büyük bir ilgiyle izlendi. Kırk tonluk
sınıfta "Norman", "Muriel", "Bloodhound", "Glance" vb. vardı; ve
yirmi tonluk
sınıfta "Vanessa", "Quickstep", "Sunshine" vb. vardı. Ayrıca, çok iyi altmış tonluk teknelerimiz ve mükemmel bir sınıf şhunerlerimiz vardı. Regattalarımız büyük bir hevesle yönetildi ve büyük bir coşku yarattı. Yerel olarak birçok aktif yatçımız vardı, "Sunshine", "Shadow" ve "Gleam" ile yelken açan Bay David MacIver, M.P.; Bay Gibson Sinclair, Bay Astley Gardner, Bay Coddington, Bay Andrew Anderson, Bay St. Clair Byrne ve diğerleri.

Her şeyi eksiksiz yapmak her zaman akıllıca bir davranıştır ve uzun vadede en iyi sonucu verdiğinden eminim, sadece spor veya eğlence amaçlı olsa bile;
ve Ticaret Kurulu yat sahiplerinin kendilerini sınava sokmalarına ve usta denizci sertifikalarını almalarına izin verdiğinde, adımı girdim ve yeterlilik kazanan dördüncü yat sahibi oldum, Lord Brassey ise ilkiydi. Deniz deneyimim, elbette, bana büyük hizmet etti. Daha sonra, usta denizci olarak Ticaret Kurulu sertifikamın bana yatçılıkta daha fazla keyif verdiğini ve mürettebatımın bir denizci olarak
becerilerime büyük güven duyduğunu gördüm.

"Playmate"i satarak Windermere'e geri döndüm; aslında hiç
ayrılmamıştım, her yıl regattalara katıldım ve 1908 yılında gölde üst üste kırk yıl yarıştım ve üst üste ikinci kez Şampiyon Kupası'nı kazandım. Bu kupa için yarışma, birincilik veya ikincilik ödülü kazanan yatlarla sınırlıdır.
Yatım "Kelpie", Glasgow'dan Bay A. Mylne tarafından tasarlandı. Özellikle hafif havalarda, göldeki en akıllı teknelerden biridir.

Gölde kırk yıl yelken açtığım süre boyunca yarışan yatların tasarımlarında büyük değişikliklere tanık oldum. Su hattında 20 fit uzunluğunda başlayan tekneler, tüm tezgahı batıracak şekilde tasarlanarak kademeli olarak genişletildi ve su hattı uzunluğu 26 fit 6 inç oldu. Yaklaşık 750 fitlik yelken alanı taşıdık, buna devasa bir ön yelken de dahildi. Tekneler büyük ve güçlüydü, ancak yönetilmesi zordu ve hiçbir kaza olmaması şaşırtıcıydı. Daha sonra çıkıntılı 22 fitlik bir yükleme hattı uzunluğu tanıttık ve bunun sonucunda çok akıllı ve kullanışlı bir tekne sınıfı oluşturduk. Gölde birçok yat inşa ettim - "Althea", "Truant", "Charm", "Brenda", "Playmate", "Breeze", "Pastime" ve "Kelpie" - ve daha küçük sınıf için birkaç tekne. Ayrıca 1881'de çelikten yapılmış "Banshee" teknesini inşa ettim. Alexander Richardson tarafından tasarlanmış ve bugün göldeki en güzel teknedir. Windermere'de değişen
başarılarla yarıştım, ancak muazzam bir keyif kaynağı oldu ve Windermere'de geçirdiğim günler en mutlu günlerim arasındadır. İlk kez Bowness'ı ziyaret ettiğimizde konaklama yerlerinde kalmaktan memnunduk, ancak 1879'da feribotun altındaki göl kıyısındaki şirin küçük bir ev olan "Fellborough"u kiraladık. Burada üç veya dört yıl kaldıktan sonra, daha uzun veya daha kısa süreler için Wynlass Beck, Loughrigg Brow, Ambleside, High Wray
Bank'ta ikamet ettik; ve 1889'da Pull Wyke Bay'in başında, güzel bahçeleri olan ve ayrıca bir kayıkhane ve iskeleyle döşenmiş şirin bir ev olan "Wykefield"ı uzun süreli olarak kiraladım. Burada 1902'ye kadar kaldık ve o zamandan beri ara sıra Wray Kalesi'nin gölgesinde gizlenmiş güzel bir konut olan Wray Cottage'ı işgal ettik.

[İllüstrasyon: WINDERMERE'DE YATÇILIK, 1909.]

Windermere'in tüm bu yıllar boyunca bize sağladığı keyfi tarif etmek gerçekten çok zor olurdu. Uzun yürüyüşlerimiz, dağ tırmanışlarımız, göllerde pikniklerimiz, balık tutmamız ve en önemlisi, kürek yarışlarımız
günlerimizi zevkle doldurdu ve tatillerimize büyük mutluluk dolu güneşli anılarla geri dönüyoruz.

1904'te Royal Windermere Yat Kulübü'nün tarihini yazdım. Rahip
Kanun Rawnsley gölü tanımlayan ilginç bir bölüm ekledi ve
kitap bazı mükemmel fotoğraflarla resmedildi.

Bize böylesine büyük bir mutluluğu tatmamıza izin verdiği için Tanrı'ya şükran sunmak amacıyla, 1908 yılında Bowness'taki Parish Kilisesi'ne _Te Deum_'u temsil eden bir vitray yerleştirdik. 1880'de Lymington'da elli tonluk bir yawl inşa ettik ve ona "Leander" adını verdik. İskoçya'nın batı kıyısı ve İngiltere'nin güney kıyısı açıklarında üç yaz boyunca bu yelkenliyle yolculuk yaptık; ancak gerekli zamanı ayıramayacağımı fark ettim ve 1885'te deniz yatçılığından tamamen vazgeçmek zorunda kaldım. 1879'da Royal Mersey Yat Kulübü'nün arka komodoru seçildim ve bir süre Cheshire Yat Kulübü'nün komodoru olarak da görev yaptım. YAT YARIŞI DERNEĞİ. Deniz yarışlarındaki ilk günlerimde, yat yarışlarıyla ilgili tüm konuları düzenleyecek merkezi bir otoritenin olmamasından çok etkilenerek, bu konuyu _Field_'ın yatçılık editörü Bay Dixon Kemp'in dikkatine getirdim. Çok önde gelen ve etkili bir yatçı olan Albay Leach'e danıştı ve bunun sonucunda Yat Yarışı Derneği'ni kurduk. Galler Prensi'ni başkanımız, Exeter Markisi'ni de başkanımız olarak belirledik ve çok hızlı bir şekilde çok sayıda üye topladık.

Konsey üyeliğine ve daha sonra yarış amaçlı yatların derecelendirilmesiyle ilgili çok önemli çalışmaları olan Ölçüm Komitesi'nin başkanlığına seçildim. Eski Thames kuralı
uygulanmıştı; yatlar o kadar aşırı uzun ve derin hale gelmişti ki
yeni bir ölçüm kuralı gerekli hale gelmişti. Çok sayıda uzman kanıtı aldık ve sonunda kabul edilen ve
mevcut uluslararası kural yerini alana kadar yürürlükte kalan bir kural taslağı hazırladık.

KRAL KANO KULÜBÜ.

Bu kulüp altmışlı yıllarda, Avrupa'daki ve Kutsal Topraklar'daki başlıca nehirlerde seyrettiği küçük bir güverteli kano inşa eden "Rob Roy" Macgregor tarafından kurulmuştu. Macgregor sadece hevesli bir tekneci değildi, aynı zamanda Londra'nın Doğu Yakası'nda iyi tanınan iyi bir Hristiyan işçi ve hayırseverdi. "Rob Roy" bana ve diğerlerine Mersey'de bir Kano Kulübü'nün Kuzey şubesini kurmamız için
çağrıda bulundu. Bunu 1868'de yaptık ve merkezimizi Tranmere'de kurduk. Kulüp çok gelişiyordu ve Mersey'in yukarı kesimleri çok çekici bir seyir alanı oluşturuyordu; ancak vapur sayısındaki artış, Mersey'de kanoculuğu, yatçılığı
yok ettiği gibi yok etti. Seaforth'ta yaşadığımız için, kanomu kıyıya kadar
sürüp Crosby Kanalı'nda keyifli yelkenlerin tadını çıkarabiliyordum.
Sıradan bir "Rob Roy" bulmak çok küçüktü ve bir deniz yolunda çok ıslaktı.
Orta tahtası olan bir yelkenli kano tasarladım ve inşa ettim, bu büyük bir başarıydı ve yelkenli kanoların öncüsüydü.

BAHÇECİLİK.

Bahçecilikten daha keyifli bir eğlence olamaz. Bunu
benim en sevdiğim "hobim" olarak ilan edebilirim. Diğer eğlenceler geçicidir ve geride kalıcı sonuçlar bırakmaz veya geçici bir zevkten fazlasını sunmaz; ancak
bahçecilikte ekim ve hasat zamanımız, ekim ve dikimin tüm zevkleri, genç bitkinin kademeli büyümesini, eğitimini ve beslenmesini izlemek ve zamanı gelince çiçek veya meyve toplamak vardır ve bu günlerde "melezleme" konusunda çok şey yapıldığında yeni çeşitler yetiştirmek için deneyler yapmanın ek bir cazibesi vardır. Orkideleri ithal etmeye
1866'da başladık, onları Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'dan büyük ahşap kutularda getirdik, büyümeye devam etmelerinin gerekli olduğunu düşündük, ancak yolculukta yarısından fazlasını kaybettik. Şimdi kabaca sepetlere veya balyalara
paketlenmiş durumdalar ve çok büyük bir yüzdesi güvenli bir şekilde varıyor.

1907'de Hindistan'dayken, Darjeeling'de, orkide toplamak için Bhutan vadilerine inmeleri için iki adam ve iki eşek tuttum. Yaklaşık on gün sonra, çoğunlukla denrobiumlar olmak üzere dört büyük sepet dolusu geri döndüler. Bunların arasında epeyce çöp vardı, ama ayrıca eve gönderdiğim ve o zamandan beri çiçek açan ve iyi gelişen birçok iyi bitki de vardı. Orkidelerden daha zor öldürülen bitki yoktur; ama öte yandan, yetiştirilmesi ve çiçek açması daha zor bitki de yoktur. Alışkanlıkları bilinmeli ve incelenmeli ve her şeyden önce, alışkın oldukları
tam sıcaklık ve nem derecesi sağlanmalıdır. Ancak başarılı bir yetiştirmenin ödülü büyüktür ve bunun için çabalamaya değer. Hiçbir çiçek biçim ve renk olarak bundan daha güzel olamaz ve
tüm zenginliğiyle
günlerce hatta haftalarca dayanma gibi büyük bir meziyete sahiptirler. Onlar çiçeklerin aristokrasisidir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Medrington._ William B. Forwood]

BÖLÜM XX.

OBITER DICTA.

Yarım asırlık bir faaliyetin manzarasından geriye dönüp bakıldığında hayat, hem ilginç hem de öğretici olabilecek birçok ders sunar -- kişinin kendi deneyimlerinden, başkalarının kariyerlerini, parlak bir başarı elde edenlerin, feci bir başarısızlık elde edenlerin ve hayatlarını bolluk ve yoksulluk arasındaki uçurumda
yaşayan birçok kişinin kariyerlerini izlemekten elde edilen dersler.

Ayrıca, hayatın büyük sorununun her on yılda bir dereceye kadar değiştiği koşulları fark etmek de öğreticidir. Dünya durmuyor, bizim rahatımız için zaman ayırmayacak; zamanla ilerlemeliyiz ve hayatın bilmecesi onları en iyi şekilde nasıl değerlendireceğimizdir. Günümüzün göze çarpan özellikleri, hayatın her alanında rekabetin keskinliği ve olayların meydana gelme hızıdır, bu da kişinin kendi hayatını dikkatlice düzenlemesine zarar veren bir telaş yaratır. Rekabet her zaman çok keskin olmuştur ve çığlık her zaman rekabetin daha az olduğu o güzel eski günlerin geri dönmesi için olmuştur. Eğer var olmuşlarsa, benim zamanımdan önceydi. Ancak her şey karşılaştırmalıdır. Daha fazla insanla daha fazla rekabet olmalı, ancak daha fazla fırsat, daha fazla istihdam, beslenecek daha fazla insan ve giydirilecek daha fazla insan da vardır. Ancak eğitimin, özellikle teknik bilginin ilerlemesiyle,
endüstriyel ve entelektüel faaliyetin daha yüksek dallarında rekabet daha yoğun hale geldi; yine de zirvede yer ve bolca yer var. Merdivenin alt basamakları oldukça dolu, ancak
zirveye yaklaştıkça sayılar azalıyor ve eğitim ilerledikçe bu durum daha da
fazla olmalı.

Günümüzün telaşı, verimliliğe ulaşmak için gerekli olan titizliğe zarar veriyor.
Günlük hayatın telaşı
gittikçe daha da belirginleşiyor. Bu aşırı sıcak atmosferde, yüksek basınç altında yaşarken orantı duygumuzu kaybetmeye ve
özümseme ve düzenleme gücümüz ne olursa olsun zihinlerimizi düşünceler, planlar ve projelerle doldurmaya meyilliyiz. Zihinlerimiz, her şeyin atıldığı sadece birer kereste odası olmaya meyilli. Birçok şey
unutuluyor ve istendiğinde bulunamıyor. Kendimiz ve dünya genelinde daha fazla
düşünerek yaşayabilseydik, daha fazla uzmanlaşabilseydik, daha sınırlı bir düşünce ve etkinlik yelpazesinde daha yoğun olabilseydik, daha az sıradan, hayatın sıradanlıklarında daha kapsamlı olabilseydik ne kadar daha iyi olurdu. Hayat ilgi veya
resimsellikten kaybetmezdi ve simetri ve değer kazanırdı. Hayatın etkinliğine katkıda bulunabileceği
söylenebilir, ancak onu renk ve romantizminden
çoğundan mahrum bırakabilirdi; ancak, bu zorunlu olarak takip etmezdi. Aksine, daha fazla etkinlik düşünce ve eylem için yeni yollar, karakterlerinde daha rafine ve yüceltici ve sonuçlarında daha tatmin edici yeni yararlılık alanları açardı.

Bunlar hayatlarımızın sorunlarını çözmemiz gereken ortamlar gibi görünüyor ve bu bizi rekabet ve acele koşulları altında nasıl başarıya ulaşacağımızı düşünmeye yönlendiriyor.

HAYATTA BAŞARI.

Hayatta çeşitli başarı türleri vardır: iş başarısı, sosyal
başarı ve kamusal işlerde başarı. Belki de sıradan
bireyler için iş başarısı en önemlisidir; bir mutluluk kaynağıdır, sosyal başarıyı teşvik eder ve kamusal
yararlılığın yollarını açar. Geriye dönüp gençken ilişkide olduğumuz kişilerin kariyerlerini izlemeye çalışırsak, iş kariyerlerinde en başarılı olanların, birkaç istisna dışında, zeki ve akıllı çocuklar değil, daha ziyade daha donuk zekaya sahip, istikrarlı uygulama armağanına sahip olanlar olduğunu göreceğimizi düşünüyorum. Bu yetenek bizde doğuştan yoktur; doğamız gereği rahatızdır ve en az emek gerektiren ve en çeşitli ilgiyi sunan düşünce ve çaba çizgilerini izlemeye yatkınızdır. Sürekli çabanın eziyetinden nefret ederiz, bizi sıkar ve yeni bir şey özleriz. Uzun süreli uygulamadan hoşlanmamamız ve değişim arzusu, iş kariyerlerinin belki de başka herhangi bir nedenden daha fazla batmasına neden olmuştur. Değişim ve heyecan arzusunda, çabasız servete giden olası bir yol olarak spekülasyona yol açar. Okulda, her öğretilen konunun çocuk tarafından öğrenilmesi ve çocuk bunu kendine ait hale getirene ve ellerini konunun diğer tarafına koyabilene kadar bırakılmaması konusunda ısrar edilerek, istikrarlı uygulama gücü aşılanmalıdır. Bu şekilde öğretilen ve öğrenilen birkaç konu, yüzeysel ve gelişigüzel bir şekilde öğrenilen tüm bir müfredattan daha değerlidir. Tüm eğitimin birincil amacının zihinsel yetenekleri eğitmek ve yargıyı eğitmek olduğunu unutmaya meyilliyiz. Çocuğu özümseyip kendine mal etme gücü olmayan bilgilerle doldurmaya çok meyilliyiz. Bir çocuk, kullanıma hazır bacaklar ve kollarla doğduğu için, hazır bir beyinle doğması gerektiği varsayımıyla çok sık yola çıkıyoruz. Kollar ve bacaklar, jimnastik egzersizleriyle eğitilip güçlendirilirse işlerini çok daha iyi yaparlar. Benzer şekilde beynin de eğitime ihtiyacı vardır--bu nedenle, ulusal eğitim sistemimizden Yunanca ve Latince'nin kademeli olarak ortadan kaldırılmasından her zaman pişmanlık duydum. Zihin için bir jimnastik olarak bunların yerini alabilecek hiçbir şey bilmiyorum.

Çoğu zaman, çocukları iyiye veya kötüye yönelik en güçlü silahları, "sermaye ve kredi"yi, uygun zihinsel
donanım olmadan kullanmaya gönderiyoruz.

Sert zihinsel eğitimin eksikliği, genel olarak varsayıldığından daha kapsamlı ve felaketlidir. Doğruluk eksikliği birçok hataya yol açar.
Hatalar mazeretlere yol açar ve mazeretler yalanlara giden yüksek yolu işaretler. Doğruluğun yokluğu, düşüncede, alışkanlıkta ve günlük yaşamın görevlerini yerine getirmede dikkatsizliğin verimli ebeveynidir. Korkarım ki bu ulusal bir zayıflıktır, çünkü Alman katiplerinin doğrulukta mükemmel olduğunu gördüm; inisiyatifte eksik olabilir, ancak işinde doğrudur ve güvenilirdir. Ancak İngilizler, uygun şekilde eğitilmiş ve eğitilmişlerse, iş kariyeri için dikkate değer yeteneklere sahiptir. İyi bir İngiliz iş adamı dünyanın en iyisidir, büyük bir inisiyatife, işi bitirme gücüne, gözlemleme ve hızlı bir yargıya varma yeteneğine sahiptir, ancak bu başarılara doğuştan sahip değildir, bunlar büyük ölçüde eğitim ve öğretimin sonucudur.

Bu ülkede zorunlu askerlik hizmeti sistemini uygulamaya koyma konusunda büyük bir isteksizlik var.
Erkeklerimizin fiziğini artırma olasılığı yüksek olduğu için, ulusa sağladığı avantajlara değinmeden, askeri disiplinin çok faydalı bir ahlaki etkisi olacaktır. Muhtemelen karakterin en değerli özelliklerinden biri "itaat"tir ve bu, askeri tatbikatla geliştirilir ve uygulanır ve bence bu, öz saygımıza da katkıda bulunur. İşler ilerledikçe, hem fiziksel hem de zihinsel olarak "tembel" bir ulus olma tehlikesiyle karşı karşıyayız.

Hayatta başarılı olmak istiyorsak istikrarlı bir azim ve doğruluk gerekliliğinden daha önce bahsetmiştim, ancak başarı için olmazsa olmaz olan iki özellik daha var, gözlemleme kapasitesi ve hayal gücü yeteneği. GÖZLEM. Yaşamı gözleri kapalı geçiren adamların sayısı şaşırtıcıdır. Bu adamlar şanssızlıklarından pişmanlık duyuyorlar, hiç şansları olmadığını söylüyorlar; ne yazık ki şansları oldu ama ya onları göremediler ya da onlardan faydalanacak cesaret veya kapasiteye sahip değillerdi.

Dünya öyle bir yapıya sahip ki sürekli değişimler yaşanıyor ve
her değişim fırsatlarla dolu. Bazılarının
dokundukları her şeyin altına dönüştüğü söylenir. Bu, onların sürekli fırsat kolladıklarını ve onları iyi değerlendirmekte geride kalmadıklarını söylemenin başka bir yoludur.

HAYAL GÜCÜ.

Hayal gücünün eksikliği birçok insanın fırsatlarını
kullanmasını engeller. Sıkıcı bir günde, bulutlar vadilerde asılı kaldığında ve
dağların tepelerini görüş alanından gizlediğinde, hayal gücü tabloyu
doldurur ve muhtemelen dağların tepelerini olduğundan çok daha yükseğe
çizer. Çok fazla insan sadece hayatın vadilerinde seyahat eder,
gördükleriyle yetinir; ve hiçbir şeyin üstünde veya ötesinde olduğunu hayal etmez. Diyelim ki, örneğin, hasadı ciddi bir felaket ele geçirdi. Hayal gücüyle donatılmış adam felaketin ötesine bakacak ve onun geniş kapsamlı etkilerini fark edecek ve bunlarda eyleme geçme fırsatlarını tanıyacaktır.

General Sir Richard Baden-Powell, sadece disiplini öğretmekle kalmayıp, aynı zamanda onlar için ahirette en büyük değeri taşıyacak olan gözlem ve hayal gücü alışkanlıklarını teşvik ederek "izci çocuklarıyla" mükemmel bir iş çıkarıyor.

Hayatta başarı için gerekli olan üç noktaya değindim, "titizlik ve doğruluk", "gözlem" yeteneği ve "hayal gücü" armağanı, çünkü bunlara nadiren belirgin bir şekilde değiniliyor.
Karakterin değerini veya "dürüstlük" gerekliliğini daha fazla anlatmaya gerek yok.
"Dürüstlük en iyi politikadır." Hiçbir şeyden daha emin değilim.
Bu "altın kuralın" gözetilmediği, kalıcı olarak başarılı olmuş hiçbir kariyer düşünemiyorum. Spekülasyon, kumarbazın talihe giden yoludur. Birçok iniş ve çıkışı vardır ve genellikle felakete ve "umutsuzluk bataklığına" yol açar.
Ancak spekülasyonu, yeni ticaret yöntemlerini öngören ve tasarlayan veya dikkatli gözlem ve hesaplamanın sonucu olarak menkul kıymetlerin ve emtiaların piyasa değerindeki değişiklikleri öngören
dehanın girişiminden ayıran geniş bir uçurum vardır.

Dikkat ve ihtiyat emirleri bir kenara bırakıldığında girişim spekülasyona dönüşür. Yakın zamanda vefat eden eski ve çok saygı duyulan bir Liverpool tüccarının sözlerini kullanmak gerekirse, "Ticari başarı, iki zıt eğilimin, ihtiyat ve girişimciliğin, bir arada olmasını gerektirir. Risklerden kaçınmak, sonuçları öngörmek ve uzak olasılıklar dahil, olasılıklara karşı önlem almak için ihtiyat gereklidir. Ancak bu bir adamı çok uzağa götürmez, aynı zamanda
başarmak için beyne ve uygun bir fırsat
çıktığında harekete geçmek için cesarete sahip olmalıdır. Sağlam bir yargı dediğimiz şey, iyi depolanmış bir zihnin gereken dengesi ve adil oranıdır. Hayatın hiçbir bölümünde bu denge ve orana, ticaretin daha yüksek alanlarından daha fazla ihtiyaç yoktur. Büyük bir firmanın başkanı, bir devlet adamı, bir ekonomist, bir finansör ve bir tüccar olmalıdır."

Bu taslağı, Liverpool'un yapımında aktif olarak yer almış,
benim zamanımda yaşayan adamların kısa bir anlatımıyla bitirmeyi önermiştim,
ama o kadar çok kişi yardım eli uzattı ki, iş az sayıda kişiden ziyade
çoğunluğun işi olduğundan,
kötü niyetli olmaktan kaçınmak imkansızdı. Olaylar o kadar hızlı ilerliyor, bugünün adamları ve koşulları
sıkıştırılıyor ve anıları yarının yeni çıkarları içinde siliniyor,
hiçbir adamın işinin veya etkisinin geçici bir güçten daha fazlasını kullandığı söylenemez; yine de Liverpool, ticaretini, belediyesini ve hayırseverlik ve yardımseverlik çalışmalarını, işlerini ellerinde bulan ve bunu başaran ve bunu iyi başaran adamların liderleri tarafından inşa edildi.

Hikayem artık sona ermeli. Zorunlu olarak biraz dağınık bir şekilde anlatılmış, birçok ayrıntı ve birçok olay atlanmış ki bunlar onun bütünlüğüne katkıda bulunabilir. Ancak akrabalarımdan veya arkadaşlarımdan herhangi birini ilgilendiriyorsa ve daha da fazlası, onları büyük ve görkemli şehrimiz adına bir çaba göstermeye teşvik ediyorsa - sosyal ve entelektüel hayatını yükseltmek, kamusal sokaklarını ve yerlerini süslemek ve güzelleştirmek, insanların hayatlarını ve evlerini aydınlatmak, inşa ettiğimiz büyük tapınağı Tanrı'nın şanına taşımak için - amacında başarısız
olmayacaktır.

LIVERPOOL:
LEE VE NIGHTINGALE, YAZICILAR, 15, NORTH JOHN STREET.

1910.

Project Gutenberg'in Yoğun Bir Hayatın Anıları'nın sonu, William B. Forwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF A BUSY LIFE ***

***** This file should be named 43701.txt or 43701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/0/43701/

Produced by Chris Curnow, Michael Forwood, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
