*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Excursions in the mountains of Ronda and Granada, with characteristic sketches of the inhabitants of southern Spain, v. 2/2 (Ronda ve Granada dağlarında geziler, Güney İspanya sakinlerinin karakteristik taslaklarıyla, v. 2/2)
Yazar: Charles Rochfort Scott
Yayın Tarihi: September 12, 2013 [EBook #43705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Excursions in the mountains of Ronda and
Granada, with characteristic sketches of the inhabitants of southern Spain, v. 2/2, by Charles Rochfort Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Excursions in the mountains of Ronda and Granada, with characteristic sketches of the inhabitants of southern Spain, v. 2/2

Author: Charles Rochfort Scott

Release Date: September 12, 2013 [EBook #43705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXCURSIONS IN THE MOUNTAINS OF RONDA, V.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Etext transkripsiyoncusunun notu: Dipnotlar etext'ten sonra yerleştirilmiştir. Bazı belirgin tipografik hataların
düzeltmesi yapılmıştır (etext'i bir liste takip eder); şu anda farklı bir şekilde
yazılan birkaç kelimenin yazımına dokunulmamıştır. (yani
chesnut/chestnut; everything thing/everything; Our's/Ours; Codoba/Cordoba;
sanitory/sanitary; your's/yours; janty/jaunty; visitors/visitors;
negociation/negotiation.) İspanyolcadaki kelimelerin vurgusu
düzeltilmemiş veya normalleştirilmemiştir.

[İllüstrasyon: XIMENA KALESİ VE UZAKTAN CEBELİTARIK GÖRÜNÜMÜ

_T. J. Rawlins'in Yüzbaşı C. R. Scott'ın Taslağından Taş Üzerine_

_R. Martin lithog 26, Long Acre_

_Henry Colburn tarafından yayınlanmıştır, 13 Great Marlborough St._]

GEZİLER

RONDA VE GRANADA'NIN

DAĞLARINDA,

İSPANYA'NIN GÜNEYİNDEKİ
YERLİLERİNİN KARAKTERİSTİK
ÇİZİMLERİYLE.

YAZAR:

KAPTAN C. ROCHFORT SCOTT,

"MISIR VE KANDİA'DAKİ SEYAHATLER".

"_Aqui hermano Sancho, podemos meter las manos
hasta los codos, en esto que llaman aventuras._"
DON QUIJOTE.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
HENRY COLBURN, YAYIMCI,
GREAT MARLBOROUGH STREET.

1838.

LONDRA:

F. SHOBERL, 51 HAZİRAN, RUPERT STREET, HAYMARKET.

İÇERİK

İKİNCİ CİLT.


SAYFA

BÖLÜM I.

Cordoba'dan Ayrılış--Post Yolu
Cadiz'e--Carlota--Ecija--Carmona--Ecija'dan
Cebelitarık'a Giden Yol--Çekirgeler--Osuna--Saucejo--Mükemmellikte
An Olla--Ronda--Grazalema Yolunda Muhteşem Manzara--Uzak
Zahara
Görünümü--Grazalema--Bozal Geçidinden Geniş Manzara--Benamajama'nın Gizli Bahçeleri--Pajarete--El
Broque--Ubrique--Ximena'ya Giden Dağlar Arası Zorlu Yol--Öfkeli
Rehberimiz--Güzel Manzara--Ximena--Kalesinin Gücü--Cebelitarık'a Giden Yol 1

BÖLÜM II.

Cadiz'e doğru yola çıkış--Cebelitarık Körfezi etrafındaki yol--Algeciras--Sandy
Bay--Gualmesi--Tarifa--Temeli--Mariana'nın Carteia olduğunu varsaymasındaki
yanlışlık--El Salado Muharebesi--La Martiniere'nin bununla ilgili
yanlışı--Antoninus'un Carteia'dan Gades'e doğrulanan güzergahı--Yolculuğun
devamı--Tavilla ve Retin Ventas'ı--Vejer--Conil--İspanyolların Kötüden İyiyi Çıkarma Yöntemi--Tunfish Balıkçılığı--Barrosa--Savaş
Alanı--Chiclana--Cadiz'e Giden Yol--Puente Zuazo--San Fernando--Herkül Tapınağı--Santi Petri Kalesi--Cadiz İçin Önemi 33

BÖLÜM III.

Cadiz--Temeli--Çeşitli İsimler--Geçmişteki Refah--Serbest Liman Yapıldı
Cebelitarık ticaretini mahvetme umuduyla--İngiliz Kalesinin
Ticaretine Yönelik Haksız Kısıtlamalar--Cadiz'in Tanımı--Övülen
Agremenleri--Toplum--Tekdüze Yaşam--Katedral--Hayranlık Usulüyle İnşa Edilmiş Deniz
Surları--La Carraca Deniz Kuvvetleri Cephaneliği--Xeres Yolu--Puerto Real--Puerto de
Santa Maria--Xeres--Pisliği--Şarap Depoları--Şarap Hazırlama Yöntemi--Şarap--Antik Şüpheler ve Günümüzdeki
Xeres İsminin Türetilmesi--Karthuz Manastırı--Guadalete--Xeres Muharebesi 64

BÖLÜM IV. Sevilla'ya Giden Yolların Seçimi--Lebrija Tarafından--Serap--Marisma--Post
Yol--Los Cabezas ve Los Palacios'un Kavşağı Yolu--Bu Rotalardan Herhangi Birini Roma Rotasıyla
Uyumlaştırmanın Zorluğu--Seville--Şehrin Genel Tanımı--Alameda--Arabaların Sergilenmesi--Avanın Yüksekliği--Kamu
Binaları--Katedral--Lonja--Amerikan Arşivleri--Alcazar--Casa
Pilata--Kraliyet Enfiye Fabrikası--Top Dökümhanesi--Kapuçin
Manastırı--Murillo--Sevilla Tiyatrosu--Ulusal Dramanın Durumu Üzerine Gözlemler--Moratin--Bolero--İspanyol Dansı--İspanyollar
Müzikal Bir Halk Değil 90

BÖLÜM V.

Toplum Sevilla--İspanyol Kadınları--Eğitimin Hataları--Erken Evliliklerin Kötülükleri ve Evlilikler de Convenance--Sevilla Çevresi--Triana--San
Juan De Alfarache Santi Ponce--Italica Harabeleri--Italica o kadar da eski değil
Hispalis gibi bir Şehir--Genç Domuzlar ve İlham Perileri--Seville'den Ayrılış--Marques De Las Amarillas--İspanya'nın Merhum Kralı'nın
Zayıflığı, Aldatmacası ve Adaletsizliği--Alcala De Guadiara--Utrera--Bu Kasabanın
Stratejik Önemi Üzerine Gözlemler--Aptal--Riego'nun Askeri Operasyonları--İç Savaş Sırasında Serranoların İlgisizliği--Olbera--Antoninus'un
Seyahat Planı Üzerine Açıklamalar 123

BÖLÜM VI.

Ronda'dan Gaucin'e--Casares'e Giden Yol--Konaklama
Zorluğu--Sonunda Üstesinden Gelinen--Cura'nın Evi--Kalenin
Harika Kalıntılarından Şehrin Görünümü--Büyük Gücü--Antik Adı--İspanyolların Protestanlar Hakkındaki
Fikirleri--Sierra'nın Zirvesine Tırmanış
Cristellina--Muhteşem Manzara--Yerlilerin
Çizim Konusundaki Kıskançlığı--Cura ve Barometresi--Manilba Hamamlarına
Ayrılış--Romantik Manzara--Ziyaretçiler İçin Konaklama--Törenlerin
Efendisi--San Roque ve Cebelitarık'a Giden Yollar--Guadiaro Nehri ve
Venta 154

BÖLÜM VII.

Manilba Hamamları--Muhteşem Tarihin Bir Örneği--Hedionda'nın Özellikleri--Hamam Köyü Derneği--Olağanüstü Dağ--Bir İngiliz Botanikçi--Manilba Kasabası--Davetsiz Bir Ziyaretçi--Estepona'ya Yolculuk--Casares Yoluyla Dönüş 179

BÖLÜM VIII.

Dağlara Bir Av Partisi--İtalyan Piqueur'ümüz Damien
Berrio--Önceki Yaşamına Dair Bazı Anlatımlar--Los Barrios--Güzel
Kız ve Kızın Dengeleyici Babası--Sanona'ya Giden Yol--Haydutlara Karşı
Tazminat--Caseria'ya Varış--Sahibinin ve Konaklama Yerlerinin Tanımı--Güzel Manzara--Bir Batida 202

BÖLÜM IX.

Luis de Castro 226

BÖLÜM X.

Don Luis'in Anlatımı Bir Yaban Domuzu Tarafından Kesilir--Batida
devam etti--Sona'dan Ayrılış--Casa Vieja'ya Giden Yol--Rahibin
Evi--Gezici Şarap Tüccarlarıyla Macera--Casa
Vieja'dan Ayrılış--Alcala De Los Gazules--Ximena'ya Giden Yol--Cebelitarık'a
Dönüş 249

BÖLÜM XI.

Madrid'e hareket--Kolera'nın etrafından kordon çekilmesi--Ronda--Cordoba'ya giden yol--Teba--İspanyol haritalarında yerin hatalı konumu--Yeri Hirtius'un tarif ettiği Ategua ile ve Guadaljorce Nehri'nin akışı Salsus'un akışı ile uyuşuyor--Campillos'a giden yol--İngiliz hayranı Hancı ve karısı--Bir Alcalde'nin
Akşam yemeğinin bozulması--Fuente De Piedra--Astapa--Puente Don
Gonzalo--Rambla--Cordoba--Eski bir tanıdıkla karşılaşma 267

BÖLÜM XII.

Blas El Guerrillero'nun tarihi--_devamı_ 294

BÖLÜM XIII. Madrid'e Giderken Karşılaşılan Öngörülemeyen Zorluklar--Kral Ferdinand'ın Ölümü--Planlarımızdaki Değişiklik--Andujar'a Giden Yol--Alcolea--Montoro--Porcuna--Andujar--Arjono--Torre
Ximeno--Kabul Edilmenin Zorluğu--Bir
Stratejinin
Başarısı--Yetkililerin Şaşkınlığı--İspanyolların
Formlara
-Zıtlıklara--Jaen--Kale, Şehir ve
Katedralin
Tanımlanması--La Santa Faz--Granada'ya Giden Yol--Şövalye
Görevlimiz--Parador de San Rafael--Misafirperver Çiftçi--Yerlilerin
Şaşkınlığı--Granada--El Soto de Roma--Loja--Venta de
Dornejo--Colmenar--Güzel Manzara--Malaga'dan Antequera ve
Şehrin Tanımı 325

BÖLÜM XIV.

Malaga--Marbella ve
Monda Gezisi--Churriana--Benalmania--Fuengirola--Suel'in Yeri ile İlgili
Görüş Ayrılığı--Antoninus'un Seyahat Programı'nda verilen ölçümlerin Gerçek

ölçümlerle uyumlu olması için benimsenecek ölçek
Malaga'dan Carteia'ya Uzaklık--Carter'ın Hataları--Fuengirola Kalesi--Marbella'ya Giden Yol--Kule ve Casa Fuertes--Tartışmalı
Salduba--Marbella'nın Tanımı--Terk Edilmiş Madenler--Cebelitarık'a
Uzaklık 363

BÖLÜM XV.

İspanya'da seyahat ederken gözden kaçırılmaması gereken bir atasözü--Monda'ya Giden Yol--Ojen'in Gizli Vadisi--Monda--Roma Şehri Munda'nın Yeri Hakkındaki
Fikir Ayrılığı--Bay Carter'ın Konuyla İlgili
Fikirleri--Modern Monda'nın Antik Şehrin Yerini
İşgal Ettiği Sonucuna Varmak İçin İleri Sürülen Nedenler--Kentin Yakınlarında
Cneius Pompey ve Sezar'ın
Çatışan Ordularının Aldığı Pozisyonlar--Malaga'ya Giden Yol--Sikke ve Alhaurin Kasabaları--Guadaljorce Üzerindeki Köprü--Cebelitarık'a
Dönüş--Karantinanın Saçmalığının Dikkat Çeken Örneği
Yönetmelikler 382

BÖLÜM XVI.

San Fernando Şövalyesi 410

EK 439

GEZİLER

RONDA VE GRANADA

DAĞLARINDA







BÖLÜM I.

CORDOBA'DAN AYRILIŞ--POST-ROAD 
CADIZ--CARLOTA--ECIJA--CARMONA-- ECIJA'DAN 
CEBELİTARIK'A GİDEN YOL--ÇEKİRDEKLER--OSUNA--SAUCEJO--AN OLLA
MÜKEMMELLİKTE--RONDA-- GRAZALEMA'YA GİDEN YOLDA MUHTEŞEM MANZARA--ZAHARA'NIN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ--GRAZALEMA--GENİŞ UZAKLIK
BOZAL GEÇİDİ'NDEN--GİZLİ
BENAMAJAMA--PAJARETE--EL BROQUE--UBRIQUE-- ZORLU YOL
DAĞLARDAN GEÇEN
XIMENA'YA--ÖFKE İÇİNDEKİ REHBERİMİZ--GÜZEL
MANZARA--XIMENA--GÜCÜ KALE--CEBELİTARIK YOLU.

Cordoba'dan ayrılırken, atlarımızın başlarını evimize doğru çevirdik ve Sevilla ve Cadiz'e giden
_arrecife_ veya ana yolu aldık. Bu, Antoninus'un Seyahat Programı'nda ayrıntılı olarak verilen
_doğrudan_ Roma askeri yolunu izliyor gibi görünüyor; modern yolda, istasyondan istasyona olan mesafeler,
Ecija'ya kadar çok düz gittiği için, Roma yolu, bazılarının yapmaya meyilli olduğu gibi, sağa veya sola sapmış olsaydı, _Adaras_'ı (ara istasyonlardan biri) Guadalquivir'in kenarına
yerleştirmiş olsaydı, böyle olmazdı.

Bu askeri yola atıfta bulunan yazıtlar taşıyan birkaç anıt,
Cordoba'da korunmaktadır. Hepsi bunun Janus tapınağından Boetis'e (yani, nehrin _ağzına_ kadar) ve okyanusa kadar olduğunu söylüyor.

Yol artık o günlerde olduğu gibi asfalt değil; ancak yine de Madrid ile Sevilla arasındaki sıkıcı yolculuğunda çakılları günlük olarak toz haline getirmek için hantal bir titizliğe olanak verecek kadar iyi. Ayrıca posta atları ile donatılmış[1] ancak posta kuruluşlarının, Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğunda olduğu gibi, hükümetin yönetimi altında olması, _post haste_ terimine bir hicivdir.

Cordoba'dan Ecija'ya on fersah var. [2] Yol, Cordoba'nın güzel bir manzarasına hakim yüksek bir taş köprüyle geçilen
_Badajocillo_ veya Guadajoz nehrine ulaştığında, Guadalquivir'in zengin alüvyonlu vadisini terk eder ve neredeyse Ecija'ya kadar uzanan
engebeli bir kırsal alana girer. Üç ligde Mango-negro'nun dağınık
köyü ve postanesi ve ondan
üç lig ötede yine Carlota yerleşimi vardır. Yolculuk son derece ilgisizdir; çünkü,
uysal bir şekilde çizilmiş ve seyrek nüfuslu olmasının yanı sıra, ülke neredeyse
odundan ve yaz mevsiminde sudan yoksundur; ancak, özellikle Carlota'ya yaklaşırken
olağanüstü sayıdaki köprüye bakılırsa, kışın aşırı bolluk olmalı. Carlota, Üçüncü Charles'ın Tirol'den kolonileştirdiği sayısız köyden biridir. Esas olarak birbirinden birkaç yüz metre uzaklıkta ve yoldan aynı uzaklıkta duran izole kulübelerden oluşuyor; ancak şapel, postane ve _Casa del
Ayuntamiento_[3] çevresinde küçük bir ev topluluğu ve kişisel deneyimime dayanarak Innsbruck'un itibarını zedelemeyeceğini söyleyebileceğim bir _Gasthof_ var.

Bu cemaat 250 ev ve 1500 kişilik bir nüfusa sahip.
Carlotta'nın etrafındaki tarlalar kesinlikle ülkenin diğer bölgelerindeki tarlalardan daha iyi işlenmiş görünüyor ve beyaz kulübelerinde bir Alman düzeni ve kapıların etrafında toplanmış küçük beyaz başlı serserilerde İspanyol karşıtı bir tabak surat var.

_Tyroler Adler_'de mükemmel bir akşam yemeği yedik ve öğleden sonra, posta yolundan sağa ayrılan bir yan yola saptık, zeytin tarlalarının arasından neredeyse Ecija'ya kadar dörtnala gittik, dört fersah. Tüm mesafe boyunca, Genil nehrine bakan tepenin eteğine varana kadar akan sudan bir damla bile görmedik. Bu noktadan, karşı kıyıda bulunan Ecija şehrinin güzel bir manzarası var.

Genil'in hacmi Granada ile Ecija arasında çok az artıyor;
çünkü ana besleyicileri, Granada'nın aşağısına düşmesine rağmen, _vega_'yı sulamak için harcanıyor; ve _Serrania de Ronda_'nın batı tarafındaki _salados_ yaz aylarında çoğunlukla kuru oluyor. Ancak, kışın Genil o kadar artar ki, Ecija'daki köprü (on bir kemerli sağlam bir taş yapı) vadinin oldukça ötesine taşınır, ancak nehrin yatağı 100 yardadan daha geniş değildir.

Ecija, Romalıların Astigi'sidir. Genil'den biraz uzakta, hafif bir eğimde durur ve antik çağın belirgin izlerini taşır.
Ancak, duvarlarının neredeyse tüm izleri kaybolmuştur; ve tapia'da inşa edilmiş kalesinin kalan az miktardaki kalıntısı, bunun Mağribiler'in bir eseri olduğunu gösterir. Ana caddeler geniştir ve birçok güzel ev içerir;
ve _plaza_ özellikle pitoresk severlerin ziyaretine değer.

Şehirde on altı manastır ve kiliseleri orantılı iki hastane vardır. Hiçbiri Protestan gezginin ilgisini çekecek pek bir şey sunmaz; ancak, inanıyorum ki, birkaçı değerli kalıntılara sahip olmakla övünür. Kraliyet harasının hızla çürümesi bekleniyor.

Ecija'nın nüfusu 30.000 kişi olarak tahmin ediliyor; bu sayı şehrin büyüklüğüne göre tamamen orantısız görünüyor; özellikle de sadece birkaç tabakhane ve ayakkabı, eyer vb. üreten önemsiz imalathaneler barındırdığı için. Ancak, komşuluğundaki toprağın aşırı verimliliğinden dolayı -Endülüs'teki en üretken ve en iyi ekili toprak olarak kabul edilir- bu miktarın abartılmamış olması çok olasıdır; çünkü
İspanya'da tarımcılar diğer ülkelerde olduğu gibi, yüzeydeki küçük köylere ve mezralara dağılmazlar, bunun yerine büyük kasabalarda toplanırlar; böylece verimli bölgelerde bulunan yerler bizim üretim kasabalarımız kadar yoğun nüfusludur. Bir İspanyol köylüsünün bazen günlük olarak işine gidip gelmek için kat ettiği mesafe, genel olarak, kendilerine dertten
kurtulmayı seven bir halk için gerçekten şaşırtıcıdır. Ancak, hasadı toplarken, öğle güneşinden ve gece çiylerinden korunmak için _ranchas_ veya saz kulübeler inşa ederler ve işleri tamamlanana kadar bu geçici yerleşim yerlerinde yaşarlar.

Ecija civarındaki mısır mahsulleri oldukça iyidir, 40'a 1 verir ve belki de Granada'daki _vega_'lar kadar uzun olmasa da, taneler daha büyük ve daha iyi olgunlaşmıştır.

_Posada_, yani Postane için güzel bir söz söylemeyi ihmal etmemeliyim, çünkü İspanyol "eğlence evleri" hakkında övgü dolu sözlerden nadiren söz etmek istiyorum. Gözlemlemek yeterlidir ki, yolcu çok aç ve orta derecede yorgunsa, yiyebileceği bir akşam yemeği ve üzerinde -zor da olsa- birkaç saat rahatsız edilmeden dinlenebileceği bir yatak bulabilir. Sevilla'ya giden posta yolunun geri kalanı o kadar ilgisizdir ki, Endülüs başkentini gelecekteki bir tura saklayarak, _Serrania_ de Ronda üzerinden Cebelitarık'a daha doğrudan bir rota izleyeceğim; Ecija ile Sevilla arasındaki yolun yaklaşık üçte ikisinde bulunan Carmona kasabası hakkında sadece birkaç yorumda bulunacağım ve okuyucularımı yol boyunca bir yerden diğerine olan mesafeler hakkında daha fazla ayrıntı için Ek'teki Seyahat Programına yönlendireceğim. Carmona, kimliği konusunda neredeyse hiç şüphe olmayan Boetica'nın birkaç Roma kasabasından biridir; adı çok az veya hiç değişmemiştir. Çoğu antik yazar tarafından bahsedilir ve onlar tarafından kayıtsızca Carmo ve Carmona olarak adlandırılır ve Julius Caesar tarafından tüm ülkedeki en güçlü mevkilerden biri olarak kabul edilir. Konumu, bitişik araziyle karşılaştırıldığında, gerçekten de en hakim olanıdır; güneyde millerce uzanan, Corbones nehrinin yatağı boyunca aniden düşen çok yüksek bir arazi platosunun kenarındadır.

Bu nehrin Roma adı, bence, şüphelidir. Florez ve çoğu antikacı, bunun _Silicensis_ olduğunu varsayar. Bazıları ve bana göre daha iyi bir sebeple Badajocillo'ya bu adı verir. Her ne olursa olsun, Corbones önemsiz bir deredir ve şu anda üç kemerli bir taş köprüyle geçilmektedir.

Carmona'ya çıkış çok dik ve sıkıcıdır. Şehre, Charles III'ün emriyle onarılan ve bozulan
bir zafer
Roma kemerinden girilir. Şehrin güney ucunda, Sevilla'ya giden yolun ayrıldığı başka bir Roma kapısı daha vardır; ve yeri çevreleyen duvarların çeşitli kısımları aynı insanların eseridir. Ancak kale, Mağribilerin bir kalıntısıdır ve çok
harap bir durumdadır.

Bu kale, altı aylık bir yatırımdan sonra San Fernando tarafından Mağribilerden alınmıştır. Zalim lakaplı Peter'in en sevdiği ikamet yeriydi; Peter, burayı zaptedilemez olarak görüp, kardeşine karşı son kez sahaya çıktığında çocuklarını hayali bir güvenlik içinde orada bırakmıştır. Ancak Peter'in ölümünden kısa bir süre sonra, bazı rivayetlere göre çocukların (yeğenlerinin) soğukkanlılıkla öldürülmesine neden olan rakibinin eline geçmiştir.

Carmona'nın sokakları geniş, temiz ve iyi döşenmiştir; ve alameda
büyüleyicidir, harap kalenin muhteşem manzarasına hakimdir ve
Corbones'un zengin vadileri ve daha uzaktaki Guadalquivir'in üzerinden ve aynı zamanda, Ronda dağlarının tüm zincirini
doğuya doğru kucaklamaktadır.

Buranın nüfusu yaklaşık 10.000 kişidir. Han iğrençtir.

Cadiz'e giden posta yolu, Alcala de Guadiara'daki Carmona'dan yönlendirilir,
burada Sevilla'ya giden bir kol, neredeyse dik açıyla doğuya doğru ayrılır ve böylece önemli bir sapma olur. Ancak yazın, arabalar bir kavşaktan Sevilla'ya kadar gidebilir, bu sadece tozu azaltmakla kalmaz, aynı zamanda mesafeyi altı _uzun_ fersahtan aynı sayıda _kısa_ ferse düşürür; veya başka bir deyişle, yaklaşık üç mil tasarruf sağlar.

Şimdi Ecija'ya geri dönüyorum ve o şehirden Osuna'ya giden yolu kullanıyorum; bu yol oldukça iyi ve yılın büyük bölümünde arabalar için
uygulanabilir. Mesafe beş (çok uzun) fersahtır. Ülke
hafif engebeli bir yüzey sunar ve geniş göllerin
oluştuğu bazı havzaların kenarları hariç, tamamen
sabanın altındadır. Yoldan biraz uzakta, sol tarafta, _El Salado_ adı verilen bir dere Genil'e doğru akar. Bu göllerle
iletişimi yoktur ve taşıdığı isim tuzla
doldurulmuş olmasından dolayı verilmemiştir.

Yolculuğumuz sırasında, ülke çapında çatışma düzeninde ilerleyen ve uzun sopalarla
yeri vahşice döven bir dizi adam gördük. Bu Xerxes benzeri toprak muamelesinin sebebinin ne olabileceğini merak ederek, operasyonlarını incelemek için yoldan çıktık ve önlerinde bir miktar uzaklıktaki yere serilmiş geniş bir keten parçasına çekirge sürüsü sürdüklerini gördük,
burada esir alındılar. Bu hayvanlar bir İngiliz çekirgesinin yaklaşık üç katı büyüklüğündedir. Afrika'dan göç ederler ve bahar ziyaretleri çok yıkıcıdır; çünkü tek bir gecede
tamamen bir genç mısır tarlasını yiyip bitirirler.

_Caza de Langostas_[4] köylüler için çok karlı bir iştir; çünkü toprağın sahibinden aldıkları hizmet karşılığında bir ödülün yanı sıra, _chasse_ ürünlerini bir çuvala gübre olarak satarlar.

Osuna, genel olarak Roma tarihçilerinin Urso,[5] Ursao ve Ursaon'u olarak kabul edilir; ancak Hirtius'un bu yer için verdiği tanımla hiçbir şekilde uyuşmaz; çünkü hiçbir şekilde "doğası gereği güçlü" değildir; geniş ormanların yakınındadır - Sezar'ın birliklerinin "Munda'dan oraya kadar odun getirmek zorunda olduğunu" varsaymak tamamen saçmadır; ve "yerin sekiz mil yakınında bir dere olmadığı" için,[6] duvarlarının altından güzel bir dere kıvrılarak geçer.

Kasaba, onu doğuya doğru etkili bir şekilde gizleyen bir tepenin eteğinde yer almaktadır ve zirvesinde önemli ölçüde sağlam ve büyük, ancak şimdi hızla çürümeye yüz tutmuş eski bir kale bulunmaktadır. Sokaklar geniş ve iyi döşenmiş, evler özellikle güzel; aslında, taşra soylularının saraylarından bazıları (eskiden onların favori ikametgahıydı) çarpıcı derecede güzel; özellikle de unvanını şehirden alan Dük'ün sarayı; ve sokaklar otlarla kaplı ve evler küfle kaplı olmasına rağmen, yine de Osuna'yı Endülüs'ün en iyi inşa edilmiş ve en güzel şehri olarak adlandırmaya meyilliyim, bir üniversite, her iki cinsiyet için on dört manastır ve 16.000 kişilik bir nüfusa sahip; ancak çok az veya hiç ticaret yok - aslında, iki ana yolun kesiştiği yerde (yani Cebelitarık'tan Madrid'e ve Granada'dan Sevilla'ya) tenha bir köy köyünün tüm sıkıcılığına sahip.

Çevre zeytin ve mısır bakımından çok verimli; toprak beyazımsı kil. Güney Doğu'da ülke Antequera'ya kadar oldukça düzdür ve batıda Sevilla'ya kadar neredeyse düzdür; ancak şehirden yaklaşık bir mil güneyde, Ronda dağlarının
dolaşık kökleri yukarı doğru fırlar ve o tarafta çok karmaşık bir
ülke kuşağı sunar. Oraya iki yol vardır, daha iyi olanın mesafesi, bence ikisi arasında daha kısa olanıdır, dokuz fersahtır.
Osuna'dan Granada kapısından ayrılır ve daha önce bahsedilen dereyi (Corbones'un kaynaklarından biridir) geçerek, zeytin ağaçlarıyla kaplı geniş bir vadi boyunca bir miktar ilerler. Daha sonra, Granada'ya giden büyük yoldan (vadi boyunca devam eder) ayrılır ve tepeden, Osuna'dan yaklaşık üç mil uzakta, şehrin ve Marchena, Fuentes, Palmar ve Carmona kasabalarıyla dolu, Guadalquivir'e kadar uzanan ve sınırını oluşturan geniş ovaların muhteşem manzarasının görülebildiği dik ve çok uzun bir tepeye tırmanır. Yol, yaklaşık beş mil boyunca, artık ulaştığı yüksek tepelerin zirvesi boyunca, tükenmiş bir madencilik ülkesinde bırakılmış tümülüslere çok benzeyen, bazı tekil memeli tümsekler arasında kıvrılarak devam eder. Sırtın doğu tarafı boyunca, belirgin ve tuhaf bir şekilde engebeli bir dizi vadi vardır ve zemin de çok ani bir şekilde ters yönde düşer; ancak yolun yönlendirildiği güneyde, iniş çok daha kademelidir; ve Genil'e doğru kıvrılan bir dere tarafından yıkanan tepenin eteğinden, ülke
oldukça düz ve Saucejo'ya kalan mesafede yol son derece iyi.

Eskiden, bu rota arabalar için her yerde uygulanabilirdi ve
çok az emekle tekrar yapılabilirdi; ancak, başkentten Algeciras ve Cebelitarık'a giden ana yol olmasına rağmen, çok az
seyahat ediliyor. Osuna'dan Ronda'ya giden diğer yol burada sağda birleşiyor.

Saucejo köyü, Osuna'dan üç lig ve Ronda'dan altı lig uzaklıkta bir posta istasyonudur. Yaklaşık sekiz yüz sakini, çok fazla ahırı vardır, ancak tek bir düzgün evi yoktur. Posada, özellikle ümitsiz bir kuruluştur ve ev sahibinin yüzü, etkisi altında herhangi bir sağlam şarap bulunmasına dair tüm umutları
kapatır. Ancak Osuna'dan o kadar geç ayrılmıştık ki, gece çökmeden önce Ronda'ya ulaşmaya çalışmak boşuna olurdu. Bu nedenle, istemeyerek de olsa _sala_'yı ele geçirdik ve ekşi suratlı ev sahibimize yolda satın aldığımız bir tavşan ve birkaç keklik sunarak, bir _olla_'nın kurulması için gereken diğer şeyleri sağlayıp sağlayamayacağını ve yemeğimizi gece yarısından önce yememize izin verilip verilmeyeceğini sorduk; bu iki soruya da, başının çeşitli sonuçlu sallamalarıyla, birkaç kez, _en casa llena, presto se guisa la cena_ diye cevap verdi.[7] Bu güvenceye rağmen, akşam yemeğimiz uzun süre ortaya çıkmadı, çünkü bir _olla_'nın işlemleri aceleye getirilemez. Ancak, geldiğinde, ev sahibemizin birinci sınıf bir _cordon bleu_ olması gerektiğini düşündürdü; _pimento_[8] yargıyla idare edilmişti; _berza_[9]
tavşan ve kekliklerden lezzeti gerektiği gibi çıkarmıştı; _chorizo_[10] diğer malzemelere sadece arzu edilen sarımsak kokusunu vermişti; ve _tocino_[11]'nun cevizli tadı tüm övgülerin ötesindeydi. Şarabı da beklediğimiz gibi değildi; ancak önümüze konulan yağlı yemeğin sindirimi üzerinde fazla bir etkisi
olmayacak kadar hafifti.

Saucejo'dan yol tekrar ikiye ayrılıyor, bir rota Almargen'den, diğeri Venta del Granadal'dan geçiyor. Her ikisi de altı fersah olarak hesaplanıyor; ancak sonuncusu diğerinden daha iyi ve ayrıca birkaç mil daha kısa. Saucejo'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, önemli bir dereyi (burada Algamitas olarak adlandırılıyor, ancak aslında Corbones'un ana kaynağı olan) bir sığlıktan geçiyor. Dereye doğru iniş çok kötüdür ve bir mil daha kıyısı boyunca ilerledikten sonra yol, batıya doğru manzaranın yaklaşık bir mil uzaklıktaki iki ayrı dağın kayalık zirveleri tarafından engellendiği yüksek bir masa arazisine çıkar. Bunlar, Serrania'nın o yöndeki karakolları olarak düşünülebilir; ve ikisinin daha önemli olanının engebeli tarafında _Hermita de Canos Santos_ bulunur.

Yol ilerledikçe ülke çok vahşi hale gelir ve kısmen ormanla kaplı engebeli tepeler her tarafta yükselir. Saucejo'dan dokuz mil uzakta, Granadal'ın tek venta'sı var ve ötesinde dağlar daha da yükseklere çıkıyor, ancak yamaçları daha az engebeli ve meşe ve mantar ormanlarıyla kaplı. On iki milde bir patika sağa doğru ayrılıyor ve Alcala del Valle'nin küçük kasabasına doğru ilerliyor, ancak bu kasaba sadece yarım mil uzakta olsa da yoldan görünmüyor. Kısa bir süre sonra, geniş bir vadi manzaraya açılıyor ve dibinde dik kayalık kıyılarla çevrili Guadalete nehri akıyor. Bu nehir bazılarına göre kadim insanların Lethe'si olarak kabul ediliyor; ancak eğer öyleyse, Elysian tarlalarının güzelliğine dair uzun zamandır beslediğimiz fikirler acınacak derecede hatalı olmuş, çünkü ülke oldukça uysal ve toprak taşlı ve nankör. Ancak şimdiye kadar, Virgil'in tanımına uyuyor,
"Bol tarlalarda yumuşak Elysium havasını soluyun."

Setenil kasabası, Guadalete'nin sol kıyısına sarkan bir kayanın üzerinde yer alır ve yoldan yaklaşık üç mil uzaktadır, bu yol Elysium'un kuzey sınırını oluşturan tepelerin geniş zirvesinin altında kalır. Bunların kenarları kısmen ekilmiştir ve zaman zaman, yol ilerledikçe alçak bir kulübeyle karşılaşılır; ancak kısa süre sonra bir mantar ormanına girer ve yaklaşık dört mil boyunca karanlık labirentlerinde ilerleyerek,
Ronda vadisine bakan tepeler zincirinin zirvesine yavaş yavaş ulaşır, buradan verimli havzanın, kayadan yapılmış kalesinin ve engebeli dağ sıralarının muhteşem bir manzarası elde edilir.

Tepelerin güney tarafındaki iniş oldukça hızlıdır ve,
yaklaşık bir mil aşağı doğru ilerledikten sonra, yol soldan Saucejo'dan gelen diğer rotayla birleşir. Buradan Ronda'ya iki kısa lig vardır. Yol bir mil daha aşağı inmeye devam eder; ve,
sonraki iki yolda, bol akarsularla sulanan ve her çeşit meyve ağacıyla dikilmiş üç derin vadiyi geçer.

Bu vadilerden birinin dibinde Arriate köyü yer alır.
Sonuncusu, doğu ve batıya doğru uzanan, Ronda havzasının tamamına kadar uzanan derin ve çok özel bir yarıktır. Bu yarığı geçtikten hemen sonra, yol Ronda'nın bulunduğu tepeler sırasına tırmanmaya başlar ve üzüm bağları, zeytinlikler ve mısır tarlaları arasında üç mil kıvrıldıktan sonra, şehrin kuzey tarafına girer.

Yolculuğumuzu yedi saatte tamamladık, ancak mesafe yalnızca altı _leguas regulares_.

Ronda'nın ayrıntılı bir tanımını zaten yapmıştım, bu yüzden daha fazla yorum yapmadan geçeceğim.

Manzarayı değiştirmek ve merakla tanıdık Blas'ın maceralarının bazı sahnelerini ziyaret etmek için Grazalema ve Ubrique üzerinden eve doğru biraz
dolambaçlı bir rota izlemeye karar verdik.

İlk adı geçen kasabaya olan mesafe üç uzun fersahtır. Yol, Ronda havzasının güneybatı ucuna doğru kademeli olarak alçalır,
burada Guadiaro, Rio Verde ile birleştiği yerde,
kayalık bir geçide girer ve Akdeniz'e doğru her yöne yayılan engebeli
sıraların kökleri arasında gözden kaybolur.

Son adı geçen dereyi Guadiaro ile birleşmesinden hemen önce geçerken, yol hemen derenin sağ kıyısı boyunca yükselen dağların sırtını kesen
derin bir şekilde işaretlenmiş bir boşluğa doğru yükselmeye başlar.

Geçit Ronda'dan yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve dibinde yayılmış bir bereket boynuzu gibi uzanan
verimli vadinin muhteşem bir manzarasına sahiptir.
Diğer tarafta da manzara daha az güzel değildir, ancak
tamamen farklı bir doğaya sahiptir. Orada, sol tarafta tekil bir çift tepeli kayalık
cesaretle ve karanlık bir şekilde yükselir, gölgesini ülkenin geri kalanının altında derinlere gömülmüş, yemyeşil örtüsünü doğuya doğru, devasa Sierra Endrinal'in bulutlarla sarılmış başını sıradağların diğer tüm
dağlarının üzerine çıkardığı yere kadar yayar. Bunun yanında yüksekte oturan beyaz bir nokta, zamanla adımlarımızı eğdiğimiz Grazalema kasabası olduğunu kanıtlıyor.

Geçitten yaklaşık bir mil kadar ilerlediğimizde, soldaki dağın iki zirvesi arasından görünen ve görünüşe göre bir keçi için bile erişilemez olan küçük Montejaque köyü kendini gösteriyor.

Yarı evcilleştirilmiş bir Sarazen sürüsü tarafından mesken tutuluyor ve Fransızların kendilerini bu yerin efendisi yapma girişimlerini engelledikleri için büyük bir gurur duyuyorlar;[12] ve bu yüksekteki küçük köy, ana yoldan (Malaga ile Cadiz arasındaki ana ulaşım yolu olan) sadece üç çeyrek mil uzaklıkta olduğundan, düşmanı önemli ölçüde rahatsız etme araçlarına sahip olmalıydı.

Sonraki iki mil boyunca yolumuz biraz yüksek bir sırtın omurgası boyunca uzanıyordu; oradan yukarıdan yukarıda belirtilen ormanlık
ülkeye bir taraftan, diğer taraftan da iyi ekilmiş bir vadiye baktık.
Bu yatağın üzerinden, ancak birkaç fersah uzaklıkta, kayalıktan yapılmış Zahara kasabası, savaşlarla dolu başını kaldırıyor.

Bu küçük kale, Mağribi tarihinde çok önemli bir yere sahiptir; bir ateşkes döneminde Muley Aben Hassan tarafından ele geçirilmesi,
sadece önce kendisine değil, daha sonra da ırkına tacın kaybedilmesine yol açan
savaşı yeniden başlatmıştır.

Guadalete'nin kaynaklarından biri bu vadide akmakta ve
Lastigi Roma kasabasının yerinde duran Zahara'nın surlarını yıkamaktadır.[13] Mevcut ismin, (yerelliği göz önünde bulundurarak) Bay Carter'ın varsaydığı gibi _Z[=a]hara_ (çiçekli) kelimesinden ziyade Arapça _Zaharat_ (dağ tepesi) kelimesinden türediğini düşünüyorum; çünkü
sokaklar, yerin inşa edildiği canlı kayadan oyulmuştur.

Grazalema'ya giden yol, şimdi bir basamak daha tırmanarak karanlık bir ormana girer
ve dar bir sırtın tepesi boyunca beş mil devam ederek
Grazalema'nın oturduğu
engebeli dağın eteğinde uzanan asmalarla kaplı bir vadiye iner.

Kasabaya giden yokuş çok kötüdür ve asfaltla kaplanırsa olacağından daha da kötü hale gelir--İspanya'da asfaltlanmış bir yolun ihmal edilmesi kesindir. Çok zorlukla tırmandık ve
posada'ya inip kahvaltı yapmak ve yeri incelemek için bir veya iki saat kaldık.

Bu, tek başına inşa edilmiş bir kasabadır, sokaklar basamaklar gibi üst üste yığılmıştır; ve bazı durumlarda yerel kayadan bile
işlenmiştir. Bununla birlikte, meyve, sebze ve av eti, geyik eti ve yaban domuzu dahil olmak üzere iyi tedarik edilmiş güzel bir açık pazar yeri var; ve kasabada birkaç kaba kumaş ve serge imalathanesi var.

Serrania'daki başlıca geçitlerden birine erişimin tek sağlanabildiği derin bir vadinin ağzının hemen üzerindeki konumundan dolayı, Grazalema çok önemli bir askeri konuma sahiptir ve neredeyse saldırılamaz olarak kabul edilebilir; çünkü arkasında tamamen uygulanamaz bir dağ onu saldırıdan korurken, kuzeyde ve doğuda baktığı sarp vadi tarafından korunmaktadır; bu vadinin yanında, Ronda'dan gelen dar yol bile çok fazla emek harcanmadan
kullanılmamıştır. Bu nedenle, tehlikeyi
endişelenmesi gereken tek taraf, üstündeki geçidin önündeki taraftır, yani batıya doğru. Ancak, o yönde bile inatçı bir direniş gösterme araçlarına sahiptir.

Dağlar üzerinde önemli bir geçiti yönettiği için,
Grazalema'nın bir Roma kalesinin bulunduğu yerin üzerinde veya yakınında olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; ve bundan sonra bahsedeceğim sebeplerden dolayı, buraya Ilipa kasabasını yerleştirmeye meyilli hissediyorum.[14]

Nüfus yaklaşık 6.000'dir ve vahşi, kabadayı görünümlü bir ırktır. "Bağımsızlık Savaşı" sırasında, komşu dağ kalelerindeki kardeşlerinin yardımıyla, sık sık istilacılara karşı ayaklandılar ve onları oradan kovdular; ve bir keresinde, onları kalelerinden
kovmak için gönderilen birkaç bin kişilik bir Fransız kolunu püskürttüler.

Grazalema'dan ayrılırken, yol dar, kayalıklarla çevrili bir vadiye girer ve oradan aşağı doğru gürültülü bir sel akar, uçurumdan uçuruma sıçrar ve az önce çıktığımız
kayalık kasabanın tabanına çarpar. Yüksek taçlı kemeri köpüren akıntının öfkesinin ötesine yerleştiren yeni inşa edilmiş bir köprü, Sierra del
Pinar'ın doğu yüzü boyunca kıvrılan Zahara'ya giden yola bir geçit sağlar. Ancak rotamız, dağ zincirindeki uzun, tanımlanmış boşluğa ulaşmadan önce, selin sağ kıyısı boyunca bir buçuk mil daha yükselmeye devam ediyor. Bu boşluğun adı _El Puerto Bozal_.

Bu, tüm Serrania de Ronda'daki en yüksek geçitlerden biri olarak kabul edilir ve deniz seviyesinden en az 4.000 fit yüksekte olmalıdır.
Her iki taraftaki dağlar çok daha yüksek bir rakıma yükselir; sağdaki, _El Pico de San Cristoval_ adıyla ayırt edilen, (daha önce belirtildiği gibi) Kolomb'un "Yeni Dünya"yı keşfinden dönüşünde yaptığı ilk kara parçası olduğu söylenir.

Bu geçitten görünen manzara gerçekten muhteşem. Arkamızda sabah seyahat ettiğimiz güzel ormanlık arazi uzanıyordu - Ronda
ve vadisi ve El Burgo ve Casarabonela'nın uzak dağ sıraları.
Önümüzde, birkaç mil boyunca uzanan vahşi bir dağ ülkesi vardı; ve
ötesinde, göz alabildiğine uzanan, Arcos'un uçsuz bucaksız ovaları vardı, bu ovalardan, Xeres'i geçerek yolunu açan neşeli Guadalete, Cadiz koyunu aramak için dönüyordu, camsı yüzeyi, gururlu metresinin beyaz duvarları ve koyu mavi okyanus, elli milden daha uzak bir mesafede olsa da, solda belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Puerto Bozal'dan, Ubrique'ye doğru yönelen bir _trocha_,
sola doğru sapıyor; ancak bu yolun sağladığı mesafe tasarrufu, aşırı engebeliliğiyle dengeleniyor. Biz,
bu nedenle, El Broque üzerinden o yere daha dolambaçlı yolu seçtik,
ki bu yol, ilk beş mil boyunca, çoğu insanı tatmin edecek kadar
kötüydü. Güney yönündeki manzaralar çok güzeldi;
ancak, yanından geçtiği San Cristoval'in yüksek, çorak sıradağları, karşı yöndeki manzarayı kapatıyordu.

Sonunda, engebeli dağın yanından çıkıntı yapan dar bir dili geçtikten sonra, karanlık, ormanlık bir vadiye girdik ve çok hızlı bir şekilde aşağı inmeye başladık ve şaşkınlığımıza göre çok iyi bir yoldan. Bu şekilde yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, vadi giderek genişledi, ormandan çıktık ve kendimizi olağanüstü güzellikte tenha bir vadide bulduk. Sağ tarafımızda eğimli yeşil bir kıyıda, pitoresk bir çan kulesi olan temiz beyaz bir şapel duruyordu ve etrafında her yöne dağılmış, her biri badem, kiraz ve portakal ağaçlarından oluşan bir koruda kısmen güneşten korunan, düzenli, asmalarla kaplı evler vardı. Yüksek ormanlık tepeler ve kayalık uçurumlarla biraz uzakta sınırlanmış olan verimli vadiden kristal bir dere akıyordu. Bu tenha inzivaya _La Huerta[15] de Benamajama_ denir; bu, onun Mağribilerin küçük bir dünyevi cenneti olduğunu kanıtlayan tuhaf bir şekilde gırtlaktan gelen isimdir.

Şimdiye kadar neredeyse batıya doğru giden yol, burada küçük Posadas nehri boyunca devam ederek güneye döner; ve sol taraftaki ormanlık tepelerin altından geçerek yaklaşık bir saat içinde El Broque'a ulaşır. Yolun bu kısmı çok iyidir ve buradan, Guadalete'yi çevreleyen büyük ovaya bakıldığında, yaklaşık bir lig uzaklıkta konik bir höyüğün üzerinde yükselen _Pajarete_ kulesi görülebilir. Bu adla anılan haklı olarak övülen tatlı şarap, başlangıçta civarındaki üzüm bağlarından üretiliyordu, ancak şu anda esas olarak Xeres'te üretiliyor.

El Broque, orman ve su bakımından zengin, küçük ve temiz bir kasabadır ve 1500 ila 2000 nüfusa sahiptir. Doğusunda, Serrania'nın son payandaları olarak kabul edilebilecek yüksek, ormanlık tepeler dizisi tarafından gölgelenir; çünkü burada sağa ayrılan ve Posadas'ı geçen Cadiz yolu, Arcos'a kadar kesintisiz bir ovadan geçer.

Öte yandan Ubrique'ye giden yol yine dağlara doğru uzanır; ancak, iki mil daha ileride, küçük nehrin ve yaklaşan dağlarının yolunu izler. Ancak, ovaya başka bir dağ selini getiren
bir vadinin ağzına vardığında, kuzeye döner ve derenin kenarı boyunca ilerler,
Tavira köprüsü geçiş imkânı sunana kadar; karşı kıyıya geçtiğinde, bir kez daha karmaşık dağ kuşağına girer.

Burada geçilen derenin adı Majaceite'dir; ve sağ kıyısında, köprüye yakın, yalnız bir venta vardır. Manzara
son derece güzeldir. Sabah geçtiğimiz Grazalema dağları arka planı oluşturur;
Alamada'nın yıkık kulesi, izole bir tepeciğin üzerinde, orta mesafede cesurca öne çıkar;
ve yakında, kıvrımlı Majaceite'nin engebeli, ormanlık kıyıları ve kristal akıntısı vardır.

Buradan Ubrique'ye kadar ülke çok vahşi ve engebelidir. Kasaba, El Broque'den altı mil uzaklıkta, yuvarlak tepeli bir tepenin zirvesinden (yaklaşık bir fersah ötede) ilk kez görülür. Derin bir vadinin dibinde, tek kelimeyle engebeli dağlarla çevrilidir. İnişin ilk kısmı kademelidir, ancak kasabaya ulaşmadan önce dik bir araziden geçilmesi gerekir; ve sanki yaklaşımı mümkün olduğunca zorlaştırmak için, bu höyüğün üzerindeki yol asfaltlanmıştır.

Ubrique'yi çevreleyen kaba dağ yığınları arasında, çok sayıda dere alçak vadiye doğru yol alır, burada iki derede toplanarak kasabaya iletilir ve çevresindeki toprağı gübreleyerek, en gür bitki örtüsüyle çevrili olmasını sağlar. Civardaki dağlarda ayrıca kurşun madenleri bol miktarda bulunur, ancak artık bunlar çalıştırılmıyor. "Parayı nerede bulacağız? Güvenliği nerede arayacağız?" _Benim_ soruma verilen yanıtlar, "Neden olmasın?"

Ubrique'nin sokakları geniş, temiz ve iyi döşenmiş; evler yüksek ve güzel; ama ne yazık ki han, yorgun yolcuya çıplak duvarlar ve ahşap bir zeminden daha fazlasını sunmuyor. Bu yerin nüfusu
8000 kişi olarak tahmin edilebilir. Birkaç tabakhane, su değirmeni ve
şapka ve kaba kumaş imalathanesi var. Bana bir Roma şehri için olası bir yer gibi gelmiyor.

Gün ağarırken at sırtındaydık, önümüzde uzun bir yolculuk vardı ve ilk beş lig (Ximena'ya kadar)
geçilmesi çok zor bir ülke. Yaklaşık bir mil boyunca yol döşenmiş ve Ubrique'nin dik bir dağın yanında durduğu vadiyle sınırlı. Ancak, bu sırtın en batı noktası döndü, Ximena'ya giden yol (sağda Alcala de los Gazules'e giden bir yoldan ayrılarak) daha önce olduğundan daha güneye doğru yöneliyor ve engebeli bir ülkeye girerek kısa sürede sadece bir katır yoluna dönüşüyor. Bu yönde çok ilerlemeden önce, başka bir yol Cortes'e doğru ayrılıyor ve soldaki dağ zincirini tırtıklayan bazı engebeli çıkıntılara doğru kıvrılıyor. Ancak Ximena'ya giden yol, şu ana kadar ekili olan aşağıdaki nispeten engebeli ülkede iki mil daha devam ediyor; ancak Ubrique'den yaklaşık dört mil uzaktaki bir tepenin zirvesine ulaşıldığında, ülkenin yüzünde tam bir değişiklik meydana geliyor; manzara, çok sayıda derin vadiyle kesilmiş ve engebeli
tepelerle süslenmiş geniş bir orman alanına açılıyor. Bu gölgeli labirentten geçen yol, onu kesen sayısız derenin kaygan kıyılarına sürekli olarak tırmanıyor ve iniyor, her yöne doğru kıvrılıyor ve dolanıyor; ve ormanın kalbine ulaştığında, yol o kadar çok sayıda kereste yolu tarafından kesiliyor ve kesiliyor ki, güneşin neşelendirici ışınlarından o kadar geçirimsiz bir örtüyle gizleniyor ki, kendilerini gösteren birçok yol arasından bir yol seçmenin zorluğu, sırasıyla yönlendirildikleri pusulanın noktasını belirlemenin zorluğuyla daha da artıyor. Yanımızda getirdiğimiz rehber, ormandaki her yolu çok iyi bildiğini iddia etse de, açıkça bizim kadar _aşırı_ bir durumdaydı; ve onun mırıldandığı _malditos_ ve _carajos_, uzaktaki gök gürültüsünün yuvarlanması gibi, bir fırtınanın geldiğini haber veriyordu. Sonunda patlak verdi: Seçtiği yol, çeşitli kıvrımlardan sonra, yalnızca saygıdeğer bir meşe ağacının kütüğüne çıkıyordu. Ölümlü hiç bu kadar
büyük bir tutku içinde olmamıştı; şapkasını başından kaptı,
yere fırlattı ve üzerine bastı, yemin ederek veya yeminsizce -çünkü
hangisini ayırt edemiyorduk- takvimdeki tüm azizlere. Bu sahnenin tadını bir süre
çıkardıktan sonra, kendimizi farklı yönlere
yaydık ve dövülmüş yolu aradık; ve sonunda, birbirimize seslenmemizden etkilenen bir domuz çobanı, bizi kurtarmaya geldi; ve rehberimiz, ormana, sellere, kereste yollarına ve bunları yapanlara çeşitli _malditos_lar bahşettikten sonra, alışılmış sakinliğine geri döndü ve bize bu _hi-de-puta_ ormanında iyi Katolikleri yoldan çıkarmaktan zevk alan lanetli bir cin olduğunu; savaş sırasında böyle bir _malhechor_[16] tarafından yanlış yönlendirilen tüm bir alayın, çok Katolik Majestelerinin hizmetine büyük zarar vererek geceyi orada geçirmek zorunda kaldığını söyledi.

Bu küçük maceradan kısa bir süre sonra, Ubrique ile Ximena arasında yarıdan biraz daha uzakta olan _Venta de Montera_ adlı ıssız bir eve ulaştık; _yani_ ilkinden on bir mil, ikincisinden dokuz mil. Biraz daha ileride yol, Sogarganta ve Guadiaro nehirlerini ayıran yüksek bir tepe zincirine ulaşır; zirvesi, sürekli bir sırt olmaktan ziyade bir dizi tepeden oluşur ve yolun bazen bir vadinin, bazen de diğerinin kenarı boyunca ilerlemesine neden olur. Dağ, ilk adı geçen nehre doğru çok engebeli bir şekilde düşer, ancak muhteşem bir şekilde Guadiaro'ya doğru tek bir kıvrımda.

Her iki taraftaki manzaralar son derece güzeldir; sol taraftaki, Cebelitarık'ın bulutlarla sarılmış zirvelerini, ayna gibi Akdeniz'i, İspanya'nın Ceuta hapishane kalesini ve Moritanya'nın mavi dağlarını kucaklar;
diğer taraf, tuhaf bir şekilde vahşi ve ormanlık bir ülkenin kökleri arasında kıvrılan Sogarganta'nın gümüş rengi akıntısına ve Castellar'ın kayadan yapılmış küçük kalesine doğru bakar.

Yol, bu yüksek fundalık kaplı sırt boyunca dört mil boyunca kıvrılarak devam ediyor ve sonra Ximena'ya doğru hızlı zikzaklar çizerek iniyor.

Kasaba, dağın geri kalanından ayrılmış ve eski bir kalenin yıkık kuleleriyle taçlandırılmış, güneye doğru bakıldığında
görüntüde cesur ve çok pitoresk bir özellik oluşturan kayalık bir çıkıntının altında çömelmiş bir şekilde yatıyor. Kasaba yaklaşık bir mil uzunluğunda ve
başlıca iki uzun dar sokaktan oluşuyor, biri kuzeyden güneye doğru uzanıyor, diğeri kaleye kadar çıkıyor. _Callejones_[17]'un geri kalanı, yaklaşan tepenin dik yamacından yukarı doğru basamaklarla yerleştirilmiş ve sadece yürüyerek ulaşılabiliyor.

Eski kale--büyük ölçüde Roma, ancak üst yapı Mağribi--sadece kasabanın (doğu) tarafından erişilebilir ve eskiden
neredeyse zaptedilemez olmalıydı. Üzerinde durduğu dar sırtlı çıkıntı, 400 yarda uzunluğunda ve 50 ila 80 arasında değişen genişlikteki bu kaleye kapasite kazandırmak için mümkün olduğunca düzleştirilmiştir. Yavaşça yükselir, böylece uçlarında iki tümsek oluşturur; ve
çevrenin en dar kısmı merkeze doğru olduğundan,
çok büyük ölçüde bir kabak biçimine sahiptir.

Güçlü bir şekilde inşa edilmiş dairesel bir kule, topçular yükselir ve bir miktar güçte düzensiz mazgal deliğiyle çevrilidir;
ve daha modern bir yapıya sahip, ancak zayıf bir profile sahip bir kale,
kuzeyde sonlandığı yeri kaplar. Düzensiz bir şekilde girintili bir
duvar veya bazı yerlerde yontulmuş kaya, sırtın doğu tarafı boyunca bu iki hendek
yapısını birbirine bağlar; ancak, ters yönde, uçurum Sogarganta nehrine dik bir şekilde düşer;
hafif bir korkuluk duvarının ötesinde herhangi bir yapay savunmayı oldukça gereksiz hale getirir.

Çok sayıda tonozlu tank ve cephanelik, izole edilmiş küçük kalenin mühimmatına ve erzakına güvenlik sağlıyordu; ancak şimdi perişan bir durumdalar, ayrıca genel olarak dış yapılar da; çünkü kale, Fransızların Cebelitarık'ın silahları altında daha güvenli bir koruma aramak için yaklaşması üzerine terk ettiği Ballasteros tarafından kısmen havaya uçuruldu.

Bu eski Mağribi kalesinin harap tanklarını keşfederken, şans eseri adımlarımızı, kaçakçıların bir gelir _guarda_'sıyla anlaşma yaptığı, ertesi gece kasabaya kaçak mallarla dolu çeşitli katır yüklerinin girmesine göz yumması karşılığında verilecek rüşvet miktarına değinen, pek de kimsenin uğramadığı bir yere yöneltti.

Sözleşme taraflarının işlemlerini, bu sadık tacın hizmetkarının önerilen düzenlemeye rızasını satın almak için talep ettiği kesin tutarı öğrenmek için bu kadar meraklı bir şekilde incelemedik, ancak müzakerecilerden birinin yükseltilmiş omuzlarından, uzanmış kollarından ve aşağı doğru uzanan ağzından, talebin vicdansızca olduğu açıkça görülüyordu; ve gümrük memurunun, "Ama benim yaptığım ilke fedakarlığını hiçe mi sayıyorsunuz?" cevabında açıkça ifade edilen haylaz ifadesi.

Fort Ballasteros'un (kalenin kuzeydeki siperlerinin ayırt edildiği isim) harap surlarından güneye bakan manzara oldukça güzeldi. Antik kalenin, nispeten modern dış surlarıyla çevrili ve tünediğimiz dar kayalık çıkıntının en uç noktasını işgal eden kalesi, bitişik dağlardan cesurca
uzak duruyordu; derinlerde gömülüyken, kıvrımlı
Sogarganta millerce izlenebilir, Almoraima ormanına doğru
yol alır. Bu yükseltinin üzerinde, Cebelitarık ve Ceuta'nın iki dikkat çekici burnu; aralarındaki cam gibi su hattı Avrupa ile Afrika'nın
ayrılışını işaretler.

Ximena'nın bir zamanlar önemli bir yer olduğuna şüphe yoktur, çünkü
Fez İmparatoru'nun oğlu Abou Melic'e Kral ünvanını vermiştir; ve
bir Roma istasyonu olduğu (adı kaybolmuş olsa da) da kalenin duvarları ve civarda keşfedilen çeşitli
yazıtlarla yeterince kanıtlanmıştır. Günümüzde, nüfusu yaklaşık 8000 olan yoksul ve önemsiz bir kasabadır ve çoğunlukla kaçakçılık ve tarımla uğraşmaktadır.

Şehirden ayrılıp Cebelitarık'a giden yol, Sogarganta'yı geçer, sol kıyısında ve kale kayasının sarp güney uçurumunun hemen altında, yaklaşık altmış yıl önce Cebelitarık kuşatması için gülle atma amacıyla inşa edilmiş devasa bir binanın kalıntıları vardır! Ximena'dan İngiliz kalesine olan mesafe 25 mildir. Yol, geçmişte, arabalar için elverişliydi; ve şimdi bile, köprüler üzerinden araçla geçilebilecek durumda olmasa da, oldukça iyidir. Sogarganta'nın sağ kıyısı boyunca ilerler; altı milde, sağdaki küçük Castellar kasabasından aşağı doğru kıvrılan bir yolla birleşir; ve sekiz milde, daha önce bahsedilmiş olan "Aslan Ağzı"ndan Almoraima ormanına girer. Ormanın dik yamaçları tarafından itilen nehir, Guadiaro ve Genil'i aramak için doğuya doğru kıvrılıyor.

Burada okuyucularımdan geçici bir süreliğine ayrılıp, civardaki bir kulübede bir gece konaklama yeri arayacağım. Av sezonunda bazı arkadaşlarım ve ben burayı sık sık ziyaret ettiğimizden, bize temiz yataklar ve bir _gazpacho_ sağlayabileceğini biliyorduk.

BÖLÜM II.

CADİZ'E GİDİŞ--KÖRFEZİN ÇEVRESİ YOLU
CİBRALTAR--ALGECİRAS--KUMLU KÖRFEZ--GUALMESİ--TARİFA--İTS
TEMEL--MARİANA'NIN CARTEİA OLDUĞUNU SANMASININ YANLIŞI--EL SALADO SAVAŞI--LA MARTİNİERE'İN BUNU İLGİLİ YANLIŞI--ANTONİNUS'UN CARTEİA'DAN GADES'E GÜZERGAHININ DOĞRULANMASI--YOLCULUK--TAVİLLA VE RETİNA'NIN VENTAS'ININ DEVAM ETMESİ--VEJER--CONİL--KÖTÜLÜKTEN İYİLİK ÇIKARMA
İSPANYOL YÖNTEMİ--TUNNY BALIKÇILIĞI--BARROSA--SAHASI
SAVAŞ--CHICLANA--CADİZ'E GİDEN YOL--PUENTE ZUAZO--SAN FERNANDO--TAPINAK
OF HERCULES--SANTI PETRİ ŞATOSU--CADİZ İÇİN ÖNEMİ.

Okuyucularımın zevkinin, benimki gibi, onları bir atın hareketini bir geminin hareketine, soyulma riskini deniz tutmasına ve bir _olla_'nın lezzetli kokusunu bir buharlı motorun yağlı kokusuna tercih etmeye yöneltmesini umarak, bir sonraki gezimde onları Cebelitarık Boğazı'nın kayalık kıyısı boyunca uygulanan kaba patikayı kullanarak Cadiz'e ve oradan da "_inter aestuaria Baetis_" Sevilla'ya götürmeyi planlıyorum,
bu yerlere daha hızlı ve artık genel olarak benimsenen ateş ve su yoluyla gitmek yerine. Son adı geçen "güzel şehirden" Ronda dağları boyunca başka bir geçitten geçerek eve döneceğiz.

_Beni_ -sadece not ve günlük tutan biri- çoğul _biz_ olarak kabul etmeye yetkilendirmek için, bu kişinin fikirlerine Delphi'li bir önem verir (ama bencillik suçlamasından kaçınmak için memnuniyetle onun himayesine sığınırım), bu vesileyle bir arkadaşımın bana eşlik ettiğini belirtmeliyim; iki hizmetçimiz, iyi doldurulmuş eyer çantaları ve _alforjas_ ile "arkadan geliyorlar." 

Cebelitarık körfezinin kenarı boyunca ilerleyerek, ardı ardına birkaç yıl önce İngiliz kalesinin önündeki Kıstağın sağ kanadına güvenlik sağlayan Fort St. Philip'in kalıntılarını geride bırakarak; _Cartagena_ veya _Recadillo_'nun yıkılmış kulesi, Müslüman egemenliğinin yedi yüzyılı boyunca Algeciras ve Malaga arasındaki kıyı boyunca istihbarat iletmek için bir _atalaya_ veya işaret fişeği olarak hizmet etti; ve son olarak, daha da eski Carteia şehrinin dağınık parçaları, Guadaranque nehrine varıyoruz.

Dere o kadar derin ki bir feribota ihtiyaç duyuluyor. Kullanımda olan
çok kaba bir tür ve o kadar düşük bel ki, İspanyol hanımefendi Rosinantes arasında
her zaman şımarık olan "Almanzor", nehrin karşı tarafında toplananlara, tekne yarı yola gelmeden "temiz bir şekilde" atlayarak yiğitliğini göstermekten
vazgeçemedi. Neyse ki, derenin en derin kısmını geçmiştik, bu yüzden sadece ayak banyosuyla kurtuldum.

Yol, Palmones nehrine ulaştığında kıyıya yaklaşık bir buçuk mil yakın kalır ve nehrin üzerinden benzer şekilde kötü tasarlanmış bir feribot geçer. Buradan Algeciras'a üç mil vardır, ilki deniz kıyısı boyunca, kalanı ise kıyıyı girintili çıkıntılı burunlardan kaçınmak ve akan gelgitin şimdiye kadar nazikçe okşadığı öfkeli köpükleri geri püskürtmek için biraz içeriden geçen bir araba yoluyla yapılır.

Cebelitarık'tan Algeciras'a, kıyı şeridini takip ederek toplam mesafe dokuz İngiliz milidir; ancak körfezin hemen karşısından ancak beş mildir.

Antik çağların Tingentera'sı ve bazılarına göre Romalıların Julia Traducta'sı olduğu düşünülen Algeciras, bugünkü adını Mağribilerden -_Al chazira_, adadan almıştır. Müslüman hakimiyeti günlerinde, büyük bir güç ve öneme sahip bir yer haline geldi; ve İspanya'daki
Mağribilerin gücü azalmaya başladığında, Fez İmparatoru'na, oğlu Abou Melic için bir krallık oluşturmak üzere devredilen kasabalardan biriydi; böylece Hristiyan silahlarının endişe verici ilerleyişini durduracak bir bariyer oluşturma
ümidiyle. O zamandan itibaren sürekli bir çekişme konusu oldu ve birçok kuşatmaya katlandı. En unutulmazı, 1342-4'te,
savunucuları tarafından ilk kez topların kullanılmaya başlandığı zamandı.
Yine de, yirmi aylık bir kuşatmadan sonra, karşı konulamaz XI. Alfonso'nun eline geçti.

O dönemde, kasaba küçük Miel nehrinin sağ kıyısındaydı (şu anda olduğu gibi sol tarafta değil),
duvarlarının izleri henüz görülmedi; ancak surları kısa bir süre sonra
Mağribiler tarafından yerle bir edildiğinden, yer çürümeye yüz tuttu ve
şimdiki kasaba 1760'ta inşa edildi. Surlarla korunmuyor,
ancak kıyıdan 800 yard uzaklıktaki kayalık küçük bir ada tarafından deniz kıyısındaki saldırılardan korunuyor. Bu ada, ağır mühimmat bataryalarıyla
taçlandırılmış ve birden fazla kez başa çıkılması gereken
"çirkin bir müşteri" bulunmuştur. Demirleme yeri adanın kuzeyinde ve kasabanın hemen önündedir.

Algeciras'ın sokakları geniş ve düzenli olarak inşa edilmiş, dikkat çekici şekilde
iyi döşenmiş ve güzel evlerle çevrilidir; ancak güneş yanığı bir yerdir,
korunacak bir ağacı veya onu temizleyecek bir gideri yoktur. İspanya ile _presidario_ Ceuta arasındaki iletişim limanı ve _Campo de Gibraltar_'ın askeri hükümet merkezi olması nedeniyle, hareketli bir yerdir ve _felucas_ ve diğer küçük tekneler aracılığıyla İngiliz kalesiyle gelişen bir ticaret yürütmektedir. Nüfusun, on iki ila bin beş yüz kişilik bir garnizon hariç, 8.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir.

İspanyollar, Cebelitarık kayasına _el cuerpo muerto_[18] derler, çünkü bir cesede benzemektedir; ve Algeciras'tan bakıldığında, kesinlikle sırt üstü yatan bir insan figürüne benzer, en kuzeydeki zirve başı oluşturur, bununla işaret kulesi arasındaki şişkin sırt, göğüs ve karın ve O'Hara'nın kulesinin işgal ettiği nokta dizlerin kıvrımıdır.

Algeciras'tan Cadiz'e giden direkt yol, kasabanın arkasında yükselen ormanlık dağlardaki en yüksek geçidi geçer ve aşırı engebeliliğinden dolayı "_Trocha_" olarak adlandırılır, kelimenin kendisi _kötü_ bir dağ yolunu ifade eder. Bu rotadaki mesafe altmış iki mildir; Tarifa'ya göre yaklaşık bir lig daha uzundur ve bu son yol, çok daha alçak bir kırsal alandan geçse de, diğerinden çok daha iyi değildir. 
Kasabadan ayrılırken, Miel nehrini geçen ve sağ kıyısında bulunan "Eski Algeciras"ın üzerinden geçen yol, kıyıdan uzaklaşır ve yaklaşık bir mil sonra, kayalık bir burunda duran eski bir kulenin görüldüğü bir tepeye ulaşır; bu kule, denize doğru oldukça
uzun bir mesafede uzanarak, derin ve iyi korunaklı bir koyun kuzey sınırını oluşturur. Bu koyun İspanyolca adı _La
Ensenada de Getares_'tir; ancak bizim tarafımızdan, kenarındaki beyaz kumlu yüksek plaj nedeniyle, "Sandy körfezi" olarak adlandırılır. Bana öyle geliyor ki, bu Antoninus'un Seyahatnamesindeki _Portus albus_ olmalı, çünkü Carteia'dan uzaklığı, belirtilenle tam olarak örtüşüyor ve Gades'e giden rotanın geri kalanını _anlaşılır_ kılıyor, aksi takdirde, kesinlikle öyle değil. Ancak bundan daha fazlası aşağıda.

Algeciras'tan iki mil uzakta yol iki dağ selini geçer, bunlardan ikincisi, _El Rio Picaro_[19] olarak adlandırılır (ara sıra _tehlikeli_ yükselişinden dolayı olduğunu varsayıyorum) kendini Getares koyuna boşaltır. Bundan sonra, yol daha engebeli hale gelir ve sağdaki _Sierra Santa Ana_'yı güneyde yükselen ve o yöndeki manzarayı kapatan, kıvrımlı köklerini Cebelitarık Boğazı'na doğru uzatan bir tepe sırasına bağlayan bir geçide (_El puerto del Cabrito_) doğru yükselir. Geçitten manzaralar çok güzeldir - doğuya doğru, göl benzeri Akdeniz'e ve Granada'nın karlı dağlarına doğru bakan; diğeri, İspanyol kıyısının engebeli yüzeylerine doğru ve Afrika'nın daha da engebeli dağlarına doğru; hala uzaktaki Atlantik sola doğru uzanıyor. İlk manzara sırtı geçtikten hemen sonra kapanır: ancak diğeri, ilerledikçe hoş çeşitlilikler
göstererek Tarifa'ya kadar çok güzel devam eder.

Yol şimdi çok kötü, sağ taraftaki dağların sayısız engebeli kolundan, zirveleri ile denizin ortasından geçiliyor. Algeciras'tan yaklaşık yedi mil sonra, kaynaklarının kristal berraklığında olması ve portakallarının yüksek aromasıyla
ünlenen Gualmesi veya Guadalmesi'nin tenha vadisine ulaşır; ve, romantik vadinin adını aldığı dereyi geçerek, deniz kıyısına doğru yönelir ve Tarifa'ya kadar yolun geri kalanında kıyı boyunca devam eder; bu yer Algeciras'tan on iki mil uzaklıktadır.

Bu kıyı boyunca kayaların tabakalaşması çok dikkat çekicidir: onu çevreleyen düz raf çıkıntıları, neredeyse doğu ve batı yönünde paralel hatlarda o kadar düzenli uzanır ki, gemileri barındırmak için yapay köstebekler gibi görünür. Ancak, tam tersine, yaklaşmak için son derece tehlikeli bir kıyıdır.

Tarifa'nın eski Mağribi siperleri, kıyıyı sınırlayan kayalık uçuruma dayanır; oradan batıya doğru, denizden sadece yaklaşık 50 yard uzaklıkta uzanır. Bu nedenle, kaleye girmek gerekmez; aslında, bunu yaparken önemli bir sapma olur; ancak
merak, doğal olarak, son savaşta bir avuç vatandaşı tarafından bu kadar cesurca savunulan duvarları ziyaret etme fırsatı bulan tüm İngilizleri yönlendirecektir; ve bunu yapamayanlar,
onların biraz ayrıntılı bir açıklamasını okumaya itiraz etmeyebilirler.

Kasaba, kuzeye doğru birkaç mil uzaklıktaki bir dağ sırasından çıkıntı yapan iki uzun ama hafifçe işaretlenmiş köstebekle sınırlanmış bir vadinin ağzını kapatır; bunların en doğusu deniz kıyısı boyunca aniden sona erer.
Duvarlar kısmen bu iki tepeye kadar uzanır; ancak kasabanın çok kısa bir mesafeden bakılmasını ve tamamen kontrol edilmesini engelleyecek kadar uzak değildir. Genel hatları yaklaşık 600 yarda karelik dörtgen bir şekil oluşturur; ancak kuzeydoğu açısından bir tür boynuz işi çıkıntı yapar ve
kalenin kuzey cephesi boyunca övünebileceği tek iyi yan ateşi sağlar. Diğer her yerde, sadece dört buçuk fit kalınlığındaki duvarlar, kendileri topların ağırlığını, hatta darbelerini bile taşıyacak kadar sağlam olmayan kare kulelerle çevrilidir.

Güneybatı köşesinde, ancak kalenin sınırında ve denize doğru bakıldığında, küçük bir kale veya hisar, Mağribi valilerinin _alcazar_'ı vardır; ve hemen onun siperlerinin altında, şehrin üç girişinden biri vardır. Diğer ikisi batı ve kuzey cephelerinin merkezine doğrudur.

1811 saldırısında, Fransızlar şehrin kuzey cephesine doğru yaklaştılar ve vadinin yatağının en alt noktasında, şehrin merkezine doğru bir gedik açtılar; böylece
"boğayı boynuzlarından yakaladılar"; (ve Tarifa boğalarıyla şaka yapılmaz - her İspanyol _picador_'un bildiği gibi) çünkü ona yaklaşmak daha önce bahsettiğim çıkıntılı _boynuz_ işçiliğinin ateşiyle süpürüldü.

Gedik onarıldığında, duvara mermer bir tablet yerleştirildi, üzerinde Latince mütevazı bir yazıt vardı, "duvarın bu kısmı, kuşatan Fransızlar tarafından yıkıldı, Kasım 1813'te İngiliz savunucuları tarafından yeniden inşa edildi." "

Fransızlar 1823'te kaleye tekrar saldırdıklarında, geçmiş deneyimlerden yararlanarak, şehrin batı cephesindeki duvarlardan yaklaşık 200 yard uzaklıktaki büyük bir manastırda gedikli bataryalarını kurdular; ve güney duvarındaki kapıya sahte bir saldırı düzenleyerek saldırılarını destekleyerek, neredeyse hiç kayıp vermeden burayı ele geçirdiler.

Tarifa'nın sokakları dar, karanlık ve eğri büğrüdür; ve temiz olmaları dışında, her bakımdan Mağribi'dirler.
Halkın konuşma ve tavırları kaba ve yaklaşık 8000 kişidir.

Şehrin güneydoğu çıkıntılı köşesinden, kumlu bir kıstak denize doğru yaklaşık bin yard uzanır ve dar bir yapay geçitle kayalık bir yarımada veya daha genel olarak adlandırılan bir adaya bağlanır ve bu yarımada Cebelitarık Boğazı'na doğru 700 veya 800 yard daha uzanır. Bu, Avrupa'nın en güney noktasıdır ve Europa Point'in yaklaşık altı mil güneyinde
30 derece 0' 56" enlemindedir.

Ada dairesel bir yapıya sahiptir ve denize doğru yalnızca üç açık bataryayla savunulmaktadır, bunlar _en barbette_ silahlandırılmıştır; ancak kara tarafında, geçidi
çok
müthiş bir ateşle süpüren burçlu bir cephe sunar. Adanın en uç noktasında bir deniz feneri vardır,
ayrıca askerler için bir siperlikli kışla ve belki de Sarazenlerin gelişinden çok önceye ait bazı dikkat çekici
eski tanklar içerir.

Tarifa kasabasının kuruluşu genellikle İspanya'nın ilk Müslüman işgalcisi olan Tarik Aben Zaide'ye atfedilir; muhtemelen Boğaz'ı geçmeden önce adayı uygun bir çıkarma yeri, ayrıca depoları için güvenli bir depo ve bir geri püskürtme durumunda güvenli bir sığınak olarak işaretlemiştir. Ancak Mariana, Tartessus'un veya Carteia'nın -aynı yer olduğunu düşündüğü- bu noktada durduğunu hayal etti; ve bu iknayla, Pompei grubunun amiralinin Sezar'ın filosuyla yaptığı eylemden sonra oraya çekildiğinden ve gemilerini korumak için limanın ağzına bir zincir çektiğinden bahsediyor; bu durum tek başına Carteia'nın Tarifa olmadığını kanıtlıyor; çünkü kıyıyı dikkatlice inceleyen herkes için, orada büyük bir filoya barınak sağlayabilecek ve ağzına bir zincir çekilerek kapatılabilecek bir limanın var olamayacağı açık olmalı.

Diğerleri, Tarifa'nın Mellaria'nın yerini işgal ettiğini varsayıyor. Ama ben, bu noktada herhangi bir Roma kasabasının olup olmadığını şüpheli görenlerin görüşüne daha çok meyilliyim; bu görüş için bundan sonra yeterli bir gerekçe gösterebileceğimi düşünüyorum.

Tarifa, İspanya'nın Müslüman istilacılarının ilk başarılarını elde ettiği alan olduğu gibi, altı yüzyıl sonra, en aşağılayıcı yenilgilerinden birinin sahnesi oldu; MS 1340'ta Kastilyalı XI. Alphonso tarafından kazanılan _Salado_ savaşı, onlara bir darbe indirdi ve
bu darbenin etkilerinden asla kurtulamadılar. Bu kanlı çatışmada dört taçlı baş çarpıştı - Kastilyalı kahramanın müttefiki olan Portekiz Kralı;
Granada Kralı Yusuf; ve Fas İmparatoru Ebu Yakup.
İspanyol tarihçilere göre, sonuncusu, bir önceki yıl Arcos savaşında öldürülen oğlu Abou Melic'in ölümünün intikamını almak için yaklaşık yarım milyonluk bir orduyla Afrika'dan
geçmişti. Kıyılarında Hristiyan ordusunun kazandığı o önemli savaşa adını veren küçük nehir, Tarifa'nın batısındaki bir ovadan geçerek, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Cadiz yolunu keser.[20] Vadi yaklaşık üç mil genişliğindedir ve iç kesimlere doğru önemli bir mesafeye kadar uzanır. Salado'ya dökülen birkaç dağ deresi tarafından sulanır. Bu dere, karşılaşılan son deredir ve beş taş iskele üzerinde uzun bir ahşap köprü ile geçilir. _Salado_ terimi, İspanya'nın güneyindeki nehirlerin adları arasında çok yaygın bir şekilde kullanılır; ancak çoğu durumda bir derenin adı olmaktan çok bir _su yolunu_ ifade eden bir terim olarak kullanılır:
bu nedenle _El Salado de Moron_, Moron kasabasının yakınlarındaki dağlardan çıkan bir deredir; _El Salado de Porcuna_, Porcuna'nın duvarlarını yıkayan bir seldir; ve geri kalanı için de aynı şey geçerlidir. Ancak, kelime İspanyolcada tuzu ifade ettiğinden (sıfat olarak kullanıldığında) birçok hataya yol açmış ve Hirtius tarafından sık sık bahsedilen _Salsus_ nehrinin yönünü belirlemede çok fazla karışıklığa neden olmuştur; ancak aslında _Salado_ kelimesinin hiçbir referansı yoktur, tamamen tuzdan arınmış çok sayıda dereye uygulanır.

Öte yandan, _Salido_ kelimesinin (_Salir_ fiilinin geçmiş zaman kipi, çıkarmak) dağlardan çıkan bir kaynak veya dereyi belirtmek için kullanılmış olması doğal olarak varsayılabilir.

Bu nedenle bana öyle geliyor ki _Salado_ kelimesi, Arapça _S[=a]l_ kelimesinden türetilmiş olmalı, bir vadideki su yolu; _Salido_ kelimesinden ses olarak çok az farklı olduğu için,
Mağribilerin kovulmasından sonra da kullanılmaya devam etti; ta ki sonunda türetilmişliği kaybolunca, kelimenin İspanyolcada gerçekte ne anlama geldiğini, yani tuzla emdirilmiş, ifade ettiği düşünülmeye başlandı.

_Salado de
Tarifa_ tarafından sulanan ovanın batı ucunda, çorak bir Sierra kıyı boyunca dik bir şekilde sona eriyor ve
Cadiz'e giden yolun geçişi için ayağıyla deniz arasında sadece dar bir alan bırakıyor. Bu Sierra'nın doğu tarafının koruması altında, ovada duran, ancak küçük Termopil'i kapatan, sanırım
Antoninus'un Seyahatnamesi'ne göre, Carteia'dan on sekiz mil ve Belone Claudia'dan altı mil uzaklıktaki Mellaria[21] adlı Roma kasabasını yerleştirebiliriz; ve
Strabon tarafından balık kürlemesiyle ünlü bir yer olarak bahsedilmiştir.

Daha önce de söylediğim gibi, bazı yazarlar tarafından Mellaria'nın yerinde olduğu varsayılan Tarifa, ilk olarak bu varsayıma uymayacak şekilde Calpe Carteia'ya oldukça yakındır; ve ikinci olarak, Belon'dan çok
uzaktır; Belon'un yeri, bugün bile görülebilen çok sayıda harabeyle, Bolonia adlı bir _despoblado_'da[22] iyi bir şekilde belirlenmiştir.

Öte yandan, Mellaria'nın işgal ettiğini varsaydığım konumun, Tarifa'nın ona çok yakın olduğu kadar Carteia'dan çok uzak olduğu itirazı yapılabilir: ve mevcut yolu takip edersek, kesinlikle öyledir. Ancak eski askeri yolun bu çizgiyi izlediğini varsaymak için hiçbir neden yoktur; aksine, Romalılar dolambaçlı yollardan ziyade düz yolları tercih ettikleri için, ülkenin doğası buna izin verdiği anda, Tarifa'da denize uzanan burundan kaçınmak için yollarını kıyıdan uzaklaştırdıklarını varsayabiliriz. Şimdi, bunu yapmaları için bir fırsat, Gualmesi vadisine vardıklarında kendini gösterdi; buradan Mellaria konumu için belirlediğim noktaya doğrudan bir yol yapılabilirdi; Tarifa'dan geçen iki mil uzunluğundaki dolambaçlı rotayı kurtaran bu yol, Mellaria'yı Carteia'dan öngörülen mesafeye sabitleyecek ve ayrıca Belon'dan Roma Seyahat Programı'nda belirtilen mil sayısına (yaklaşık olarak) getirecektir, yani altı; oysa Mellaria şu anda Tarifa'nın bulunduğu yerde olsaydı, mesafe yaklaşık _on_ olurdu.

Belon şehri, inşa edildiği dağın yanından kaymış gibi görünüyor (muhtemelen bir depremin sonucu),
gelgit çekildiğinde ve su sakinleştiğinde kalıntıları açıkça görülebilir, Atlantik'e doğru bir miktar uzanır. Bir su kemerinin kalıntıları da kıyı boyunca yaklaşık bir lig boyunca izlenebilir,
bu sayede kasaba, Belon'un bulunduğu Sierra'nın en güney noktası olan Cape Palomo yakınlarından çıkan bir kaynaktan su ile beslenmiştir. Antoninus'un Seyahat Planını takip ederken - buna göre Calpe'den Gades'e olan toplam mesafe yetmiş altı mil olarak hesaplanmıştır[23] - Belon Claudia'dan sonra bahsedilen bir sonraki yer on iki mil uzaklıktaki Besippone'dir. Bana öyle geliyor ki bu yer, Barbate nehrinin biraz ötesinde kıyıda durmuş olmalı; ve bazılarının varsaydığı gibi Vejer'de değil (ki bu da birkaç mil içeridedir); çünkü Bolonia kalıntılarından o kasabaya olan mesafe Seyahat Planında belirtilenden çok daha fazladır.

Vejer (veya kayıtsızca yazıldığı şekliyle Beger) muhtemelen Besaro adlı bir Roma kasabasının bulunduğu yer olabilir; Besippo limanıydı; ikincisi Seyahat Planında yalnızca Carteia'dan Gades'e giden doğrudan askeri rota üzerinde yer aldığı için fark edilmiştir; Plinius'un[24] _Conventus
Gaditani_ içinde önemli bir yer olarak tanımladığı ilki.

Besippone'den Mergablo'ya - Güzergahın bir sonraki durağına - altı mil; ve bu yerlerden ilkinin durduğunu düşündüğüm noktadan o mesafede, deniz kıyısında (Cape Trafalgar'ın batısına doğru) çok eski bir kule var; buradan eski, görünüşe göre Roma'ya ait, artık hiçbir işe yaramayan asfalt bir yol, ülkeye birkaç mil uzanıyor. Bu kuleden Cadiz'e - Santi
Petri nehrini _ağzından_ geçerek - mesafe sadece yirmi dört mili aşıyor; Güzergahta verilen sayı.

Böylece koyduğum mesafeler, Roma askeri yolunda işaretlenen mesafelerle oldukça iyi örtüşüyor; bunların, her durumda mil kesirleri atlandığı için _çok kesin_ ölçülmediği varsayılabilir. Ölçümlerime yöneltilebilecek tek itiraz, Roma millerini çok uzun hale getirmeleridir. Ancak, bu durumda, Meridyen'e göre sadece 600 veya yetmiş beş Roma mili olan Olimpiyat stadyumunu standart olarak aldığımdan ve ölçümlerim onunla bile oldukça _kısa_ olduğundan, cevap çok basittir, yani daha _küçük_ bir ölçeğin benimsenmesi _hatayı_ artıracaktır.

Mellaria'nın durduğunu varsaydığım noktadan - _Sierra de Enmedio_'nun denize doğru uzanan ayrı bir tepesinde duran küçük bir şapel ile işaretlenmiştir - Rio Baqueros'a olan mesafe iki mildir; yol, dağın eteği ile deniz arasında düz ve dar bir arazi şeridi boyunca ilerler.

Kıyı şimdi güneybatıya doğru yöneliyor, yüksek ormanlık bir dağ, Sierra de _San Mateo_ adıyla ayırt ediliyor, denize doğru bir miktar uzanıyor ve _Paloma_'nın dik kumlu burnunu oluşturuyor, batı tarafında bir lig var, Belon kalıntıları.

Ancak Cadiz'e giden yol, daha düz bir ülke aramak için deniz kıyısını terk ediyor ve hafifçe kuzeye doğru eğilerek, beş mil boyunca _Val de
Baqueros_'u takip ederek, San
Mateo ve Enmedio dağları arasındaki bir geçide ulaşıyor.

Vadi çok vahşi ve güzel. Defne, kocayemiş, zakkum ve ormangülü, aşağı doğru akan sel yatağına bolca dağılmış durumda; ve sınırlayan dağlar orman ağaçlarıyla zengin bir şekilde örtülü.

Geçitten, Vejer'in geniş ovasının ve ortasındaki _laguna de la Janda_'nın geniş bir manzarası elde ediliyor. İki buçuk mil aşağı inerek, çift tepeli Sierra _de la Plata_ artık solda ve _Fachenas_ su değirmenleriyle dolu, sağda olmak üzere, yol yukarıda adı geçen ovanın doğu ucuna ulaşır,
burada Algeciras'tan Cadiz'e giden direkt yol düşer ve
Medina Sidonia yolu sağa doğru ayrılır. Cadiz rotası burada tekrar batıya doğru eğilir ve üç mil sonra _Venta de _Tavilla_'ya ulaşır.

Buradan yolculuğa devam etmek için iki yol vardır; biri ovanın kenarı boyunca ilerler; diğeri sola doğru devam eder ve _Sierra de Retin_'den hafif bir sapma yapar; ve ova sular altında kaldığında, bu ikinci yolu kullanmak gerekir. Kendilerini bu durumda
bulanlar, bir zamanlar benim yapmak zorunda kaldığım gibi, _Venta de Retin_ adı verilen
yalnız kulübeyi geceyi geçirmek için dinlenme yeri yapmaktan kaçınsınlar; çünkü, bir muhafız yatağına düşkün değillerse ve
yemeksiz gitmezlerse,
istedikleri konaklama ve eğlenceyi bulamayacaklardır.

Ancak, Retin'den bir derece daha iyi olan _Venta de Tabilla_'ya geri döneceğiz. Oradan Vejer'e olan mesafe
on dört mildir. İlk ikisi, mısır ekili
hafifçe kabarık bir araziden geçer; sonraki altısı, _laguna de la Janda_'yı çevreleyen alçak ormanlık tepeler boyunca; geri kalanı ise engebeli ve kısmen ormanlık bir
araziden geçer, buradan deniz soldan birkaç mil ötede tekrar görülebilir.

Kışın Vejer ovasının büyük bir kısmı suyla kaplıdır,
Laguna'ya çıkış yoktur; Laguna, çevredeki tepelere düşen tüm yağmurun rezervuarı olmasının yanı sıra, birkaç önemli dere tarafından beslenir.

Birkaç yıl önce gölü boşaltmak için bir proje düşünüldü; ancak,
diğer tüm İspanyol projeleri gibi, başarısız bir denemeden sonra başarısız oldu. Bu nedenle,
şu anki haliyle, ovanın tüm yüzeyi yalnızca otlak olarak kullanılabilir; ve üzerinde çok sayıda sürü geçimini sağlar.
Su baskınından korunan, onu çevreleyen yumuşak yamaçlara mısır ekilir.

Vejer, kıyıdan yaklaşık beş mil içeride uzanan ve Barbate nehrinin sağ kıyısı boyunca muazzam bir uçurumda sonlanan çıplak bir dağ sırtının kuzey ucunda yer alır.
Ancak denize doğru daha yavaş bir eğim gösterir ve tarihte sonsuza dek kutlanan Cape Trafalgar adı verilen çatallı burnu oluşturur.

Şehrin bulunduğu yüksek uçurumdan yarım mil kadar yaklaşıldığında, yol dar bir geçide girer ve Barbate Nehri okyanusa kaçar; bu kısmı, geniş bir düzlükten geçen geri kalanıyla dikkate değer bir tezat oluşturur.

Üç tane ilginç şekilde inşa edilmiş kemerden oluşan ve Roma'ya ait olduğu söylenen bir taş köprü, derenin üzerinden bir geçit sağlar; ve şehrin hemen altında, sağ kıyıda bir venta bulunur; evleri, nehrin beş veya altı yüz fit yukarısında uçurumun kenarında görülebilir.

Cadiz'e giden yol ve dolayısıyla diğer tüm yollar, en güneyde olduğu için, çok dik ve çok dolambaçlı olan Vejer'e tırmanışı önler ve bu da tam yarım saat sürer. Ancak, sadece kilisenin çan kulesinden görünen manzara için bile olsa, burası ziyaret etmeye değerdir;
ve bir bütün olarak ele alındığında, gerçekten ücra bir
konumu göz önüne alındığında, beklenenden çok daha iyi bir kasabadır. Bir Roma istasyonu olduğu, tek başına konumu bile yeterince kanıtlıyor; ancak Besaro, Belippo veya hatta Plinius'un Besippo'su olup olmadığı şüpheli görünüyor.

Oldukça düz bir alanı kaplıyor; üç tarafı uçurumlarla çevrili olmasına rağmen, dolayısıyla hala çok savunulabilir bir mevzi,
tüm duvarları yıkılmış olmasına rağmen. Sokaklar dar, ancak
temiz ve iyi döşenmiş; ve yer birçok iyi ev ve
birkaç büyük manastır içeriyor. Ancak hanlar o kadar sefil yerler ki,
bir keresinde, orada bir gece geçirdiğimde, özel bir evde dinlenme yeri aramak zorunda kaldım.

Barbate, köprüye kadar büyük mavnalar için gezilebilir; ancak
kasabaya erişimin zorluğu, çok fazla ticaret yapmasını engelliyor. Nüfus yaklaşık 6.000 kişidir.

Kasabanın batı tarafında, Cadiz'e ve Barbate vadisine giden yola, Venta'ya geri dönmekten daha hızlı ulaşılabilecek, ormanlık bir vadide keyifli bir yürüyüş yolu vardır.
Bu sonuncusu hakkında, çok fazla deneyimden sonra, Cadiz ile Cebelitarık arasında daha iyi bir mola yeri olmadığını söylemek zorundayım; ancak, surlarının içinde bile işlenen soygunlarla ilgili birçok hikaye anlatılır. Bu nedenle, gezginin tabancalarını ev sahibine göstermesine ve yatak odası kapısını kilitlemesine dikkat etmesi gerekir. Şafakla birlikte yolculuğumuza devam ettik. Yol, nehrin kıyısı ile kasabanın bulunduğu yüksek uçurum arasındaki dar, düz şerit boyunca yaklaşık bir mil boyunca devam ediyor. Geçit daha sonra sona eriyor ve açık bir arazi, farklı komşu yerlere giden yolların kendi yönlerinde ayrılmasına izin veriyor. Buradan Medina Sidonia'ya on üç mil; Alcala de los Gazules'e yirmi; ve bizim gittiğimiz yer olan Chiclana'ya on beş; ancak bu üç yolu sağda bırakarak, daha dolambaçlı bir rotadan Conil ve Barrosa üzerinden son bahsedilen yere doğru ilerledik. Vejer'den Conil'e olan mesafe dokuz mil; ülke engebeli ve ilginç değil. Conil, 8.000 kişilik kalabalık bir nüfusa sahip büyük bir balıkçı kasabasıdır. Ton balığının (burada bol miktarda yakalanmıştır) kesilip işlendiği evlerin kokusu, birkaç mil boyunca iç kesimlere kadar uzanır; ancak sakinleri bunu çok sağlıklı bulur; ve yerin pisliği ve pisliği hakkındaki olumsuz yorumlarıma, "_no hay epidemia aqui_"[25] cevabı verildi; bu, onların fikirlerine göre, domuzların hayatını yaşamaya razı olmak için yeterli bir mazerettir.

Tam balıkçılar bir Ton balığı sürüsünü ağlarıyla çevrelediklerinde geldik; bu yüzden atlarımızı bağlayıp, emeklerinin sonucunu görmek için bekledik. Tüm süreç çok ilginçtir. Ton balığı, karadan oldukça uzaktayken keşfedilebilir; çünkü muazzam sürüler halinde gelirler ve suyun yüzeyinde, sakin bir günde hafif bir rüzgar esintisinin neden olduğu gibi bir dalgalanmaya neden olurlar. Erkekler, bu nedenle, kıyı boyunca farklı gözetleme kulelerine konuşlandırılır, onları gözetlemek için, ve bir sığlık gördükleri anda balıkçılara yön, mesafe vb. belirten işaretler verirler. Tekneler derhal denize açılır ve balıklar, kıyıya doğru kademeli olarak çekilen, çok büyük ama çok ince dokulu bir ağla çevrilir.

Bu ağla temas eden ton balığı alarma geçer ve
kendilerine açık kalan tek yöne doğru kaçarlar. Tekneler onları takip eder ve
ağı içeri çeker, ta ki balıkların tutulduğu alan, büyük güçte ikinci bir ağın birinciyi çevrelemesine yetecek kadar küçük olana kadar; sonra geri çekilir. Ton balığı, çok güçlü olmasına rağmen (neredeyse bir yunusun büyüklüğünde ve çok benzer şekilde) şimdiye kadar çok sessizdi, sadece ağın altından kaçmaya çalışıyordu; ve sahildeki seyirciler tarafından neredeyse fark edilemiyordu. Ancak, yeni ağı çekip sığ suya girdiklerinde,
tehlikeleri onlara umutsuzluk cesareti verir ve kenevir hapishanelerinden kaçmak için verdikleri mücadeleler şiddetlidir.

Sahne şimdi çok canlanır. Taslak ağır olduğunda -bu örnekte olduğu gibi- ve ağın yaralanma ve hemen karaya çekilmesi durumunda balığın kaçma olasılığı olduğunda, balıkçılar zıpkınlarla veya ucunda demir kancalar olan kazıklarla silahlanırlar ve ağ kıyıdan henüz epeyce uzaktayken denize
alarlar, onu çevrelerler ve balıkları sığ suya korkutmak için tüm güçleriyle bağırırlar, oysa balıklar nispeten güçsüz hale gelirler.

Avlarını yakalamak için bazı balıkçılar, ağın en uç noktasına kadar yüzmek zorunda kalırlar ve orada bir elleriyle şamandıralardan tutarak, diğer elleriyle tuttukları kısa bir zıpkınla, kenara yaklaşan balıklara olağanüstü bir ustalıkla
vururlar. Teknelerdeki adamlar, aynı zamanda, ton balığının kenevir çitinin üzerinden atlamaya çalışmasını engellemek için kürekleriyle sürekli su sıçratmaya devam ederler; ancak, yine de birçoğu "_Carajos!_" yaylım ateşi arasında bunu başarmayı başarır. Balıklar böylece suda öldürülür ve sonra zafer kazanarak kıyıya çekilirler. Çok serbestçe kanamalarına izin verilir; bağırsaklar, yumurtalar, karaciğerler ve gözler, farklı otoritelerin ayrıcalıkları olarak hemen kesilir. Et tuzlanır ve büyük miktarlarda Katalonya,
Valensiya ve krallığın kuzey eyaletlerine ihraç edilir. Kemiklerden az miktarda
yağ çıkarılır.

Birkaç yıl önce, Medina Sidonia Dükü, kıyının bu bölümündeki ton balığı avcılığının tekelini elinde tutuyordu ve bunun ona yıllık 4000 sterlin kar sağladığı hesaplanıyordu. Ancak, benim
ziyaretim sırasında, Conil sakinlerinin büyük üzüntüsüne rağmen, bu ayrıcalıktan mahrum bırakılmıştı; çünkü ağlar ve tuzlama evleri dükün mülkü olduğundan kiralanması gerekiyordu ve orada başkalarının satın alınması gibi pahalı bir spekülasyona girebilecek kapitalistler olmadığından, balıkçılıkla uğraşan "şirket" zorunlu olarak Conil'e yabancı olanlardan oluşuyordu ve tek amaçları dükün mülkünü kiraladıkları kısa süre boyunca mümkün olan en büyük karı elde etmekti. Sonuç olarak, hayatları boyunca bu işe alışmış olan ve ellerini başka bir işe
çeviremeyen ve boyun eğmek zorunda kalan yoksul sakinlerle ellerinden gelen en zorlu pazarlığı yaptılar.

Genel olarak tekelleri savunmak istemiyorum, ancak söylediklerim gösteriyor ki, İspanya'nın şu anki durumunda bunlar neredeyse kaçınılmaz kötülüklerdir. Conil sakinleri, her durumda, değişimden en çok
acı bir şekilde şikayet ettiler.

Balıkçılık Mart'tan Temmuz'a kadar sürer ve yazdığım sezon (sonra sona ererken) çok başarılı olarak kabul edildi, Conil'de 1300 ton balığı ve Barrosa'da 1600 ton balığı yakalandı. Her balık on dolar veya iki sterlin değerindedir. Ancak düşüş çok sıra dışı olmuştur, çünkü eskiden yılda 70.000 balık yakalandığını okuruz. Conil'den yol kıyı boyunca on iki mil boyunca Barrosa'ya kadar devam eder, tarihin sayfalarında seçkin bir yer işgal eden bir noktadır, ancak kıyıda sadece eski bir kule ve ülkenin genel seviyesinden biraz daha yüksek bir tepede bulunan _vigia_ veya gözetleme evi adı verilen küçük bir bina ile işaretlenmiştir. Bu, 5 Mart 1811'de kutlanan büyük tartışma konusuydu.

Belki de, İngiliz askerleri, başkomutan İspanyol generalin yetersizliği veya korkaklığı veya her ikisi yüzünden, bu görkemli günde olduğundan daha büyük dezavantajlara maruz kalmamışlardır. Ve onlar tarafından çok daha önemli zaferler kazanılmış olsa da, bu durumda çok belirgin bir şekilde parlayan soğukkanlı tavır ve kararlı cesaret, İngilizlerin askerlik için uygunluğu konusunda rakiplerinin
üzerinde
çabaladığı yanlış izlenimi tamamen ortadan kaldırarak,
belki de, daha _elverişli_ koşullar altında daha büyük ölçekte kazanılmış bir zafere eşlik edebilecekten daha iyi etkiler üretti.

Bu savaştan bahsederken kesinlikle gözyaşı döken İspanyollarla karşılaştım, askerlerimizin vatandaşları veya daha doğrusu onları yöneten general tarafından
utanç verici bir şekilde terk edildiğini düşünüyorlardı. İngiliz karakterinin, bir günlük kısa bir yolculuk süresinde Tarifa, Trafalgar ve Barrosa gibi üç ismin art arda hatırlandığı Yarımadanın bu bölümünde bu kadar yüksekte durması da şaşırtıcı değildir. Barrosa'nın gözetleme kulübesinin duvarları hala ölümcül mücadelenin izlerini taşıyor ve üzerinde durduğu tepe, orada düşen atların ağartılmış kemikleriyle dolu; ancak tepeciğin sahip olduğu komuta o kadar önemsiz ki -aslında kıyının o kadar önemsiz, sıkışmış bir köşesinde yer alıyor- savaşa yol açan açıklanamayan olaylardan habersiz olanlar, askeri bir mevzi olarak seçilmiş olmasına şaşırabilirler. Savaş alanını batıya doğru sınırlayan çam ormanına doğru ilerledik, yaklaşık yarım saatte Almanza köprüsüne ve değirmenine ulaştık ve dört mil daha ilerleyerek Chiclana'ya ulaştık; önce konik bir tepeciğin tabanının etrafından dolandık, tepesinde _Santa Ana_'ya adanmış bir şapel vardı. Chiclana, Cadiz'in iyi vatandaşlarının Highgate'idir ve yaz ziyaretçileri için uyarlanmış birçok "kibar aile konutu" içerir; ancak yer utanç verici derecede kirlidir, bu nedenle _hava değişiminden_ pek az fayda beklenebilir. Ancak, çevresindeki bahçeler hoş yürüyüş yolları sunar; ayrıca _Santa Ana_ şapelinden güzel bir manzara vardır, buradan _"Koyu mavi denizin üzerinde yükselen Güzel Cadiz" görülebilir. 

Chiclana yaklaşık 6000 kişilik bir nüfusa sahiptir ve _calesas_ ve diğer araçların komşu kasabalara gitmek için kiralanabileceği oldukça iyi bir _posada_'ya sahip olmakla övünür; tüm yollar, hatta Vejer'e giden direkt yol bile tekerlekli arabalara açıktır. 

Bir dere, kasabanın kuzey tarafını yıkayarak onu büyük bir banliyöden ayırır ve Santi Petri nehrine akar. Bu dereyi uzun bir ahşap köprüden geçen Cadiz yolu, üç buçuk mil boyunca (_Puerto Santa Maria_, _Puerto Real_ ve _Xeres_'e giden rotalarla birlikte)[26], _Isla de Leon_'u ulaşımı çok zor hale getiren tuz yatakları ve bataklıkların üzerinde tutan yükseltilmiş bir geçit boyunca ilerler. Geniş bir dereye varıldığında, bir feribot geçiş imkanı sağlar; ve güney kıyısına ulaşıldığında, Cadiz'den Madrid'e giden büyük yol (yukarıda belirtilen kasabalardan geçerek) kendini gösterir.

Cadiz yönüne giderken, pasaportlarımız derhal _Portazgo_[27] adı verilen müstahkem bir karakolun girişinde talep edildi, _Isla de Leon_'un çoğalan savunmalarının ilk gelişmiş siperi.
Oradan, yol, daha önce olduğu gibi, yaklaşık bir mil boyunca, bataklıklar ve tuzlalar arasından, _Puente Zuazo_'ya, _Santi Petri_ veya _San Pedro_ nehri üzerindeki bir köprüye kadar uzanır. Bu arada, bu, Cadiz körfezi ile okyanus arasında bağlantı kurduğu ve aksi takdirde bir kıstak olacak olan _Isla_ (ada) _de Leon_'u oluşturduğu için, bir nehirden ziyade denizin bir koludur. Kanal çok geniş, derin ve çamurludur; Köprünün beş kemeri vardır ve Romalılar döneminde var olan birinin temeli üzerine Doktor _Juan Sanchez de Zuazo_ (adını buradan alır) tarafından inşa edilmiştir ve Cadiz'e _Sierra de Xeres_'ten su sağlamak için bir su kemeri olarak hizmet ettiği düşünülmektedir. Çift tete de pont ile korunmaktadır; bir kemeri kesilmiştir ve korkulukları mazgallarla delinmiştir, böylece
topçuların dere boyunca ateş edebilmesi sağlanır.

San Pedro'nun sağ kıyısına ulaştıktan kısa bir süre sonra, uzun ve dağınık Isla kasabası veya daha doğrusu _San Fernando_ başlar. Ana cadde bir milden uzun, geniş ve oldukça güzeldir. Bu yerin nüfusunun 30.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir; ancak sarı hummanın son ziyaret tarihine göre önemli ölçüde değişmektedir.

Şehrin güney ucunda, denize doğru bir buçuk mil uzanan alçak bir tepe sırası başlar. Ancak, Cadiz'e giden geçit, kıyıda daha batıda duran ve San Fernando kasabasından üç mil uzaklıktaki _Torre Gorda_'ya doğru yönlendirilir. Burada, Cadiz'in kurulduğu kara noktasını _Isla_ ile birleştiren dar kumlu kıstak başlar. Beş mil uzunluğundadır ve bazı yerlerde o kadar dardır ki, bir tarafta Atlantik'in dalgaları, diğer tarafta Cadiz körfezinin dalgaları geçidin duvarlarına ulaşır. _Torre Gorda_ ile Cadiz'in yaklaşık yarısında, kıstak _Cortadura_ adı verilen bir kale tarafından kesilir ve buradan sonra çok daha geniş hale gelir.

_Torre Gorda_'nın veya Herkül Kulesi'nin beş mil doğusunda, Santi Petri nehrinin ağzı vardır
ve sadece dört mil ötesinde _Vigia de Barrosa_ vardır; böylece oradan Cadiz'e olan mesafe, Chiclana'dan dolanarak neredeyse iki katına çıkar. Dolayısıyla, Romalıların nehrin ağzında bir _uçan köprü_ komuta eden bir askeri karakolunun olması oldukça muhtemeldir;
çünkü Antoninus'un Seyahat Programı'nda, _Calpe_'den _Gades_'e giden kıyı yolu _Mergablo_'dan yönlendirilmemiştir, _Gades_'ten _Hispalis_'e (Sevilla) çizilen rotada olduğu gibi, ancak "_ad
Herculem_"; yani, yaygın geleneğe göre, Santi Petri nehrinin ağzına yakın bir kıyı kesiminde bulunan ve Atlantik'in dalgalarının artık
üzerinden engelsizce geçtiği Herkül tapınağına[28] doğru yönlendirilmiştir; ve söz konusu tapınağın varsayılan yeri, Cadiz'den Zuazo köprüsüyle aynı mesafededir, dolayısıyla Roma Seyahat Programları'yla örtüşmektedir.

Nehrin ağzından 1200 yard uzaklıkta, kayalık bir adacık denizden yükselir ve eğimli yamaçlarında ulaşılması zor küçük _Santi Petri_ kalesini taşır; bu kalenin ağartılmış duvarlarının ünlü Herkül tapınağının kalıntılarından inşa edildiği söylenir. Bu izole kale hem büyüklüğünden hem de sanatın onun için yaptığı her şeyden dolayı aşağılık görünse de, Cadiz'in kaderi büyük ölçüde onun korunmasına bağlıdır; çünkü, kalenin nehrin girişine sahip olması sayesinde, onu ele geçirebilecek bir düşman, nehrin geçişini koruyucu ateşi altında zorlayabilir ve _Isla de Leon_'un tüm savunmalarını tersine çevirebilir. Böylece Cadiz kendi kaynaklarına indirgenir; ve Cadiz ne kadar güçlü olursa olsun, yine de, yalnızca sanatla savunulan tüm kaleler gibi, sonunda düşecektir. _Santi Petri_ kalesinin 1823 kuşatmasında Fransızlara teslim olması, savunucularının daha fazla direnmenin faydasız olacağını
görmesiyle Cadiz'in hemen düşmesine neden oldu; oysa, hakkında çok fazla düşünülen _Trocadero_'nun ele geçirilmesi, yerin küçülmesine pek yardımcı olmadı. Gerçekten de, _Trocadero_, 1810-12 arasındaki eski kuşatma boyunca düşmanın elindeydi.

BÖLÜM III.

CADIZ--KURULUŞU--ÇEŞİTLİ İSİMLER--GEÇMİŞTEKİ REFAH--CEBELİTARIK TİCARETİNİ BOZMA UMUTUNDA ÖZGÜR BİR LİMAN OLUŞTURULDU--ADALETSİZ
İNGİLİZ KALESİNİN TİCARETİNE İLİŞKİN KISITLAMALAR--CADİZ'İN TANIMI--ÖVGÜLEN ANLAŞMALARI--TOPLUM--TEK DÜZENLİ
YAŞAM--KATEDRAL--HAYRANLIK UYGUN ŞEKİLDE İNŞA EDİLMİŞ DENİZ DUVARI--LA'NIN DONANMA CEPHANESİ

CARRACA--XERES YOLU--PUERTO REAL--PUERTO DE SANTA
MARIA--XERES--KİRLİLİĞİ--ŞARAP DEPOLARI--ŞARAP HAZIRLAMA YÖNTEMİ--ESKİ ZAMANLARA İLİŞKİN ŞÜPHELER VE ŞİMDİKİ İSİMİN

XERES--KARTUSLU MANASTIR-GUADALETE-XERES SAVAŞI.

Cadiz'in kuruluş tarihi, putperest mitolojisinin aşılmaz kaosunda kaybolmuştur.
Erken çağlarda muzaffer silahlarını Avrupa'nın en ücra köşelerine kadar taşıyan, Herkül genel adıyla tanınan çok sayıda fatihten biri, Cadiz'in şu anda bulunduğu kayalık çıkıntının en batı noktasına bir tapınak inşa etmiş gibi görünüyor; ve şüphesiz bu tapınağın etrafında yavaş yavaş bir kasaba türemiştir.
Ancak yer, Fenikelilerin ticari girişimi onları bu savunulabilir adaya yerleşmeye yönelttiğinde, yalnızca _Gadira_ adıyla tanındı ve ayırt edildi; ve Strabo'nun aynı adanın doğu ucunda, "kıtadan sadece bir stadyum genişliğinde bir boğazla ayrıldığı" yerde konumlandığını belirttiği Herkül'e adanmış tapınağın temeli, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık dokuz yüzyıl önce Pygmalion'a atfedilir.

Gadira veya Gades, artık ismi bozulmuş olan, Kartacalılar tarafından zorla işgal edilen ilk İspanya kasabasıydı; Kartacalılar, dostluk maskesini
çıkararak, M.Ö. 240 yılı civarında şehri ele geçirdiler.
Bu, kısa bir süre sonra Romalılarla başlayan ve M.Ö. 203'te onların eline geçen savaşta onlara sığınak sağlayan son yerdi. Romalılardan sonra Augusta Julia adını aldı,
muhtemelen Sezar'ın davasına bağlılığından dolayı,
daha önce ülkeyi dağıtan iç savaşlar sırasında yağmalanan hazineleri Herkül tapınağına geri kazandırdı.
Ancak eski adı, görünüşe göre
Moors tarafından şimdiki yazımına dönüştürülmüş,
her zaman geçerliliğini korumuş gibi görünüyor.

Müslümanlar altında, Cadiz çok fazla dikkate alınmamış gibi görünüyor; ve Sevilla'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra San Fernando tarafından onlardan zorlanmadan
geri alındı.

Amerika'nın keşfiyle Cadiz, (özel ayrıcalıklara sahip olan) Sevilla'nın yanında, İspanya'nın en zengin şehri oldu.
O dönemdeki ithalatı yıllık on bir milyon sterline ulaşıyordu. Ancak
Amerikan kolonilerinin kaybından bu yana, refahı hızla
azaldı; ve birkaç yıl önce, İspanya'nın bağırsak sorunları ticaretine koruma sağlamasını imkansız hale getirdiğinde, Cadiz ticaretinin sona erdiği söylenebilir.

Ancak, ticaretine bir _fillip_ verildi, çünkü onu eski haline getirme girişimi olarak adlandırmak saçma olurdu - yaklaşık dokuz yıl önce, onu serbest liman yaparak. Ancak, bu görünüşte cömert eylem, ülkeye tüketim için getirilen yabancı ürünlere uygulanan vergilerde herhangi bir indirimle birlikte gelmediği için, kral ve bakanlarının para elde etmek için yaptığı utanç verici bir
entrikaydı.

Cadiz'i serbest liman yapan fermanın yayımlanmasıyla, hemen tüm ulusların ürünlerinin antreposu haline geldi; buraya getirilen mallar sadece önemsiz bir karaya çıkarma ücretine tabi tutuldu, vb. Bu acınası verginin gelirleri, şehre bahşedilen "lütuf eylemi" için krala cömertçe ödeme yapan belediyenin kasasına gitti; ve bu özel ayrıcalığın verilmesiyle kamu hazinesine hiçbir gelir kaynağı açılmadı, çünkü Cadiz'e gelen mallar ülkenin iç kesimlerine ancak bunların kesin olarak yasaklanması anlamına gelen vergilerin ödenmesiyle taşınabiliyordu ve sonuç olarak, şehir yetkililerine ve gümrük memurlarına rüşvet verilerek gizlice sokuldular; onlar da kendi durumları için büyük meblağları
taç bakanlarına ödediler!

İspanya'nın ticari işletmeleri böyle yönetiliyor.
Aslında bütün mesele, Cadiz'e kaçakçılık izni satarak para toplamak için geçici bir çareydi. Aynı zamanda, İspanyol hükümeti - ilk bakışta Cebelitarık'tan daha uygun bir şekilde mallarını elden çıkarmak için konumlanmış gibi görünen bir pazar sunarak - İngiliz kalesinin ticaretine ölümcül bir darbe indirmeyi umuyordu; bu ticaret, kendisine uygulanan tüm haksız kısıtlamalara rağmen geliştiğini görmüştü; örneğin, Fransa ve İtalya limanlarından getirildiğinde, oradan gönderilen mallar için alınan vergilerin iki katı tutarında vergi alınması; Cebelitarık'tan gelen veya Cebelitarık'a uğrayan İspanyol gemilerinin bile, aksi takdirde ulusal bayrağa verilen vergi oranıyla ilgili tüm avantajlardan mahrum bırakılması;[29] ve İngiliz hükümetinin bu kadar uzun süre sessizce boyun eğdiği şaşırtıcı olan çeşitli diğer suiistimaller.

Ancak, bu plan Cebelitarık'a karşı bir süre başarılı olsa da, Cadiz'e kalıcı bir fayda sağlamadı; ve bu yerin ticareti eski hastalıklı haline geri dönmüştür.

"Cadiz! Tatlı Cadiz," modern yazarlar tarafından o kadar övülmüştür ki,
neredeyse ne düşündüğümü söylemekten korkuyorum. Bana öyle geliyor ki, ülkemdeki insanlar üzerinde genellikle bıraktığı çok olumlu izlenim,
çoğu durumda, İngiltere'den ayrıldıktan sonra gördükleri ilk yer olmasından kaynaklanmaktadır;
ya da, şans eseri, İngiltere dışında gördükleri ilk yer; parlak evleri ve surları, sakinlerinin pitoresk kostümlerinin
adamızın yerlilerinin kötü kesilmiş giysilerine yaptığı gibi, kasvetli tuğladan yapılmış kasabalarına hoş bir tezat oluşturmaktadır. Ancak, her koşulda, Cadiz'in yarattığı ilk izlenim olumludur, balık pazarından girmediğiniz sürece. Sokaklar düz, oldukça iyi aydınlatılmış ve dikkat çekici şekilde iyi döşenmiştir, birçoğu bir _trottoir_ rahatlığına bile sahiptir. Tek bir güzel meydan vardır ve evler genellikle yüksek ve içinde yaşayanlar temizdir. Ancak birçoğu, yerin azalan nüfusu ve refahı nedeniyle hızla çürümektedir.

Öte yandan, şehirde tek bir güzel kamu binası yoktur; ve eğer kişi ana caddelerden ayrılırsa, övündüğü
temizliği ve "tatlılığı" yalnızca şiirsel sanrılar olarak ortaya çıkar. Aslında, şehrin övülen _agremens_'i benim için keşfedilemezdi.
Üzerinde binilecek tek bir yol, üzerinde yürünecek tek bir gezinti yolu, üzerinde kayıkla gezilebilecek tek bir su kütlesi vardır. Çok abartılı övgüler alan Alameda, surlar boyunca yaklaşık yarım mil uzanan tozlu bir çakıl yürüyüş yoludur. Gölgeli değil, bodur ağaçlarla çevrilidir ve gelgit sırasında bataklıklarla çevrili koyun güzel bir manzarası vardır ve gelgit çekildiğinde oradan gelen hoş olmayan bir koku vardır; ve şunu söylemeliyim ki, burayı sık sık ziyaret eden pavoncu _gaditanas_'ların hareketlerinde, diğer İspanyol kasabalarının güzel yürüyüşçülerinin hareketlerinden daha fazla "uyum ve hayranlık" algılayamadım. _Plaza de San
Antonio_ şehrin kalbinde yer alan, büyük taşlarla döşenmiş ve lambalarla aydınlatılmış bir meydandır ve modanın taraftarlarını günün yorgunluğundan sonra bir saat egzersiz yapmaya mahkum ettiği bir tür koşu bandı olarak düşünülebilir.

Cadiz toplumu artık ikinci sınıftır; çünkü artık eskiden olduğu gibi, krallığın her yerinden gelen soyluların duvarlarının arkasına sığındığı
günlerde olduğu gibi
bir yerleşim yeri değildir. İlk çemberin Tertulias'ında oyun başlıca eğlencedir ve oyunun çok yüksek olduğunu
anladım. Kamusal eğlenceler azdır.
Bazen İtalyan Operalarının oynandığı katlanılabilir bir tiyatro vardır; ancak, büyük ulusal eğlence olan boğa güreşi için, sakinlerin körfezi geçip Puerto Santa Maria'ya gitmeleri gerekir.

Özetle, zamanını tamamen işlerle meşgul etmeyen biri için, Cadiz'den daha az hoş ikamet yeri biliyorum. İki günden fazla kalmak isteyen geçici bir ziyaretçi, zamanın ellerinde çok ağır olduğunu görecektir; çünkü o kısa alanda, yerin içerdiği her şeyi gördükten sonra, sakinlerinin olağan tarzından sonra sıkıcı saatleri geçirmek zorunda kalacaktır, yani sabahı kafelere ve bilardo salonlarına, öğleden sonrayı siestaya, akşamı Alameda'ya, akşamı Plaza San Antonio'ya ve onun _Neverias_'ına[30] ve geceyi Tertulias'a ayırarak - çünkü bir İspanyol _zevk adamının_ hayatı böyledir!

İngiliz Başkonsolosunun misafirperver malikanesi, onun tanıdığına sahip olma şansına sahip olanlara bu monoton ve yorucu hayattan mutlu bir rahatlama sağlar; ve, orada yerin sağladığı en iyi toplulukla tanışmanın yanı sıra, güzel sanatlar severler Bay Brackenbury'nin resim galerisini incelemekten büyük bir memnuniyet duyacaklar,
burada Murillo'nun birçok seçkin resmi ve en iyi İspanyol
Üstatları var.

Cadiz'in sahip olduğu diğer birkaç iyi resim
özel evlere dağılmış durumda. Kiliselerde hiçbir değer yok. Ancak,
Fransisken manastırlarından birinde, Murillo'nun kalemini meşgul eden son resim olması nedeniyle çok ilgi çeken bir resim
görülecek, ancak kendisi tarafından
tamamlanmamış. Şefimiz bana, çok
seçkin bir İngiliz asilzadesinin bunun için 500 gine teklif ettiğini, ancak dindar rahiplerin onu bir sapkına satmayı reddettiğini söyledi!--Belki de, Majesteleri cömert teklifinin hangi _vicdani_ gerekçelerle
reddedildiğini daha önce bilmiyordu.

Eski Katedral ziyaret etmeye değmez. Yenisi, adı üstünde, şehrin refah günlerinde başlatıldı; ancak, inşa etmek için fonların toplandığı kaynak, yarı bitmeden başarısız oldu; ve orada duruyor, İspanya'nın kendisinin mükemmel bir amblemi! - aşırı ihtişamlı bir ölçekte planlanmış, ancak en ufak bir zevk olmadan bir araya getirilmiş ve gelir eksikliğinden çürümeye yüz tutmuş en değerli malzemelerden oluşan bir yığın![31]

Şehrin surları - kara cephesindeki surlar hariç, ki bunlar dikkate değer şekilde iyi inşa edilmiş ve makul bir düzende tutulmuştur - acınacak bir haraplık durumundadır ve bazı yerlerde deniz, onları zayıflatmış ve içlerinde o kadar gedikler açmıştır ki, yaklaşık yetmiş yıl önce kendisine çok zarar veren fırtınaya benzer bir fırtınaya maruz kalması durumunda şehrin varlığını bile tehdit edebilir. Bu çürüme, özellikle kalenin güney tarafında, deniz duvarının Atlantik'in tüm genişliğine maruz kaldığı yerde gözlemlenebilir; ve buradaki zarar, esas olarak onarımlarına zamanında dikkat edilmemesinden kaynaklanmıştır, çünkü duvarın kendisi inşaat sanatının mükemmel bir başyapıtıdır. Bunu bu şekilde ele alarak, açıklamasına küçük bir alan ayırmaya cüret ediyorum, bundan kendi ülkemizdeki iskelelerin, rıhtımların vb. gelecekteki inşasında avantajlı bir şekilde bir ipucu alınabileceğini düşünüyorum; ve bunu yapmaya daha da çok meyilliyim, çünkü işin çok küçük bir kısmı bozulmamış haliyle kalıyor, bu yüzden bundan _olmuş_ bir şey olarak bahsetmek gerekir, _olan_ bir şey olarak değil.

İnşaatçının en büyük amacı, duvarının temelini, zaman zaman aşırı şiddetle bu kıyıda kırılan okyanusun saldırılarından korumaktı. Bu amaçla, etrafa saçılmış gevşek kayaları temizleyerek ve böylece hazırlanan ve düzeltilen alana, birbirine iyi bir şekilde tutturulmuş ve birbirine geçirilmiş kasalardan oluşan güçlü bir ahşap iskelet yerleştirerek yapay bir plaj oluşturdu. Bu kasalar taşlarla dolduruldu ve çok sayıda kazıkla sabitlendi. Yüzey, birbirine yakın yerleştirilmiş, dikkatlice kalafatlanmış ve ufukla sekiz buçuk derecelik bir açıyla eğimli bir düzlem oluşturacak şekilde yerleştirilmiş ahşap kirişlerden oluşuyordu. Bu plaj, deniz duvarından yirmi yedi yarda uzanıyordu; ve ayağı, büyük taşlardan oluşan bir tür dalgakırana yaslanarak, denizin etkisine dikey olarak maruz kalmaktan kurtarıldı. Böylece, yapay plaja çarpan ve en ufak bir dirençle karşılaşmadan pürüzsüz yüzeyinden yukarı doğru koşan dalgalar, duvarın tabanına ulaşmadan önce büyük ölçüde güçlerini tükettiler. Ancak, surlara çarpan dalgaların hala hissedileceği şoktan kaçınmak için (özellikle deniz alışılmadık şekilde çalkalandığında), plajın ve duvarın düzlemleri bir açıyla birleşmiş olsaydı, yapay plajın yüzeyinin üst kısmı -yaklaşık on beş fit- büyük taş bloklarla döşenir ve sur duvarlarının kasasıyla bir eğri veya ters kemer şeklinde birleştirilirdi;
ve dalgalar, bu şekilde, bir kontrol yaşamadan yukarı doğru iletildiğinden, kalan güçlerini havada tükettiler ve
zararsız bir su sıçramasıyla ahşap plaja geri düştüler.

İş o kadar iyi yapılmıştı ki, plajı surların yontulmuş duvar örgüsüyle birleştiren kemerin birçok kısmı hala mükemmeldir ve duvarın yüzünden, temelinin yaklaşık yirmi fit yukarısından dışarı doğru çıkıntı yaptığı görülebilir; ancak üzerinde durduğu plaj tamamen süpürülmüştür.

İhmalin yanı sıra bir başka neden de bu eserin tahribatına büyük katkıda bulunmuştur; yani, plajın dalgakıranını oluşturan taşların ve kaya çıkıntılarının evler inşa etmek ve şehrin duvarlarını onarmak için
uygunsuzca kaldırılması. Surların etrafından dolaşmak, _Camino de Ercoles_'deki _sonsuz paseo_'ya hoş bir çeşitlilik olurdu,[32] ancak bir kısmına biriken büyük pislik yığınlarından kaynaklanan dayanılmaz kokular hariç. Bu sıkıntı o kadar ileri bir noktaya ulaştı ki, başka bir ırmak olan Alpheus olmadan, Jüpiter'in (şehrin kurucusu olduğu söylenen) çalışkan oğlu bile onu kaldırmanın kolay bir iş olmadığını görecektir.

_Carracas_ cephaneliği, Santi Petri nehrinin kuzey kıyısında, bu kanalın Cadiz körfeziyle iletişim kurduğu ağzın yaklaşık yarım mil içinde ve karadan erişimi olmayan şehirden iki lig uzaklıkta yer almaktadır. Planı muhteşem bir ölçekte yapılmıştır ve denize açılan en müthiş silahlardan bazılarını donatmış olmakla övünebilir; ama şimdi kocaman bir harabe, bir tekneyi donatacak araçlara bile sahip değil. Yaklaşık otuz beş yıl önce büyük kısmını küle çeviren bir yangın, ulusal kibre, mevcut durumu için hoş bir mazeret sağlıyor. Cadiz'den Port St. Mary's'e giden yol çok dolambaçlı ve askerler ve tuz rafinerileri dışında kimseyi ilgilendirecek pek bir şey sunmuyor. Bu nedenle, Chaussee'nin _Portazgo_'daki Chiclana'ya doğru ayrıldığı yerden Cadiz körfezinin başındaki tuz bataklıklarının etrafında geniş bir dönüş yaparak _Puerto Real_'e (Cadiz'den on sekiz mil) ulaştığını ve sonra _Trocadero_ yarımadasını soldan terk ederek dört milde Guadalete'nin üzerinden uzun bir ahşap köprüye ulaştığını gözlemleyeceğim -burada San Pedro nehri olarak adlandırılır. İki mil daha ileride benzer bir yolla başka bir dereyi geçer; ve Guadalete'ye bir kanalla bağlı olan bu ikinci nehir, Xeres ile Cadiz körfezi arasındaki başlıca iletişim kanalı haline gelmiştir.

Şimdi bir yol sağa doğru Xeres'e; diğeri sola doğru Puerto Santa Maria'ya; ve düz devam eden yol Guadalquivir üzerindeki San Lucar'a gider.

Puerto Real, çok az ticarete sahip[33] ve hiçbir imalathanesi olmayan büyük ama çürümüş bir kasabadır. Ancak çevresi verimlidir; bu sayede Cadiz pazarına meyve ve sebze tedarik etmede Port St. Mary's ile rekabet edebilir; ve sonbahar yağmurlarından sonra sokaklarından iyi bir saman mahsulü bile alınabilir! Nüfusun 12.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir.

Puerto Santa Maria, Puerto Real'den daha büyük bir kasabadır ve
18.000 nüfusa sahip olduğu hesaplanmıştır. Nehrin ağzında yer alır ve
Guadalete'nin kısmen içine döndüğü nehrin sağ kıyısı boyunca uzanır. Limanın girişi, gelgit sırasında geçilemez olan bir kum setiyle engellenmiştir; ve
bazen, rüzgar güneybatıdan kuvvetli estiğinde, bu bar Cadiz ile su iletişimini tamamen keser.[34]

Körfezin karşısındaki iki yer arasındaki mesafe sadece beş mildir;
geçit yoluyla, yirmi dört.

Puerto Santa Maria'nın ana caddesi çok uzun, geniş ve
oldukça güzeldir; ve yer, genel olarak, çok gelişen bir görünüme sahiptir;
bunun yanı sıra, Xeres şarap ticaretinden aldığı büyük paya[35] ve tarlalarının ve meyve bahçelerinin verimliliğine de borçludur. Ülke, kasabanın etrafındaki önemli ölçüde düzdür; ve toprak (koyu renkli alüvyonlu bir tortu) zengindir ve oldukça ekilmiştir; aslında, sakinleri altı ay boyunca Port St. Mary'nin limon bahçelerinden
uzaklaştırılsa iskorbütten ölecekleri Cadiz'in pazar bahçesidir.

Puerto Santa Maria'nın konumu, Antoninus'un Portus Gaditanus'unun konumuyla oldukça iyi örtüşüyor, yani Puente Zuazo'dan (_Pons_;) 14 mil uzakta, aradaki fark sadece İngiliz ve Roma milleri arasındaki farktır. Ancak, bunun dışında, Guadalete'nin rotasını değiştirdiği ve dolayısıyla Roma limanının (veya Strabon'a göre daha eski bir _Menesthes_ limanının) tüm izlerini silip süpürdüğüne dair her türlü görünüm var, verimli bir toprak, her şeyden önce, _harabelerin_ korunmasına_ en çok karşı çıkan şeydir; çünkü bahçıvanlar lahana bitkilerinin yoluna çıktıklarında eski taşlara saygı duymazlar. Bu nedenle, modern olanın yakınında antik kentin herhangi bir izini aramak boşuna olacaktır. Xeres'e gitmek için, yaklaşık bir mil boyunca Chaussee boyunca Cadiz'e doğru adımlarımızı geri izlemeliyiz; Sağda ve solda Puerto Real ve San Lucar'a ayrılan iki yolu bıraktığımızda, yolumuz düz devam eder, bir mil daha ekili bir ovayı geçer ve sonra bu düz ülkede _Sierra de Xeres_ adıyla ayırt edilen, ancak yüksekliği neredeyse 500 fit olan oldukça dik bir sırtı tırmanır.

Bu sırtın zirvesinden manzara yine de dikkat çekici derecede
güzeldir. Cadiz körfezinin tüm genişliğini kapsar; kenarında duran parlak kasabalar; onları birbirinden ayıran
tuhaf bir şekilde kesişen ülke; ve Guadalete ve
Santi Petri'nin kıvrımlı yolları.

Tepenin eğimi Xeres'e bakan tarafta çok kademelidir ve
manzara karşı yöndeki manzarayla karşılaştırıldığında daha uysaldır. Mısır ve zeytinlerle kaplı bir ülkeyi geçen yol, baştan sona
_taşınabilir_; ancak Sierra'yı doğuya çeviren ve Guadalete bataklıklarına daha yakın olan daha iyi bir rota vardır. Puerto Santa Maria'dan Xeres'e olan mesafe, doğrudan yolla dokuz mildir; posta yoluyla on mildir.

Xeres, onu doğu ve batıda koruyan iki yuvarlak tepeciğin kucağında yer alır; ve önemli bir alanı kaplar. Şehir, tam olarak böyle adlandırılır, dar, kötü inşa edilmiş ve daha kötü drenajlı sokaklardan oluşan bir labirenti çevrelese de, büyük bir dolaşıma sahip olmayan ve banliyö evleriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, sadece burada ve orada görülebilir. Ancak, antik şehrin sınırları, hala ayakta duran ve yerin artan büyüklüğünden dolayı, herhangi bir nesne olmadan etrafa dağılmış gibi görünen çok sayıda giriş kapısıyla iyi tanımlanmıştır. Bazı eski binalar ve dar sokaklar çok belirsizdir ve üçgen çatılar ile bacaların sayısı, Endülüs'ün düz çatılı şehirlerine uzun süredir alışmış olan birini şaşırtmamak elde değildir.

Buradaki başlıca tüccarlar çoğunlukla banliyölerde ikamet eder;
burada, zorunlu olarak geniş olan tesisleri için daha fazla alana sahip olmasının yanı sıra, şarap depoları havalandırma için daha iyi konumlandırılmıştır; üzüm suyunu olması gereken mükemmelliğe getirmede çok önemli bir yardımcıdır. Çok sayıda temiz ve yüksek depo, geniş ve iyi inşa edilmiş evler, bahçeler, seralar vb. ile serpiştirilmiş, banliyölere hoş ve ferah bir görünüm kazandırır. Ancak, burun havada ve gözler yukarıdaki şeylere dikilmiş şekilde sokaklarda yürümek gerekir;
çünkü,
çevrelenmiş şehrinkilerden çok daha geniş ve dolayısıyla güneş ve havanın etkisine daha açık olsalar da,
daha pis ve aynı derecede mide bulandırıcıdırlar. Gerçekten de ara sıra, cömert bir kahverengi şeri kokusu üçüncü hissi selamlar ve bir dereceye kadar zararlı kloakal miasmaların sağlıksız etkilerini dengeler. Ancak kötü kokular onda bir oranında baskındır; ve ünlü damıtma şehri Köln gibi Xeres de ihracat için tüm tatlılarını şişelemiş ve hava geçirmez şekilde kapatmış gibi görünüyor.

Buranın nüfusu muazzamdır ve en az 50.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir. Ancak bu miktar, vebalı oluklarında ortaya çıkan son salgın hastalığın yakınlığına bağlı olarak büyük değişikliklere tabidir. Sakinlerin hepsi az çok şarap ticaretiyle bağlantılıdır ve bu, bu yerde düşünülen veya konuşulan tek şeydir.

Depoların hepsi yer üstündedir. Bunlar, kemerler üzerinde desteklenen yüksek çatıları olan, ince sütun sıralarından fışkıran devasa yapılardır; ve duvarları, havanın tamamen dolaşmasına izin vermek için çok sayıda pencereyle delinmiştir. Bazıları 4000 fıçıyı alabilecek kadar büyüktür ve en boğucu havalarda bile serindir. Bununla birlikte, nefes vermeler, denemeye meyilli olunan çok sayıda _örnek_ tarafından bile _aşılmaktadır_. Xeres'te her yıl yapılan veya daha doğru bir ifadeyle _toplanan_ fıçı sayısı 30.000'dir. Bu sayının yarısı İngiltere'ye ihraç edilir ve Xeres'in neredeyse tüm seçkin bağlarının ürünlerini içerir; Çünkü, Xeres evleri, sevkiyat için şaraplarını seçerken, ilk büyüme şaraplarını Moguer, San Lucar ve Puerto Real bağlarından toplanan daha hafif şaraplarla veya kendi düşük kaliteli arazilerinde üretilenlerle karıştırmaktan dikkatlice kaçınırlar.

Geriye kalan 15.000 fıçı bir kısmı ülkede tüketilir; burada _Manzanilla_[36] aroması denen hafif bir şarap tercih edilir veya genellikle düşük kaliteli şaraplarla karıştırıldıkları diğer yerlerden gelen nakliyecilere satılır.

Cadiz körfezi çevresindeki farklı limanlardan her yıl sevk edilen toplam fıçı sayısı şu ortalamada alınabilir:

Xeres'ten 15.000'i neredeyse tamamı İngiltere'ye. "Puerto Santa Maria 12.000 başlıca İngiltere ve
Birleşik Devletler'e.
{ başlıca Habana'ya,
"Chiclana 3.000{ Meksika Limanları'na ve
"Puerto Real 500{ Buenos Ayres'e.
-------
Toplam 30.500
-------

Ancak, yukarıdakilerin yanı sıra, muazzam miktarda şarap Moguer ve San Lucar'dan İngiltere'ye ulaşıyor ve bunlardan ancak Sherry ortak adı altında
duyulabiliyor.

Başlıca tüccarların çoğu, şarap satıcılarının yanı sıra yetiştiricidir;
bu da yabancı evlerde, şirketin en azından bir ortağının Roma Katolik olması gerektiğini zorunlu kılar; çünkü "_sapkınlar_" İspanya'da toprak sahibi olamazlar. Yetiştirici olanlar, yalnızca şarap üretenlere göre belirgin bir avantaja sahiptir; çünkü ikinciler, San Lucar, Moguer ve diğer yerler, satın aldıkları
üretici tarafından karıştırılmıştır. Ancak tüm Şeriler
_üretilmiştir_; çünkü, bir Xeres tüccarından karıştırılmamış bir şarap fıçısı almak, bir Quaker'dan doğrudan bir cevap almak kadar zor olacaktır.
Ancak bu karıştırma sürecinde hiçbir gizlilik yoktur; hatta aksi takdirde
yakında tüketilecek olan eski şarapların stokunu tutmak için oldukça gereklidir.

Bunlar, Heidelberg'in büyük tonlarından çok da aşağı olmayan büyük fıçılarda saklanır--"_Madre_"[37] fıçısı olarak adlandırılır; ve bu yaşlı hanımların bazılarında
120 yıllık şarap bulunur. Ancak, itiraf edilmelidir ki,
bunları tutmak için benimsenen plan, bir nebze "_une imposture delicate_" doğasını paylaşır; çünkü, 120 yıllık fıçıdan bir galon şarap alındığında, kıdemdeki bir sonrakinden aynı miktarda şarapla değiştirilir ve geri kalanlar da aynı şekilde devam eder; böylece mağazadaki en eski şaraplar bile günlük olarak bir karıştırma sürecinden geçer.

Bu nedenle, bir müşteri "on yıllık" bir şeri fıçı için yazdığında, o kadar yıl önce yetiştirilmiş bir şarap almayı beklemek tamamen boşunadır. Ancak, muhtemelen kendisi için şu şekilde
hazırlanacak olan en mükemmel şarabı alacaktır:--Fıçıdan dörtte üçü üç veya dört yıllık bir şaraptan oluşacaktır ve buna, gereken belirli lezzeti veya rengi vermek için birkaç galon _Pajarete_ veya _Amontillado_[38]
eklenecektir; ve
geri kalanı çeşitli oranlarda eski şaraplardan,
farklı yıllara ait şaraplardan oluşacak: yolculuk sırasında deniz tutmasından korumak için bir miktar brendi eklenecek. Bu karışımın yaşını hesaplamak, ilk bakışta, zahmetli bir aritmetik işlemi gerektiriyor gibi görünüyor. Ancak, aşağıdaki şekilde bir ortalama alarak çok basit bir şekilde yapılır: - _Fond_, varsayalım ki, dört yıllık bir şaraptır, bu nedenle hesaplamalarımıza bu rakamla başlamalıyız. Bu temele tat vermek ve yaş vermek için, yüz yirmi yıllık "_madre_" bir galon katkıda bulunur, bu da önerilen fıçıların yaklaşık yüzde biri kadardır ve bileşime bir yıllık olgunluk katar. Yüzüncü yıl stok fıçı daha sonra aynı şekilde yaşına bir yıl daha ekleyen bir miktar sağlar. Kıdemdeki bir sonraki, iki yıllık bir alana eşdeğer bir oran sağlar; ve dördüncüsü varlığına benzer bir süre ekler. Böylece, daha fazla ilerlemeden, öğle vakti güneş kadar açık olan 4+1+1+2+2=10'a veya Öklid'deki bir gösteriye
sahip oluruz.

Bu, "_piskoposluk_" veya gerçek yaşını gizlemek için bir atın ağzına işaretler koymaya çok benzeyebilir. Ancak, _şarap_ durumunda amaç hiçbir şekilde hileli değildir, sadece bu hayatın iyi şeylerini daha eşit bir şekilde dağıtmak, halka birçok kişinin erişebileceği mükemmel bir bileşim sunmaktır; çünkü, eğer bu yapılmasaydı, sonuç Xeres tüccarının mağazalarında az miktarda şarap olması olurdu, ki bu şarap aşırı yaşından dolayı o kadar değerli olurdu ki, onu satın alacak çok az kişi bulunurdu ve diğer ülkelerin ürünleri tarafından pazardan sürülecek
büyük bir düşük kaliteli şarap stoğu olurdu.

Şarabın kalitesi, bu nedenle, aromalandırıldığı çeşitli _madre_ fıçılarının miktarına ve yaşına bağlıdır; ve tadı kurudan tatlıya, rengi ise _Pajarete_, _Amontillado_ ve _haşlanmış_
şerinin daha fazla veya daha az karışımına göre soluktan kahverengiye değişir. Haşlanmış şarap ekleme geleneğinin genel olarak uygulandığını düşünmüyorum, çünkü bu çok pahalı bir yaşlandırma yöntemidir. Ancak, çok etkili bir yöntemdir ve en azından Atlantik'i aşmaya eşdeğer kabul edilir.

Ülkemizde şarap üreticisi olmayan, şaraplarına erken yaşlanma verme planını oldukça geliştirmiş bir üreticiden duydum. Fabrikasının buhar makinelerinden birine _Bencoolen_, diğerine de _Mobile_ adını vermiş; ve Sherry ve Madeira'nın izmaritlerini makinenin büyük kollarına fırlatarak, onlara bir geminin hareketinin yanı sıra, tesislerinden ayrılmadan tropikal bir sıcaklığın avantajını sağladı; ve belirli sayıda haftalık salınımdan sonra, bunları "Doğu ve Batı Hindistan'a özgü" olarak tanıttı.

Xeres'in tatlı şarapları, belki de dünyanın en iyileridir. _Pajarete_ olarak bilinen en bol üretilenidir, ancak _Pedro Ximenes_
üstün bir tada sahiptir. Kiraz aromalı, çok lezzetli bir tatlı şarap da vardır.

Hafif kuru Sherry'ler saf hallerinde de çok hoştur, ancak uzun süre saklanabilmeleri veya
yabancı pazara gönderilebilmeleri için brendi ve diğer şaraplarla karıştırılmaları gerekir. Bu nedenle, İngiltere'de _ucuz
Sherry_ satın alanlar, İspanya'dan ayrıldığından beri _hafif_ bir şarap
olduğundan emin olabilirler.

Xeres'teki _şarap evlerinin_ sayısı oldukça sıra dışıdır. Bunlardan, sanırım yirmi beş tanesi neredeyse sadece İngiltere'ye ihraç ediliyor.
Tüccarlar son derece misafirperver; çok iyi bir tarzla yaşıyorlar ve
masalarında beliren şarapların özellikle seçkinleri.

İspanyol antikacılar, modern Xeres'in yerinde hangi Roma şehrinin bulunduğunu
hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde belirleyemediler.
Genel görüş, Plinius'un Guadalquivir bataklıklarındaki kasabalardan biri olarak bahsettiği _Asta Regia_'nın yerini işgal ettiği yönünde.
Ancak Florez, _Asido_ ile daha iyi uyuştuğunu kanıtlamak için çabalıyor. Ancak onun argümanlarının, o şehre uygulanan "_in mediterraneo_" ifadesinden kaynaklanan zorluğun üstesinden gelemediğini düşünüyorum; bu ifade Xeres'ten daha çok _Medina Sidonia_ ile uyuşuyor, ikincisi Guadalquivir düzlüklerine yakınken, diğeri kesinlikle onlara atıfta bulunarak _içeride_.

Florez, Asido madalyalarının bazen bir boğa, bazen de "_turunçgil_ türünden bir balık" olduğunu anlatıyor. Şimdi bu son amblem, kesinlikle Xeres'ten daha çok Medina Sidonia'ya uygulanabilir, çünkü "turunçgil türünden" hiçbir balık Guadalete'nin sığ, çamurlu akıntısına asla uğramazdı. Medina Sidonia şehri, denizden on altı mil uzaklıkta, yüksek bir tepenin zirvesinde yer alsa da, yargı yetkisinin kıyıya, Isla de Leon'un doğusuna kadar uzandığını kabul edebiliriz; çünkü Cadiz ile Besaro veya Besippone arasında kayda değer bir kasabanın
araya girdiği görülmemektedir.

Aynı yazar, Xeres ismini Farsça _Zeiraz_'dan türetmiştir
(Schiras); Regia'yı ele geçiren Müslüman şefin ülkesi olmasından dolayı bu ismin verilmiş olabileceğini varsayar.

Kelime, mevcut kasabanın ismini telaffuz etme biçimimizle örtüşmektedir; ve Schiraz şarabı eskiden doğulular arasında, bizim için Sherry'nin şimdi olduğundan daha az değerli değildi ve eskiler tarafından her zaman
olmuş gibi görünüyor; çünkü gelenek, Xeres yakınlarındaki Nebrissa'nın kuruluşunu Bacchus'a atfeder. Bu nedenle, üzüm bağlarının
ünlülüğü Arapları kasabaya, onu fetheden şefin ülkesi yerine Schiraz veya Xeres demeye yöneltmiş olabilir mi?

Xeres, San Fernando tarafından Mağribilerden ele geçirildi ve bundan sonra Hristiyan sınırının kalelerinden biri haline gelerek, adını _Xeres Sidonia_'dan _Xeres de la Frontera_'ya değiştirdi ve bu sayede diğerlerinden ayırt edilmeye devam ediyor.

Guadalete, Xeres'e bir buçuk milden daha yakın değil. Bu
nehir, Romalıların Chryssus'udur; ve ülkelerinin kadim şöhretiyle övünmeye her zaman meyilli olan İspanyollar, bunun daha da uzak zamanların mitolojik Lethe'si olduğunu iddia ediyorlar. Sağ kıyısında (Medina Sidonia'ya giden yolda yaklaşık üç mil) dikkat çekici bir
Kartus manastırı bulunuyor. Bu yapının dindar kurucuları, aslında alışkanlıkları olduğu üzere, kendilerini çok kıskanılacak bir konumda buluyorlardı. "_elisios
xerexanos prados_" önlerine yayılmıştı, üzerleri yağlı sığırlarla ve tarikata ait yüksek kastlı at sürüleriyle kaplıydı. Çevredeki portakal bahçelerinin kokusu, bu dua ve tövbe evinin en iç köşelerine kadar
işlemişti. Lezzetli üzümün suyu ve
üzerinde durduğu güneşli kıyıda yetişen mor zeytinlerin yağı, aynı şekilde küçük bir engelle
olarak hücrelerine ve mahzenlerine
girmişti. Fakat yine de, bu Kenan ellerindeyken, St. Bruno'nun bu katı
müritleri, bu dünyadaki şeyleri hor görüyormuş gibi davranıyorlardı ve
diğer yaratıklarla birlik olmuyorlardı!

Yapı hızla çürüyor; kardeşlik, bir düzine yaşlı ve yaşlı adama indirgendi; ve--tek pişmanlık duyulacak şey--ünlü at cinsi yok oldu.

Guadalete, _Cartuja_[39] tarafından gözetlenen vadiden kıvrılarak geçer ve beş kemerli bir taş köprüyle geçilir. Nehrin güney kıyısına ulaşıldığında, yollar her yöne doğru ayrılır. Vadiyi takip eden soldaki yol Paterna'ya (Xeres'ten on altı mil) ve _Alcala de los Gazules_'e (yirmi beş mil) gider. Düz devam eden bir diğeri Medina Sidonia'ya (on sekiz mil) gider; ve sağda bulunan üçüncüsü ise ülkenin diğer ucuna, Chiclana'ya yönlendirilir ve bu yere olan mesafeyi posta yoluyla yirmi altı milden on altıya düşürür.

Köprünün yaklaşık dört mil aşağısında bazı depolar, bir iskele ve nehrin Port St. Mary's'e ulaşımının sağlandığı _El Portal_ adlı feribot vardır. _El Portal_ Xeres limanı olarak düşünülebilir, buraya (yaklaşık üç mil uzaklıkta) iyi bir tekerlek yolu vardır.

İspanya'yı Sarazenlerin egemenliğine bırakan ölümcül savaş (M.S. 714) Guadalete'nin güney kıyısında, Xeres'ten yaklaşık beş mil uzaklıkta, Paterna yolunda yapıldı. Roderick'in kaçışını kolaylaştırmak için
çıkardığı varsayılan cübbesi ve "boynuzlu miğferi", nehrin kıyısında, şu anda _Leyna'lı Meryem Ana'ya adanmış küçük bir şapelin bulunduğu yerde bulundu. Kanlı savaşın, geleneksel İspanyol abartısıyla, sekiz gün
sürdüğü ve sonra ancak Müslümanların lehine sonuçlandığı
belirtiliyor.

Ancak Got hükümdarının tacını bu şekilde inatla savunurken gösterdiği cesarete ne kadar hayran olursak olalım, kuvvetlerini böyle bir alana (güçlü mevkilerle dolu, düşmanın sayıca üstünlüğünün onlara fayda sağlamayacağı bir ülkede) çekerken yaptığı pervasızlık, onun bir orduyu yönetmek için olduğu kadar bir krallığı yönetmek için de uygun olmadığını kanıtlıyor.

BÖLÜM IV.

SEVİLLA'YA GİDEN YOL SEÇİMİ--LEBRİJA--SERAG--MARİZMA--POST
YOL--LAS CABEZAS VE LOS PALACIOS TARAFINDAN KAVŞAK YOLU--BU YOLLARDAN HERHANGİ BİRİNİ ROMA YOLLARIYLA

GÜÇLÜK--SEVİLLA--ŞEHRİN GENEL TANIMI--ALAMEDA--ARAÇLARIN SERGİLENMESİ--EV SAHİBİNİN YÜKSELTİLMESİ--KAMU

BİNALARI--Katedral--LONJA--AMERİKAN ARŞİVLERİ--ALCAZAR--CASA

PİLATA--KRALİYET ENFÜME ÜRETİMHANESİ--TOP DÖKÜMHANESİ--KAPUÇİN
MANASTIRI--MURİLLO--TİYATRO SEVİLLA--ULUSAL DRAMA--MORATIN--BOLERO--İSPANYOL DANSLARI--İSPANYOLLAR MÜZİKAL BİR HALK DEĞİLDİR.

At sırtında yolculuk eden gezginin Xeres ve Sevilla arasında birkaç yol seçeneği vardır.
En kısası, Guadalquivir bataklıkları boyuncadır ve toplamda on bir fersahlık mesafede sadece bir kasabayı, Lebrija'yı ziyaret eder.
En uzunu, nehrin sınırındaki bataklık araziden kaçınmak için Utrera ve Alcala de Guadaira'dan çok geniş bir daire çizen posta yolu veya _arrecife_'dir. Bu son yoldan birkaç tane daha sola ayrılır ve tarif ettiği yayın çeşitli bölümlerini keser; ve yazın bu yollar, kışın yoğun ve çok fazla sel tarafından kesilse de, otoyolun kendisinden bile iyidir.

İlk adı geçen veya en kısa yolda, sadece Lebrija kasabası gözlem için çağrıda bulunur. Xeres'ten yaklaşık on beş mil uzaklıktadır ve Guadalquivir'in geniş ovasına doğru biraz uzanan hafifçe işaretlenmiş bir höyüğün kenarında yer alır. Tepe, geç savaş sırasında Fransızlar tarafından savunulabilir bir duruma getirilen, Romalılar ve Mağribilerin ortak eseri olan bir kalenin geniş kalıntılarıyla kaplıdır. Çoğu yazar, buraya Roma şehri Nebrissa'yı yerleştirme konusunda hemfikirdir;[40] bu isimden modern kasabanın ismi kolayca ayırt edilebilir. Guadalquivir'den yaklaşık beş mil uzaklıktadır ve üç manastır ve 4.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Posada mükemmeldir.

Xeres'ten Lebrija'ya kadar olan bölge, asma ve zeytinlerle kaplı engebeli bir yüzey sunar; ancak bundan sonra
"_olivifero Boetis_" kıyıları tamamen otlaklara ayrılmıştır ve yol
hiç de ilgi çekici olmayan bir şekilde düzdür: öylesine düzdür ki, Lebrija'dan Sevilla'ya kadar olan yirmi sekiz mil boyunca neredeyse hiç
yükselme yoktur. Kışın geçilemez ve sadece _Venta del
Peleon_ adı verilen sefil bir kulübe dinlenme yeri olarak kendini sunar. Nehir zaman zaman yolun kenarına yaklaşır ve zaman zaman pürüzsüz yüzeyinde kayan bir mavna veya geçiş teknesi sahnenin yorucu
tekdüzeliğini bozar; ancak genel olarak kıvrımlı dere yoldan birkaç mil uzakta dolaşır ve batıya doğru uzanan görünüşte bitmez tükenmez bir ovada tamamen gözden kaybolur. Nehrin kıyısındaki alçak araziden yükselen ve üzerinde asılı kalan sisli buhar veya _serap_, tekil aldatmacalar üretir; bazen ülkenin tüm yüzünü önceden uçsuz bucaksız bir göle benzetir; diğerlerinde ise uzaktaki nesneleri olağanüstü bir şekilde büyütür. Bir keresinde, büyük bir kasabaya benzeyen bir şeyin aniden önümüzde yükseldiğini görünce şaşırdık; ve kiliseler ve evler sandığımız nesnelere birkaç yüz metre yaklaştığımızda, bunların sadece bir öküz sürüsü olduğuna ikna olduk. Ancak bu hayali öküzlerin sonunda sadece bir koyun sürüsü olduğu ortaya çıktı. _Marisma_,[41] bu alçak araziye verilen isimdir, her türden büyükbaş hayvan sürüsü için otlak sağlar ve otlar o kadar güzeldir ki, İspanya'daki tüm _şişman_ sığır ve koyun etlerinin ne olduğunu merak etmenize neden olur.

Xeres'ten Sevilla'ya giden posta yolu, daha önce de belirttiğim gibi,
çok dolambaçlıdır ve mesafeyi kırk üçten elli altı mile çıkarır - on beş buçuk posta ligi olarak kabul edilir.

İlk on üç mil boyunca, yani _La Casa
real del Cuervo_ posta evine kadar, yol mısır ve zeytin açısından zengin bir ülkeyi geçer,
ama _llanura de Caulina_ adı verilen geniş bir fundalığın batı sınırlarını epeyce dolaşır, burada keçiler bile
besin bulmakta zorluk çeker. Yolun ilk ligi
tamamen düz, geri kalanı engebelidir. El
Cuervo posta evinin biraz ötesinde, sola doğru Lebrija'ya giden bir yol vardır. _Arrecife_, Utrera'ya doğru ilerlerken, kış sellerinin devasa _Sierra
Gibalbin_'in yanından aşağı doğru yönlendirildiği sayısız vadiyi geçer, burada sağda başını kaldırarak, yola paralel olarak bir veya iki mil kuzeye doğru uzanır ve sonra tekrar ovaya doğru batar. Bu geçildikten sonra, Utrera'ya giden yolun geri kalanı, sağda uzaktaki _Serrania de Ronda_'nın eteğine kadar uzanan, ters yönde sayısız kola ayrılan, Guadalquivir ovasına doğru uzanan geniş bir alçak masa arazisinin yamacından geçer.

Utrera'ya kadar olan tüm mesafede (_El Cuervo_'dan yirmi dört mil uzaklıkta)
yol üzerinde tek bir köy yoktur ve yol boyunca dağılmış çok az çiftlik veya hatta kulübe vardır. Kışın dağ geçitlerini boşaltan çeşitli _barrancas_[42] köprüleriyle bol miktarda döşenmiştir ve bu köprüler sayesinde chaussee neredeyse tamamen ölü seviyede tutulur. Yaklaşık olarak yarı yolda başka bir posta evi vardır. Bu yol o kadar tamamen ilgisizdir ki, onu terk edip daha doğrudan, hatta daha çeşitli bir rotadan Sevilla'ya gitmek için en erken fırsatı değerlendirerek, _El Cuervo_'nun yaklaşık üç mil ötesinde sola doğru uzanan ve posta yolundan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Las Cabezas de San Juan'a yönlendirilen iyi bilinen bir yola gireceğim.

Las Cabezas de San Juan, civarında bulunan yazıtların Romalıların _Ugia_[43] köyü olduğuna karar verdiği sefil küçük bir köydür. Bir tepeciğin üzerinde yer alır ve çevredeki düz araziye geniş bir manzara sunar ve birkaç yıl önce bin veya bin iki yüz kişilik bir nüfusa ev sahipliği yapmıştır. Ancak, Riego'nun komplolarının doğal olmayan bir olgunluğa ulaştığı yer olduğu için, Ferdinand'ı despot bir tahtta yeniden oturtan kısa mücadele sırasında yerle bir edildi ve "tüm güzel şeyleri mahvoldu." Buradan _Los Palacios_'a on mil uzaklıktadır. Ülke düzdür ve ancak kısmen ekilmiştir. _Los Palacios_'a ulaşmadan kısa bir fersah önce, yolun sağında, biraz uzakta _El Alcantarilla_ adı verilen uzun ve harap bir köprü görülür. Swinburne zamanında, bu köprünün geçilebilir olduğu anlaşılıyor ve o zamanlar bir yazıt, Roma kökenini duyurmak için yeterince mükemmeldi. Muhtemelen
kışın _Salado de Moron_ tarafından sular altında kalma olasılığı olan bataklık bir alandan Lebrija'dan Utrera'ya giden bir yol taşımak için inşa edilmiştir;
veya
belki de üzerinden geçen yol, Orippo'nun Roma kasabası olduğu bilinen _Dos Hermanos_'a yönlendirilmiş olabilir.

Los Palacios, yaklaşık 1.000 nüfuslu temiz ve kompakt bir köydür.
Her tarafında millerce uzanan bir ova vardır, ancak doğu tarafında hafif, belki de
yapay bir höyük, yerin genel seviyesinin biraz üzerinde yükselir ve
harap kalesinin ağırlığını taşır: köyün duvarları da hızla toza dönüşmektedir. Hanlar
sefildir; ancak Xeres'te tanıştığımız bir İspanyol asilzadesi, bizi son derece misafirperver bir şekilde ağırlayan ve çok isteksizce -çünkü bizi alıkoymak istiyordu- evinin _duena_'sına, ertesi sabah şafak vakti bizim için domuz yağında kızartılmış çikolata ve ekmekten oluşan olağan kahvaltıyı hazırlamasını emretti.

Los Palacios'tan Sevilla'ya olan mesafe beş "_leguas
regulares_" olarak hesaplanıyor, ancak bu sadece on beş mil. Köyün kuzeyindeki arazi çok verimli ve ilerledikçe engebeli hale geliyor.
Yaklaşık dokuz milde, _Dos Hermanos_'tan aşağı inen bir derenin kenarında tek başına bir venta var; bu köy yaklaşık bir lig ötede sağda yer alıyor.

Cadiz ve Sevilla arasındaki yollardan herhangi birini (yani Port St. Mary'den itibaren) Antoninus'un Seyahat Programı'nda belirlenen rotayla uyumlu hale getirmek biraz zor bir iştir. _Portus Gaditanus_'un _Hispalis_'ten uzaklığı orada
yetmiş altı Roma mili[44] veya Florez'e göre altmış sekiz[45] olarak belirtilir; bu miller, her biri sekiz _Olimpiyat_ stadyumu içerecek şekilde hesaplanırsa sırasıyla yetmiş ve altmış üç İngiliz stat miline eşittir;
Puerto Santa Maria'dan Sevilla'ya olan gerçek uzaklık, Chaussee ile altmış altı mil; Lebrija ve bataklıklar ile elli iki mildir.

Bu mesafeleri karşılaştırdığımızda, doğal olarak Roma askeri yolunun mevcut chaussee'nin dolambaçlı çizgisini izlediğini, ancak Las Cabezas de St. Juan ve Dos Hermanos'ta bulunan anıtların ve yazıtların, bu yerlerin, Yol Tarifi'nde yol üzerinde olduğu belirtilen _Ugia_ ve _Orippo_ kasabaları olduğunu kanıtladığını varsaymak gerekir. Bu nedenle, _Portus Gaditanus_'tan _Hispalis_'e olan mesafeyi Florez'in verdiği mesafenin bile çok altına indiren bir çizgi benimsemek zorundayız.

Tüm bu zorlukları ve öncülleri aşmanın tek yolu _Olympic_'ten daha küçük bir stadyum almak gibi görünüyor. 666-2/3'ün meridyenin bir derecesine[46] ait olanın İspanya'daki yerlerin gerçek mesafeleriyle genellikle iyi uyuştuğunu gördüm ve bu, bazen Eratosthenes'in yetkisiyle Strabon tarafından kullanıldığı ve Plinius'un Roma ölçülerinde hiçbir zaman iki kişinin uyuşmadığını kabul ettiği için benimsememiz gereken bir ölçektir. Bu nedenle (daha da küçüğü daha iyi uyuşsa da) ilk istasyonu, _Hasta_'yı, İspanyollar tarafından _La Mesa de Asta_ olarak adlandırılan, kuzeybatıda bulunan küçük bir masa tepesine yerleştiriyorum. Xeres'in;[47] _Portus Gaditanus_'tan mesafeyi, Florez'in değiştirdiği sekiz yerine, _Yolculuk Programı'ndaki gibi on altı mil yapıyor: bu arada, bu sayı, Port St. Mary'den Xeres'e olan gerçek mesafeyle -ki bu sonuncusunda Hasta'yı belirtiyor- orijinalin on altı milinden daha iyi uyuşmuyor.

Yolculuk Programı'nda belirtilen bir sonraki yer _Ugia_'dır; daha önce belirtildiği gibi, Las Cabezas de San Juan'ın şu anda bulunduğu yerde olduğu belirlenmiştir; ve _Mesa de Asta_'dan buraya olan mesafe, _Nebrissa_'dan (Yolculuk Programı'nda askerler için uygun bir konaklama yeri olmadığı için Lebrija atlanmıştır) geçerek, belirtilenle oldukça iyi uyuşmaktadır, yani, yirmi yedi Roma mili. Geri kalan mesafeler, yani, , _Orippo_'ya (Dos Hermanos) yirmi dört mil ve _Hispalis_'e (Sevilla) dokuz mil, benim benimsediğim ölçekten biraz daha düşük olsa da, daha da iyi uyum sağlıyor.

_Marisma_'nın yanından yaklaşırken Sevilla'nın görünümü
hiç de etkileyici değil. Şehir Guadalquivir kıyısı boyunca uzandığı için, en küçük çapı manzarayla buluşuyor; ve mükemmel bir
düzlükte durduğundan, etrafını saran duvarlar evlerin çoğunu gizliyor ve kiliselerinin yüzlerce
kulesinin yüksekliğinden yükseliyor - yüksek _Giralda_, bunların üzerinde kendini gösteren tek göze çarpan
nesne.

_Guadaira_ nehrini geçtikten sonra şehir kapısına kadar uzanan geniş cadde, yine de, etkileyici; geniş bir botanik bahçesi
sol taraftadır ve şehir surlarının önünde
Amfitiyatro, Kraliyet Enfiye Fabrikası ve birkaç başka güzel
kamu binası vardır.

Sevilla, sakinleri tarafından genel olarak İspanya'nın en büyük
şehri olarak kabul edilir. Oval bir şekle sahiptir, iki mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğindedir; ve doğu tarafında Guadalquivir tarafından yıkanır, diğer tarafları her çağın ve ulusun eseri olan yamalı bir surla çevrilidir.

Şehir, batı tarafındaki Carmona ve _Rosario_ kapıları dışında banliyölerden oldukça uzaktır; ancak çok sayıda şehir dışı manastır, hastane, kışla ve diğer kamu binaları farklı yönlere dağılmış durumdadır ve nehrin karşı kıyısındaki Triana kasabasıyla birlikte bu yerin boyutunu önemli ölçüde artırır ve nüfusunu en az 100.000 kişiye çıkarır.

Sevilla'ya güzel bir şehir denemez çünkü sadece bir tane katlanılabilir sokak vardır; ancak evler yüksek ve genellikle iyi inşa edilmiştir, dükkanlar iyidir ve lambalar birbirini görmektedir, bu da İspanyol kasabalarında genellikle böyle değildir. Ana caddelerdeki evlerin çoğu, sokağa bakan düz çatılı bir kenarlıkla inşa edilmiştir. Evin bu kısmına _Azotea_ denir ve daha düşük sınıflarda yazın bir yatakhane, kışın çamaşır yıkama ve kurutma yeri ve her mevsimde bir buluşma yeri gibi çok yönlü amaçlara hizmet eder.

Sıcak havalarda bu _azoteas_'lardan sokaklara tenteler yayılır ve onları hoş bir şekilde serin ve gölgeli hale getirir; esintiyle yelpazelenen branda, serinletici bir hava gönderirken aynı zamanda güneşten korunmak için bir sığınak görevi görür. Yazın en
bunaltıcı günlerinde bile, Sevilla sokaklarını
_uygulanamaz_ bulmadım.

Şehrin çeşitli yerlerinde birkaç geniş meydan vardır; en büyüğünde, sıra dışı ama belki de
_uygunsuz_ olmayan _La Plaza de la Incarnacion_ adıyla ayırt edilen pazar kurulur.
Burada bol miktarda ekmek, et, balık, kümes hayvanı ve her türlü sebze ve meyve bulunur ve belki de
Endülüs'ün en ucuzudur; kesinlikle en temizidir.

İki tane olan _Alamedas_ da pazar kadar iyi bakılmış, ancak güzellikleri açısından övülen övgüyü pek hak etmiyorlar. Biri şehrin iç kesiminde ve yalnızca hava bozuk olduğunda genel bir tatil yeri oluyor. Daha sık ziyaret edilen diğer yürüyüş yolu ise şehrin surları ile Guadalquivir arasında, nehrin kıyısı boyunca yaklaşık bir mil boyunca, _Torre del Oro_'dan Triana ile iletişim kuran teknelerin köprüsüne kadar uzanıyor. Ağaçlarla iyi korunaklı ve koltuklarla döşenmiş ve gerçekten de çok keyifli ve eğlenceli bir gezinti yeri, her gece birinci sınıf soyludan, _ultima moda_'nın _sombrero_'su veya taze bir _bacallao_ tedariki için şehre gelen keçi derisine bürünmüş domuz çobanına kadar her türden insanla dolu. Yürüyüş yolunun etrafındaki araba yolu genellikle her çeşit ve yaştan at arabasıyla doludur, bunlardan herhangi biri İngiltere'de bir _gösteri_ olarak gösterilse, sergileyenin servetini kesinlikle kazanırdı. Panellerdeki _arma_ ve sürücülerin ve görevlilerin saygıdeğer şapkaları ve dantelli ceketleri, yine de, onların _birinin_ oğullarına ait olduğunu gösterir; ve orada oturan birinin eşleri ve kızları, evlerinin antik çağına dair bu şüphesiz kanıtlara sahip olmaktan
az da olsa gurur duyuyor gibi görünüyorlar. Ancak, bu seçkin kişilerin çok azı, gut, romatizma veya yaşlılığın silinmez izlerine maruz kalanlar hariç, neşeli sahnenin sessiz seyircileri olarak kalmaya razıdır; ama, _kimin_ geldiğini görmek için _paseo_ etrafında bir veya iki kez dolaştıktan sonra, inip yelpazelerinin çırpınışlarına, ve üzüntüyle söylüyorum, yüksek sesli kahkahalarına ve sohbetlerine, "çapkın kalabalığın" zaten aşırı güçlü gürültüsüne katılın.

Bu neşe sahnesi, güneş Guadalquivir'in ayna benzeri yüzeyini yaldızlamayı bıraktıktan çok sonraya kadar uzar. Yürüyüş, aslında, hala en şık kalabalık halindedir, çınlayan bir çan, Ekmeğin yükseltildiğini duyurarak, komşu bir kilisede akşam ayininin
son törenini işaret eder. Bu işaretle, rengarenk kalabalık sanki bir büyücünün değneğiyle dokunmuş gibi görünür. Her dindar Romalı ya saygıyla diz çöker ya da saygıyı emreden sesin ilk kez kulağa ulaştığı
noktada heykel gibi durur. Erkekler şapkalarını çıkarır - bayanlar yelpazelerini düşürür. Arabacılar
ellerini kontrol ediyorlar -elleri başlarının altına sarkıyor- tek bir fısıltı duyulmuyor,
tek bir göz bile kalkmıyor. Zil ikinci kez çalıyor ve canlanma
geri dönüyor, göğüs tekrarlanan haçlarla işaretleniyor, dizlerden toz
süpürülüyor, sayısız "_conques_" kesintiye uğramış
sohbeti sürdürüyor ve bir kez daha

"Yumuşak gözler, tekrar konuşan gözlere sevgiyle bakıyor."

Bu törenin İspanyolları o kadar gülünç derecede gözlemci ki,
zilin çalınması üzerine, bir keresinde bir su taşıyıcısının gür sesiyle haykırırken durduğunu fark ettim, "_A...._" ve başını dindar bir şekilde açarak
ve haç çıkararak, ikinci şıngırtının ağzını tekrar açmasına izin vermesini bekledi; en komik ciddiyetle, eksik heceyi "_gua!_ _Agua fres--ca!_" bitirdiğinde

Guadalquivir, Sevilla'da yaklaşık 200 yard genişliğindedir, burada bir tür
havza oluşturur ve 150 tonluk yük taşıyan gemiler için seyrüsefer
uygundur. Yolunun üst kısmındaki dağlardan dökülen tatlı sularla
o kadar şişmeye
meyişlidir ki, kalıcı bir köprü
hiç denenmemiştir; ve kıyılar o kadar alçaktır ki, seller sık ​​sık
şehrin kapılarının ta kendisine kadar ulaşmıştır. Gelgitin etkisi Sevilla'nın biraz yukarısında hissedilir ve nehrin
suyunu genel amaçlar için
uygunsuz hale getirir. Öte yandan, kuyuların suyu sağlıksız olarak kabul edilir, bu nedenle şehir, büyük ölçüde, bu en gerekli maddenin tedariki için, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki _Alcala de Guadaira_'dan bir dere getiren
bir su kemerine bağımlıdır.

Nüfus yoğunluğuna sahip Triana kasabası hala Sevilla'dan daha kötü durumdadır, çünkü deri bir piponun
uygulaması henüz düşünülmediği için, "temel sıvı" nehrin karşısına adamların veya eşeklerin sırtında taşınmak zorundadır,
bu da onu çok pahalı bir tüketim maddesi haline getirir; bu durum, sakinlerinin Mısırlı ten renginin büyük ölçüde nedenini açıklar.

Sevilla'nın kamu binaları, şehre İspanya'nın Batı Başkenti unvanını tam olarak kazandırır. Sayısız başka dini kurum ve hastanenin yanı sıra en az altmış manastır ve rahibe manastırı içerir. Başpiskoposluk Kilisesi İspanya'nın en büyüğüdür,[48]
boyutları 450 feet'e 260 feet'tir; ve evrendeki en görkemli
yığınlardan biridir. Dış cephenin mimarisi ağır ve tatsızdır, bu yüzden kişi portalı kapatan ağır deri perdeyi çekip geniş tonozlu iç mekana girdiğinde göze çarpan çarpıcı değişikliğe pek hazırlıklı değildir. Gotik tarzda inşa edilmiştir, ancak gösterişli bir tarzda değil, sade, havadar ve etkileyicidir. Yapımında kullanılan serbest taşın rengi yumuşak bir beyazdır; kaldırım siyah ve beyaz mermerden kareler halinde döşenmiştir ve aşırı güzellikteki vitray pencereler, binanın her yerine sıcak, alacalı bir ışıltı yayar ve bu da karakterine çok uygun bir etki yaratır. Gerçekten de, gördüğüm hiçbir katedral daha çarpıcı bir darbe sunmaz veya insan göğsüne yerleştirilen o içgüdüsel bağlılık hissini daha büyük ölçüde ortaya çıkarmaz. Duvarlar da, çoğu Roma Katolik kilisesininki gibi gösterişsiz şapellerle o kadar çirkinleştirilmemiştir ve süsledikleri birkaç resim en iyi İspanyol ustalarının _şef
d'oeuvres_'leridir.

Ancak, modern bir resim koleksiyona kabul edilmiştir,
daha ziyade, bence, kendi değerinden dolayı değil, Sevilla hanımlarına iltifat olsun diye. Bu, bu aziz şehrin iki kızını temsil ediyor, ki bu kızlar, şefimizin ifadesini kullanmak gerekirse, "_mucho tiempo hay_"[49],
bazı sapkın uygulamalarla suçlandıktan sonra,
vahşi bir aslan tarafından yutulmaya maruz kalmışlardır. Ormanların ve ormanların yiğit hükümdarı, insan etinin ve hayali zaafın bu baştan çıkarıcı lokmalarını bir öğün haline getirmek yerine, "_se echo a sus pies_" dedi ve tüm
bakanların büyük şaşkınlığına
katil tarzında okşamaya başladı! Aslanın bu mucizevi iştahsızlığı, kızların masumiyetini açıkça ortaya koydu ve
elbette onların kurtuluşuna yol açtı ve isimleri artık Sevilla'nın uzun azizler listesine kaydedildi.

Katedralin kulesi, genellikle _La Giralda_ olarak adlandırılır, zirvesinde bulunan devasa bir _İnanç_ heykelinden, her rüzgar değişikliğinde garip bir karakter tutarsızlığıyla
dönen, kesinlikle güzel bir yapı değildir. Şehrin San Fernando tarafından ele geçirilmesinden yaklaşık 250
yıl önce Mağribiler tarafından inşa edilmiştir ve başlangıçta sadece 280 fit yüksekliğindeydi; ancak o zamandan beri bir çan kulesi eklenmiş ve bu da toplam 364 fit yüksekliğe ulaşmış. Kule elli fit kare ve
çıkış, söylentiye göre İspanya'nın bir kraliçesinin
at sırtında
çan kulesinin altındaki galeriye gittiği eğimli bir düzlemle sağlanıyor.

Kulenin zirvesinden görünen manzara, hatta yürüyerek
çıkmanın zahmetine bile fazlasıyla değiyor ve eğimli düzlemin
çıkmanın yorgunluğunu azaltmaktan çok artırdığından emin değilim.
Yalnızca buradan Sevilla'nın büyüklüğü ve ihtişamı hakkında doğru bir fikir oluşturulabilir.
Bu yükseklikten bakıldığında, göz şehrin tüm genişliğini, uzun dar sokaklarını, geniş sur çevresini, kapılarını,
muhteşem kamu binalarını ve geniş meydanlarını, yemyeşil
turunçgillerini ve evlerin üstündeki çiçek bahçelerini
kapsar. Yoğun şehrin ötesinde, her yöne doğru birkaç mil boyunca meyveli bir ova uzanır; bir tarafta
güçlü mısır ve zeytin ekinleri, diğer tarafta sayısız sığır sürüsüne
mera; güzel Guadalquivir kıvrılarak
bütünü gübreliyor.

Başpiskoposluk sarayı, _Giralda_'nın hemen altında olan küçük bir meydanın bir tarafını kaplıyor; bu binanın cephesi
güzel, ancak değerli işgalcisi rahatsız olduğu için içini görme fırsatımız olmadı. Katedralin yakınında, ancak Başpiskoposun ikametgahının
karşı tarafında, _Lonja_ var; görkemli bir yapı, ki
(adından da anlaşılacağı gibi) başlangıçta bir değişim için inşa edilmiş. Ancak, dairelerin alt katları hala tüccarların kullanımına ayrılmış olsa da, bina o kadar elverişsiz bir konumdadır ki, orada hiçbir ticari iş yapılmamaktadır ve üst katın tamamı "Amerikan arşivleri" için bir depo olarak düzenlenmiştir. Bu kayıtlar çok hacimlidir ve İspanya'nın kısa süre sonra eski geniş transatlantik mülkleri üzerindeki egemenliğini yeniden ele geçirmeyi planladığı gibi, aynı özenle saklanmış ve aynı düzenlilikle fişlenmiştir. Özel bir iyilik işareti olarak, küçük parmağımın ucunun _öteki dünyadan_ yazılmış ilk mektubun kenarına dayanmasına izin verildi; arşivlerin bekçisi aynı zamanda değerli elyazmalarına fazla baskı yapmamamı rica etti ve çoğu kişinin maceraperest Kolomb'un imzasını taşıyan değerli belgeye cam kutusunda bakmakla yetinmek zorunda olduğuna dair güvence verdi. Rafların, çekmecelerin, vb. tamamı sedirden yapılmıştır; bu ağaç, emanet edilen kağıtları her türlü böcek tanımından koruma özelliğine sahiptir. Zeminler kırmızı ve mavi mermerden karelerle döşenmiştir ve büyük merdiven, son derece cilalı ve dikkat çekici derecede güzel olan aynı mermerden yapılmıştır. Geniş dörtgenin dairelerinden birinde Columbus ve Hernan Cortes'in iki orijinal tablosu bulunmaktadır. _Lonja_'dan biraz uzakta, _Alcazar_ veya Kraliyet Sarayı vardır. 
Bu, bir tür yarı resmi durumda tutulmaktadır ve genellikle kendi sınırları içinde ikamet eden, kendine özgü sorumluluğuna atanmış bir valisi vardır. Mağribi tarzında inşa edilmiştir ve genellikle Mağribi ellerinin eseri olduğu varsayılır, ancak en azından duvarlarındaki bir Gotik yazıtın belirttiği gibi, yalnızca "Kastilya ve Leon'un kudretli
Kralı Don Pedro" tarafından dikilmiştir. 

Muhtemelen bunda biraz abartı var ve aslında belki de kudretli hükümdar, Mağribi krallarının sarayını sadece onardı ve ekledi, ki yüz yıllık ihmalkarlık onun zamanında yaşanmaz hale getirmişti. Elhamra'dan çok daha düşük bir işçilik eseri, ancak yine de hayranlık duyulacak çok şey içeriyor, özellikle dairelerin tavanları (yetmişten fazla) ve avlulardan birinin duvarları. Farklı kuleler şehrin ve bitişik kırsalın çok güzel manzaralarına hakim ve bahçeler çok hoş, ancak çok küçük. Yollar fayanslarla döşenmiş, aralarında dikey olarak yerleştirilmiş küçük borular var, bunlar altlarında su borularıyla iletişim kuruyor ve sadece bir vidayı çevirerek bu boruların tüm vanaları aynı anda açılıyor ve her biri küçük bir su akışı fışkırıyor. Bu plan, bahçeleri sulamada genellikle uygulanan sıkıcı yöntemin bir iyileştirmesi olarak kabul edildi. Şakacı tavırlı olanlara, Alcazar'a gelen dikkatsiz ziyaretçilere şaka yapma fırsatı sunuyor; bahçeye götürülen ve sonra orada, sadece nezaket gereği, yağmur yağmamasıyla ilgili şikayete katılmaya ikna edilen ziyaretçiler, aniden kendilerini yoğun bir sağanak yağmurun altında ve kaçış imkânı olmayan bir espriye gülmek zorunda buluyorlar. _Casa Pilata_, Sevilla'nın bir diğer turistik yeridir. Kudüs'ün Roma valisininkine birebir benzediği söylenen özel bir evdir. Çok zevkli bir şekilde döşenmiştir, ancak asıl güzelliği, ona gerçek bir serinlik ve ferahlatıcı bir görünüm kazandıran bol miktarda sırlı fayanstan oluşur. 

Gezginin dikkatini çekmeye değer diğer konuların çoğu şehrin surlarının dışında yer almaktadır. Sırasıyla ilki, Xeres kapısından çıkan _Plaza de los Toros_ veya amfitiyatrodur, yarı taştan, yarı ahşaptan yapılmış ve 14.000 kişiyi barındırabilen devasa bir sirktir. Bir sonraki dikkat çekici yapı, _Royal Tobacco Manufactory_'dir (terim İngiliz kulaklarına oldukça saçma geliyor), o kadar güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve duvarlar ve hendeklerle kıskançlıkla savunulmuş devasa bir yapıdır ki, tütün yapraklarını huzur içinde enfiye haline getirip purolara
sarmak için bir kuruluştan ziyade, çalkantılı şehri korkutmak için inşa edilmiş müstakil bir kale veya hisar gibi görünmektedir. Fabrika 5000 kişiyi istihdam etmektedir ve bu sayının 2600'ü yalnızca puro üretmekle meşguldür. Ancak, başka bir yerde gösterdiğim gibi, yakın zamanda Malaga'da kurulan Royal Manufactory'nin yardımıyla bile, _yasal_ puroların arzı ülkenin tüketiminin onda birine eşit değildir.

Enfiye talebi muhtemelen Royal Manufactory tarafından tamamen karşılanabilir;
İspanyollar burun yoluyla tütünün büyük tüketicileri değillerdir; ve Sevilla'da hazırlanan enfiyelerin çoğu son derece keskindir, bu yüzden "azı bile çok işe yarar." Ancak, sanırım "İspanyol kepeği" denen, _uzmanlar_ tarafından çok beğenilen kaba bir tür vardır.

Royal Cannon Foundry, Tütün Fabrikası'nın yakınındadır ve bu barut tüketme araçlarını sağlayan tesis, duman için yiyecek tedarik eden komşusu kadar faaliyette olmasa da, yine de aynı derecede iyi durumdadır ve genel olarak çok itibarlı bir ulusal tesistir. Burada yapılan pirinç parçalar dikkat çekici derecede yakışıklıdır ve çok doğru bir şekilde delinmiştir, ancak bizim toplarımızın hafifliği ve bitişi yoktur; bunlar İngiliz topçularının diğerlerinin hepsinden üstün olduğu niteliklerdir. Fransızların Cadiz kuşatması için döktüğü "canavar havan toplarından" ikisi hala burada korunmaktadır.

Süvari Kışlası, Kraliyet Güherçile Fabrikası, Askeri Hastane ve İspanya'nın eski ihtişamına göre planlanmış çeşitli diğer yapılar, mevcut ihtiyaçlarıyla eşit oranda orantısız olan çok sayıda manastırla birlikte, surların çevresini tamamlamak için hızla birbirini izler. Dini evler arasında en ilgi çekici olanı, Cordoba Kapısı'nın yakınında bulunan bir Kapuçin manastırıdır. Murillo'nun yirmi beş muhteşem tablosunu içerir, "bunlardan herhangi biri", modern bir yazarın haklı olarak belirttiği gibi, "bir insanı ölümsüz kılmaya yeter." Murillo kesinlikle sanatının mükemmel bir ustasıydı. Tarzı kendine özgüdür ve ilk eserlerinde Velasquez okuluna ait bir soğukluk ve resmiyet vardır; Ancak olgunluk çağındaki eserleri, ona Rubens ve Correggio ile aynı seviyede olma hakkını veren bir ana hat cüretkarlığı, bir gruplama zarafeti ve bir derinlik ve yumuşak renklendirme ile ayırt edilir.

Murillo'nun resimleri, Avrupa'nın en iyi koleksiyonlarında bulunsa da, ilk ustaların eserleri arasında yer alsalar da, yine de yabancılar tarafından icraatlarından ziyade nadirlikleri nedeniyle değer görürler. Gerçek şu ki, İspanya'dan ayrılan resimlerinin neredeyse hepsi aynı konuya adanmıştır - Madonna ve Çocuk; ve bunda bile, figürlerin düzeninde veya renklendirilmesinde çok az çeşitlilik sunarlar.
Sonuç olarak, İspanyol sanatçı deha eksikliği ve kendini intihal etmekle suçlanır. Murillo da resimlerini bitirmek için gösterdiği çabalar için hak ettiği değeri görmez; çünkü, yabancı koleksiyonlara giren eserleri arasında, İspanya'dan taşınırken veya daha sonra ihmal edilmesinden dolayı az veya çok hasar görmemiş olan çok az eser vardır; ve birçok durumda, onları temizleme veya rötuşlama yoluyla restore etme girişimleri, onlara daha da ciddi bir
yara vermiştir.

Bu nedenle, yalnızca İspanya'yı ve her şeyden önce Murillo'nun memleketi Sevilla'yı ziyaret etmiş olan kişiler, bu harika sanatçının meziyetlerini tam olarak takdir edebilirler. Geride bıraktığı çok sayıda başyapıt ve kapsadıkları konuların çeşitliliği, yine de, yetenek çeşitliliğinde çok az kişiyle eşitlenmiş olmasına rağmen, _çalışkanlık_ noktasında neredeyse rakipsiz olduğunu yeterince kanıtlıyor.

Kapuçin manastırındaki yirmi beş tablonun yanı sıra, _Hospital de la Caridad_ Murillo'nun birkaç başyapıtını içeriyor; özellikle ikisi dikkate değer - konular, ekmek ve balık mucizesi ve Musa'nın kayaya çarpması. Bu iki tablonun büyük boyutu onları Paris'e gitmekten kurtardı, ancak Fransızlar güzel sanatların teşviki konusundaki gayretleri nedeniyle, şapeli Murillo'nun onu zenginleştiren diğer tüm eserlerinden arındırdılar - bunlardan sadece birkaçı 1815 barışında restore edildi.

İspanyol Rafael'in diğer tabloları Sevilla'nın çeşitli kiliselerinde bulunabilir ve her özel koleksiyoncu (ki şehir bunlardan birçoğuna sahiptir) seçkin vatandaşının en azından bir orijinaline sahip olmakla övünür.

Sevilla tiyatrosu İspanya'nın dramatik yıllıklarında her zaman nispeten seçkin bir yer tutmuştur; ve ulusal sahnenin düşürüldüğü durum ne kadar acınası olsa da, Endülüs'ün başkenti hala krallığın en çok _tiyatroya giden_ yerlerinden biri olarak kabul edilebilir. Bu, belki de kısmen şehrin doğurduğu dram yazarlarının sayısıyla, kısmen de ilin sakinlerinin, romantizmle daha fazla renklendirilmiş ve Yarımada'nın geri kalan yerlilerinden daha fazla hayal gücüne sahip olan, kendine özgü mizacıyla açıklanabilir.

Dramın son yıllarda Avrupa'nın her yerinde zayıfladığı acınası körelme[50], çeşitli
hazırlayıcı koşulların da yardımıyla, İspanyol tiyatrosunun hiçbir zaman çok
güçlü olmayan yapısını uzun zamandır zayıflatıyordu; tıpkı mahkum edilmiş bir suçlu gibi, sadece gün be gün, despot bir hükümdarın isteği ve zevkiyle var oluyordu; ayrıca, rahipliğin düşmanlığıyla sürekli olarak mücadele etmek zorundaydı: her zaman bir sanatı engellemeye meyilli, toplumun anlayışlarını genişleterek kendi dinsiz melodramatik gizemlerine gösterilen saygıyı azaltma eğiliminde olan bağnaz bir ırk. Rahipler, aslında, sürülerinin kendilerinden başka bir makasla kesilmesine her zaman karşı olmuşlardır ve öyle olmaya devam edeceklerdir.

Bu nedenle, İspanyol tiyatrosunun mücadele etmek zorunda kaldığı, geçmişte o ülkede şu anda olduğundan daha da zorlu olan engelleri göz önünde bulundurduğumuzda, dramanın İspanya'da pek de beklenmeyecek bir başarıyla geliştirildiği kabul edilebilir.

Gerçekten de, bizim ilk dönem oyun yazarlarımız, büyük ölçüde Lope de Vega, Calderon ve on altıncı yüzyılın diğer İspanyol yazarları tarafından açılan verimli kaynaklardan yararlandılar; ve belki de, sahnemiz, birliklerin korunmasına yönelik saçma ama _klasik_ bir bağlılıkla, başkalarının hâlâ tutulduğu esaretten kurtulmasını bu yazarların oluşturduğu örneğe borçludur.

Ancak drama (terimin tam anlamıyla) İspanyollar arasında genel olarak popüler bir eğlence haline gelmedi. Roma kilisesinin entrikaları tarafından oyunculara dayatılan yasal engeller, bir aktörün mesleğini itibarsızlaştırdı ve doğal bir sonuç olarak, histrionik sanatın ilerlemesini engelledi. Sahnenin terfi için açılan bir kapısı yoktu ve buskin şövalyesi (bu arada, _Don_ ona yasaklanmıştı), bir Talma veya Kemble, bir Liston veya Potier'in yetenekleriyle donatılmış olmasına rağmen, boğa güreşçilerinin en alt sırasında yer aldı ve asla bir servet biriktirmeyi bekleyemezdi veya "eğlenceli bir serseri" olmaktan başka bir şekilde değerlendirilmeyi umamazdı. "Bir
İspanyol aktris daha da cesaret kırıcı bir şekilde koşullandırılmıştı, çünkü
karakteri ne kadar kusursuz olursa olsun, toplumda ancak
güzelliğiyle geçimini sağlayan
zayıf Ciprian'la aynı seviyedeydi.

Böyle dezavantajlar altında çalışırken, Thalia ve Euterpe'nin sonunda İspanyol sahnesinden kovulması ve ahlaksız bir canavarın -Comus ve Impudicitia'nın
gayri meşru çocuğu- ölümsüz Parnassides'in kaşlarından koparılan
hurma çelengiyle taçlandırılması şaşırtıcı değildir.

Modern İspanyol tiyatro yazarları -eğer onlara küfür denmiyorsa-
günümüzün bozulmuş zevkine hitap ederek, Aristophanes'in tüm serbestliğini kullanıyorlar, müstehcenliklerini onun zekasının parlaklığıyla cilalamıyorlar. Aslında, gülünç olanı çabucak algılayabilen dinleyiciler için yazıyorlar, doğru ile yanlışı ayırt edemeyecek kadar cahildirler ve meşru hicvin nerede bittiğini ve sefahatin nerede başladığını algılayamazlar; geniş bir yerli zekâ stoğuna sahip olduklarından, kaba ve yozlaşmış bir zevki miras alırlar.
Manastır tarikatlarının insan zaafları, sonuç olarak, sanki Voltaire'in şu dizelerinin doğruluğunu kanıtlamak için
sahnede alay konusu edilen
en sevilen konulardır,

_"Les pretres ne sont point ce qu'un vain peuple pense,
_Notre credulite fait toute leur science_;"_

ve hiçbir modern _saynete_[51] kiliselerinin bir üyesi bir Endülüs _majo_'nun müstehcen şakalarına alıcı olarak hizmet etmek veya ilgi çekici bir _graciosa_'nın
sevgi dolu kandırığı olmak üzere öne çıkarılmadığı sürece mükemmel olarak kabul edilmez.

Bu parçaların basılmasına izin verilmiyor; ya da daha doğrusu, belki de basılsalar _satılmayacaklarını_ söylemeliyim, çünkü
günümüzün basını, _Sotomayor_, _Comella_ ve diğer üretken vodvil yazarlarının
biraz daha az itiraz edilebilir yapımlarının çoğuna ışık tutmada nezaket sınırlarını çok aştı. Daha değerli gerekçelerle halkın ilgisini çekmeyi başaran tek modern
drama yazarları _Iriate_, _Martinez de la Rosa_ ve _Moratin_'dir, ancak yazıları kesinlikle çok sayıda değildir.

İspanya'nın Terence'i olarak kabul edilen sonuncusunun oyunları, dramatik zevkin küçük taşra kasabalarına göre biraz daha rafine olduğu Sevilla'da her zaman iyi karşılanır. Eski İspanyol okulunun oyunları gibi olay örgüsüyle engellenmeden olayla doludurlar; ve diyalog doğal ve canlı, ahlaksızlığa veya bayağılığa düşmeden. Ancak bu yazarın Shakespeare'in Hamlet'inin çevirisi acınacak derecede zayıf, çünkü dili trajedi için yeterince yüce değil. Moliere'e daha çok adaletli davranmış.

İspanyol dili sahneye oldukça iyi uyarlanmış, melodik olmaktan
daha az vurgulu ve onurlu; ve komediye çok uygun bir canlılık var, ancak genel olarak, trajedi için daha
uygun olduğunu söylemeliyim. Ancak ulusal zevk, insanların karakterine daha uygun olmasının yanı sıra, onların
geliştirilmemiş anlayışlarına daha anlaşılır bir şekilde hitap eden komediden yana. Ve gerçekten de itiraf edilmelidir ki, dilin sonsuz üstünlüğü olmasa, İspanyol trajedisinin kahramanlarının uzun konuşmaları, Fransız dramasının şıngırdayan, uyaklı
söylevlerinden bile daha yorucu olurdu.

Bu nedenle, sabırsız _Endülüsler_'in, tüm düşünceleri yaklaşan Bolero ve kahkahaya neden olan
fark üzerinde yoğunlaşmış olanların, trajedilerinin ve hatta _ciddi_ komedilerinin bitmek bilmeyen "_platicas importunas_"larından şikayet etmeleri şaşırtıcı değildir; özellikle de bunlar, alt sınıflar için neredeyse
anlaşılmaz bir
diksiyonla iletildiğinden, diyalog genellikle ikinci çoğul şahıs _vos_ ile yürütüldüğünden: artık ortak konuşma dilinde hiç duyulmayan ve bu nedenle onlar için tamamen doğal olmayan bir üslup. Ancak, İspanyol trajedisinin perdesini aralayacağım ve sahneye zarif _Baylarinas_'ı getireceğim; henüz sahnenin arkasındayken bile kastanyetlerinin ilk tıkırtısında her parlak göz canlanarak parlıyor ve her dil susturuluyor.

En sevilen ulusal dans olan Bolero, figürlerin yanı sıra hareketlerin de büyük çeşitliliğine izin verir, çünkü genellikle iki veya dört kişi tercih edilse de, herhangi bir sayıda kişi tarafından icra edilebilir. Bu, _Fandango_'nun saflaştırılmış bir türüdür ve İspanyollar tarafından dans edildiğinde, hayal edilebilecek en zarif ve hoş gösteridir. Londra ve Paris'teki sahnelerde çok moda olan ve aslında bir _Balerin_'in itibarının bağlı olduğu
o dervişvari dönüşlerden ve diğer harika uzuv ve iç etek gösterilerinden tamamen arındırılmıştır. İspanya'da dans zevki henüz bu incelik seviyesine ulaşmamıştır; çünkü _Cachucha_'da bile, dansçı seyircilere sırtını döndüğünde, bir İspanyol hanım yüzünü sahneden çevirmeyi gerekli görür.

Kastanyetler, müzik açısından eğlenceye pek katkıda bulunmasa da, icracılara figürlerini avantajlı bir şekilde sergileme olanağı sağlar; ayrıca, çoğu dansçı için, hem kamusal hem de özel, genellikle çok fazla engel teşkil eden el ve kollara iş vererek daha da faydalıdır.

_Bolero_'dan daha az _mütevazı_ karakterde olan, küçük tiyatrolarda icra edilen başka danslar da vardır; ancak İspanyol kamusal dansları için genel olarak, hafif, canlı ve _şiirsel_ olduğu ve _uygunsuz_ olmadan önemli bir zarafet gösterisine izin verdiği söylenebilir.

Tüm modern diller arasında -sadece tatlı İtalya hariç- İspanyolca şarkıya en uygun olanıdır, yine de İspanyollar müzik eğlencelerine karşı çok az veya hiç zevk almazlar. Gerçek şu ki, onlar müzikle uğraşan bir millet değiller. Bu görüşü dile getirirken, bir sürü önyargılı fikre karşı savaş açtığımın farkındayım; ancak iddiamı kanıtlamak için şunu soracağım, hangi ülke İspanya kadar az ulusal müziğe sahiptir? Orada hiç _bilinen_ bir opera sahnelendi mi? Kilise müziği tamamen ödünç alınmadı mı? İspanyolların gerçekten ustalaştığı tek enstrüman önemsiz gitar değil mi? _Arriero_'nun _Sostenuto_'su, köylünün melodiye neredeyse tek yaklaşımı değil mi? İspanyol müziği, muhtemelen Sarazenlerin mirasçıları olan birkaç basit havalardan oluşur; ve bir melodinin varyasyonları olarak düşünülebilecek bir _Boleros_ karışımı. Ne vokal ne de enstrümantal performansları asla vasatlığın ötesine geçmiyor ve konserde her zaman _a faire casser la tete_ şarkısını söylüyor ve çalıyorlar.

Güzel bir iklim ve sosyal bir mizaç, köylüleri her gece bir araya gelmeye ve çatlak bir gitarın monoton uğultusuna dans edip şarkı söyleyerek eğlenmeye yöneltiyor; ve bu alışkanlık ulusa müzikal olma karakterini kazandırdı -- İspanyolların Batı Hindistan adalarımızın _Tom Tom_ seven siyah _çıraklarından_ daha fazla hak etmediği bir karakter.

Her kuralın istisnaları vardır ve Rossini'nin bir operasını İspanyol "_sanatçıları_" tarafından çok iyi icra edildiğini duyduğumu isteyerek kabul ediyorum.

Ancak müzikal bir ulus olmaktan _övünmedikleri_ her zaman kendi müziklerine göre İtalyan müziğini tercih etmelerinden bellidir, ancak
İtalyan operalarına İspanyolca sözler söylemekten hoşlanırlar.

Tiyatro, Sevilla'da şık bir tatil yeridir. Paseo ile Tertulia arasındaki boşluğu doldurur. Ve zamanlar harcamayı haklı çıkaracak kadar sessiz olduğunda, melodik boğazlarını deniz meltemlerinin zararlı etkisine maruz bırakmaları için ikinci sınıf bir İtalyan şirketine rüşvet vermek için yeterli bir miktar bağışta bulunulur. Ev büyüktür ve
oldukça zevkli bir şekilde dekore edilmiştir, ancak o kadar kötü biçimlidir ki, sahneye yakın olmadıkça tek bir kelime bile duyulamaz; ve eğer oradaysa, suflörün sesi
sanatçıların sesini tamamen bastırır. _Bolero_'nun sonunda perdenin inmesi genellikle _beau
monde_'un çekilmesi için bir işarettir ve oldukça deneyimli _Saynete_'yi "_gente baja y desreglada_"nın keyfine bırakır.[52]

Bu dağılma oyunun en az eğlenceli kısmı değildir. Tufan öncesi arabalar tekrar talep edilir; ve şimdi, şapkalı görevlilerin yanı sıra, her araca iki veya daha fazla yaya meşale taşıyıcısı eşlik eder; böylece tiyatrodan ilk çıkan ışık parıltısı en göz kamaştırıcı ve şaşırtıcıdır, -- şaşırtıcıdır, çünkü ancak ilk ara sokaktaki bir çukura veya bir pislik yığınının üzerinden yürüyerek girildiğinde, bu küçük caddelerdeki lambaların eksikliği bu olağanüstü aydınlatmanın yararlılığını ortaya koyar.

Her araba, "kalktıktan" sonra, görkemli bir şekilde hareket eder, meşale taşıyıcıları yolu göstermek için önde koşar, kuyrukluyıldızların kuyrukları gibi uzun kıvılcım dizilerini mütevazı yayaların arasına saçar.

Tertulialar, aileler kendi evlerinde akşam yemeği yedikten sonra, yani saat on bir civarında yola çıkarlar; ve genellikle geç saatlere kadar uyanık kalırlar.

BÖLÜM V.

SEVİLLA TOPLUMU-İSPANYOL KADINLARI-EĞİTİMİN HATALARI-ERKEN EVLİLİKLERİN KÖTÜLÜKLERİ VE DE CONVENANCE EVLİLİKLERİ-ÇEVRELERİ-SEVİLLA-TRİANA-SAN JUAN DE ALFARACHE-SANTİ PONCE-HISARAYIN
İTALICA-İTALICA KALINTILARI HISPALIS KADAR ANTİK BİR ŞEHİR DEĞİL-GENÇ DOMUZLAR VE
İLHAM EFSANELERİ-SEVİLLA'DAN AYRILIŞ-MARQUES DE LAS-AMARILLAS-İSPANYA'NIN MERHÜ KRALI'NIN ZAYIFLIĞI, ALDATICILIĞI VE ADALETSİZLİĞİ-ALCALA DE GUADAIRA-UTRERA-BU KASABANIN STRATEJİK ÖNEMİ HAKKINDA GÖZLEMLER-APTAL-ASKER
HAREKETLERİ RIEGO--İÇ SAVAŞ SIRASINDA SERRANOLARIN KAYITSIZLIĞI--OLBERA--ANTONİNUS'UN GÜZERGAHINA DAİR AÇIKLAMALAR.

Sevilla toplumu, Müslüman cennetindeki dereceler kadar çok daireye bölünmüştür. Eskiden, her birinin sınırları _arma_ hassasiyetiyle işaretlenmişti ve en içtekiler, kraliyet ormanının sınırları kadar kıskançlıkla izinsiz girişlerden korunuyordu, ancak son yıllarda siyaset çitlere önemli ölçüde zarar verdi.
_Sirat_'ın ince kenarlı köprüsü artık geçişi zor değil ve özellikle bir yabancı, Aristokrasinin bir müftüsüne elini uzatsa bile, soyağacına
takılma şansı olmadan yedinci cennete ulaşabilir.

İngilizler, diğer tüm yabancılardan daha çok, Sevilla'da olumlu karşılanırlar, çünkü İspanya'nın Güneyindeki soylular, başkente daha yakın olan eyaletlerdeki soylular kadar saray etkisi altında olmadıklarından, kesinlikle _mutlakiyetçiliğe_ olan sevgileriyle öne çıkmazlar. Gerçekten de, birkaç kişide saray güneşi eksikliği aşırı liberalizmi doğurmuştur; ancak Endülüs soyluları genel olarak sınırlı bir monarşiye olumlu eğilimli olarak kabul edilebilirler - yani ılımlı veya onların _İngiliz_ dedikleri siyasettedirler. 
Seville toplumunun ilk halkası böyle bir siyasi eğilime sahip kişilerden oluşur ve belki de her bakımdan krallığın en iyisidir. Çok sayıda yetenekli ve teorik bilgiye sahip, kalplerinde ülkeye karşı samimi bir sevgi olmasına rağmen, eski ve şimdiki kurumlarının hatalarına karşı kibirli bir şekilde kör olmayan birçok kişiyle süslenmiştir; ve yozlaşmış bir mahkemenin
zararlı etkisinden belli bir ölçüde uzak, başkentteki üst sınıfların toplumunu
ayırt eden
moral bozucu ahlaksızlıklardan orantılı olarak uzak olan kişiler.

_Özel_ çevrenin hanımları, itiraf etmek gerekir ki,
eğitimde yetersizdir: ancak büyük doğal yeteneklere,
harika bir dil akışına ve -seslerini çok
yüksek çıkardıkları dışında--özellikle büyüleyici tavırlara sahiptirler.

İspanyol kadınlarının ahlakı genellikle acımasız bir
ciddiyetle yorumlanmıştır; ancak bana öyle geliyor ki, ahlaki _ilke_
onlarda da herhangi bir ülkenin veya iklimin yerlilerinde olduğu kadar güçlüdür. İspanyol kadınlarının, sevgileri bir kez herhangi bir nesneye konduğunda, sadakatleri gerçekten de atasözü haline gelmiştir ve eğer evlilik yeminine çok sık sadakatsizlerse, bozulmanın kaynağı _ilk olarak_ aldıkları acınası din eğitimine bağlanabilir --çünkü günahların bağışlanmasında tövbe ve günahların bağışlanmasının etkililiğine dair moral bozucu doktrinler onlara her zaman hazır bir yatıştırıcı sağlar; ve _ikincisi_, erken evlilikler ve özellikle _marriages de convenance_ yapma alışkanlığına, ki bu sayede kızlarının iyi bir şekilde yerleşmesini görmek için endişelenen ebeveynler --ve hepsinden önemlisi İspanyol ebeveynler--sadece çocuklarının mutluluğunu değil, onurlarını da feda etmeye meyillidirler.

İspanyol toplumunun maruz kaldığı tüm kötülükler arasında, bu sonuncusu en ciddi ve en belirgin olanıdır. Bu tür bir evlilik, on vakadan dokuzunda ahlaksızlığa eğilim gösterir. Bunu, kocasının anında ihmali izler, çünkü sevgisi sunağa elini uzattığında başka bir yerdedir; ve kısa süre sonra karısı tarafından yalnızca toplumun geleneklerinin onu katılmaya zorladığı bir medeni sözleşme olarak görülür. Ancak _onun_ durumunda, bu durum önceden tahmin edilmemiştir. Doğuştan gelen, her şeye gücü yeten duygu, _aşk_, bu döneme kadar, göğsünde gizlice yatmıştır - çünkü İspanya'da, kadınların çok erken yaşta evlenmeleri kendi başına bu varsayımı haklı çıkarmasa bile, evlenmemiş bir kadının (toplumun üst sınıflarından) dünyayla hiçbir koşulda sahip olmadığı küçük ilişki, doğal olarak sevgisinin daha önce
bir ilişkiye girmediği sonucuna götürür; bu nedenle, kocasından deneyimsiz kalbinin ona bahşetmeye meyilli olduğu aynı sınırsız sevgiyi görmeyi bekler; - ve kaçınılmaz sonuç nedir? Kocasının sevgisinde ilk sırayı işgal etme konusundaki beslediği umuttan hayal kırıklığına uğrayan masumiyeti, böylece onun alçaklığını öğrenerek en baştan lekelenir; ondan tiksintiyle yüz çevirir; kıskançlık ve yaralı gururla kavrulan daha iyi hisleri, onu beslemeye söz veren, onun küçümsediği sevgiyi bahşedebileceği başka bir nesne arar. Daha genç yaşta dünyaya atılmış, yollarında en ufak bir deneyimi olmadan, güçlü tutkularla ve onu baştan çıkaracak kötü örneklerle, bir İspanyol karısının erdem yolundan sapması ve kocasına sadakatten daha kutsal olan sevgilisine sadık kalması şaşırtıcı mıdır? Başka birinin onun sevgisini kazanmasını sessizce kabul eden bir kocaya sadakati? Ancak, kıskançlığın çiftliği bozmaması gerektiği anlayışı bir kez yerleştikten sonra, taraflar karşılıklı saygının tüm dış görünümleriyle birlikte yaşarlar ve özel çekişmelerinin tarihini sadece gözde arkadaşlarına yüklerler. Her sınıftan İspanyolun büyük bir konuşma gücü vardır, ancak üst sınıftan olanlar bile genel bilgiden üzücü bir şekilde yoksundur. Diğer uluslar hakkındaki bilgileri tamamen kitaplardan edinilir ve bu kitaplar çoğunlukla eskidir; çünkü artık çok az eser kendi dillerinde yazılmıştır ve daha da azı diğer ülkelerin dillerinden çevrilmiştir; böylece insanlık hakkında sahip oldukları azıcık bilgi bile son yüzyıla aittir.

Kartlar, birinci çemberin Tertulias'ındaki sohbete yardımcı olur.
Dans, cezalar ve diğer çocukça oyunlar, geri kalanın kaynaklarıdır. Balolar ve akşam yemekleri büyük günlere ayrılmış _funciones_'lerdir ve akşam yemeği partileri de aynı şekilde nadirdir.

Soyluların eğlencelerinde, Fransız tarzı şaraplara bile hakimdir, ancak ulusal yemek _olla_ genellikle bir
öncelik görevi görür ve bitmeyen akşam yemeğinin "_piece de resistance_"ı olarak kabul edilebilir. Kürdanlar (!!) ve kahve dağıtılır ve
parti, _siesta_'da sindirimin yenilenmiş güçlerini aramak için dağılır. Ancak egzersizin sağlığa daha elverişli olduğunu düşünenler için Sevilla çevresi birçok cazibe merkezi sunar; ve hava yürüyüş veya ata binmek için çok sıcaksa, şehirde sayısız kiralık araba ve _calesas_ bulunur; bunlar sayesinde (çoğunlukla çevredeki yollar düz olduğundan) çeşitli ilgi çekici noktalara zorluk veya rahatsızlık olmadan ulaşılabilir.

Sevilla'nın yakın çevresinde ziyaret edilmeye en layık yerler _San Juan de Alfarache_ ve _Santi Ponce_ köyleridir;
bunların ikincisinin yakınında Italica kalıntıları vardır.

Her iki yer de Guadalquivir'in sağ kıyısında yer alır;
ilki Sevilla'nın yaklaşık üç mil aşağısında, ikincisi biraz daha uzakta, nehrin yukarısındadır. Her ikisine giden yol, gözlemlemeye değer hiçbir şey içermeyen, ancak kasvetli bir gotik yapı olan
Triana'nın uzun kasabasını geçer; Papalık bağnazlığının yüce sunağı olan Engizisyon, ilk olarak İspanyol hakimiyetinde
yükseltilmiştir. Ancak, uzun zamandır başka bir amaca dönüştürülmüştür ve umarız ki, bir daha asla Hristiyanlığı
bu kadar asır boyunca utandıran şeye uygulanmaz.

Çoğu kişi tarafından Triana'nın Plinius'un Osset'i olduğu varsayılır, ancak bence yeterli bir neden olmadan, çünkü sadece dar bir nehirle
Seville'den ayrılmış bir yerin onun tarafından ayrı bir şehir olarak
ayrılmış olması olası görünmüyor. Plinius'un "_ex adverso oppidum
Osset_" sözleri, Osset'in Hispalis'in nehrinin karşı kıyısında durduğunu kesinlikle ima eder, ancak bazı yazarların
çevirdiği gibi _hemen karşısında_ yer aldığını ima etmez. Harduin'in varsaydığı gibi Alcala
de Guadaira'nın Oset olamayacağı daha da açıktır, çünkü bu kasaba Sevilla ile Guadalquivir'in aynı tarafındadır.

Florez, Oset'in San Juan de Alfarache'nin şu anda bulunduğu yerde olduğunu hayal ediyor[53], bu köyün yakınlarında antik bir şehrin izleri keşfedilmiştir; ve nehrin üzerinde yükselen ve nehrin seyrini kontrol eden yüksek bir uçurumun kenarındaki eski bir Mağribi kalesinin işgal ettiği konum, açıkça bir Roma istasyonunun yerini gösteriyor gibi görünüyor, çünkü Sarazenler genellikle kalelerini seleflerinin harap kalelerinin temelleri üzerine inşa etmişlerdir. San Juan de Alfarache köyü, daha önce bahsedilen uçurumun eteğinde, onunla Guadalquivir arasında sıkışmış bir şekilde durmaktadır; Sevilla'dan ayrılırken kuzeye doğru geniş bir kıvrım
yapan nehir, burada ilk önce denize doğru yolunu
kıvrıldığı geniş ovayı
sınırlayan tepeler zincirinin köklerine ulaşır ve onlar tarafından
eski yönüne geri döndürülür.

Mağribi kalesinden geriye sadece temel duvarları kalmıştır;
üst yapının taşları muhtemelen
şimdi tepenin platosunu
işgal eden kilise ve manastırı inşa etmek için kullanılmıştır.

Buradan manzara oldukça büyüleyicidir,
kıvrımlı Guadalquivir'in ve yemyeşil ovasının uzun bir perspektifini,
parıldayan şehrin tüm genişliğini ve Ronda dağlarının uzaktaki mavi ana hatlarını kucaklar.

Manastırın arkasında yükselen tepeler, meyvesi tüm İspanya'nın en değerlisi olan zeytin ağaçlarıyla
kaplıdır: ve,
aslında, onları yerinde yiyenler, eğer
tuz ve sudan ziyade zeytinin tadını
seviyorlarsa, bunların dünyanın en iyisi olduğunu
söylerler. Meyve, tam boyutuna ulaşana kadar ağaçta asılı kalır ve bu nedenle uzun bir yolculuğa dayanamaz. Aynı nedenle, içinde saklandığı tuz, çürümesini önlemek için yağlı etine yeterli derinliğe nüfuz edemediğinden uzun süre dayanamaz. Ancak, San Juan de Alfarache'ye gitmeden kimse zeytinlerden hoşlanmadığını söylemesin.

Adımlarımızı Sevilla'ya doğru geri çektiğimizde, Badajoz yoluyla o şehirden Portekiz'e giden büyük yola ulaşırız; ve yaklaşık beş mil ova boyunca devam ederek, Guadalquivir'in kenarında ve Italica kalıntılarına yakın olan Santi Ponce manastırına varırız. Bir zamanlar ünlü olan, üç Roma İmparatorunun doğum yeri olan bu şehrin yıkımı o kadar kapsamlıydı ki, geniş amfi tiyatrosunun kalıntıları olmasa, orada herhangi bir kasabanın var olup olamayacağından şüphe etmek meyilli olurdu; özellikle de Sevilla'nın yakınlığı, ilk bakışta, bu kadar büyük iki şehrin birbirine bu kadar yakın bir mesafede kurulmuş olmasının olası olmadığını gösteriyor. Ancak, bu iki şehrin göreceli antikliği konusundaki görüşler çok çeşitlidir; çünkü, bazı İspanyollar, Hispalis'in Italica'dan çok önce kurulduğunu iddia ederken, bazıları ise, diğer yandan, iki şehrin asla birlikte var olmadığını ilan ederek, Italica'ya _Sevilla la Vieja_[54] demekte ısrar ederken; diğerleri, iki şehrin aynı anda, önemli bir süre boyunca geliştiğini ve Hispalis'in (ikisi arasında daha modern olanı) sonunda diğerinin yıkımına neden olduğunu varsaymaktadır.

Bu son hipotez kolayca kabul edilebilir, çünkü gelgitin etkisinin Seville'de hissedilmesi ve Santi Ponce'de hissedilmemesi nedeniyle, ilkinin durumu, ikincisinden çok daha ticaret için elverişlidir; Ancak, _Hispalis_ tarafından kurulan
Sevilla'nın geleneksel otoritesini bir kenara bırakarak, Herkül'ün yoldaşlarından biri olan
Hispalis'in, Italica henüz emekleme aşamasındayken önemli bir yer olduğunu kanıtlamak için birkaç yazarın tanıklığına sahibiz. Çünkü bu sonuncusunun antikliği, 144. Olimpiyat'tan, yani M.Ö. 200'den daha geriye asla taşınamaz. Şimdi, Hispalis, Hirtius tarafından, o tarihten sonra çok da büyük olmayan bir dönemde, büyük öneme sahip bir şehir olarak anılır; oysa, Italica, onun tarafından (bunun _farklı_ bir yer olduğunu kanıtlayarak) yalnızca civardaki surlarla çevrili bir kasaba olarak fark edilir.[55]

İki yer de Plinius tarafından ayrı ayrı anılır; biri,
ancak, büyük bir şehir olarak, adını ülkenin geniş bir alanına
veren - _Conventus Hispalensis_ - diğeri ise o şehrin yetki sınırları içindeki kasabalardan biri olarak.

Italica'nın temeli, bu nedenle, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık iki yüz yıl
önce atılmış ve P. C. Scipio'nun kıdemli askerlerine atfedilmiştir; yani, Kartacalıların ülkeden kovulmasından hemen sonra; İspanya'ya sadece rakiplerini kovmak için gelmeyen Romalıların, her zamanki öngörüleriyle, boyunduruk altına almayı amaçladıkları bir ülkenin _ana şehrini_ korkutmak için kendi halklarından oluşan bir koloni
kuracakları; ve dolayısıyla, Sevilla'nın Italica'nın kurulmasından çok
önce var olduğu sonucuna varılabilir.

Italica'nın eski ihtişamını kanıtlamak için tek başına kalan amfitiyatro, geniş oval bir şekle sahiptir. Arenanın boyutları en büyük çapında 270 fit, en küçük çapında 190 fittir. Kısmen bir tepeye yaslanmıştır, bu durum onun az kalan kısmını yıkımdan önemli ölçüde kurtarmaya yönelik bir durumdur; ancak yine de sadece dokuz sıra koltuk sabanın tecavüzlerine karşı başarılı bir direnç göstermiştir. Vomitorios'ların birkaçı izlenebilmektedir, ancak on altı tane olduğu anlaşılmaktadır. Vahşi hayvanların hapsedildiği mağaralardan bazıları makul bir şekilde korunmuştur. Yıkılmış amfi tiyatrodan, yüksek bir çamur duvarla çevrili ve sağlam bir kapıyla güvence altına alınmış bir tür barakaya götürüldük, burada Italica'nın diğer kalıntılarının korunduğu bildirildi. Bu _museo_'nun anahtarını almakta biraz gecikme oldu, _custodio_ _siesta'sındaydı; ve içerideki domuzların homurtularını duyduğumuzda, kavurucu güneşin altında bizi alıkoymaya değer bir şey olup olmadığından şüphe etmeye başladık. Ancak hayal kırıklığına uğramak istemediğimizden, duvarın tepesine biraz zorlukla tırmandık ve, _horresco referens!_ yaşlı bir dişi domuzun sırtını İmparator Hadrian'ın sırtına sürttüğünü, genç yavrularının küfürlü burunlarının ise Clio ve Urania'nın mozaik yanaklarını eşelediğini gördük. Bu ölümsüz Dokuz'un, yüz hatları avlunun büyük kısmını kaplayan ayrıntılı mozaik döşemede açıkça izlenebilen tek iki tanesiydi. Birkaç heykel parçası etrafa saçılmıştı; ancak hepsi en ufak bir ilgiyi bile uyandırmayacak kadar sakat bir durumdaydı. Güzel, öfkeli döşemeyi seyrederken hissettiğimiz duygu, dinmeyen bir tiksintiydi; çünkü sağlam kalan kısımlarının işçiliği
en narin tasvirdeydi, taşlar bir inçin beşte birinden daha büyük değildi ve yargılayabildiğimiz kadarıyla, büyük bir değere sahip bir resim oluşturmak üzere bir araya getirilmişti. Bu değerli sanat eserinin
uzun zaman önce tamamen kaybolduğundan korkuyorum, çünkü
yazdığım
zamanda, taşlar avlunun etrafında yığınlar halinde yatıyordu ve kaldırımın hem "domuz gibi kalabalığın" madencilik faaliyetlerine devam etmesi hem de elementlerin yıkıcı tahribatına maruz kalması muhtemel görünüyordu.

Bu konuda, Don Quijote'nin _puerco y extraordinario abuso_ ifadesiyle, domuz ahırının sahibine
(sonunda ortaya çıktığında) itiraz etmekten kendimi alamadım. Ancak o şakacıydı ve bana "Domuzlarını neden burada tutuyorsun?" diye cevap verdi. tam olarak, bir İrlandalı köylünün çok benzer bir soruya verdiği cevapta, yani, "Ama
domuzun
arkadaşlığına sahip olacak mıyım?" sorusunda, kulübesinde bir gecelik konaklama yeri olan bir arkadaşımın ona sorduğu: yani, "_No hay toda
comodidad_?" "Her türlü ulaşım aracı yok mu?"

Sonra, genç ve deneyimsiz domuzların, Hint mısırı tedarikleri
yok olduğunda, duvarlara yığılmış küçük kare taşları yutarak muhtemelen kendilerini öldüreceklerine ikna etmeye çalıştık. "Hayır, Senor," diye cevapladı; "_el Puerco, bir evde
olması gereken
mas sesos'' olan bir hayvandır_." "Domuz, bir evden daha fazla (sesos)
beyni (veya tuğlası) olan bir hayvandır." Ve, gerçekten de, hayvanın ayrımcılığı harikadır, çünkü biz hala davayı tartışırken, küçük hayvanlardan biri, Zaman'ın ilham perisinin canlı yüzünü çizdiği sayısız karga ayağından birine düşen bir mısır tanesine ulaşmak için, Calliope'nin tüm sol yanağını eşeledi. Bu nedenle, daha fazla gözlem yapmadan, Mnemosyne'nin iffetli kızlarını utanç verici kaderlerine terk ettik, atlarımıza yeniden bindik ve adımlarımızı eve doğru eğdik. Sevilla'yı ziyaret eden yabancı, her ne koşulda olursa olsun, burayı çok hoş bir yer olarak görmekten başka bir şey yapamaz ve bizim oradaki kısa ziyaretimiz, _Marques de las Amarillas_'ın nezaketi ve misafirperverliğiyle özellikle hoş bir hale geldi. Kendisi, İngilizlere olan saygısını göstermekten her zaman zevk alsa da, onları eski silah arkadaşları olarak görüyordu ve siyasi zulüm nedeniyle Cebelitarık duvarları içinde bir sığınak aramaya zorlandığında, tek oğluna gösterebileceğim bazı önemsiz ilgileri gösterme fırsatını elde ettiği için özel bir memnuniyet duyduğunu ifade etmekten memnuniyet duydu. Şimdi Ahumado Dükü olan bu seçkin asilzadenin hayatı, talihin gülümsemeleri ve kaş çatmalarıyla benzersiz bir şekilde çeşitlendi ve İspanya gibi dini ve siyasi devrimin birleşik azapları altında kıvranan bir ülkede, ne kadar yüce olursa olsun yeteneklerin ve ne kadar saf olursa olsun vatanseverliğin ne kadar az şey başarabileceğinin hüzünlü bir kanıtını sunuyor. Çünkü, ülkesini ne kadar içtenlikle seven biri, _kaybedecek bir şeyi olmasına rağmen_ kendini öne çıkarırsa, değişimde sadece kendi yüceltmelerini arayan _çoğunluk_ için o kadar güvensizlik ve kıskançlık nesnesi haline gelir. Devrim zamanlarında işlerin dümenini ele alacak olan kişi için, sıra dışı yeteneklere sahip olmaktan daha çok vicdansız bir vicdan gereklidir.

"Yarımada Savaşı"nda General Giron olarak bilinen Marques de las Amarillas, Anayasa'ya yemin ettikten sonra Ferdinand VII tarafından kurulan ilk kabinede savaş bakanı olarak atandı. Rasyonel özgürlüğün samimi bir
sevgili ve karma bir hükümet biçiminin güçlü bir savunucusu olan Marques, kendisi de bir askerdi ve hükümetin varlığının, demokratik liderleri tarafından kendi özel çıkarları için baştan çıkarılmış, devrimi gerçekleştirmiş olan disiplinsiz ayak takımı ordusunun insafına kalmasına izin vermenin tehlikesini gördü; ve devrimin kısmen azaltılması ve tamamen yeniden düzenlenmesi için bir
plan tasarladı.

Ancak _Exaltados_, _rasyonel_ bir hükümet biçiminin kurulmasının, kesinlikle mevcut ajitasyonu yatıştırma etkisine sahip olacak bir projeden kaynaklanmasından korktukları için, Marques'i anayasayı bozma ve Ferdinand'ı despot bir tahtta geri getirme komplosuyla suçladı; ve Ferdinand, yaklaşan tehlikeden hızlı bir kaçışla kendini kurtarmak ve Cebelitarık surlarının içine sığınmak zorunda kaldı. 1823'te Duc d'Angouleme'nin ülkeyi işgalinden önceki kötü yönetim döneminde orada kaldı; ardından gelen zayıf mücadele sırasında, bir vatanseverin göğsüne girebilecek en acı verici şekilde çelişkili duygulardan muzdarip oldu. Çünkü,
mutsuz ülkesinin, anarşi ve sefalet içinde devam etmek veya yabancı bir diktatöre boyun eğmek ve bir despotun attığı boyunduruğu geri almak gibi üzücü bir alternatifi olduğunun farkında olduğundan, sonu ne olursa olsun memleketine zarar verecek bir mücadelede aktif olarak yer alamazdı.

Her zaman öngördüğü gibi,
hakları olduğunu düşündüğü şeyi savunmak için kılıcını çekecek cesarete sahip olmayan,
halkına verdiği söze sadık kalma erdemine sahip olmayan;
aşağılık
entrikalarıyla en sadık taraftarlarını ifşa eden ve kararsız planlarıyla onları feda eden; son nefesinde iç savaşın belasını zavallı ülkesine miras bırakan; varlığı, özünde, İspanya'ya, gölgesinde dinlenen dikkatsiz bir gezgin için upas ağacının kokusu kadar
zararlıydı.

Tahtına geri dönen aşağılık Ferdinand, _Marques
de las Amarillas_'ın başkentte kendisini göstermesini yasakladı - anayasal bir kabinede görev almış olma suçu, böyle bir cezanın verilmesini haklı çıkarmak için
yeterli kabul edildi. Ancak, yaklaşık on
yıl sonra, Baylen ve İnfando Dükleri olan akrabalarının etkisiyle, Endülüs'ün kaptan-generalliğine atandı ve Ferdinand'ın ölümü üzerine, Naiplik Konseyi'nden birini oluşturmak üzere Madrid'e çağrıldı.

Torreno yönetiminde yine seçkin bir görev üstlendi ve
yine anarşistlerin hoşnutsuzluğuna uğradı - yetenekleri, Serjeant Gomez'in halbertinden daha az etkiliydi.

Bunlar yalnızca "_cosas de Espana_" değil, aynı zamanda hidra, demokrasinin değer verildiği her ülkenin olmuştur ve olacaktır. Tanrı bizimkilerin çok başlı
canavardan korunmasını bahşetsin!

Biz Sevilla'yı yalnızca "zorunlulukla" (izin süremiz sınırlı) terk ettik ve Moron ve Ronda'yı ziyaret ederek Cebelitarık'a oldukça dolambaçlı bir şekilde devam eden, Serrania'nın diğerlerinden daha romantik ve pitoresk bir bölümünü geçen bir yol seçtik. Sevilla ile İngiliz kalesi arasında sunulan sayısız yolun en doğrudan olanı Dos Hermanos, Coronil, Ubrique
ve Ximena'dır.

Seçtiğimiz yolun ilk durağı Alcala de Guadaira'dır. Bu kasaba Sevilla'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktadır (haritalarda genellikle çok daha az işaretli olmasına rağmen) ve Sevilla'dan Madrid'e giden büyük yol üzerindeki ilk posta istasyonudur. Sevilla'dan ilk beş mil boyunca yol, çoğunlukla mısır ekili, hafif dalgalı bir araziden geçer; ancak, Alcala'ya yaklaşıldığında, arazinin özellikleri daha belirgin hale gelir ve zeytin ve diğer ağaçlarla kaplanır; ve şehri çevreleyen tepeler arasında, bir kanala bağlanan ve Sevilla'ya su sağlayan bol miktarda kaynak yükselir. Alcala, büyük şehrin en maddi ihtiyaçlarından bir diğerini daha karşılar, çünkü neredeyse yalnızca Sevilla'ya ekmek sağlar, buradan "_de los
panaderos_" (ekmek üreticileri) lakabını ve ayrıca yakınlarından geçen nehirden aldığı "_de Guadaira_" lakabını almıştır. Bu dere boyunca yer alan çok sayıda değirmen, mısır öğütmenin kolay yollarını sağlayarak, muhtemelen Alcala sakinlerini orada yürütülen kapsamlı yoğurma ve pişirme işlemlerine katılmaya yöneltmiştir. Kasabaya doğrudan ulaşım iki dik tepe arasındaki dar bir geçitten sağlanır; sağdaki, ikisinin arasında daha yüksekte olan, çok engebeli ve erişimi zor olan geçit üç taraftan Guadaira tarafından yıkanır ve geniş bir Mağribi kalesinin kalıntılarıyla taçlandırılır. Kasabanın kendisi bu iki tepe ve nehir arasında sıkışmıştır ve çok az şüphe olabilir ki, bir Roma şehrinin yerini işgal eder, konumu da o halkın seçmiş olabileceği gibidir. Daha önce belirttiğim gibi, Osetlerin yerinde olmadığı oldukça açıktır ve tamamen Mağribi olan mevcut adı, eskiden taşıdığı şeyi keşfetmek için hiçbir ipucu sağlamaz. Bazıları bunun Orippo olduğunu varsaymıştır; ancak Dos Hermanos'ta bulunan yazıtlar, bu yerin söz konusu Roma şehrinin kalıntıları üzerinde olduğunu belirler. Muhtemelen--böyle bir varsayım, Plinius'un Hispalis kontluğunun kasabalarından bahsettiği sıraya uymaktadır--Alcala, Vergentum olabilir.

Fırınlar ve kömürle dolu uzun ve kirli bir kasabadır ve 3000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Cordoba üzerinden Madrid'e giden chaussee burada sola doğru ayrılır; Xeres ve Cadiz'e giden yol ise Guadaira'yı geçerek Utrera'nın iç kesimlerine doğru yönlendirilir ve bu da onu aşırı derecede
dolambaçlı hale getirir. Nehri geçtikten hemen sonra daha doğrudan bir yol ayrılır ve Dos Hermanos'tan geçer.

Guadaira'nın sol kıyısı boyunca yükselen bir dizi tepeye tırmandıktan sonra, zeytinlerle dolu, tamamen düz bir ülkeyi geçen ve Utrera'ya kadar uzanan, on bir mil uzunluğundaki büyük yolu takip etmeye devam ettik.

Utrera, Guadalquivir bataklıklarından doğuya doğru henüz on iki mil uzaklıkta olan Ronda
dağlarına doğru ilk adım olarak kabul edilebilecek geniş bir ovanın ortasında durmaktadır. Şehrin merkezinde yükselen ve harap duvarlardan oluşan geniş bir çevreyle çevrili hafif bir höyük, şüphesiz burada bir şehir inşa etme teşvikini sağlamıştır; ve bazı kısımları çok yüksek ve oldukça mükemmel durumda olan bu duvarlar, kale ve hemen dışındaki yapılar Mağribi olmasına rağmen Roma'ya ait gibi görünmektedir.

Şehrin eski isminin, anıtların veya yazıtların yardımı olmadan belirlenmesi artık imkansız olurdu, ancak kesinlikle Antoninus'un Cadiz ve Cordoba arasındaki güzergahında belirtilen rotalardan hiçbirinin üzerinde yer almıyordu, ancak bazıları bunun Ilipa olduğunu
tahmin etmiştir.[56] Diğerleri ise bunun Siarum olduğunu varsaymıştır; ancak
Pliny'nin Harduin'in okumasını benimseyerek - "Caurasiarum" yerine "Caura, Siarum" - Utrera'nın Caura olması ve Moron'un veya Sevilla'dan daha uzaktaki başka bir kasabanın Siarum olması daha olası görünüyor.

Günümüzdeki adıyla Mağribi tarihinde iyi bilinmektedir, zengin _campina_'sı, açık kırsaldan komşu dağlarda sığınmak için
sürüldükten sonra Müslümanlar tarafından sık sık tahrip edilmiştir. Günümüzde, sadece aziz ve boğa ırklarıyla kutlanıyor, ilki Endülüs'ün en dindarları arasında, ikincisi ise en vahşileri arasında yer alıyor. Kasaba büyük ve surlarla çevrili değil; sokaklar geniş ve temiz ve bol miktarda bir dere yakınlardan yükseliyor ve burayı geçiyor - birkaç mil uzunluğundaki bir devre içindeki tek akan su olmasıyla dikkat çekiyor. Çoğunluğu çiftçilerden oluşan 15.000 sakini ve oldukça makul bir hanı var.

Daha önce de belirtildiği gibi, Utrera, Cadiz'den Madrid'e giden _arrecife_ veya büyük yol üzerinde yer alıyor ve _arrecife_ burayı ve Alcala'yı ziyaret etmek için iki önemli dirsek oluşturuyor. Şimdi Utrera'dan Carmona'ya (aynı zamanda başkente giden büyük rota üzerinde bulunan) giden bir kavşak var, bu kavşak Alcala'dan kaçınarak iki yer arasındaki mesafeyi yediden altı lige indiriyor; ve Utrera'dan Ecija'ya giden başka bir kavşak (Arajal yoluyla) daha var, bu kavşak _arrecife_ tarafından yapılan başka bir açıyı keserek o şehre ve dolayısıyla Kordoba ve Madrid'e olan mesafede daha da büyük bir tasarruf sağlıyor. Bu koşullar nedeniyle Utrera, askeri bir ifadeyle önemli bir _stratejik_ nokta haline geliyor; ve bu nedenle Fransızlar, 1810'da Cadiz'e doğru ilerlerken, Sevilla'yı korumak amacıyla Carmona'da görev alan Albuquerque Dükü'nün _arrecife_ yoluyla oraya ulaşmasından önce, Ecija'dan gelen kavşaktan oraya ulaşmaya çalıştı. Ancak dük, büyük bir yargıyla, Sevilla'yı sonunda kaderi olacağını çok iyi bildiği şeye terk etti ve hızlı bir yürüyüşle Cadiz'i kurtardı, ancak geri çekilmesini örtmek için bir süvari çatışmasına girmek zorunda kalmadan değil. O andaki karara ne kadar önemli sonuçlar bağlıydı; çünkü, önemli Cadiz kalesi düşmanın eline düşseydi ve onlara o kritik noktada 30.000 kullanılabilir asker verseydi, savaşın sonucu ne kadar farklı olabilirdi![57]

Utrera'dan çıkarken, bir kez daha chaussee'den ayrıldık (bundan sonra doğrudan Xeres'e yöneldi) ve doğuya doğru bir rota izleyerek, tırtıklı kütleden ayrılmış gibi görünen, ovaya doğru hafifçe öne doğru uzanan yüksek bir dağa doğru ilerledik.

Utrera'dan altı mil uzaklıkta, şu ana kadar oldukça düz ve çok çorak olan zemin hafifçe engebeli olmaya başlar ve yer yer _cortijos_ ve mısır tarlalarıyla noktalanmıştır; ve Utrera'dan sekiz mil
uzakta, Arajah'tan Coronil'e bir yol geçer; ilk adı geçen kasaba
solda yaklaşık iki mil, ikincisi sağda yarım lig uzaklıktadır. Bir sonraki ligde ülke dalgalı bir mısır tarlasıdır. Bu mesafenin
sonunda, ilk önce dağlardan çıkan ve _El Salado de
Moron_ olarak adlandırılan bir derenin dik kıyılarına ulaştık. Yol bu derenin sağ kıyısına geçer,
buraya ulaştığında hemen kuzeye döner (daha önce fark ettiğim gibi,
ayrı dağın sırtına paralel kalır) ve Moron'a doğru çok yavaş bir şekilde yükselir.
Yolun bu son kısmında ülke kısmen ormanlıktır. Utrera'dan Moron'a olan toplam mesafe yaklaşık on altı mildir.

Moron, beş ayrı tepenin kucağında yer aldığı için eşsiz bir konumdadır; en doğudaki ve en yüksek olanı, Romalılar ve Mağribilerin karışık bir eseri olan eski bir kale tarafından işgal edilmiştir.

La Martiniere'e göre Moron, Arunci'nin yerindedir; ve bu görüş, Arcos'un yukarıda adı geçen antik şehrin konumunu işgal ettiğini ileri süren diğer yazarların görüşünden daha iyi bir temele dayanmaktadır; çünkü _Celtici_ topraklarının (Plinius'un kasabaları arasında _Arunci_ saydığı) günümüzde _Serrania de Ronda_ olarak bilinen karmaşık dağ kuşağının ötesine uzanmadığını varsaymak doğaldır. Şimdi, Moron Serrania'nın başlıca girişlerinden birine hükmediyor, oysa Arcos Xeres'e doğru Guadalete ovalarında uzakta yer alıyor ve "Cadiz kontluğunun" şehirlerinden biri gibi görünüyor.

Moron güçlü bir mevki, çünkü Utrera'nın büyük ovasından biraz yukarıda olmasına rağmen, yakın çevresindeki tüm araziye hükmediyor; ve _Serrania_'nın çeşitli yerlerinden Sevilla'ya giden birkaç yolun geçtiği bir dağ geçidinde durduğu için, önemli bir askeri mevki işgal ediyor. Fransızlar savaş sırasında onu kıskançlıkla korudular ve kaleyi savunulabilir bir duruma getirdiler. O günlerden beri duvarları tekrar söküldü; ancak konumunun gücü, Riego'yu (1820) nihayet dağları terk etmeden önce, General Josef O'Donnel komutasındaki kraliyet ordusuyla bir savaş şansını denemeye teşvik etti.

Ancak, Riego boşuna, adamlarına, ilk kez "Anayasa ya da ölüm" çığlığını attıkları
_Las Cabezas_ adlı çok uzaktaki tepeyi gösterdi; _yüceltme_ duyguları onları terk etmişti ve onlar da buna karşılık
yüceltmelerini terk ederek, çok hafif bir direnişten sonra güçlü konumlarını terk ettiler. Birkaç gün sonra, _Fuente Ovejuna_'da,
tamamen dağılmışlardı.

Başarılı general, Isla de Leon'un isyancılarına karşı veya başkente doğru yürümeye hazırdı, krala bir mektup yazarak Riego ordusunun artık olmadığını duyurdu ve emirlerini öğrenmek istedi:
ama "_eheu! quam brevibus pereunt ingentia causis!_" bu mektup yazıldıktan birkaç hafta sonra, galip Ceuta'da tutsaktı ve mağlup general (bu arada karakterini geri kazanmak için hiçbir şey yapmadan) ilahilerin ve baladların kahramanı olmuştu! Aptal Ferdinand, Anayasa'yı kabul etmekte daha fazla gecikmeyle tacını kaybetmekten korkarak, kendisine sadık kalan generallere, işlerin gidişatı despotik saltanatının devamı lehine dönmeye başladığı anda, kendi emirlerini bırakmaları emrini göndermişti.

Ancak, anayasal ordunun dağılması iki şeyi kanıtladı;
birincisi, Riego'nun general olmadığı; ikincisi, kendisinin ve ekibinin eyalet sakinlerinin siyasi hissiyatı konusunda kendilerini kandırdıkları. Algeciras ve Malaga, Riego'nun iyi karşılandığı tek yerlerdi. Boşuna, ikinci şehirde kalmaya çalıştı; süngü ucuyla oradan
kovulduktan sonra, isyanın karargahı olan Cadiz'i geri almaya çalıştı; ancak, Serrania'dan geri çekilirken kraliyet ordusu tarafından
sık sık sıkıştırıldığında, belirttiğim gibi, gücünün
düzensizliğinin tamamlandığı
Moron'da savaşa girmek zorunda kaldı.

Moron'da 8.000 kişilik bir nüfus var ve geniş caddeleri ve iyi dükkanları olan iyi inşa edilmiş bir kasaba. Buradan Grazalema'ya (yedi fersah) Zahara yoluyla bir dağ yolu var. Moron'dan Ronda'ya giden yol Olbera'dan geçiyor. İki yer arasındaki mesafe
otuz bir mildir. Ülke, Moron'dan ayrılır ayrılmaz
engebeli ve ıssız hale gelir ve yol (sadece bir katır yolu)
kendileri çok yüksek olmasa da her tarafı çıplak ve kayalık dağlarla çevrili, belirgin şekilde işaretlenmiş sırtların bir dizisini geçer.
Taşlı patikayı geçen sayısız akarsuyun hepsi güneye akar ve
sularını _Salado de Moron_ ile birleştirir. _Serrania_'nın girintilerine doğru daha da derinleştikçe vadiler daha genişler ve
sık ağaçlıklı hale gelir ve budanmamış ağaçların gür büyümesi, evlerin, köprülerin ve insan elinin diğer tüm işaretlerinin yokluğu,
Yeni Zelanda'nın iç kesimlerinde bile
aşılması zor olan, işlenmemiş doğanın bir resmini sunar. Moron'dan dokuz mil uzakta, _Zaframagon_'un tenha venta'sı yer alır,
ve bir mil daha ileride, güzelce ormanlık bir vadiden aşağı inerek,
portakal ve nar ağaçlarıyla dolu koruların altında pitoresk bir su değirmeni bulunan,
yalnız bir kayalık tümseğe ulaştık. Buradan Olbera'ya yedi mil var. Ülke,
yolun önceki kısmındakiyle aynı vahşi tasvire sahiptir,
ama giderek yükselir ve küçük kayalık kasabaya yaklaştıkça
ağaçlardan daha çıplak hale gelir. Romalıların günlerinden beri bozulmadan kalmış gibi görünen iğrenç bir kaldırım, son iki mil boyunca Olbera evlerinin dar zirvesinde yayıldığı tepeler zincirinin altından geçer,
birbirinin üzerine, kayalık bir koninin tepesinde tünemiş eski bir kaleye doğru yükselir.

Bazı İspanyol antikacılara göre Olbera, Roma Seyahatnamesinde bahsi geçen _Ilipa_ olarak kabul edilmiştir, çünkü Cadiz ile Cordoba arasında belirlenen _ikinci_ rotada, Antequera'dan geçmektedir. Bu arada, bu rota, bizim tarafımızdan Londra'dan Dover'a _Brighton üzerinden_ giden bir posta yolunun düşünülmesinden daha az garip değildir; ancak Ronda dağlarının en az uygulanabilir kısmından, Sevilla'dan (bazılarının hayal ettiği gibi, önce o şehre gidiyordu) Antequera'ya kadar kıvrılarak geçme hayali daha da gariptir, çünkü bu iki şehir arasında daha doğrudan bir hat boyunca neredeyse düz bir arazi uzanmaktadır.

Ancak, bunu yalnızca Romalılar tarafından eyaletin başlıca şehirlerini birbirine bağlamak için yapılmış askeri bir yol olarak ve ihtiyaç halinde Sevilla'dan kaçınarak Cadiz ile Cordoba arasında bir iletişim yolu olarak hizmet etmek için yapılmış bir yol olarak düşünürsek; çok daha olası bir çizgi çizilebilir, mesafelerin sonsuz derecede daha iyi uyuştuğu görülecektir.[58]

Olbera, Serrania'nın en kaba görünümlü ve eğer raporlar doğruysa en az titiz sakinlerinden yaklaşık 3.000 veya 4.000 kişiyi barındıran sefil bir yerdir. Onların kanunsuz karakterlerine daha önce değinilmiştir ve Rocca'nın Anıları'nda, bir ejderha birliğiyle Moron'dan Ronda'ya yürüyüşteyken onu karşılamaları hakkında çok ilginç bir anlatım vardır.

Öfkeli bir kalabalığın elinden hayatını kurtardığı, şişman bir rahibi kalkan olarak kullandığı harap eski şehir evinin tasviri en doğru şekilde verilmiştir ve şu anki karanlık, şüpheli görünümlü, pelerinli sakinlerde, ölü bir eşeği derisini yüzen ve onu sığır eti olarak Fransız askerlerine veren adamların torunlarını kolayca hayal edebilirsiniz; sonra da onlara "_Quien come carne
de burra en Olbera?_ Olbera'da eşek eti kim yer?" diye sorarlar. Carula (Puebla de Santa Maria) 24
Ilipa (Grazalema) 18
Ostippo[59] (La Torre de Alfaquime) 14
Barba (Almargen) 20
Anticaria (Antequera) 24
Angellas 23
Ipagro 20
Ulia 10
Cordoba 18
----
Toplam 294[60]
----

Eski kaleden manzara çok etkileyici; dağların amfitiyatrosunun ana hatları cesur ve çeşitli ve farklı kütleler arasındaki vadiler zengin ormanlık. Güneyde, devasa _Sierra del
Pinar_ tarafından korunan Zahara'nın kayalık küçük kalesi görülebilir; ve kuzeyde Olbera'dan sadece yaklaşık iki mil uzaklıkta, benzer şekilde yüksek bir dağdan ayrı duran konik bir tepede bulunan eski Pruna kalesi vardır.

Olbera, Ronda'dan on dört mil uzaklıktadır. Bir milden biraz daha fazla bir mesafede, büyük bir manastır, _N. S. de los Remedios_, yolun sağında durur ve bundan biraz ötede, yol dar bir
vadiden aşağı iner _La Torre de Alfaquime_'e doğru ve o küçük kasabanın
yerleştiği koninin eteğini dolaştıktan sonra Guadalete'ye ulaşır ve onu geçer. Bu nokta Olbera'dan yaklaşık dört mil uzaklıktadır.
Dere, yolun solunda yükselen dağlardaki karanlık bir vadiden
çıkarak verimli bir vadiyi sulamaya ve burada bulunan birkaç değirmeni döndürmeye yarar.

Setenil'e giden yol, küçük nehrin
çıktığı dar geçitten geçer, ancak Ronda'ya giden yol, üç çeyrek saat boyunca
yükselerek, doğu yamacında Acinippo'nun geniş kalıntılarının bulunduğu yüksek bir dağın zirvesine ulaşır.

Manzara dikkat çekici derecede güzeldir; batıya doğru, Cadiz'e kadar uzanıyor ve karşı yönde, Guadalete'nin sayısız kaynağıyla sulanan geniş, gülümseyen bir vadiye ve nehrin ana kolunun kayalık kıyısına tünemiş küçük kaleli Setenil kasabasına bakıyor. Bu yer, Müslümanların günlerinde çok ünlüydü, Hıristiyanların her saldırısına direnmişti[61], ta ki "_Reyes Catolicos_" savunmalarına topçu ateşi getirene kadar.

Ronda'ya giden yol iki mil boyunca alçalıyor ve sonra Guadalete kıyıları boyunca yaklaşık aynı mesafeyi kat ediyor, birkaç kez geçip tekrar geçiyor. Çevredeki ülke tek bir geniş mısır tarlasıdır. Sonunda bu zengin vadiyi terk ederek, yol kısa ama dik bir sırtı tırmanır, buradan ilk manzara daha da güzel olan Ronda havzasının elde edilir, meyve bahçeleri ve zeytinliklerle kaplı ve her tarafı muhteşem dağlarla çevrilidir ve haklı olarak Serrania'nın gururu olarak adlandırılır. İyi bir taş köprü, Guadiaro ile birleştiği yerden yaklaşık bir mil yukarıda _Rio Verde_ veya Arriate'nin üzerinden bir geçit sağlar; ve yol, kasabanın bulunduğu tepenin zirvesine ulaştığında Grazalema'dan gelen yola karışır.

BÖLÜM VI.

RONDA'DAN GAUCIN'E--CASARES'E GİDEN YOL--GÜZEL MANZARA--CASARES--YER BULMA ZORLUĞU--SONUNDA ÜSTESİNDEN GELİNEN--CURA'NIN EVİ--KALKANIN

KALE HARABELERİNDEN GÖRÜNÜMÜ--BÜYÜK GÜCÜ--ESKİ
ADI--PROTESTANLARLA İLGİLİ İSPANYOLLARIN

SIERRA CRISTELLINA'NIN ZİRVESİNE ÇIKIŞ--MUHTEŞEM MANZARA--YERLİLERİN

ÇİZİM KONUSUNDAKİ KISKANÇLIĞI--CURA VE BAROMETRE--MANİLBA HAMAMLARINA GİDİŞ--ROMANTİK
MANZARA--ZİYARETÇİLER İÇİN KONAKLAMA--SAHİBİN

TÖRENLER--SAN ROQUE VE GIBRALTAR YOLLARI--GUADIARO NEHRİ VE VENTA.

Ronda ve oradan Gaucin'e giden yol zaten tam olarak
tanımlandı; bu nedenle, eğer yol _en kötülerinden_ biriyse, yol boyunca manzaranın
İspanya'nın güneyinde karşılaşılabilecek herhangi bir manzarayla eşit olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeden geçeceğim. Yol eskiden
her yerde arabalar için elverişliydi, ancak şimdi kasıtlı olarak çürümeye bırakılıyor, çünkü Cebelitarık'a İspanya'nın ürünlerini yok etmek için o büyük ticaret pazarının sahip olduğundan daha fazla olanak
sağlamasın diye--en azından yolun şu anki perişan hali için sunulan bahane bu.

Kayadan yapılmış Gaucin kalesinden, dağın yamacında uygulanan kaba bir merdiven uçuşundan biraz daha fazlası olan, yol olarak adlandırılan bir yoldan Genal'in derin vadisine ineceğiz ve derenin çakıllı yatağını geçerek, yoğun bir mantar ve ilex ormanının içinden kıvrılarak, zirveli _Cristellina_ dağının kuzey tarafına, onunla daha uzak ve geniş yayılmış _Sierra Bermeja_ arasındaki bir geçide yönlendirilen bir patikaya gireceğiz. Dik yokuştan yukarı doğru ilerledikçe manzara dikkat çekici derecede güzeldir. Daha güzel ormanlar gördüğümü hatırlamıyorum; ve aşağıdaki karanlık vadide kıvrılan cam gibi Genal'in ara sıra görünen görüntüleri; yeşil kıyılarını süsleyen sayısız parlayan küçük köy; Gaucin'in genişleyen kasabası ve karşı taraftaki sırtı kaplayan ve arkasında Ubrique, Grazalema, vb.'nin uzak dağlarının bulunduğu yaklaşan kalesinin harap siperleri mükemmel bir resim için gereken her şeyi sağlıyor. Ormanlık zincirin zirvesine ulaştıktan kısa bir süre sonra yol ikiye ayrılıyor, soldaki Estepona'ya, diğeri Casares'e gidiyor. İkincisini alarak, yaklaşık çeyrek saat sonra ormandan çıktık ve kendimizi derin ve dar bir vadinin başında bulduk. Bir tarafında Cristellina'nın engebeli zirveleri olan vadi, diğer tarafında güneye doğru birkaç mil uzanan ve Casares kalesinin taçlandırdığı yüksek konik bir tepede sonlanan dar bir sırtla sınırlanmıştır. Çok iyi olan yol, sol taraftaki sırtın tepesinin altından devam ederek iki mil boyunca ve çok yavaş bir şekilde şehre doğru iner. Casares'e yaklaşırken manzara oldukça güzeldir. Pitoresk eski kalenin yanı sıra, ötesindeki görünüşte champaign ülkesinin üzerinde geniş bir manzara vardır. (Yine de birçok ağaçlık vadi ve engebeli burunla işaretlenmiştir.) Akdeniz'e doğru her yöne yayılır. Cebelitarık'ın karanlık, bulutlarla kaplı kayası, dar denizin parlayan yüzeyinden gururla yükseliyor ve aradaki tüm sırtları
aşıyor.

Casares'e ulaşmadan önce, yolun geçtiği dağ aniden birkaç yüz fit alçalıyor ve dar bir çıkıntı onu daha güneydeki konik höyüğe bağlıyor, kalenin
üzerinde
oturduğu yer. Kasaba, bu bağlantı halkasının zirvesini işgal ediyor--bir kısmı o kadar dar ki
bir sokak için yeterli alandan biraz daha fazlasını sağlıyor--ama ayrıca, iki yaklaşan yüksekliğin tabanlarının etrafından ve
ve kaba yanlarından yukarı doğru uzanıyor, böylece bir kum saati
şeklini alıyor.

_Plaza_'ya ulaştığımızda -ve kasabanın süslemeler için ayırabileceği az miktardaki alan düşünüldüğünde oldukça geniş bir yer- bir _venta_'nın olağan işaretlerini aradık, ancak
hiçbirini bulamayınca, bilgi için yoldan geçenlere başvurduk,
duvarına bir kalkan çizilmiş, armalı dilde gules, yani samur bir şişe taşıyan sefil bir kulübeyi işaret ederek, bunun kasabadaki tek _Ventorillo_[62] olduğunu söylediler.

Şimdi, "iyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur" sözü yaygın bir söz olsa da,
kirli zeminlerin süpürgeye ihtiyacı olmadığını henüz öğrenmemiştik; ve bu konuda deneyim kazanmak için ilk kişi olmak istemediğimizden, evin bir dakikalık incelemesinden sonra kendimizi _Alcalde_'ye sunmaya ve pasaportlarımız sayesinde daha iyi bir yer bulmak için ondan "yardım ve destek" istemeye karar verdik.

Garip gezginlerden oluşan bir grubun alışılmadık görüntüsü, o önemli şahsiyeti bizzat pazar yerine getirmişti; o da, kasabanın önde gelen ev sahiplerini etrafında toplayarak, hemen bizim sıkıntılı durumumuzu onlara sundu ve o da karşılığında tavsiye şeklinde yardım ve destek istedi.

Belgelerimiz buna göre daimi konseye dağıtıldı ve, 
inceden inceye incelendikten sonra, ters çevrildi, aslan ve tek boynuzlu at
gerektiği gibi hayranlıkla izlendi, Cebelitarık Valisi'nin büyük mührü
şaşkın gözlerle incelendi ve "_Son Ingleses?_"[63] sorusu soruldu (İngiliz gezginlere _İspanya_'da pasaportların _Fransızca_ olarak verilmesinin saçmalığı düşünüldüğünde mazur görülebilirdi)
Alcalde'nin tavsiyede bulunmasının veya bizim
yemek ve konaklama yerine geçmemizin önündeki tek engel omuz silkmek gibi görünüyordu.

Sonunda, milliyetimizle ilgili sık sık tekrarlanan sorudan, "_De que pie cojeaba el negocio_"[64] tahmin ederek, toplantıya, bizi gecelemenin neden olabileceği herhangi bir rahatsızlık için birkaç dolar ödemeye gönüllü olarak razı olacaklarını belirtme fırsatını yakaladık. Umutlarımız hemen parladı; her birimizin artık bir veya iki geceliğine ayırabileceği "_una salita_"sı vardı... "kendi _mantalarımız_ vardı, bu yüzden yatmak için sadece şiltelere ihtiyacımız olacaktı - ve ahıra gelince, hiçbir kayıp olmayacaktı" - aslında, tek zorluk, Alcalde'nin bir düzine kişiyi gücendirmekten nasıl kaçınacağı, _birini_ seçip, şirketimizin iyiliğini ona bahşedecek olmasıydı.

Pozisyonunun inceliğini gördü ve tereddüt etti - "kendisinin gerçekten de
bir yedek odası vardı, ama ..." burada siyah ipek bir cübbe giymiş ve geniş bir kürek şapkasıyla korunan şişman bir kişi, utanmış memuru ikileminden kurtarmak için öne çıktı; ve ona başını sallayarak ve bize işaret ederek _togasını_ arkaya çekti ve hızlı bir şekilde kale tepesine doğru yürüdü.

_El Senor Cura_'nın iddiaları -ki bizim şefimiz de öyleydi- hiç kimse itiraz etmeye cesaret edemedi; bu yüzden _Alcalde_'ye selam vererek, bize

_Quien a buen arbol se arrima_
_buena sombra le cobija_[65]

konusunda güvence verdi, daha fazla konuşmadan Kilise Hospitaliar'ın değerli üyesinin ayak izlerini takip ettik.

Şefimiz, kasabanın en tepesine ulaşana kadar durmadı ve konuşmadı, sonra atlarımızı geniş bir ahıra götürerek, bizi kendi evine götürdü; burada, eğer sunabileceği konaklama uygunsa, "sadece _mandar_" yapmamız gerektiğini söyledi. Büyük bir _sala_ ve bir _alcoba_ veya yatak için girintiden oluşuyordu; ikincisi titizlikle temiz, ilki yüksek ve havadardı. Bu nedenle, tüm memnuniyetimizi ifade ettik ve sadece birkaç şiltenin yere serilmesini istedik; Gaucin'de bize katılan bir arkadaşımız, bu konaklama artışını gerekli kıldı.

Bu yönde talimatlar verdikten sonra, Don Francisco Labato - ev sahibimizin bize _nombre y appellido_[66] olduğunu bildirdiği, kendisinin bir _clerigo beneficiado_[67] olduğunu da eklemeyi ihmal etmeyerek - bize eşlik etmeyi, eski kalenin harap siperlerinden ilginç eski şehre bir ojeada[68] atmayı teklif etti; "Phoebus akşam dalışını batı okyanusuna yapmadan önce" bunu yapmak için hala bolca zaman olduğunu fark etti.

Klasik ev sahibimizin teklif ettiği rehberliği memnuniyetle kabul ettik ve engebeli patikayı takip ederek, birkaç dakika içinde zirvesindeki platoya ulaştık. Casares'in işgal ettiği yerden daha az elverişli bir yer seçmek neredeyse imkansızdır. Kuzey ve güneyde uygulanamaz kayalıklar arasında sıkışmış ve diğer iki tarafı derin vadilerle sınırlanmıştır; aslında, ancak dağlara ulaşmak için geniş bir daire çizerek veya kale tepesinin yanında uygulanan engebeli, kıvrımlı bir patikayı tırmanarak ulaşılabilir.

Kasabanın ana kısmı eski kalenin tabanının etrafında kümelenmiştir, evler sanki basamaklar halinde birbiri üzerine yükselmektedir ve onlara güvenli bir temel sağlamak için gerekenden daha fazla değerli alanı işgal etmemektedir. Bir eşeğin serbestçe geçmesine izin verecek kadar geniş olan sokaklar canlı kayadan oluşturulmuştur ve
burada ve orada, tırmanışı daha az zor ve tehlikeli hale getirmek için geniş basamaklarla kesilmiştir. Bu düz yerel kireçtaşı levhalar, yaz güneşiyle ısıtıldığında, nalsız hayvanlar için yeterince geçilebilir olsa da, bir atın demirden bağlanmış toynaklarına ancak tehlikeli bir zemin sağlar. Kaleye yalnızca kasabadan ulaşılabilir ve duvarları uzun süredir harabe halinde olmasına rağmen, doğal savunmaları o kadar güçlüdür ki, taşlarla desteklenen ve yere serilmiş korkuluklardan dışarı çıkan birkaç paslı eski topun namluları, Fransızları bağımsızlık savaşı sırasında buraya herhangi bir girişimde bulunmaktan caydırmak için yeterliydi: en azından, sakinlerin versiyonu böyle. Casares'in bir Roma kasabası olduğu, hala taşıdığı isimle neredeyse kanıtlanıyor;
ancak mesele, açıkça İspanya'nın Sarazenler tarafından işgalinden önceki bir tarihe ait olan
kalenin eski temellerinin incelenmesiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkıyor.

Eskiden taşıdığı isim de bana aynı derecede açık geliyor, yani
_Caesaris Salutariensis_; bu isim,
şimdi_ modern Manilba kasabasının adıyla bilinse de,
Caesaris'in _termino_ sınırları içinde olan, çevresindeki maden sularından geliyor. Çünkü, bu kaynakların değerli özellikleri yalnızca Romalılar tarafından iyi bilinmekle kalmıyordu, aynı zamanda,
ülkedeki yaygın inanışa göre, imparatorlardan biri olan Trajan'a harika bir tedavi uyguladılar.

_Caesaris Salutariensis_, Plinius tarafından _conventus gaditanus_'un Latin kasabaları arasında
anlatılıyor; İlk bakışta, sınırları Casares'i de kapsayacak şekilde biraz geniş görünebilir; ancak, Guadiaro nehrinin ağzında, Cadiz'e eşit mesafede bulunan Barbesula (orada bulunan yazıtlarla açıkça kanıtlandığı gibi), aynı mükemmel otorite tarafından aynı ilin ücretli kasabalarından biri olarak anılır; ve bunların sıralanış sırası, yani başkente en yakın olanlar, benim varsayımımı doğrulama eğilimindedir.

Muhteşem bir manzaraya sahip eski kaleden döndüğümüzde, ev sahibimizin bu dünyadaki iyi şeyleri hor görmediğini, tüm düşüncelerinin gelecek olanın bitmeyen sevinçlerine yönelik olduğunu anlamamızı sağladığı kadar, görmekten memnun olmadık. Her şey iyi yönetilen bir _menage_'ı andırıyordu; ev, temiz ve çiçeklerle zevkli bir şekilde dekore edilmiş olmasının yanı sıra, bazı sağlam konforlarla donatılmıştı. _Cura'nın yeğeni_--hizmetçisi, uşağı ve hizmetçisi--güzel, zeki ve yardımseverdi. _Mutfağı_
oldukça sarımsak ve yağdan, şarabı anasondan arındırılmıştı. Atlarımız dizlerine kadar taze saman içindeydi; ve kendimiz için üç temiz yatak hazırlanmıştı.

Ev sahibimiz yemeğimizi yemekten mazur gördü, o zaten
yemişti ve biz onun iyi ikramına adaletli davranırken, odada aşağı yukarı volta atarak okuyormuş gibi yaptı, ama aslında bizim hareketlerimizi izliyordu ve ilk bakışta aklımıza geldiği gibi gümüş
kaşıklarına bakıyordu: ama parlak gözlü yeğenine sürekli yanımızda olmasının gereksiz olduğuna dair verdiği çeşitli sinirli imalar, kısa sürede onun ilgisinin o olduğunu açıkça gösterdi; çünkü ara sıra gözlerimizin
bakışına bakarak, konuşmamızın konusunun ne olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Ancak Anon masaya yaklaşır, Vaazlar kitabını sol kolunun altına sıkıştırır ve bir tutam enfiye alarak (ki buna "_bueno para el estudio_"[69] demişti) çeşitli siyasi ve teolojik konulardaki düşünce tarzımızı sorardı, her zaman sorularını, ya çalışma tutkusu, zihninin kozmopolit eğilimi ya da öğreniminin ona çağın kaba önyargıları üzerindeki üstünlüğü hakkında bir gözlemle başlatırdı. Ve sonunda, masa temizlendiğinde, yeğen gittiğinde ve üçümüzün de _İngiliz_ olduğunu söylediğinde, daha fazla dolambaçlı söz söylemeden, "_Pues Senores_, siz _Santa
Iglesia, Catolica Romana_ üyesi değil misiniz?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladık, "_Catolica_ ama _Romana_ değil."

"Yani, siz sapkın Hıristiyanlarsınız."

"Yani, Eucharistia'da paylaşılan unsurların bedensel doğası konusunda sizinle aynı fikirde değiliz; ayinlerin etkinliğini; endüljans verme gücünü; ve kulaktan itirafın gerekliliğini inkar ediyoruz:--ve şimdiye kadar Roma kilisesinin gözünde kesinlikle sapkınız."

Değerli _Cura_--çok incelemiş olmasına rağmen--Katolikliğe olan iddialarımızın, tartışmayı sürdürürken keşfettiği kadar büyük olduğunun kesinlikle farkında değildi. [70] Bununla birlikte, kulaktan itirafın mutlak gerekliliği için güçlü bir duruş sergiledi; bunu ortadan kaldırarak, fakirleri ve cahilleri bir dosttan, bir danışmandan ve bir şefaatçiden mahrum bıraktığımızı; kilisemizi günahkarları geri kazanma ve büyüyen sapkınlıkları engelleme gücünden ve hükümetimizi düzenbaz insanların kötü projelerini önceden tahmin etme araçlarından mahrum bıraktığımızı savundu. Ev sahibimize, bizim ayrıcalıklı ülkemizde, eğitimin hükümetin ellerini bu tür araçlarla güçlendirme gerekliliğini ortadan kaldırdığını; fakirlerin yasayla karşılandığını; ve din adamlarının manevi teselliye ihtiyaç duyanlara her zaman danışmanlık yapmaya ve yardım etmeye hazır olduğunu ısrarla söylememize rağmen boşunaydı. Ancak, bizi gece için terk etmeden önce, _Padre_ _bizim_ kesinlikle Hıristiyan olduğumuzu ve Roma Kilisesi'nin birçok gizeminin ve uygulamasının yalnızca din adamlarının halk üzerindeki etkilerini sürdürmelerini sağlamak için korunduğunu itiraf etti; bu etkiyi devletin refahı için oldukça gerekli gördük. 
Ertesi sabah erken kalkıp, _Sierra Cristellina_'nın yüksek zirvesine tırmanmak için yola koyulduk; ve düzenli olarak tırmanmak gerekiyordu, çünkü patika yollarının tüm izleri kısa sürede kayboldu ve sonra koninin dik yüzüne elimizden gelenin en iyisini yaparak tırmanmak zorunda kaldık. Zirveden gördüğümüz manzaranın ihtişamı, katlanmak zorunda kaldığımız yorgunluğu ve ayakkabı derisini kaybetmemizi fazlasıyla telafi etti; çünkü, deniz seviyesinden ancak 2000 fit yüksekte olmasına rağmen, zirve diğer tüm dağlardan o kadar
tamamen kopuktur ki, ancak bir balondan görülebilecek
kuşbakışı bir manzara sunar. Ülkenin tüm yüzü önümüzde bir harita gibi uzanıyordu. Kuzeyde, her tarafı vahşi dağlarla çevrili, Genal'in geniş, ormanla kaplı vadisi uzanıyordu, derin yarıklı yamaçları, Guadalquivir ve Guadalete'nin daha verimli ovalarından kovulduklarında zulüm gören _Mudejares_ tarafından üzerlerine dağılmış sayısız küçük kaleye güvenli ama yetersiz bir konaklama sağlıyordu; ve bu "medyatikleşmiş" Mağribilerin esmer torunları hala bu kaleli kayalıklarda ikamet etmeye ve medeniyete meydan okumaya devam ediyor.

Bu küçük kaleler çoğunlukla karanlık vadiye doğru uzanan kayalık tepeciklerin zirvesinde duruyor; ve her birinin tabanının etrafında ormanın küçük bir kısmı çoğunlukla temizlenmiş olup, geçmişte savunma araçlarını iyileştirmeye ve günümüzde ise üzüm bağlarına güneş ışığının girmesine izin vermektedir. Bu bağların yetiştirilmesinde kaba sakinler bir süreliğine kaçakçının blunderbuss'ını bir kenara bırakmak zorunda kaldıklarında balta ve budama bıçağına sarılırlar. Arkasında, bu sayısız siperin bir tür kalesi olarak hizmet veren, zulüm gören Müslümanlara son bir sığınak sağlayan devasa _Sierra Bermeja_ yükselir; ve tam dibinde, Genal vadisinden yaklaşık beş mil yukarıda, _Benastepar_'ın kalıntıları vardır; cesareti ve hitabı İspanyolların yok etme projelerini uzun süre şaşırtan
Mağribi kahraman _El Feri_'nin doğum yeri.

Şimdi güneye döndüğümüzde, tamamen farklı ve daha da muhteşem bir manzara göze çarpıyor. Cebelitarık, güzel koyu, Afrika dağları, sıradağların üstüne yükselen, ve uzaktaki Atlantik, sırayla kendilerini gösteriyor: Aradaki ülkenin üzerinde yükseldiğimiz yükseklikten, sırtımızdaki dağların geçitlerinden çıkan farklı nehirlerin rotaları, Akdeniz'e kadar tüm kıvrımları boyunca belirgin bir şekilde takip edilebilirken, aradaki arazinin özellikleri, aşağıdaki ülkenin tamamen erişilebilir olması gerektiği varsayımına yol açacak kadar hafifçe belirgin görünüyor; ancak, grubumuzdan birinin kuru bir şekilde gözlemlediği gibi, kendisi gibi, kırmızı bacaklı keklikleri takip edenler, farklı bir hikaye anlatabilir. Dağın doğu tarafından inerek Casares'e döndük,
zirveye kısa bir mesafede asmalarla dikilmiştir.
Aslında, biraz toprak kazınabilen her yere bir kök
yerleştirilmiştir. Bu kıyıda yetişen üzümlerden yapılan şarap, Casares'in en iyisi olarak kabul edilir; Cassis'e benzemez - küçük ama çok
aromalı. Bu yönden bakıldığında kasaba, Akdeniz kıyısına doğru uzanan yüksek bir uçurumun üzerinde duruyormuş gibi
görünür, ancak gerçekte ondan altı veya yedi mil
uzaktır.

Öğleden sonranın geri kalanında mahalledeki çeşitli noktalardan kasabanın eskizlerini
çizerek eğlendik ve yoldan geçen bazı kişilerin öfkesini çılgınca bir dereceye kadar uyandırdık.
_mapeando el pueblo_[71] olduğumuza ve bizi tutuklatacaklarına yemin ettiler; ama biz
masumiyetimizde güçlüydük ve tehditlerine sağır kulak tıkadık. Ancak, bu genellikle can sıkıcı sonuçlarla sonuçlanan bir uygulamadır; çünkü İngiliz subaylarının sadece pitoresk bir ahır veya mantar ağacı çizdikleri için askeri yetkililere götürüldüklerine dair birkaç örnek biliyorum - ulusal kıskançlık o kadar büyük ki.

Akşam yemeğimizde, ev sahibimiz, önceki seferki gibi, elinde kitapla odada aşağı yukarı dolaştı, ancak güzel yeğenine ve gümüş kaşıklara karşı daha az dikkatliydi. Gerçekten de, dikkati tamamen eski bir barometredeki cıva durumuna odaklanmış gibiydi,
bu barometreyi odanın diğer ucundaki duvara iliştirmişti, her fırsatta bize hava durumuyla ilgili sorular soruyordu.
Ve sonunda, kilisemizin hiç yağmur duası yapıp yapmadığını ve hiç yağmur getirip getirmediklerini açık bir dille sordu.

Tüm bu _pompalamanın_ sebebinin, komşu ülkenin uzun zamandır kuraklıktan muzdarip olması olduğunu gördük, çiftçiler sonuçlardan endişe ederek birkaç gündür yağmur için dua etmesi için onu teşvik ediyorlardı, ancak barometrenin durumu şimdiye kadar bunu yapmasını haklı çıkarmamıştı ve bu nedenle çeşitli bahanelerle onları ertelemişti. "Ancak dün," diye gözlemledi, "cıvanın düştüğünü görünce, onlar için şefaatte bulunmam gerektiğini bildirdim; ve şu anki görünüme bakılırsa, dualarımın herhangi bir piskoposun duaları kadar etkili olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum." Ve kiliseye doğru yola koyuldu, ayrılırken bize çok anlamlı ama biraz da aykırı bir sırıtışla.

Yine de, o gece tek bir damla yağmur yağmadı; barometre suçluydu; ve sabahleyin görülebilen tek bulutlar _Cura_'nın alnında toplananlardı. Ancak, güneş ışınlarının altında sis gibi dağıldılar; ona veda edip, misafirperver
misafirperverliği için teşekkür ettiğimizde, eline bir _doublon de a ocho_ sıkıştırdık; bunu en ufak bir tereddüt etmeden cebimize koyduktan sonra, bize, _kilise_ hizmetlerine kullanılacağına dair, _şüphesiz ki, amaçladığımız gibi, _güvenilir bir ciddiyetle_ güvence verdi. 

Kasabanın kaba _dereceli_ sokaklarında bir kez daha dolaşarak, daha önce fark edilen, kale tepesinin doğu tarafının altından aşağı doğru kıvrılan taşlı patikaya girdik ve yarım saatten biraz daha uzun bir süre sonra yine Serrania sınırlarının ötesinde, mısır ve otlakların olduğu bir ülkedeydik. 

Dağın eteğinde iki yol belirir, biri ülkenin içinden San Roque ve Cebelitarık'a (on dokuz ve yirmi beş mil) doğru ilerler, diğeri daha doğrudan Akdeniz kıyısını arar ve yolu üzerinde kükürt banyolarını ve küçük Manilba kasabasını ziyaret eder. _Cura_, _Hedionda_ (pis su kaynağı) hakkında öyle övgü dolu ifadelerle konuşmuştu ki - kıskançlıkla Casares'in malı olduğunu iddia ediyordu - _biz de yolculuğumuzu birkaç mil uzatıp onu ziyaret etmek için cazip gelmişti. Oraya giden yol, Cristellina dağı ile Casares arasındaki vadide akan küçük derenin yolunu takip eder. Bu dere, kasabanın hemen altındaki dar, kayalık bir geçitten geçerek kalenin
kayalığının eteğinden dolanır ve Akdeniz'e doğru doğuya doğru yönelir. Ülke ilk başta açıktır ve dere, hiçbir engelle karşılaşmadan gülümseyen bir vadiden akar; ancak Casares'ten yaklaşık iki mil uzakta, karanlık ve dar bir geçit belirir ve kıvrımlı dere, boşuna kaçınmaya çalışsa da sonunda kendini bir kargaşaya atar ve arbutus, lauristinus, akasma ve çeşitli sarmaşıkların oluşturduğu karmaşık bir gölgelik altında gözden kaybolur. Uçurum o kadar dar ve gölgelidir, kıyısı o kadar yüksek ve sarptır ki - kendileri de ufalanan kayaların köklerinin yayılmasına izin verdiği her yerde koruluk ve orman ağaçlarıyla kaplıdır - hatta güneş ışınları bile, engebeli ve kıvrımlı yatağından hızla akan köpüren dereye ulaşmakta zorluk çeker; ve dar geçidin çeşitli kıvrımlarını takip eden yol - bazen derenin gölgeli kıyısı boyunca ilerlerken, bazen de kabaca oyulmuş zikzaklarla, yarıkların sarp kenarlarından yukarı doğru tırmanarak - yüklü bir katırın geçmesine izin verecek genişliktedir. Manzara o kadar vahşice güzel ki, yapay süslemelerden o kadar uzak ki, dere boyunca dağılmış olan yosun tutmuş alçak su değirmenleri ve orada burada bir rustik köprü, güzelliklerini sanattan çok doğaya borçludur; aslında o kadar romantiktir ki, eğer şık bir _baden_'in yakınındaysa, birçok liglik bir alandaki tüm eski püskü eşek sürücüleri için küçük bir servet olmaktan ve _tables d'hotes_ ve _restoran_ araştırmacıları ile bilardo ve faro masaları sahipleri için bir servet madeni olmaktan
kaçamaz.

Ancak mütevazı _Hedionda_ müdavimlerinin eğlenceleri çok farklıdır ve bu tenha vadiyi yalnızca yüklenmiş hayvanlarını değirmenlere götürüp getiren ilahiler söyleyen katırcılar ziyaret eder; veya, belki de, yastıklı bir _jamuga_'ya[72] yerleşmiş, sağlığı yenilenmiş bir şekilde, yolunu Casares veya Ximena'ya doğru çeviren kükürtlü yaşlı bir kadın tarafından: dar çatlak, hamamlara en yakın yolu sunar.

Karanlık vadiden aşağı doğru yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, kaba bloklar halinde
yıkılan kıyıları birbirinden uzaklaşır ve yolun şimdi geçtiği
derenin güney kıyısı boyunca dik bir şekilde yükselen devasa çorak bir dağ sırası keşfedilir. Bu yüksek ve belirgin şekilde işaretlenmiş sırtın Casares'ten nasıl olup da gözümüzden kaçabildiği bizi çok şaşırttı, çünkü oradan inerken
dağları tamamen geride bırakacağımızı düşünmüştük.

Bu çorak sırtın tabanından _Hedionda_ çıkar; ancak yine de, bizden yaklaşık bir mil uzakta; ve oraya varmadan önce, tepeler dereden bir süre daha uzaklaşarak, bir miktar düz bir alan bırakır ve amfi tiyatroya benzer bir formdadır, her çeşit meyve ağacıyla dikilmiştir ve asmalarla sarılmış kulübelerle noktalanmıştır. Bu yerin adı _La Huerta_--meyve bahçesidir; ve bu rahatsız görünümlü küçük kulübeler--yine de göze hoş geliyor--sonunda hamamların en aristokrat ziyaretçilerinin konaklama evleri olduğunu öğrendik.

Verimli küçük vadiyi geçip, doğuya doğru çevresini tamamlayan, sadece dere için dar bir geçit bırakan alçak kayalık bir çıkıntıya tırmanarak kendimizi hamamların yakınında bulduk; ancak, baharın rahatsız edici kokusu (hatta portakal çiçeklerinin güçlü kokusunun bile üzerinde) bize çoktan haber vermişti.

Hamamlar, Casares'ten beri takip ettiğimiz
temiz dağ deresinin yatağının hemen hemen üzerinde yer almaktadır; ve biraz ötede, biraz daha yukarıda, temiz ve kompakt bir
küçük köy bulunmaktadır. Sezonun zirvesindeyken, burayı ziyaretçilerle o kadar kalabalık bulduk ki, eğer böyle bir isteğimiz olsaydı, bir gecelik konaklama yeri bulmamız imkansız olurdu. Ancak, tek ihtiyacımız olan yerle ilgili bilgiydi; bu amaçla, İngiltere'deki fuarlarda cin ve "diğer içeceklerin" satışı için kurulan bir tür tezgah olan _Fonda_'ya gittik ve orada bulunan ikramları sipariş ettik, _Moza_'ya[73] evlerden herhangi birinin boş olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sorduk. 
O da, Fonda'nın Malaga ve San Roque'daki "_de mas fama_" otellerinin yanında kurulmuş olması nedeniyle, seçkin gezginler için gerekli her şeyin sağlandığını söyledi; ve _El Senor
Juan_, yerin "_intendente_"si[74], şüphesiz ki, bizim gelişimizi duyduğunda hemen bize saygılarını sunacaktı, bu konuda her türlü bilgiyi sağlayabilirdi.

Ah! Törenlerin bir ustası, kitabıyla, bizleri düşündü - iyi, bu
eğlenceli olacak: şüphesiz ki, kibar bir "kaptan", herkese gülümsüyor! - ve biz hala bu İspanyol Beau Nash'in nasıl olabileceğini hayal ederken, yürüyüşünde önemli bir duraklama, uzun deri yüzünde bir mizah duygusu ve ağzının en sağ köşesinde buruşturulmuş bir kağıt puro olan uzun boylu, beceriksiz bir kişi kendini tanıttı ve hizmetlerini emrimize sundu.

Bir elinde, hareket halindeyken ona "sancak tarafına savrulma" hissi veren, iri bir sürahi dolusu hoş kokulu su tutuyordu; diğer elinde, dinlenirken denge kurmasını sağlayan kalın bir asa. Vücudu ceketsiz, boynu kravatsız, gömleğinin kolları dirseğe kadar kıvrılmıştı, kahverengi, sinirli kolları çıplaktı; pantolonu kalçalarında askısız bir ihmalkârlıkla sarkıyordu; büyük, çıplak ayakları geniş bir çift ayakkabının içine sokulmuştu; başı, birçok yazın sıcağında kahverengileşmiş ve araya giren kışların fırtınalarına eğilmiş, yüksek tepeli, dar kenarlı, Fransız tarzı bir şapkayla örtülüydü. Boynunda kalın bir gümüş zincir asılıydı (kükürtlü pınarın dumanları onu Berlin demiri kadar siyaha çevirmişti), oradan da ağır bir ana anahtar sarkıyordu. "O, hapishane bekçisi olmalı," dedik, "hapisteki suçlulara günlük su
harcamasını götürüyor!"

"Bu _Senor Juan, el intendente_," dedi sırıtan görevlimiz,
önümüzdeki masaya bir şişe şarap koyarak.

"Ah! Bu _Senor Juan_, törenlerin efendisi!--O zaman lütfen
otur, _Senor Juan_; ve bir kadeh daha getir, _Mariquita_."

İsteklerimiz anında yerine getirildi; ve yarım saat içinde Senor Juan'ın sohbetine dahil ettiği sayısız "_por supuestos, conques_" ve "_pues_"tan ve onu sardığı dumanlı soluklardan, hamamlar hakkında ihtiyacımız olan tüm bilgileri, ancak dedikoduyu seven _Tio_'nun bize vermeye meyilli olduğu kadar eksiksiz bir açıklamayı kesinlikle yapmamış olsak da,
gerçi, o yerin eğlenceleri ve sularının değerli özellikleri hakkındaki açıklamasından o kadar memnun kaldık ki, ona tanışma fırsatını erkenden değerlendirip, onu _San Juan Nepomaceno_'nun bakımına emanet edeceğimizi söyleyerek kalktık ve yola koyulduk.

Sözümü yerine getirmem uzun sürmedi. Gerçekten de, av sezonu boyunca birkaç günlüğüne hamamların yıllık ziyaretçisi oldum; ve sonraki bölümü _Hedionda_'nın daha ayrıntılı bir tanımına ve İspanyol bir sulama yerindeki yaşam biçimine ayıracağız.

Hamamlardan Cebelitarık'a giden katır yolu--ilk birkaç mil boyunca pek bir şey yok--vadi boyunca biraz aşağı doğru devam eder,
ve sonra, dik bir tepeye tırmanarak, zirvesinde Manilba'dan Casares'e giden bir yola katılır; bu son küçük kasaba yaklaşık
üç çeyrek mil ötede, solda görülür. Casares'e giden bu yol, batı tarafında hamamların üzerinden sarkan _sierra_'yı döner ve orada düz, neredeyse plato arazisiyle buluşur; ancak Cebelitarık'a giden yolumuz, birkaç yüz metre ilerledikten sonra sola doğru sapar ve vahşi ve çok engebeli bir ülkeyi geçerek, üç milden fazla bir mesafede Manilba kasabasından San Roque ve Cebelitarık'a giden yolla kesişir, bu yol da yine yarım mil daha ileride Malaga'dan bu iki yere giden yola girer. Bu nokta, hamamlardan beş mil ve Guadiaro nehrinden iki milden biraz daha uzaktadır.

Bu nehrin sol kıyısındaki bazı çiftlik evlerinin yakınında ve ağzından yaklaşık bir mil uzaklıkta, Roma kasabası _Barbesula_'nın kalıntıları vardır. Burada bulunan bazı
anıtlar ve yazıtlar, yıllar önce Cebelitarık'a taşınmıştır.

Guadiaro'nun yatağı geniş ama sığdır ve çoğu mevsimde uygulanabilir olan iki sığlık sunar. Ancak, geçişin üst noktasında, ihtiyaç durumlarında kullanılmak üzere bir feribot tutulur. Derenin sağ kıyısında, gümrük memurlarının genellikle yoldan geçenlerden bağış toplamak için toplandığı bir venta bulunur.
Bir mil daha uzakta, Cebelitarık yolunda ve garnizon sporcuları tarafından _pan y agua_ adıyla iyi bilinen, ancak başka bir yerden daha iyi bir konaklama yeridir - ekmek ve su - bunlar, tesisin sağlayabileceği tek malzemelerdir. Mükemmel bir çulluk alanına yakın olması, kışın çokça başvurulmasına neden olur.

İlk adı geçen ventada, iki yol kendini gösterir, sağ tarafta San Roque'a doğru ilerleyen (sekiz mil) diğeri kıyıyı arar ve Cebelitarık'a kadar kıyı boyunca devam eder - on iki mil mesafe.

İlkinin geçtiği ülke çok engebelidir, ancak yol yine de gereksiz yere dolambaçlıdır. Çeşitli yerlerde -ama yoldan biraz uzakta- eski bir asfalt yolun kalıntıları vardır, ki bu kesinlikle olası değildir, _Barbesula_'dan _Carteia_'ya giden Roma yoluydu,
buna daha fazla dikkat edilecektir, Malaga'dan Cebelitarık'a giden kıyı yolu tarif edildiğinde.

BÖLÜM VII.

MANİLBA HAMAMLARI--MUHTEŞEM TARİHİN BİR ÖRNEĞİ--HEDIONDA'NIN ÖZELLİKLERİ--HAMA KÖYÜ TOPLULUĞU--DİKKAT EDİLEBİLİR
DAĞ--BİR İNGİLİZ BOTANİCİSİ--MANİLBA KASABASı--GİRİŞİMCİ
--ESTEPONA'YA GİT--CASARES YOLUYLA DÖNÜŞ.

Manilba hamamları Cebelitarık'ın yaklaşık on yedi mil KKD'sinde ve Savanilla deniz kalesinden dört mil içeride yer alır. Adlarını aldıkları kasaba, onlarla kıyı arasında yaklaşık olarak ortadadır; ve,
güçlü bir tepede duran, Akdeniz kıyısı boyunca yelken açarken göze çarpan bir
nesnedir.

Kükürtlü kaynağın erdemleri uzun zamandır bilinmektedir; ancak son birkaç yıldır, tıbbi kaynağın artan itibarı, spekülatörlerden oluşan bir şirketin şu anda yakınında bulunan köyü inşa etmesine yol açtı; _Huerta_'nın dağınık kulübeleri, her yıl oraya gelen çok sayıda hastayı barındırmaktan
çok aciz bulundu. Aynı gruplar daha yakın zamanda bir şapel ve ayrıca önceki bölümde bahsedilen _Fonda_'yı inşa ettiler.

Küçük köy, Wiesbaden'ın kendisi kadar düzenli olarak inşa edilmiştir, ancak başka açılardan, daha önce ziyaret ettiğim herhangi bir sulama yerinden veya oradan daha farklı olamaz.
Bir ucunda Casares'ten aşağı akan kükürtlü derenin
üzerindeki kıyıya açılan sokaklar oluşturan beş veya altı paralel ev dizisinden oluşur; ve diğer tarafta, tıbbi kaynağın
çıktığı yüksek dağın yamacına dayanır. Bu sokaklar, üzerinde sarmaşıkların eğitildiği kafeslerle kaplıdır, bu da onları hem serin hem de görüntü açısından hoş hale getirir. Evlerin hepsi tekdüze bir plana göre inşa edilmiştir, yani üst katları yoktur ve her biri sadece _bir oda_ içerir; bu oda, her zamanki İspanyol mutfak ocağıyla döşenmiştir - yani bir tür şifonyerin içine yerleştirilmiş üç veya dört küçük tuğla soba. Bu düzenlemeyle, her oda kendi başına _tam bir tesis_ oluşturma kapasitesine sahiptir; ve çoğu durumda, tutumlu sakinlerine bir mutfak, bir yemekhane ve bir yatakhane gibi üçlü amaçlara hizmet eder. Ancak bir aile 
büyükse, konaklaması için bütün bir lareet kiralanmalıdır. 

Anonim şirket köyündeki başlıca spekülatör 
Estepona'lı bir beyefendidir; ve _El Senor Juan_--ya da yakın çevresine kabul edilenlerce _Tio Juan_ olarak bilinen--zavallı bir akrabadır, makamın ufak tefek ayrıcalıkları için
bebeklik kurumunun sorumluluğunu kolayca üstlenmiştir.

_Tio_'nun seçimi her bakımdan akıllıca bir seçimdi; çünkü,
banyolara topallayarak gittiği koltuk değneklerinden sarhoş olup,
suların etkinliğinin yürüyen reklamı haline gelmiştir. Ancak, Londra sokaklarında tabelalarla dolaşan çirkin adamlar gibi sessiz biri değildir; çünkü _viva voce_ üfleme sanatında _Tio Juan_'dan daha iyi bilgili bir adam tanımıyorum; ve sonra hafızasını öyle bir
yararlı sulama yeri bilgisi fonuyla doldurdu ki, _Hedionda_ ve çevresi için mükemmel bir rehber oldu.

_Tio_ ve ben kısa sürede harika dostlar olduk; onun _cuentas_'ından büyük bir eğlence
aldım - o, benim her gece içtiğim viski-toddy'den büyük bir haz aldı.
Aslında, ikisi birbirine çok dikkat çekici bir şekilde uyum sağladı;
çünkü _Tio_ uzun hikayelerinden birini bir
(_pint_) "poteen" şişesine eklediğinde, onları ayırmanın
hiçbir olasılığı yoktu - mantarı ve nefesi birbirine çektiler ve yalnızca birlikte bir sonuca vardılar.

Hamamları ziyaret eden herkesi ve onlar hakkındaki her şeyi biliyordu;
sağlık için gelenleri ve sefahat için cezbedilenleri
belirleyebiliyordu; hangi hanımların ve beyefendilerin evlilik, hangilerinin entrika için
aradığını anlayabiliyordu; Dolgun dul kadının yabani otlarıyla verimli üzüm bağları ve zeytinlikleri olup olmadığı; genç hanımların onları tavsiye edecek
parlak _onzas_ ve ışıldayan gözleri olup olmadığı.

Sonra Tio, her bir duruma uygun her şifalı bitkinin nerede yetiştiğini bilirdi - civardaki her kırmızı bacaklı keklik sürüsünün meskenini gösterebilirdi - Afrika'nın kurak kıyılarından bir bıldırcın sürüsünün ne zaman geçeceğini - eşsiz _becafigos_'un komşu incir ağaçlarına ne zaman konacağını - ve mevsim ilerledikçe, çullukların ilk yıllık ziyaretinin banyoların ötesindeki ormanlık vadilere ne zaman geleceğini titizlikle işaretlerdi.

Harikalar yaratan pınarın tarihçisi olarak _Tio_ daha az
değerli değildi; yine de itiraf etmek gerekir ki, onun engin antikite fikrini ilettiği terimler hiç de baştan çıkarıcı değildi; örn.,
"_Pues! saben ustedes, que esa hedionda es mas vieja que la sarna._"
"O halde bilin ki beyler, bu iğrenç bahar kaşıntıdan daha eskidir."
Ancak, diğer açılardan, topladığı bilgiler,
çok nadir olmasının yanı sıra, gerçekten hoş bir tazeliğe sahipti;
"_Siglos hay_,[75]" diye devam ederdi, "bahar _endemoniado_ idi, çünkü _Carlomagno_ veya en uzak antik çağlardan başka bir büyük kahraman,
kötü bir ruhu dağa sürdü ve bu ruh, insanlıktan intikam almak için,
akıntının aktığı kaynağı zehirledi. Ancak, kısa bir süre sonra ülkeye gelen Aziz James, İspanya'yı özel koruması altına alarak, bu Şeytan iblisini kovmaya karar verdi.
Bu da buna göre yapıldı ve şeytan, Berberi'ye geçti (burada
sonunda
Mağribileri, _Santiago_'nun evlat edindiği çocuklarına karşı kışkırttı - _Don Rodrigo_ ve _La Cava_ hikayesi tamamen bir masaldı)
geride sadece kükürt bıraktı. "

"İyi aziz, yarattığı mucizenin ününü sürdürmek için,
sonra pınarı olağanüstü iyileştirici özelliklerle donatmaya karar verdi; ancak, şeytanın bıraktığı
olağanüstü kötü kokudan mahrum bırakmadı, böylece yapmak üzere olduğu harikulade iş gelecek nesillere daha belirgin olabilirdi."

"Bundan birkaç yıl sonra, hamamlar '_muchos emperadores
de Roma_;'[76], diğerlerinin yanı sıra Trajan ve Herkül; ayrıca
ünlü Roland; ve '_segun dicen_,' _un Ingles, llamado Malbru, y
otra gente muy principal_ tarafından ziyaret edildi."[77] "O günlerde," diye devam etti Tio,
"_palathios, posa'a, y to'o_[78] vardı, ancak sonra Mağribiler geldi
(şeytanla birlikte) ve her şeyi harap ettiler. Ancak, akıntının erdemlerini elinden alma güçleri yoktu; ve harikadırlar ve en haklı olarak kutlanırlar _por todo la Espana_."[79]

Kendisine emanet edilen pınarın harikulade özelliklerini ayrıntılı olarak anlatırken, _Tio Juan_ bir Herodot'un tüm incelikleriyle girerdi.
Onun anlatımına göre, acı çeken insanlığın maruz kaldığı hiçbir hastalık
yoktu ki o da
ulaşamasın. Bu bir "evrensel ilaçtı" - sürekli gençlik bahşeden bir
Hygeian çeşmesi - insanlığı yenilmez kılan bir Styx'ti. Zayıflara güç, acı çekenlere rahatlık veriyordu - çorakları verimli, dalaksızları iyi huylu kılıyordu - şişmanları zayıf, zayıfları şişmanlatıyordu. Bununla iyi karaciğer gut hastalığından, kötü karaciğer safradan kurtuluyordu. Cüzzamlıların yaraları kurudu ve astımlıların akciğerleri şişti - sakatları iyileştirdi ve yamaladı kırık kalpliler. Tüberkülozun iyileştirici
birçok örneğini biliyordu ve timpani vakalarında bir tılsım gibi etki ettiğini görmüştü.

"Aslında," dedi yaşlı Juan--"_para todo tiene remedio_.--_Mir'
usted_[80]--Buraya vardığımda ayağımı
yere basamayan ben, şimdi, görebileceğiniz gibi, bir _Jovencito_ gibi dolaşıyorum;[81]
ve doğru yönlendirmeler altında, bir insanı
sonsuza dek yaşatacağından hiç şüphem yok."[82]

Suyun değerli niteliklerinin uzun listesi burada bitmiyor. Hayatın tüm ortak amaçları için iyiydi - haşlamak ve kaynatmak için - yıkamak ve tıraş olmak için - ve günah işlemeye devam ettikçe, suç artık vicdanımızı rahatsız etmeyene kadar, _Tio_ ilan etti, bu şeytani suyu içmeye devam etti, ta ki kesinlikle içilebilir hale gelene kadar. "_Jo no bebo otra_," diye sonlandırdı, "_nunca bebo otra--guiso y to'o con ella_."[83]

Şimdi, Tio sarı pınarı bu şekilde _couleur de rose_ olarak boyasa da ve onun harika özellikleriyle ilgili açıklaması, tıpkı kronoloji sistemi gibi, ihtiyatla karşılanmalıdır, yine de itiraf etmeliyim ki _Hedionda_ olağanüstü tedaviler gerçekleştiriyormuş gibi görünüyordu; ve hatta benim durumumda bile, hamamlarda birkaç gün geçirdikten sonra, Cebelitarık'a canlanmış sindirim güçleriyle döndüğümü hayal ettim. Ancak, kendimi _Tio'nun_ disiplinine asla teslim edemedim ve o, zorlu bir av gününden
döndüğümde, gün batımından sonra benim için bir hamam açmasını istediğimde başını çok ciddi bir şekilde sallamaya alışkındı - Herkül'ün kendisi bile buna dayanamazdı.

Bu pınarın Romalılar tarafından bilindiği konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü hala var olan halk hamamı, o insanların eseridir. Kaynak çok bol ve suyun sıcaklığı yıl boyunca aynı, yani 73 ila 75 derece Fahrenheit
termometresi.

Analizde, büyük miktarlarda hidrojen ve
karbonik asit gazları ve elli pound suda şu sabit madde oranlarının bulunduğu bulundu: altı tane kireç muriatı; elli altı tane
magnezyum sülfatı; otuz beş tane kireç sülfatı; on tane
magnezyum; ve dört tane silika. Çözeltide tuttuğu kükürt miktarı o kadar fazladır ki, civardaki bağcılar, sadece
banyoların atık suyunda keten bezleri ıslatarak kendilerine kibrit yaparlar. Banyonun kullanımının her türlü cilt hastalığı, ülser, yara ve fil hastalığının tedavisinde çok etkili olduğu bulunmuştur; ve
içten alındığında, su fakülte tarafından gut, astım, skrofula, romatizma, hazımsızlık
ve Tio'nun söylediği gibi, aslında insan doğasının maruz kaldığı hemen hemen her rahatsızlıkta son derece faydalı olarak kabul edilir.

Suların alınma mevsimi Haziran başından Eylül sonuna kadardır; ve bu dört ay boyunca her sınıftan ve meslekten insan kalabalığının
bir araya gelmesi şaşırtıcıdır. Soylular, rahipler, köylüler ve dilenciler - gut hastaları, hipokondriyak, topal ve kör - hepsi krallığın her yerinden
ünlü Hedionda'ya akın eder. Böyle bir ev sahibinin nerede konaklama bulabileceği benim için her zaman bir sürpriz olmuştur.

Aynı rejim burada diğer sulama yerlerinde olduğu gibi reçete edilir; örn. bol miktarda kaynak, orta düzeyde egzersiz ve ölçülü beslenme; ve
en azından bu son maddede, emirler Manilba'da Nassau'daki Brunnens'te olduğu gibi genel olarak göz ardı edilir: yani,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, bir Alman'ın günlük yemeğinin bir İspanyol'u bir hafta geçindirebileceği akılda tutulmalıdır.

Ana hamam halka açıktır ve çok büyük ve
oldukça derin olduğundan, tamamına sahip olunduğundan emin olunduğunda, açık ara en keyifli olanıdır.
Spekülatörler tarafından inşa edilenler çok küçüktür, ancak diğer açılardan uygundur.
Bunların kullanımı için ücret yeterince makuldür, yani her banyo için bir gerçek buçuk; buna _Tio
Juan_'a verilen önemsiz bir bahşiş dahildir.

İçenlerin kadehlerini doldurdukları kaynak herkese açıktır ve herkes değerli suyu istediği gibi şişeleyip götürebilir. Önemli bir miktarı taş kavanozlarda komşu kasabalara gönderilir; ancak Tio Juan, iyi bir nedene dayandığına inandığım için, "_amen del
mal olor_" yolculuğunda tüm mal varlığını kaybettiğini ileri sürmüştür.[84]

Yeni köyün durumu, dağın biraz daha yukarısına inşa edilmiş olsaydı, nehrin hemen kıyısında, aksi takdirde sahip olabileceği güzel manzaradan
uzaklaşıp her türlü hava solumasından korunaklı bir yerde inşa edilmiş olsaydı daha hoş olurdu.
Ancak, sınırlı konumu göz önüne alındığında, beklenebileceği kadar boğucu değildir; çünkü dağın arkasındaki dağ, öğleden sonra erken saatlerde onu güneş ışınlarından saklar ve vadinin karşı kıyısı, dereye doğru kademeli olarak eğimli olarak ve suyun kenarına kadar asma, incir ve diğer meyve ağaçlarıyla
örtülü olduğundan, konutlara yansıyan
sıcaklık yansıtmaz.

_Hedionda_ ziyaretçilerinin yaşam tarzı, diğer ülkelerin sulama yerlerinden daha az farklı değildir, tıpkı yerin Cheltenham veya Carlsbad'dan farklı olması gibi. Güneşle birlikte uyanırlar;
ilk bardak sularını şapele giderken pınardan içerler;
ikinci bardak, ibadetlerinden dönerken; ve sonra _huerta_'da bir
_paseito_[85] içerler: ancak üçüncü dozdan sonra her zamanki gibi bir fincan çikolatadan oluşan kahvaltılarına girişirler. Banyo ve tuvalet sabahın geri kalanını işgal eder. Akşam yemeği saat birde veya ikide yenir; _Siesta_ ardından gelir ve gün batımından önce başka bir banyo,
belki. _Paseo_ daha sonra gelir--bu oldukça vazgeçilmezdir--ve _Tertulia_ gün için düzenlemeleri tamamlar.

Bu, banyolarda, açık havada düzenlenen bir tür kamu toplantısıdır
ve genellikle modern köyün asmalarla kaplı sokaklarından birinde. Gitar, iskambil kağıtları, dans ve ceza oyunları, _yeniden bir araya gelmenin_ çeşitli kaynaklarıdır; erken bir saatte sona erer. _Tio Juan_, gömlek kollu ve terlikleriyle _Tertulia_'da sürekli bir görevlidir, genellikle sporlara ve eğlencelere
yakın bir ciddiyetle bakar, ancak ara sıra _Malilla_'ya[86] el atar veya
_El Enfermo_'da gürültülü bir şekilde oynayan halkaya katılır;[87] burada, her zamanki soru sorulduğunda, "Hasta adama _sen_ ne vereceksin?" diye
değişmez bir şekilde, "_El Agua--nada mas que el agua--que no hay cosa mas
sano en el mundo_"[88] diye cevap verir, bu arada kağıt purosunu
en sarsılmaz bir ciddiyetle tüttürür ve bana yan bir bakış atar, sanki--"gecelik _sempozyumumuzun_ tek bir kelimesi bile olmasın, lütfen" der gibi.

Bu durumlardaki topluluk, varsayılabileceği gibi, çok karışık bir
türdendir. Ancak, "_Senor Juan_" çıplak dirseklerle kendini gösterdiği için, bunun tamamen ikincil bir şey olduğu düşünülmesin - kesinlikle öyle değil - çünkü moda kaprisi, değişim aşkı öyle bir şeydir ki, ülkenin en asilleri bile sıklıkla tarif ettiğim küçük, rahatsız edici kulübelerin sakinleridir; ancak _Tio Juan_ ayrıcalıklı bir kişidir - herkes ona danışır, herkes onu sırdaşı yapar. Ve İspanyol toplumu o kadar tuhaf bir şekilde oluşturulmuştur ki, dünyanın en gururlu insanları olarak kabul edilmelerine rağmen, yine de, bu gibi durumlarda, İspanyollar rütbe ayrımını bir kenara bırakır ve en törensiz şekilde bir araya gelirler. Gerçekten de, gördüğüm hiçbir insan, aşağılarına İspanyol asilzadelerinden daha fazla saygı göstermez. Sandalyelerinin arkasında duran hizmetçilerle samimi bir şekilde sohbete başlarlar; ve, ne kadar garip görünürse görünsün, bu özgürlük asla
faydalanılmaz, ne de daha az saygı görürler, ne de sonuç olarak daha kötü hizmet görürler.

Kamu ibadet yerlerinde ortak olarak diz çökme geleneği
bu hissi sürdürme eğiliminde olabilir, dünyanın zengin ve güçlülerini, dünyanın gözünde geçici olarak köylünün üstünde yer alsa da, yine de Yaratıcının gözünde onların eşiti olduğunu; kendileri gibi hesap verebilir bir varlık olduğunu ve bir insan muamelesini
hak ettiğini uyararak.

İspanyol soyluları, böyle bir davranış biçimini benimsemenin ödülünü kesinlikle bulurlar, çünkü onlara olağanüstü bir sadakatle hizmet edilir; ve Fransız devrimi sırasında _hizmetçiler aracılığıyla_ işlenen dehşetler bu ülkede pek de idrak edilemez; belki de, efendi ile insan arasındaki bu iyi anlayış
şimdiye kadar İspanya'yı terör saltanatından kurtarmıştır.

Banyo köyünün şapeli genellikle tövbekârlarla doludur;
çünkü insanlar bir ayakları mezarda olduğunda veya öyle olduğunu düşündüklerinde çok dindar olurlar. Küçük yapı, Hedionda'nın _arşivlerinin_ deposu olarak düşünülebilir, çünkü sayısız bacak, kol,
baş ve gövde, balmumundan kalıplanmış veya tahtadan oyulmuş ve _Los Remedios_ Meryem Ana'nın türbesinde sunulan
harika tedavileri anlatır.

İyi Romalıları kalabalık şapelde ibadet ederken bırakarak,
ve _Tio Juan_, bir dizi ve su sürahisi yerde,
elinde asası, açık kapının dışında toplanan kalabalığın arkasında geçici bir dua sunarken, sabahı hamamların arkasında yükselen dik dağın zirvesine tırmanmaya adayacağız.

Bu engebeli sırtın ayırt edici ismi olan _Sierra de Utrera_ çok eşsiz bir oluşuma sahiptir. Doğu tabanı (_hedionda_'nın çıktığı yer) ufka göre 25 veya 30 derecelik bir açıyla
aşağıya doğru uzanan, laminalar halinde düzenlenmiş, ufalanan bir şist kütlesiyle kaplıdır. Bu eğimli kıyı, dağın yüksekliğinin yaklaşık üçte birine ulaşır, en tuhaf karakterdeki kaba kayalar genel yüzeyinin üzerine fırlar, piramit şeklinde yükselir, ancak en fantastik biçimlere bürünür ve her yığın bir dizi büyük bloktan oluşur (bazen on dört veya on beş), gevşekçe birbiri üzerine oturur ve ağırlık merkezinden o kadar uzakta görünür ki, hafif bir itmeyle yere serileceklerine inanılır. İlk başta bu ayrı sivri uçlar yalnızca on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar yükselir, ancak sırtın tepesine yaklaştıklarında, bu yüksekliğin neredeyse iki katına ulaşırlar. Bu sallanan taş yığınlarının yükseldiği dağın genel yüzeyi, sanki tüm kaya kütlesi uzak bir zamanda bir depremle temeline kadar sarsılmış gibi derin uçurumlarla yırtılmıştır. Bu yırtıklarda, toprak yavaş yavaş toplanmış ve bunun sonucu bitki örtüsü olmuştur; ancak
dağ'ın genel karakteri kurak ve verimsizdir.

Yükseliş ilerledikçe çok zorlaşır ve aslında, tekil sırtın zirvesine ulaşmak için biraz çeviklik gerektirir.
Zirvesi, genişliği 300 ila 400 yarda arasında değişen, çok engebeli, neredeyse yatay bir yüzey sunar; ve batı tarafından bakıldığında, izleyici kendisini geniş bir kalenin duvarları üzerinde yükselmiş olarak hayal eder, kayalık çıkıntı o yöne doğru o kadar dik bir şekilde düşer, ekili arazi sadece birkaç yüz fit aşağıda o kadar düz ve gülümser.

Bu kayalık plato, eskiden, dağın doğu eğiminden çıkıntı yapan aynı tekil piramitlerle kaplı gibi görünüyor; ancak muhtemelen değirmen taşlarına yontulmuşlardır, çünkü yüzeyine serpiştirilmiş kaba blokların çoğu şu anda
oluşma sürecindedir. Plato, Cebelitarık kayasına paralel olarak yaklaşık iki mil uzanır, yani pusulaya göre neredeyse tam kuzey ve güney yönündedir; ve zirvesindeyken sırt sürekli görünür; ancak,
platonun güney kısmını incelemeye devam ettiğimde, kendimi aniden, dağın doğudan batıya doğru geçtiğinde onu tamamen ikiye bölen, yüz fitten fazla derinlikte bir uçurumun kenarında buldum. Bu yarık, 50 ila 100 fit arasında genişliktedir; ve
kışın, sırtın batı tarafındaki önemli miktardaki arazinin drenajı olan bol miktarda akarsu getirir. Kısmen çalılar ve yabani zeytin ağaçlarıyla kaplıdır ve kaba bir patika, karanlık vadiden aşağı, dağın tabanından, uçurumun girişinin yaklaşık 200 yard kuzeyinden çıkan _hedionda_'ya doğru uzanır.

Bu dikkat çekici boşluk, hemen altında bulunan hamamlardan ayırt edilemese de, o kadar iyi tanımlanmıştır ve uzaktan o kadar tuhaf bir görünüme sahiptir ki, kıyıdaki gemiler için önemli bir dönüm noktasıdır. Sierra'nın güney kısmı, tarif edilenden çok daha az erişilebilirdir; aslında, zirvesine erişim ancak batı tarafındaki kayalık uçurumu delen, orada hazırlanan değirmen taşlarının taşınmasını kolaylaştırmak için yapılmış rampalı bir yol aracılığıyla sağlanabilir. Diğer açılardan, platonun bu kısmı diğeriyle aynı karakterdedir.

Bu eşsiz dağa sık sık gelen keçi çobanları ve diğerleri tarafından anlatılan periler, şeytanlar ve kötü ruhlarla ilgili hikayeler harikadır; ve harikuladelikte asla geride kalmayan _Tio
Juan_, bize yaklaşık iki yıl önce hamamları ziyaret eden "_un Ingles_"in orada çok gizemli bir şekilde kaybolduğunu söyledi. Tanıdığı bir keçi çobanı, onu bir ot aramak için bir yarığa inerken görmüştü, ancak oradan asla geri dönmemişti. "_Se dicen_," diye sonlandırdı, "_que era uno de esos Lores, de que hay tantos en
Inglaterra_;[89] ama eğer temsil edilen
'_montones de oro_'[90] gibi bir şeye sahip olsaydı, sırtına bir sepet asarak bir seyyar satıcı gibi dolaşıp, her gün eve döndüğünde büyük bir özenle
her türlü otu
toplayıp kuruturdu ve bunları büyük bir kitabın sayfalarının arasına yayar
olacağına inanamıyorum.
'_A me mi parece_,'[91] bunları çay yapmak için topladığını; ama
o Sierra'da yetişen, dünyadaki tüm
ilaçlara[92] bedel bir ot biliyorum: ay! ve bazı durumlarda,
daha etkili olmasa da, tedavisinde,
_hedionda_ sularından bile daha hızlıdır; ve bir gün, _Don Carlos_, ben de oraya yürüyerek gideceğim ve size
büyüdüğü yarığı göster."

Ancak _Tio'nun_ uğraşları, bu harika bitkiyi aramamda bana eşlik etmesine izin veremeyecek kadar sürekliydi ve bu nedenle,
bu bitkiyle ilgili merakım asla giderilmedi.

Manilba bölgesi, üzüm bağlarının verimliliğiyle ünlüdür ve hamamlar ile _Sierra Bermeja_'nın güney eteği arasındaki engebeli arazi neredeyse tamamen üzüm yetiştiriciliğine ayrılmıştır. En çok beğenileni büyük mor bir türdür.
Çok
aromalıdır ve güçlü gövdeli ve çok lezzetli bir şarap yapar,
ancak on vakadan dokuzunda, şarap,
taşındığı kabuğun bir kusuru nedeniyle bozulmuştur.

Manilba üzümünün kabukları, suyu sıkıldıktan sonra,
kükürtlü kaynağın kendisinden neredeyse daha az olmayan
romatizma tedavisiyle ünlüdür. Hasta, mayalanan kabuklarla dolu bir fıçıya boynuna kadar batırılır ve bütün bir sabah orada kaldıktan sonra bir matbaacının şeytanı kadar mor bir şekilde ortaya çıkar. Bu şarap banyosundan büyük fayda gördüklerini söyleyen kişilerle tanıştım; ancak sıcak kuma gömülmenin (bu arada, büyük başarıyla denenmiş bir tedavi yöntemi) hastayı bu tatsız renk değişikliğine maruz bırakmadan daha etkili olup olmayacağını sorguluyorum.

Hamamlardan birkaç ilginç sabah gezisi yapılabilir. Manilba köyü (yaklaşık iki mil uzaklıkta) Sierra de Utrera'nın güneydoğu ucundan çıkıntı yapan yüksek ama dar bir sırtta yer almaktadır. Sıkışık bir şekilde inşa edilmiş bir yerdir ve güzel manzaralara sahiptir: bir tarafta dağlara, diğer tarafta Akdeniz'e doğru. Nüfus yaklaşık 3000 kişidir, çoğunlukla bağcılar ve çiftçiler.

Bir keresinde - _hedionda_'daki tüm pansiyonların dolu olduğunu gördükten sonra, Manilba'daki posada'ya birkaç günlüğüne yerleştim,
burada başıma tuhaf bir macera geldi. Ev sahibim,
varışımın akşamı odama girdi ve çok gizemli bir şekilde, anayasal hükümet altında büyük bir
şekilde kendini göstermiş ve bir _caballero de toda confianza_[93] olan bir İspanyol subayı olan bir arkadaşının, eğer
eğer kabul edersem beni ziyaret etme şerefine nail olmayı çok istediğini söyledi, ki yalnız olduğumu duyduğunda bunun mümkün olabileceğini düşündü; ve, uzun bir günlük atıştan oldukça yorgun olduğumu ve mazur görülmem gerektiğini tam olarak açıklayacak vaktim olmadan önce, _Lismahago_ içeri girdi - karşılaştığım en kaba, _kayıtsız, rahat ve özgür beyefendi.

İngiliz ulusuna sınırsız sevgisini dile getirdikten ve İngiliz subaylarının karakterine dair derin bilgisinden kaynaklanan inancını belirttikten sonra, hepsinin İspanya'yı yeniden canlandırma büyük işine yardım etmeye istekli olduğunu söyledi. Yarımadanın o kısmındaki çeşitli kasabalardaki "özgürlük dostlarının" ülkenin mevcut hükümetini yıkmak için bir komploya girdiklerini ve Cebelitarık'ta birçok dostu olduğunu, o garnizonun bir subayı aracılığıyla onlarla iletişim kurmak istediklerini; beni anladıklarını, &c. &c. &c. Ben sadece, özgürlük üzerine sayısız övgü ve
kendime ve ulusa iltifatlar
konuşmasını süslediği için, birkaç kez eğilerek, ne dediğini anladığımı kabul etmiştim - çünkü yukarıdakiler, onun belagatli nutuklarının sadece kaymağı alınmış kısmıdır; ancak,
sonunda
sonlandırdığını görünce,
dostça önerisini istediği şekilde karşılayamamaktan duyduğum derin üzüntüyü dile getirdim,
zamanımın,
kendi hükümetime karşı derin bir komplo
hazırlamakla tamamen meşgul olması nedeniyle--aslında,
İngiltere'de bir cumhuriyet kurana kadar,
önemli Cebelitarık kalesini Fas İmparatoru'na bırakmaktan başka bir şey değildi.
Bu büyük proje
tamamlandığında, diye ekledim, oldukça boş vaktim olacak ve
başka herhangi bir hükümete karşı herhangi bir hain tasarıya gönüllü olarak gireceğim; ancak, şu anda, bunun
kesinlikle söz konusu olmadığını görmesi gerekir.

Ziyaretçim bana "şaşkın gözlerle" baktı, ama ben yüzümü ifadesiz tuttum. Oturduğu yerden kalktı, ben de aynısını yaptım.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım; "ama tabii ki, az önce ilettiğim konuda en katı gizliliği koruyacağınıza inanıyorum," diye ekledim.

"Bana tamamen güvenebilirsiniz."

"Sigara içiyor musunuz? Lütfen bir Cebelitarık purosu kabul edin. Yanımda kalmanızı isteyemeyeceğim için üzgünüm, ama yazmam gereken son derece önemli mektuplarım var, gün ağarmadan gönderilmeleri gerekiyor." Teklif ettiğim puroyu kabul etti, her fırsatta hizmetlerini emretmemi rica etti ve uzaklaştı.

Bir hükümet casusu olduğundan emin oldum ve büyük bir öfkeyle hancıyı çağırdım. Bunun böyle olmadığını söyleyerek itiraz etti ve ekledi, "ama gerçeği itiraf etmek gerekirse," o zavallı, zararsız bir adamdı, anayasal ordunun küçültülmüş bir subayıydı, İngilizleri çok severdi, şaraptan da az değil; kimsenin umursamadığı bir sürü saçma sapan şey söylerdi; ve benim bunlara aldırmamamı umardı.

Ev sahibime kendisinin "_seçkin bir subay_" olduğunu ve ona "_arkadaşım_" dediğini hatırlattım.--"Si, senor, es
verdad_;[94] ama gerçek şu ki, beni yukarı kata kadar takip etti ve kapıda olduğunu, söyleyeceklerimi dinlediğini biliyordum."

İddialarının doğruluğundan çok şüphe ediyordum ve şüphelerim, anayasal memuru daha sonra binada hiç görmememle doğrulandı; Ancak, bu tür tanışmaların tekrarlanmasını önlemek için,
kendi arkadaşlarımı seçme ayrıcalığına izin verilmesi için yalvardım,
aslında, evindeki kalışımın buna bağlı olacağını söyledim. Ancak, yine de, Torrijos'un çok uzun sürmeden bir devrim yaratmaya yönelik çılgın girişimi, ziyaretçimin uvertürün gerçekten ciddi olabileceğini düşünmeme yol açana kadar, bu adama bir casus olarak bakmaya devam ettim.

Manilba, Estepona'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktadır. Oraya giden yolun ilk kısmı verimli üzüm bağlarından geçer; ikincisi, kıyı boyunca uzanır ve oraya vardığında Cebelitarık'tan Malaga'ya giden yola düşer.

Estepona, kıyıyı koruyan _casa fuertes_'lerden birinin koruması altında inşa edilmiş, basit bir balıkçı köyü olduğundan beri çok da uzun yıllar geçmedi; ancak
kale şimdi 6000 nüfuslu, gelişen bir kasabanın ortasında duruyor.

Burada yakalanan balıklar Serrania'da hazır bir satış bulur ve oraya yarı tuzlanmış halde katır veya eşek sırtlarında taşınır. _Sardina_ bu kıyıyı çok sayıda ziyaret eder; lezzetli bir balıktır, ringa balığı türündendir, ancak daha narin bir tada sahiptir. 
Estepona çevresi çok verimlidir; portakal ve limonlar oradan büyük miktarda ihraç edilir - büyük kısmı İngiltere'ye. 
Bu yer Cebelitarık'tan (karayoluyla) yirmi beş mil ve Marbella'dan on altı mil uzaklıktadır. İkincisine giden yol çok iyidir. 

Buradan Casares yoluyla Manilba hamamlarına dönmek için çok keyifli bir yolculuk sunar. Yol, ilk birkaç mil boyunca _Sierra Bermeja_'nın derin dikişli ve çam ağaçlarıyla kaplı tarafının altından geçer ve
sonra Gaucin'e giden dağ yolunu (önceki bir bölümde bahsedilmiştir) sağda bırakarak, kestane ağaçlarıyla gölgelenmiş birkaç derin vadinin kenarı boyunca kıvrılan kesişen bir ülkeye girer ve
Casares'e çok beklenmedik bir şekilde ulaşır; dar, kayalarla çevrili kasabaya girmeden hemen önce, dik bir yamaçta bulunan büyük bir manastırı solda bırakır.

Casares'ten hamamlara giden yol daha önce tarif edilmiştir, ancak bu kasabadan Manilba'ya ulaşmak için iki rota daha vardır. Bunlardan daha doğrudan olanı, _hedionda_'nın bulunduğu çatlağı sağda tutar; diğeri _Sierra de Utrera_'nın etrafında geniş bir daire çizer ve hamamları solda bırakır. İlkinde mesafe beş buçuk, ikincisinde ise yedi mildir.

BÖLÜM VIII.

DAĞLARA BİR ATEŞ PARTİSİ-- İTALYAN PİKECİMİZ DAMIEN
BERRIO-- ÖNCEKİ HAYATINA DAİR BİR KISMI-- LOS BARRIOS-- GÜZEL
HİZMETÇİ VE HİZMETÇİ BABA-- SANONA'YA GİDEN YOL-- HAYDUTLARA KARŞI HAZIRLIKLAR-- CASERIA'YA VARİŞ-- SAHİBİNİN VE KONAKLAMA YERLERİNİN TANIMI-- GÜZEL
MANZARA-- BİR BATIDA.

Cebelitarık'ın etrafında geniş bir yarım daire şeklinde uzanan ve kayalık yarımadayı İspanya'nın geri kalanından ayıran dağlık bölgenin en vahşi yerinde _Caseria de Sanona_ yer almaktadır; yalnız bir
ev, şimdi sadece bir çiftliğe dönüştü; ancak, hem adının ima ettiği gibi,
hem de görünümünün de ifade ettiği gibi, eskiden bir miktar önemli bir yerdi.

Son savaş sırasında, sakinlerinin sayısı ve koşulları o kadar azaldığında,
el ve araçlar hala ona ait geniş sürülere ve geniş _dehesas_[95] ve
ormanlık alanlara uygun şekilde bakmak ve ilgilenmek için eşit derecede yetersiz kaldığında, şimdiki düşük durumuna getirildi. Sonuç olarak, kurtlar ve yaban domuzları, ormanların tartışmasız mülkiyeti altında uzun süre dolaşmaya izin verildiğinden, sırayla, zulüm gören olmaktan saldırganlar haline geldiler ve şimdi, _Caseria_'nın sığır ağıllarına ve plantasyonlarına her gece yırtıcı ziyaretler yapma, çiftçinin koyunlarını ve düvelerini kaçırma ve nöbetçinin ihmali veya ihmalkarlığı nedeniyle fırsat bulduklarında, kışlık sebze stoklarını yok etme alışkanlığına sahipler.

Yukarıda belirtilen hayvanların yanı sıra, geyikler ve kışın çulluklar, _Caseria_ civarındaki seyrek ziyaret edilen vadileri, kendi tenha alışkanlıklarına eşit derecede uygun buluyorlar; ve bu yerin sağladığı sporun umut verici anlatımıyla cezbedilen, en yakın üç arkadaşım, ben ve bir avcıdan oluşan bir grup, birkaç günlük av için oraya gitmek üzere kuruldu.

Caseria'ya bir haberci göndererek, hem de sahibinden önerilen ziyaretimiz sırasında "bizi ağırlamasını" istemek için bir form doldurup, hem de yeterli sayıda vurucu toplamasını istemek için -ki sporun kalitesi buna bağlıdır- kendimize bir haftalık erzak ve mühimmat sağladık ve öğleden sonra geç saatlerde Cebelitarık'tan ayrılıp Los Barrios'a doğru yola koyulduk; oradan, ertesi sabah kilitli kaleden daha erken bir kalkış yapabilirdik.

Bu atış gezilerinde genellikle bize eşlik eden _Piqueur_, Cebelitarık _spor dünyasında_ bir ünlüydü ve adı -Damien Berrio- şüphesiz "kayada" herhangi bir zamanda ikamet etmiş olabilecek okuyucularıma tanıdık gelecektir. Doğuştan Piedmontlu, mesleği fırıncılık olan Damien'ın ekmeği, daha yüksek bir yaşam tarzına sahip birçok kişinin ekmeği gibi, onun zevkine uygun değildi. Bir _Batida_'dan bahsedildiğinde, fırını, evi, karısını ve çocuklarını bırakırdı; tüfeğini omuzlar, _alforjas_'ını doldururdu -çünkü tedbirli bir ruhtu ve bir fırıncı olmasına rağmen, insanın sadece ekmekle yaşayamayacağını her zaman savunurdu- bir at ödünç alır ve yarım saat içinde "başlamaya hazır olurdu." Ülke hakkında mükemmel bir bilgiye, hızlı bir göze, yanılmaz bir nişana ve bir İspanyol liginin devresindeyse bir _olla_'yı sarabilecek bir burna sahip olan Damien, birçok açıdan bir atıcılık ekibi için değerli bir kazanımdı. Ve _personel_ için kendisine yakışan yukarıda belirtilen niteliklere, mükemmel bir _hikaye anlatıcısı_ olmayı da ekledi. Bunda, taklit edilemez Liston'ınki gibi, gerçekte saf doğa olan şeyi mizah olarak sunan kişisel görünümünden çokça yardım aldı.

Kişiliği, sıradan boyun çok üzerinde, dik ve iyi yapılıydı, ancak
elleri ve ayakları "muazzamdı." Güneş doğrudan üzerine düştüğünde, devasa burnunun gölgesinden
kurtulmak için yüzü zekiydi ve sonsuz iyi bir doğayı yansıtıyordu, yine de, endişe ve üzüntü çizgileriyle işaretlenmişti. Kostümü, bir Fransız sporcunun kostümüydü, ancak başının bir tarafına bilerek yerleştirilmiş, yüksek tepeli, hava şartlarından yıpranmış eski bir şapka takıyordu ve bu, tek başına onu "_bir karakter_" olarak işaretliyordu.

Onunla tanışma zevkine erişmemiş olanlar için, erken tarihinin _özeti_ kabul edilemez olmayabilir; Bunu zaten bilenler, umarım, bu kısa konudan sapmayı affederler.

Fransız devriminin patlak vermesinden yaklaşık on beş yıl önce, Alpler'in güneşli tarafında doğan Damien, çok küçük yaşta, ülkesini Galyalı komşularının
saldırganlığına karşı savunmak üzere çağrıldı. Buna göre, General Colli komutasındaki Piedmont ordusunun bir el bombası alayına alındı; ve 1796'daki kısa ve utanç verici seferde, Cosseria Kalesi'nde cesur ama talihsiz Provera ile birlikte esir alındı.

Kısa bir süre sonra Cisalpine cumhuriyetinin kurulması üzerine, el bombası erimiz, daha fazla askeri hizmete ihtiyaç duyma zorunluluğundan, sevgiyle hayal ettiği gibi, serbest bırakıldı, ailesinin yanına dönmeyi ve tarımsal uğraşlarından pişmanlık duymayı amaçladı; ancak terhis başvurusunda bulunduğunda, _özgürlük_ kelimesinin anlamını tamamen yanlış anladığını gördü. "Ne!" dedi ezilen ülkesinin yenileyicisi; "ne! hala yapılacak çok şey varken, tembel bir köle gibi eve dön! Hayır, hayır, henüz senden ayrılamayız; İtalya'nın geri kalanına özgürlük vermek üzereyiz; yürümelisin; insanlık bundan daha yararlı veya hayırsever bir şekilde
işletilebilir mi? _Allons! en avant! vive la liberte!_"--"Ve böylece," dedi Damien,
"Fransız kartalının kuyruğu altında, Venedik'in _Facchini_ ve Napoli'nin _Lazzaroni_'sine özgürlük vermek ve yolumuza çıkan her şeyi yağmalamak ve talan etmek için yola koyulduk."

Bu yağmacı yaşam, kahramanımızın zevkine veya alışkanlıklarına uygun değildi ve buna göre "İtalya'nın Yenileyicisi"nin hizmetinden ayrılmak için ilk uygun fırsatı değerlendirdi. Özgürleşmesini nasıl başardığını asla öğrenemedim, Damien'ın yakın olduğu çok az konudan biriydi; ama şüpheleniyorum ki -ateş etmeyi çok sevmesine rağmen- barut kokusuna olan sevgisi onun _doğal_
bir zevki değildi. Her neyse, İspanya'ya gitti -kendisine
İspanyol bir eş aldı- ve Cebelitarık'a yerleşti.

Bir soytarının kıyafeti gibi dili, Fransızca, İspanyolca, İngilizce ve İtalyanca'dan oluşan parçalarla oluşuyordu, köşeli ve yöntemsiz ve düzensiz bir şekilde birleştirilmişti; ve hepsi o kadar kötü konuşuluyordu ki, aralarından hangisinin ana dil olduğunu söylemek imkansızdı.
Yine de, Damien herkesle iyi geçiniyordu ve _canayakınlığı_ ve iyi doğası onu herkesin gözdesi yapıyordu. Diğer açılardan,
ancak, o kadar şanslı bir çocuk değildi; çünkü aslında maceraların boşuna bir arayıcısı olmasa da, onlardan kaçınmak için büyük bir yol kat etmeye alışkındı, yine de, talihsizliğin cilvesi olarak, maceralar çok sık başına geliyordu. Ve genellikle, ünlü Manchegan şövalyesinde olduğu gibi, Damien'ın çeşitli karşılaşmalarında "ikinci en iyi" olduğu oluyordu.
Yani, genellikle kendini tüfeğinden, atından veya her ikisinden _eksik_ ve belki de _alforjas_'ından yoksun bulmasıyla sonuçlanıyordu.

Kendi anlatımına göre, bu istenmeyen olaylar her zaman uygun bir önlemin olmaması nedeniyle oluyordu - ya bir _Siesta_ yaparken ya da güvenilir tüfeği hemen erişemeyeceği bir yerdeyken serin bir derenin kenarında bir şeyler atıştırırken ya da başka bir tedbirsiz eylemde bulunurken. Ancak öyleydi ve bu "_petits malheurs_", onlara alışkanlıkla böyle sesleniyordu, soygunculara karşı olağandışı bir korku yaratmıştı ve bu da onda İngiliz garnizonunun sınırlarını geçtiğinde sosyal olma eğilimi yaratmıştı. Dağlarda seyahat ederken, Damien'ın pusu kurmak için olası bir yer olarak gördüğü yere yaklaştığımızı her zaman bilirdik, çünkü bize hizmet ettiği el bombası alayının en sevdiği yürüyüş olduğunu söylediği savaşçı bir hava takınırdı; bize zaman zaman, yanındaki kişiye, "_Hay muchos ladrones par ici, mon
Capitaine--el ano pastado (maledetti sian' ces gueux d'Espagnols!) on m'a
vole une bonne escopete en este maldito callejon_[96]--_Il faut etre
prepare, Messieurs!_" diyerek, tetikte olmanın iyi olacağına dair bir ipucu veriyordu ve sonra Piedmontese yürüyüşü, geçidin kıyıları yükseldikçe ve çalılıklar sıklaştıkça, artan bir enerjiyle, _piu marcato e risoluto_ büyüyerek devam etti.

Açık araziye geri döndüğümüzde, hava şakacı bir
_Cadenza_ ile daha canlı bir karaktere dönüştü ve bir _Da Capo_'dan sonra,
genellikle "_n'ayez pas peur, Messieurs--questi birbanti
Spagniuoli_"[97] ile sona erdi (duyulmamak için nadiren ana dillerinde onlara hakaret ederdi) "_n'osent pas nous attaquer a force egales_."

Zavallı _Damien!_ korkularının bize farkında olmadan verdiği güzel kahkahalar çoktur--Piyemonteli el bombacılarının yürüyüşünün ayarlanmasının yol açtığı şaka bahisleri çoktur--ve her notası şu anda
benim hatırladığım kadarıyla, birlikte
vahşi _puertas de Sanona_'yı geçtiğimiz zamanki kadar mükemmel.

Geceyi geçirmek için konakladığımız Los Barrios kasabası Cebelitarık'tan on iki mil uzaklıktadır. Yaklaşık 2000 kişinin yaşadığı küçük, açık bir kasabadır ve Cebelitarık'ın ele geçirilmesinden sonra kurulmuş olmasına rağmen,
zaten üzücü bir çürüme belirtileri göstermektedir.

İngiliz garnizonunun yakınında olduğundan, sık sık sakinleri tarafından ziyaret edilir ve iki rakip _posadas_ _altın postu_ elinde bulundurmanın onuru için tartışır. Bunlardan biri, bir süreliğine, _Donzella de la Casa_'nın güzelliği nedeniyle her şeyi önüne kattı:[98] ancak güzellik _solacaktır_, ne kadar istemese de -bu durumda olduğu gibi- sahibi bunu kabul eder; ve Los Barrios'un "güzel hizmetçisi", ilk gördüğümde gerçekten çok güzel bir kızdı, son ziyaretimde kaba, şişman, orta yaşlı, _genç bir kadın_ olmuştu; ve ona bakmanın suçlamaları her zamanki gibi aynı kaldığından, ben de _iğrenç bir şövalye olduğumu kanıtladım ve rakip posada'ya gittim.

Güzelin annesi ile güzelin kendisi arasındaki giyim ve görünümdeki karşıtlıktan daha gülünç bir şey olamazdı - tabii ki, ziyaretçi çok beklenmedik bir şekilde gelmediyse - biri kirli, pasaklı ve eski paçavralar giymişti; diğeri, _muy bien peynado_[99], pomatumluydu ve sayısız hayranının sunduğu tüm şıklık ve süslerle süslenmişti. Yaşlı kadın, kızının güzelliği ve gardırobuyla aşırı derecede gurur duyuyordu; ve onu gösterişli bir şekilde sergilemesi bana her zaman _sin-par_[100] Panza'nın _Sanchita, una
muchacha a quien crio para condesa_'dan bahsetme biçimini hatırlattı. [101]

"Güzel"in babası kötü şöhretli bir _liberal_ idi; ve ülkesinin yasalarını çeşitli vesilelerle çiğnedikten sonra, birkaç yıl önce Sevilla'da idam edildi. Sanırım, tanıştığım en titiz _düzelticiydi - kendisinden daha iyi durumda olan herhangi biri ülkede kaldığı sürece bıçağını kınına koymazdı.
Bir keresinde bana savaş sırasında yaptığı büyük işlerden övünerek, bir gecede evinde konuşlanmış on bir Fransız askerini gönderdiğini söyledi. Amacını onları sarhoş ederek gerçekleştirdi, daha önce uyku getirmeleri için şaraplarına uyuşturucu katmıştı. Onları yerde baygın bir şekilde yatarken bıçağıyla öldürdü, onları bahçeye taşıdı ve bir çukura attı. Böyle bir suçla övünebilen canavar, fırsatı olsa bunu yapardı; ve
kurbanlarının sayısının abartılmış olduğundan şüphelensem de,
hiç şüphem yok ki,
kendisini iyi bir gerekçe olmadan
katil olarak göstermedi; ve itiraf ediyorum, bir veya iki yıl sonra,
darağacı üzerinde can verdiğini duyduğumda çok az pişmanlık duydum.

Sanona'ya giden yol, Los Barrios'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra dağlara girer,
ilk birkaç mil boyunca, Palmones nehrinin kıyısı boyunca yükselir.
Manzara çok güzeldir; engebeli ve engebeli
sierraların büyük kütleleri inanılmaz bir düzensizlikle savrulurken,
aradaki vadiler, yalnızca bu bereketli iklimde görülebilecek bir yeşillik zenginliğiyle kaplıdır.

Geriye bakıldığında, gümüş renkli Palmones, ormanlık kıyıları arasında, bu yönden bakıldığında uçsuz bucaksız bir göle benzeyen Cebelitarık koyuna doğru kıvrılarak izlenebilir; Afrika kıyısı,
Maymun Tepesi'nden Ceuta burnuna kadar, güneydeki kuşatmasını
tamamlıyor gibi görünüyor.

Birkaç mil daha ilerledikten sonra, yol sadece
katır yolu oluyor ve ülke çok vahşi ve çorak. Piedmontese yürüyüşü
Palmonların ekili vadisinden
ayrıldığından beri giderek _artıyordu_ ve Damien, önümüzden geçerken, yaklaşan tehlikenin çeşitli daha elle tutulur ipuçlarını çoktan vermişti,--ilk olarak,
eski çakmaklı tüfeğinin ateşlemesini inceleyerek,--ikinci olarak,
topların içeri çakılıp çakılmadığını deneyerek,--ve son olarak, geniş cebinden bir
konyak şişesi çıkararak; özellikle kasvetli ve kayalık bir geçidin eteğine vardığında, eyerinin çevresini sıkma bahanesiyle atından inip kalktığında, "_bir
hediye, Baylar, tam bir yük--ces laches d'Espagnols viennent
toujours a l'improviste, et se non siamo apparecchiati saremo tutti
inretati come tanti uccellini.--Somos todos muy bien armados con
escopetas a dos canones; y con juicio, no tendremos que temer--ma ...
bisogna giudizio!_"[102] diye haykırdı ve açıkça ifade ettiği isteklerine uygun olarak, hepimiz toplarla dolu olarak, öncü bir muhafızı iterek,
cesaretle engebeli geçide girdik, seslerimizi ilham verici el bombacısının yürüyüşünde büyük bir koro halinde birleştirdik.

Bu kayalık geçitten çıktığımızda, tamamen görüş alanından tamamen kapalı olan, ayaklarımızın altındaki dar patika olmasa, insan tarafından hiç
ayak basılmamış olduğunu hayal edebileceğimiz, tuhaf bir şekilde vahşi ve tenha bir vadiye girdik. Yol, sayısız karanlık vadinin etrafından dolanıyor, soldaki yaklaşan dağlardan köpüren sayısız selden geçiyor ve meşe ve diğer orman ağaçlarının, çam iğnesi, yaban mersini ve yabani asmalarla süslenmiş, geçilmez bir örtüsüyle güneşten etkili bir şekilde korunuyor; aşağıdaki vadi ise uçtan uca, ladin, süpürge, yabani lavanta, kekik ve diğer yerel aromatik çalılarla kaplı. Yaklaşık üç fersah sonra, vadinin başına ulaştık,
burada Palmones'in başlıca kaynaklarından biri doğuyor. Bu dereyi zenginlerden Celemin'e kadar bölen kara parçası, Sanona geçididir. Buradan _Caseria_ görünür ve yaklaşık bir mil kadar hızlı bir iniş bizi yalnız malikanenin kapısına getirdi.

Gelişimiz, İspanyol bir çiftçinin kuruluşunun değişmez bir parçası olan sayısız köpeğin genel bir selamıyla sakinlere duyuruldu. Korkunç gürültü, kısa süre sonra, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamın başını çektiği, aynı şekilde tüylü iki ayaklı hayvanları ortaya çıkardı. Adam, Damien'ı hafifçe tanıyarak öne çıktı ve çok
saygın bir şekilde, kendisini _Caseria_'nın sahibi olarak ilan ederek, inmemizi ve evini kendi evimiz olarak görmemizi rica etti.

"Benim ikametgâhım çok kötü, _Caballeros_; sağladığı konaklama daha da kötü. Sizin için daha iyisini sunabilmeyi isterdim; ancak
şundan emin olabilirsiniz ki, _Luis de Castro_'nun sahip olduğu her şey,
ülkemin bağımsızlığını korumak için cömertçe yardım eden ve
yanında savaştığım
cesur milletin hizmetinde olacaktır."--"_Bravo, Don Luis!_" diye bağırdı Damien, bu da karşılığında uygun bir konuşma yapma zahmetinden bizi kurtardı.

Ev sahibimizin görünümünden çok memnunduk: gerçekten de kafatasının şekli, Spurzheim'ın tüm müritlerinin ona iyi bir fikir vermesi için yeterliydi; ancak bu memnuniyet duygusu, dışarıdan bakıldığında, uyum organının acınacak derecede yetersiz olduğuna karar verdiğimiz _Caseria_'sından kesinlikle kaynaklanmıyordu.

Ev ve müştemilatlar eskiden önemli bir alanı kaplıyordu, ancak günümüzde küçük bir karenin üç kenarına indirgenmiştir, merkezi bina ailenin konut dairelerini içerir ve kanatlar hizmetçilere, sığırlara ve çiftçilik aletlerine koruma sağlar. Dördüncü taraftaki muhafazayı sağlam bir duvar tamamlar, burada geniş bir katlanır kapı dışarıya ulaşmanın tek yolunu sağlar. _Caseria_ uzun zamandır şimdiki sakininin ailesi tarafından sahiplenilmiştir, ancak her yeni nesilde önemini biraz daha yitirerek şimdiki önemsiz durumuna gerilemiştir. 
Don Luis, De Castros'un aile onurunu korumak için çok çabalar, ancak bakmakla yükümlü olduğu kişilerin tüm hizmetlerinde, mesleklerinde ve eğlencelerinde ataerkil bir sadelikle katılır. 
Evin kendisi ve ailesi için ayrılmış kısmı yalnızca zemin kattaki iki odadan oluşur. Bunlardan dıştaki ve daha büyük olanı mutfak ve yemekhanenin iki amacına hizmet ediyor; diğeri ise bir şapel, yatakhane, kümes ve tahıl ambarının çeşitli ofislerine tahsis edilmiş. Bu iç odaya, Leydi de Castro ve ailenin diğer üyeleri, konaklamamız sırasında komşu bir _choza_'ya taşındılar: ve Meryem ve çocuğun üzerine bir çarşaf çekildikten, horozlar ve tavuklar kirişlerden
kovulduktan ve mısırlar bir köşeye süpürüldükten sonra, kendimizi dışarıdan bakıldığında beklediğimizden daha _sıkı_ bir şekilde yerleştirilmiş bulduk.

Arkadaşımız Damien'ı akşam yemeği konusunda istediği düzenlemeleri yapması için bırakarak - ona her zaman sonsuz bir tatmin sağlayan bir takdir yetkisi - "yeri" incelemeye devam ettik, bir sonraki günkü spor operasyonlarımızın sahnesi olacak ülke hakkında bir fikir edinmek amacıyla.

_Caseria_'nın durumu tek kelimeyle romantik; kuzeyde, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, kayalık bir dağ sırtının dik olarak birkaç yüz fit yükseldiği, koyu ana hatlarının ormanın zengin ve çeşitli yeşil tonlarına güzel bir rölyef oluşturduğu, zengin ormanlık bir yamaçla destekleniyor. Karşı yönde, ev, yatağında ara sıra gözün, her iki taraftaki yüksek dağ sırtlarını kıran çeşitli karanlık vadilerden toplanan, ışıltılı bir derenin bir anlığına yakalandığı, geniş ve kısmen ormanlık bir vadiye bakıyor. Gözün kucakladığı diğer dağlardan biraz daha az yükseklikte, dik, ormanlık bir sıradağ, bu vadinin ağzını kapatıyor gibi görünüyor; ancak, ayağının etrafından sağa doğru kıvrılan dere, Vejer'in geniş ovasına dar bir çıkış elde ediyor ve kendini _Laguna de la Janda_'ya boşaltıyor - bir kısmı görülebilir; ve bu ara sıradağların üzerinde, uzakta, güney tabanı Atlantik tarafından yıkanan _Sierra de la Plata_'nın sivri zirveleri yükseliyor. Manzaranın güzelliği, dağlara düşen geniş gölgelerle ve bu Elysian atmosferinde batan bir güneşe eşlik eden çeşitli tonlarla daha da belirginleşiyordu, akşam yemeğimizi bir kez bile düşünmeden, en uygun bakış açılarını seçerek dolaşmaya devam etmemiz için bizi cezbetmişti; ve sonunda güneş dağların ardında kaybolduğunda, farkında olmadan _Caseria_'dan epeyce uzaklaştığımızı fark ettik. Hemen adımlarımızı eve doğru çevirdik ve eve yaklaştığımızda, Damien'ın dikkatimizi çekmek için çıkardığı gür sesli selamlarını duymaktan pek de keyif almadık, bu sesler _Serrania_'nın her yerinden yankılanarak ona geri gönderildi. Bizi gördüğüne çok sevinmişti, ancak ormanda _escopeta_ veya aramızda herhangi bir tür savunma silahı olmadan dolaştığımız için aşırı tedbirsizliğimize kızmıştı.

"_Messieurs, quand vous connoitrez ces gens ci aussi bien que moi----!_"

Bizi aramaya çıkmak niyetiyle dışarı çıkan Don Luis'e mahallede _mala gente_ olup olmadığını sorduk. Yaşlı adamın ağzında belli belirsiz bir gülümseme belirdi, sanki sorgulamamızın nereden kaynaklandığını tahmin ediyormuş gibi Damien'a doğru baktı ve sonra sağ elini ileri geri sallayarak, işaret parmağını yukarı doğru uzatarak, "_Por aqui Caballeros
no hay mala gente alguna; esa Canalla conoce demasiado quien es Luis de
Castro!_"[103]

Eve girdiğimizde, kömür ateşinin etrafında toplanmış, akşam _gazpacho_[104]
_caliente_'lerini almaya hazırlanan büyük bir grupla karşılaştık; ve gün ne kadar sıcak olsa da, daha doyurucu bir akşam yemeğimiz duyurulana kadar memnuniyetle çembere katıldık. Grup, ev sahibimizin karısı, oğlu ve gelini ile uzakta yaşayan ve ertesi sabah _batida_'ya katılmaya
hazır olmak için gece yarısı gelen birkaç arkadaşından oluşuyordu.

Bir _batida_, Almanya'da ve hatta İskoçya'nın bazı bölgelerinde yaygın olan aynı tür şeye o kadar çok benziyor ki, bunlardan birinin çok
ayrıntılı bir anlatımı okuyucularımın çoğu için ilgi çekici olmayacaktır.
Şafak vakti yola çıktık ve komşu köylüler tarafından toplanarak,
yirmi üç top ve sayısız köpek topladığımızı gördük, bunların çoğu
İspanyolların _podencos_ adını verdiği türdendi, ki bunun için dilimizde en uygun terim lurcher'dır; ancak bu, İspanyolların bu durumlarda kullandığı güçlü yapılı, tel gibi tüylü köpeği tam olarak ifade etmiyor.

Sanona'nın etrafındaki _camas_[105] çok geniş olduğundan ve onları hizalamak için bir dizi
top gerektirdiğinden, adamlardan sadece on biri vurucu için ayrılabildi.
Bunlar ev sahibimizin oğlu Alonzo'nun yönetimi altına yerleştirildi,
Don Luis ise sporcuların komutasını
_kaptan_ olarak devraldı; ve ilk emri, oyunun bozulmasına neden olabilecek tüm
silahların ateşlenmesini yasaklamaktı.

İki taraf evden ayrılırken farklı yönlere gitti. Bizimkiler,
yaklaşık bir mil ilerledikten sonra durduruldu ve saf halinde dizilmeleri ve tamamen sessiz kalmaları emredildi. Daha sonra dik, sık ağaçlıklı bir tepeye çıktık ve tepenin tepesi boyunca, yaklaşık yüz yarda aralıklarla, önümüzde bulunan çalılıkların arasından geçen açıklıkları gözetlememiz, kendimizi gözlemden olabildiğince uzak tutmamız, çekilme işareti verilene kadar oradan ayrılmamamız ve kazaları önlemek için her iki taraftaki sporcularımızın pozisyonlarını dikkatlice gözlemlememiz yönünde talimatlar verildi. Don Luis'in -ki hepimiz ona tamamen yabancıydık- bizi pozisyona farklı yaklaşımlarda işgal etmek üzere seçme biçimine çok eğlendik. Bizi sağdan sola ve baştan ayağa taradığında, her birinin sahip olduğu özel niteliklerin, kendisini yerleştirmeyi amaçladığı duruma uygun olduğunun tamamen farkındaymış gibi adamlarını seçip seçiyor gibiydi; ve rütbeden seçilen kişiyi işaret ederek, tek kelime etmeden, onu belirlenen görev yerine götürdü, ormanın altındaki çeşitli açıklıkları gösterdi ve son talimatlarını kısık bir fısıltıyla verdi. Benden ayrılırken, iki büyük kaya bloğu arasındaki dar bir geçidi işaret etti ve kısık bir sesle "_Lobo_" dedi;[106] ki itiraf etmeliyim ki, beklenen ziyaretçiyi yere indirmekte başarısız olmam durumunda, geri çekilebileceğim güvenli bir pozisyon olarak etrafımda bir ağaç aramama neden oldu.

İşgal ettiğimiz mevzinin önünde derin bir uçurum, bir yanda geniş bir vadi ve diğer tarafta sarp bir kaya duvarı vardı; ancak, olayın da gösterdiği gibi, çok genişti. Bu şekilde mevzilendikten sonra, epey bir süre kaldık ve bu spor hakkında çok kötü düşünmeye başladım, özellikle de kurtların aranacağı kayalık geçitten gözlerimi ayırmak istemediğim için; ancak sonunda, avcıların uzaklardaki haykırışları dağlarda yankılandı ve birkaç dakika sonra, tazılardan birinin hafif ama gerçek tondaki havlaması beni tamamen _qui vive_ pozisyonuna getirdi; ve birkaç saniye içinde diğer köpekler dillerini çırptığında ve avcılar (boş fişeklerle donatılmışlardı) tarafından birkaç el ateş edildiğinde, avın ortaya çıktığına dair güvence verildiğinde, bence başka hiçbir spor tanımıyla karşılaştırılamayacak bir heyecan duygusu oluştu. Kendi grubumuzdan gelen ilk silah neredeyse ileri atılıp çizgiyi
yarmaya zorladı beni; ama tam o anda, çalılıktaki bir hışırtı dikkatimi çekti ve yukarı baktığımda, habercilerin dediği gibi, yaklaşık otuz metre ötede ve tam olarak arkadaşım G----'nin durduğu yerin yönünde, "bakışta" duran güzel bir erkek geyik gördüm.

Kulakları dik olan hayvan, köpeklerin havlamasını, belirgin bir endişeyle dinliyordu; ama, önünden atılan atıştan,
tehlikenin hangi tarafta daha yakın olduğunu bilemiyordu. Çalılık tarafından o kadar
gizlenmiştim ki, beni fark etmedi ve onu çok
kolayca vurabilirdim --yani, sinir sistemim uygun şekilde ayarlanmış olsaydı-- ama komşumu öldürme korkusu beni engelledi; böylece orada, şimdiki anın ilk hareketinde tüfeğimle duruyordum ve geyik de aynı derecede büyük bir _ikilem_ içinde duruyordu.

Sonunda, tüm sabrımı yitirerek, komşuma ismiyle seslendim,
cevabından nerede olduğunu öğrenmeyi umuyordum (çünkü yerinden
kalktığı belliydi) ve mümkünse geyiğe
geri döndüğünde bir atış yapmayı umuyordum, ki bunu yapacağından şüphem yoktu. Ama, ne yazık ki!
çağrıma hiçbir yanıt gelmedi ve o güzel hayvan öne doğru sıçradı,
hattımızı yarıp, onu iki namluyla selamlamamı çok tehlikeli hale getirdi, ki ben bunu katilce
tahmin etmiştim.

Kısa bir süre sonra yeniden toplanmamız için korna çaldı. _cama_[107]
çok başarısız olmuştu. Beni ziyaret edenin dışında sadece bir geyik,
hattımızı geçmişti; sürünün geri kalanı ve birkaç yaban domuzu, az sayıdaki silah için çok geniş olan sağ tarafımızdan mevzilendi. İspanyollardan biri bir tilki vurmuştu,
gösterebileceğimiz tek şey buydu; ve arkadaşları başlarını salladılar, bunun kötü bir alamet olduğunu ve bunun "_una dia de
zorras_" ile sonuçlanmasının muhtemel olduğunu düşündüler. "[108]

İçine yerleştirildiğim kışkırtıcı ikilemi anlattığımda, generalliğinin belirgin başarısızlığından dolayı biraz incinmiş hisseden yaşlı
_Luis_,
böyle bir törende durursam hiçbir eğlencemizin olmayacağını ilan etti;
çok enerjik bir tavırla ve toplanmış gruba hitap ederek, "Oyununuzu gördüğünüz anda, _carajo! candela!_"[109]--Suwarrow'un Avusturyalı yardımcısına verdiği cevabı, hassas bir operasyona girişmeden önce bir keşif yapmanın ihtiyatlılığını vurgularken verdiği cevabı kuvvetle hatırlatan bir konuşma, yani--"_Poussez en avant--chargez a
la süngü--voila mes reconnoissances._"

Çırpıcılara şimdi "geniş bir atış" yapmaları ve mümkünse,
bizden kaçan avı
başlatmaları talimatı verildi, bu arada biz de yaklaşık yarım mil geride ve birincisine dik yeni bir pozisyona geçtik.
Bu plan oldukça başarılıydı: bir kurt ve iki geyiği öldürdük, ancak Don
Luis hiç de memnun değildi.

Artık öğle vaktiydi ve evin önünde uzandığı daha önce tarif edilen geniş vadiye doğru uzanan kayalık bir çıkıntıya tırmanarak
muhteşem bir panoramik manzara elde ettik Sanona'nın tüm ormanlık bölgesi. Zirveye ulaştığımızda, tedbirli Damien'ın
bir _muchacho_'nun bizimle orada buluşmasını emrettiğini gördük,
ve buna "_un petit peu de rafraichissement_" adını vermekten mutluluk duyuyordu.
Biz, onun öngörüsüne ve takdirine dair hissimizi en açık şekilde kabul etmeye oldukça hazırdık; çünkü
birbirini izleyen dağ sırtlarına tırmanmanın ve
ormanlıkların arasından zorla geçmenin verdiği çaba ve sporun heyecanı, iştahlarımızı
keskinleştirmişti.

Yemeğimizin sonunda neşeli bir çemberde oturmuş purolarımızı içerken, zayıf Alonzo'nun -ki şişman yapılı olmasına rağmen çok hasta görünümlüydü- günün sıcağından ve yorgunluğundan oldukça bitkin göründüğünü ve zavallı yaşlı Luis'in zaman zaman, yerde boylu boyunca yatan oğluna, yürek parçalayıcı bir keder ifadesiyle baktığını gözlemledik. Grubumuzdan biri ona, Alonzo'nun iyi görünmediğini söyledi ve daha fazla kendini yormaması gerektiğini söyledi. Don Luis başını iki yana salladı. "Ah! Senor!" "Zavallı Alonzo'm
her zamanki kadar iyi. Ama onun De Castro'ların
yozlaşmış bir varisi olduğunu düşünmeyin; hatta onu şu anki
durumunda görmekten pişmanlık duyduğumu da sanmayın. Hayır: bir zamanlar aile isminin başka bir nesile aktarılmasını çok istediğim gibi -ki artık böyle bir şansı yok-
ben,
çok daha fazla, ülkesi için sağlığını -aslında hayatını- feda etmesini, benim herhangi bir boş dileğimin
yerine getirilmesinden
daha çok tercih ederim."

Bu sözler ve yaşlı adamın tavırları merakımızı
daha da artırdı, biraz kısa bir girişten sonra, konuşmasının ima ettiği oğlundaki
değişime neyin sebep olduğunu sormaya cesaret ettik.

"Uzun bir hikaye, _caballeros_," diye cevapladı; "Ancak, güneş artık
oyunumuza devam etmemize izin vermeyecek kadar güçlü olduğundan, geveze bir yaşlı adamı dinlemeye istekli hissederseniz, oğlumun sizin gördüğünüz acınası duruma
düşmesine yol açan koşulları anlatacağım." Don Luis'in etrafındaki çemberi daralttık, İspanyollar, görünüşe göre, üç kez anlatılan hikayeyi duymaya bizim kadar istekliydiler; ve Damien, hala "_rafraichissement_" ile meşgul olmasına rağmen, o da dikkatle dinliyordu.

İyi kalpli yaşlı adam, grubun geri kalanından biraz daha yüksekte, bir kayanın üzerinde oturuyordu, sağ elinde kaba görünümlü av tüfeğini tutuyordu, diğer elinde ise, görünüşe göre, efendisinden, bir jambon kemiğinde kalan küçük eti dişleriyle kopardığı için Damien'a itiraz etmesini rica etmeye gelmiş olan en sevdiği köpeğin kafasına yaslanmıştı.

Don Luis, sabırsız favorinin kafasını okşayıp teklif verdikten sonra
uzandı ve hikayesine başladı.




BÖLÜM IX.

LUIS DE CASTRO.

"_Bu, macera dolu bir atmosfere sahip olmayan bir şey
Caballeria._"--DON QUIJOTE. Aydın İngilizlere - Don Luis -
taşıdığım ismin sıradan bir isim olmadığını söylememe gerek yok. Orada gördüğünüz Caseria ve burada baktığımız tüm karanlık vadiler, yiğitliğiyle Katolik krallara, İspanya topraklarından Arap Sahtekârının aşağılık takipçilerini yok etme dindar işinde maddi olarak yardımcı olan ünlü De Castro'ya bağışlanmıştır; ve atalarımın kılıcıyla elde edilen miras, nesilden nesile bana devredilmiştir - ne yazık ki, onu miras alacak son kişi olmam çok olasıdır.

Hayatımın erken döneminde evlendim ve birkaç çocukla kutsandım.
İlk doğan Alonzo, olgunluğa erişmesine izin verilen tek kişiydi - ama
üzgünüm. Hepsi sağlıklıydı ve bir ebeveynin isteyebileceği her şeye sahiptiler.

Yıllar, önemli herhangi bir olay olmadan geçti. Günlerimiz
sürülerimize bakmakla, akşamlarımız
vahşi gitarın notalarına şarkı söylemek ve dans etmekle geçiyordu. Şenliklerimiz, bu sabah takip ettiğimiz
coşkulu spora adanmıştı; ayrıca,
mutluluğumuzun ortasında, koruyucu azizlerimizin yatıştırıcı etkisiyle üzerimize bereketlerini yağdırmaktan hoşnut olan
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya şükranlarımızı sunmayı ihmal etmedik.

Ama bir fırtına çıktı ve bir süreliğine mutlu ülkemizi temellerinden sarstı. İspanya, aşağılık bir tiranın doymak bilmez
hırsının nesnesi oldu. Hain Korsikalı, sahte dostluk
yanıtı altında, ahlaksız lejyonlarını sadık ülkemize yürüttü: ve
utanmaz bir aldatmacayla, önce tüm kalelerimizi ele geçirdi,
maskesini çıkardı ve bize fethedilmiş bir ulus gibi davrandı.

Bu gözde eyalet, İspanya'nın geri kalanını ziyan eden ıssızlıktan, oğullarından birinin kahramanlığı sayesinde epey bir süre kurtuldu: Cesur Castanos, ulusal birliklerin başına geçmek için acele etti ve Sierra Morena'nın geçitlerinde bütün bir Fransız ordusunu ele geçirdi. Ancak kıskançlık ve entrika -ülkemizin mücadele etmek zorunda olduğu en büyük düşmanlar- hizmetlerinin nankörlükle karşılanmasına neden oldu. Başka bir Fransız ordusu ilerledi, ancak ona karşı koyacak başka bir Castanos'umuz yoktu. Düşman, doğanın ve sanatın eyaleti savunduğu engelleri zorladı ve bir çekirge sürüsü gibi, verimli tarlalarının zengin ürünlerini yayıp tüketti. Ülkenin düzensiz durumunun desteklediği iğrenç kaçakçılık ticaretine bulaşmış olan Ronda ve Granada dağlıları, işgalcilere karşı silaha sarılmakta yavaş davrandılar, ancak "_Io y mi gente_" (Ben ve halkım) erkenden sahaya çıktılar, Cadiz kuşatmasına malzeme taşıyan gruplarını taciz ettiler ve çevredeki ülkeyi onların yağmacı ziyaretlerinden korudular; ve tenha _Caseria_'mız, evlerini terk etmek zorunda kaldıklarında ovanın sakinlerine güvenli bir sığınak sağladı.

Düşmanla yaşadığımız çeşitli karşılaşmaların anlatımıyla zamanınızı almayacağım - bunlar Serrania'da iyi bilinir - ancak anlatımımı özellikle oğlumu ilgilendiren şeyle sınırlayacağım.

Bir keresinde, talih ona, Serrania'nın karmaşıklıklarına karışmış olan kralın birliklerinden bir grubu kurtarma fırsatı sundu; Ülke hakkındaki bilgisi, onları takipçilerinden
uzaklaştırıp güvenli bir şekilde _Caseria_'ya getirmesini sağlamıştı.

Bu kadar güvenle hesapladıkları avdan hayal kırıklığına uğramış ve
gerillamıza disiplinli bir birlik eklenmesinden ve onlara bu kadar yakın yerleşmesinden rahatsız olan düşman, bizi
sığınağımızdan söküp atmak için büyük bir kuvvet göndermeye karar verdi. Biz, Fransızların birliklerin sığınak bulduğu yerden habersiz olduğunu
umarak, Alcala karakollarına bir saldırı planlıyorduk ki, fırtına aniden başımıza
çullandı ve yiğit oğlumun bağlılığı ve
zihniyeti olmasaydı, hepimizi tek bir ortak yıkıma sürükleyecekti. Alonzo, Tarifa yönünde keşif yapmak için yola çıkmıştı, düşmanın orayı kuşattığına dair bir söylenti bize ulaşmıştı; ve planlarımıza karar vermek için onun dönüşünü endişeyle beklerken, akşam karanlığından kısa bir süre sonra, _Venta de Tabilla_'dan bir çocuk oğlumun atıyla _Caseria_'ya geldi ve aceleyle, büyük bir Fransız askeri birliğinin eve doğru ilerlediğini söyledi. Düşman, tek başına _Venta_'nın başında bırakılan bu çocuğu kendilerine rehberlik etmesi için zorlamıştı ve o da onları _Laguna de la Janda_'nın başındaki bataklıklardan geçirmişti ve Tarifa'dan Casa Vieja'ya giden yola yüz metre mesafedeydi - bu yolu sola doğru takip ederek, bizim gizli vadiye giden en kısa yolu elde etmeyi amaçlıyordu - Alonzo hemen önlerindeki patikayı geçtiğinde.

Sonradan öğrendiğimiz kadarıyla, bir süredir düşmanın hareketlerini izliyordu ve sonunda gittikleri yönden tahmin ederek, kendilerini bilerek onların yoluna atmıştı; _Caseria_'ya giden en kısa yoldan
kendisini kestiği için- bizi bir sürprizden kurtarmak için bu tehlikeli adımı atmaya kararlıydı.

Ülke hakkındaki bilgisi sorulduğunda, hemen
onları _Caseria_'ya götürmeyi teklif etti. "Bu sizin yolunuz," dedi,
az önce geldiği yönü işaret ederek, "ama işte benim
evim," başıyla _Cortijo de le las Habas_'ı işaret etti;
bu, yaklaşık yarım mil uzakta olmasına rağmen, alacakaranlıkta hala görülebiliyordu; "Yorgun atımı çocukla eve göndereceğim ve size yaya olarak eşlik edeceğim."

Bu hitap edilen komutan itiraz etmedi;
aslında, muhtemelen rehberlerinin atı olmadan daha iyi durumda olacağını düşünmüştü.

Alonzo hayvanını çocuğa uzatarak anlamlı bir şekilde şöyle dedi, "_Juanillo_,
babama birkaç arkadaşımla karşılaştığımı ve bir süre daha evde olmayacağımı söyle; çabuk ol; mesajımı iletir iletmez
ve hemen venta'ya geri dön; ve hayatına değer veriyorsan gevezelik etme."

Oğlum daha sonra sağa dönerek Sanona vadisine giden en iyi ama en dolambaçlı yolu kullanırken, _Juanillo_ atını dörtnala
koyarak _Cortijo de las Habas_ yönüne doğru ilerledi, ancak oraya ulaşmadan önce aşağıda gördüğünüz
zorlu geçide girdi, oradan kaba bir patika doğrudan _Caseria_'ya gidiyordu ve
düşmanı bu yoldan götürmeyi planlamıştı.

Bize öyle geldi ki -ki gerçekten de öyle oldu- oğlumun mesajının bize kaçma zorunluluğunu ima etmek için gönderildiği ve _Juanillo'nun_ düşmanın sayısıyla ilgili açıklamasının bir karşılaşmadan kaçınmamızı tamamen garantilediği; ancak Alonzo'nun hayatının kaçışımızın bedelini ödeyeceğini düşünerek, onların saldırısını önceden tahmin etmeye ve ona kendini kurtarma şansı vermeye karar verdik. 

İhtiyatlılık kadınlarımızı ve çocuklarımızı göndermenin uygun olacağını düşündü. 
Bu nedenle, onları _borricos_'a bindirip, dağ yolundan aceleyle _Casa de Castanas_'a veya _de las Navas_'a götürdük, bu, sahibinin adından geliyor - Sanona'nın kuzeyinde, ormanlık bir vadide bulunan
yalnız bir ev. 

Kadınlar _Caseria_'dan ayrılır ayrılmaz, aşağıdaki vadide atların uzaktan gelen ayak seslerini duyduk. Askerlerin bir kısmını evi savunmak için bırakarak, geri kalanını ve kendi adamlarımı olabildiğince sessizce dışarı çıkardım ve onları Fransızların ilerlediği yolun üst tarafına yerleştirdim. Düşman, toplarımızın namlularının hemen önünde durdu ve bir onbaşı ve iki ejderha, bir gecelik konaklama için eve gönderildi. Onlara saldırmak için şu anda sunulan fırsattan daha uygun bir şey olamazdı, ancak oğlumu bulana kadar, ona bir kaçma şansı vermek ve onu kendi ateşimizden kurtarmak için endişeliydim. Sonunda onu tanıdım: Partinin komutanının yanında duruyordu, elinde bir tabancayla, alçak bir ses tonuyla ona sorular soruyordu.

Onbaşı şimdi _Caseria_'nın kapısında gürledi. "_Quien es?_"
içeriden askerlere sordu. Daha fazla dinlemedim; çünkü, komutanın dikkatinin o an için öncü muhafızlarının hareketlerine çekildiğini ve bunun sonucunda Alonzo'nun
onun erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu fark ederek, "_Candela!_" diye bağırdım halkıma, aynı anda kendi kusursuz tüfeğimi Fransız yüzbaşının başına doğrultarak.

Yirmi top bu söze karşılık verdi. Düşmanın komutanı baş aşağı yere düştü; atı şiddetle yerden fırladı,
kafalandı, sendeledi ve geriye düştü; bir düzine Fransız tozu ısırdı; Geri kalanlar dönüp, silahlarımızı yeniden doldurmadan önce kaçtılar.

Cesur oğlumu kucaklamak için öne doğru bastırdım, ama onu göremedim.
Adıyla seslendim, ama aldığım tek cevap hafif bir inlemeydi.
Sesin geldiği yöne döndüm ve Fransız'ın atını,
ölümün acıları içinde çırpınırken,
Alonzo'mun kanayan bedeninin üzerinde buldum.
Göğsünden Fransız'ın tabancasıyla yaralanmıştı, tetiği, görünüşe göre, ölümcül
yarasının sebep olduğu
sarsıcı hareketle basılmıştı.
At, adamlarımızdan biri tarafından vurulmuş, Alonzo'nun üzerine düşmüş ve birkaç kaburgasını kırmıştı.
İyileşmesi umudu olmadan onu eve götürdük.

Kederimin fazlalığı yüzünden, kadınları peşinden göndermeyi düşünmedim.
Alonzo, karısını ve çocuğunu sorarak, ihmalkarlığımı bana hissettiren ilk kişi oldu. Onu konuşurken duyduğum sevinci dile getirdim, çünkü saatlerce konuşamamıştı. Elimi sıktı ve ekledi, "Baba, ölmeden önce onları bir kez daha görmek istiyorum - bir de annemin duasını almak istiyorum - çünkü sonumun yaklaştığını hissediyorum."

Hemen halkımdan dördünü onları geri götürmeleri için _Casa de Castanas_'a gönderdim, çünkü eve girmek için izin istemek üzere gönderilen üç Fransız'ın kaçtığını ve dağlarda dolaşıyor olması gerektiğini hatırladım.

Güneş birkaç saat önce doğmuştu ve yine de onlardan haber alamadık. Kendimi çok tedirgin hissetmeye başladım. Korkunç bir önsezi beni rahatsız etti. Evimizin önündeki höyüğün üzerinde duran demir haça gittim, oradan _Las Navas_'a giden geçidin
görünümü elde ediliyor. Vahşi bir çığlık duydum, ruhumu deldi ve hemen ardından, _Caseria_'ya giden kayalık patikada çılgın bir hızla ilerleyen bir kadın figürü gördüm. Gelinim Teresa'ydı!

"Bakın," diye haykırdı çılgınca bir coşkuyla, bana kanla lekelenmiş ellerini göstererek, "bakın--onu ben öldürdüm! Bıçağım çocuğumun katilinin kalbini deldi! O iğrenç Fransız'ı ben öldürdüm! Bir De
Castro'nun karısı, haksızlıklarının intikamını almak için--namusunu korumak için her zaman yanında bıçak taşır!"

Korkunç bir felaketin yaşandığı çok açıktı, ama
bu talihsiz manyaktan kesin bir şey çıkarmak imkansızdı.

Atımı bindim ve umutsuzluk hızıyla
_Casa de Castanas_'a doğru sürdüm, ancak daha fazla ilerlemeden, karımı bir sedyede taşıyarak ve ona eşlik eden kadınlardan sadece ikisinin _borricos_'a binerek
geri dönen halkımla karşılaştım.

"Öldü mü?" diye sordum. Söyleyebildiğim tek kelime buydu.

"Hayır, Luis," diye cevapladı sadık takipçilerimden biri, "ölmedi ve umarız ki ciddi şekilde yaralanmadı bile; ancak evinize kötülük geldi - üç küçük çocuğunuz ve torununuz sonsuza dek sizin için kayboldu."

"Kayboldu mu! Öldürüldü mü? Bu gerçekten de ağır bir darbe, zorlu bir sınav. Belki de
şimdi çocuksuzum;--Tanrı'nın isteği yerine getirilsin."

"Yükünüzle _Caseria_'ya doğru yavaşça ilerleyin; hızla ilerleyeceğim ve Ana'mı iyileştirmek için gereken yardımı ve nezaketi göndereceğim."

Döndüğümde Alonzo'nun oturduğunu ve karısının da yatağının başında olduğunu görünce şaşırdım. O anın sevincini tarif edemem; ama oğlumun çatık kaşlarında, neredeyse aklı için korkmama yol açacak kadar korkutucu bir kararlılık ifadesi vardı. Açıklama için bana döndü, ama henüz ona hiçbir şey veremedim. Ancak, grup kısa süre sonra geldi ve kadınlar başımıza gelen ezici felaketin tam bir hesabını verdiler.

_Caseria_'dan ayrılırken, gece karanlığının izin verdiği kadar hızla _Casa de Castanas_'a doğru ilerlediler ve eve çeyrek fersah kadar yaklaşmışlardı ki, arkalarındaki atların çiğnemesi, bu savunmasız dişiler arasında en büyük endişeyi yarattı. Peşlerinde olanların onların arkadaşları olamayacağı açıktı, aksi takdirde geri dönmeleri için onları çağırırlardı; ve bu nedenle, düşmanın _Caseria_'da galip geldiği sonucuna vararak, doğal olarak tehlikenin yakın olduğunu düşündüler.

Karım ve gelinim, çocuklarıyla ve üç kadınla birlikte, iyi at sırtında, sığınak için ıssız eve doğru ilerlediler; diğerleri, artık konuştuklarını duyabildikleri Fransızların hızla kendilerine yaklaştığını görünce, daha da şanslı bir şekilde ormana doğru ilerlediler; ve sonunda öğrendiğimiz gibi, Los Barrios'a güvenle ulaştılar. _Casa de Castanas_'a vardıklarında, tamamen terk edilmiş olduğunu gördük. Dış kapıyı kapatmak ve kendilerini ancak bir merdivenle çıkılabilen ve takipçileri eve gelmeden önce, bir kapaktan
düşürdükleri bir çatı katına kapatmak için zar zor zamanları oldu. Fransızlar önce medeni bir şekilde içeri girmeyi talep ettiler; ancak bu reddedilince, muhtemelen durumun nasıl olduğunu, taleplerine yalnızca kadın seslerinin yanıt vermesinden tahmin ederek, zorla içeri girmekle tehdit ettiler. 

Fransızca'dan birkaç kelime konuşabilen gelinim, sonra pencerede belirdi; onlara bunun terk edilmiş bir ev olduğunu ve
atları için yiyecek bile dahil olmak üzere kesinlikle hiçbir şey içermediğini; vadiyi sola doğru takip ederek, bir saatten kısa bir sürede
El Cuervo'nun Hermita'sına ulaşacaklarını ve orada ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi bulabileceklerini söyledi.

Kendilerine seslenenin güzelliği--çünkü o günlerde
gelinim on sekiz yaşında güzel bir genç kadındı--bu acımasız sefihlerde en kanunsuz tutkuları uyandırdı. Ancak, evin sağlanmamış durumuyla ilgili ifadesine inanmamak için, dış kapıyı zorla açtılar ve dehşete düşmüş kadınları sığınak yerlerinden inmeye ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, binanın etrafına, alt dairede dağılmış olan tüm saman ve diğer yanıcı maddeleri topladılar ve evi ateşe vermekle tehdit ettiler. Onların merhametine, uluslarının övünen yiğitliğine, insanın göğsünde bulunan her onurlu duyguya boşuna başvurulmuştu. Ve sonunda, bu sadık kadınların kararlılığından ve muhtemelen -insan doğasına iltifat etmeye hazırım- biraz dumanın onları hemen inmeye ikna edeceğini düşünerek, pervasız canavarlar samanı ateşlediler. Tüm bina hızla alevlere gömüldü. Birkaç dakika boyunca yukarıdaki mutsuz varlıklar, nemli olan samanların, kendilerini destekleyen zeminin ahşap kirişleriyle iletişim kuracak şekilde tutuşmayacağını düşündüler ve tehlikeden uzak olduklarını umdular; ancak kısa süre sonra yükselen duman kendiliğinden dayanılmaz hale geldi. Çocuklarımdan ikisi boğulmanın etkisiyle yere düştü; ve kadınlardan biri, bebeğini kucağına alarak pencereden atladı ve oracıkta öldü. Gelinim, kendisi için sadece ölüm seçeneği olduğunu görünce -çünkü alevler artık çatırdayan zemini
patlatmıştı- çocuğunu kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi. Onu göğsüne bastırarak ve inerken onu alevlerden korumak için şalıyla örttükten sonra, kapağı kaldırdı ve ayağını merdivene koydu. Yangın henüz üst basamakları esirgememişti, ama daha dibe ulaşmadan kömürleşmiş odunlar çöktü ve düştü. Çocuk kollarından
kaçtı ve yanan samanların arasında yuvarlandı; onu kurtarmak için ayağa kalktı, ama haydutlardan birinin kaba eli onu yakaladı ve
alevlerden avluya sürükledi. Çaresiz bebeğini kurtarmak için gitmesine izin verilmesi için boşuna yalvardı; canavar--kurbanına şehvet dolu gözlerle
bakarken bile--yüreğini
parçalayan yalvarışlarını
dinlemedi. Kıvranan yavrularının acı dolu çığlıkları ona insanüstü bir güç verdi; bıçağını aldı;
Fransızın göğsüne derinlemesine sapladı; ve felçli kollarından kurtulup tekrar alevlere koştu.

Ne yazık ki! Çok geçti--sevgili çocuğundan geriye sadece kararmış iskelet kalmıştı.

Yavruları çalınmış bir kaplanın öfkesiyle diğer Fransızlardan birine doğru fırladı, ancak adam onu ​​silahsızlandırdı ve insaniyet duygusunun geri gelmesiyle çılgına dönmüş kadına daha fazla zarar vermekten kaçındı; ve arkadaşıyla bariz bir tartışmanın ardından ikisi de atlarına binip uzaklaştı. Kaçmak için tam zamanında yetişmişlerdi, çünkü gönderdiğim dört adam evin ön kapısına kadar geldiler, diğerinin yanından geçtiler.

Halkımdan biri _Casa de Castanas_ sakiniydi ve
yerleri bildiğinden, saklandığı bir yerden hemen bir merdiven
getirdi ve binanın yanan bölümünün penceresine dayadı. Karım ve diğer iki kadın güvenli bir şekilde aşağı indirildi,
her ne kadar hepsi az çok yanmış olsa da,
ancak çocuklar boğulmaktan baygın bir şekilde yatıyorken,
yer çöktü.

Fransız generaline, birliklerinin çaresiz kadınlara ve çocuklara karşı insanlık dışı davranışları hakkında öfkeli bir itiraz gönderdim; ve failler ciddi şekilde cezalandırılmazsa, elime düşebilecek tüm vatandaşlarını asmakla tehdit ettim, ancak o mektubuma cevap vermeye asla tenezzül etmedi.

Bu olaylardan birkaç hafta sonra, Alonzo yatağından kalkamadan;
ve düşman artık Cadiz kuşatmasını bastırmakla o kadar meşgul görünüyordu ki, _Caseria_'ya ikinci bir ziyarette bulunmayı
hiç düşünmediklerine inanmaya yönlendirildik.

Erzak ve daha da fazla cephane eksikliği, düşmanın operasyonları sırasında onları taciz etmede şimdiye kadar fazla hizmet etmemizi engellemişti; ancak Algeciras'tan erzak aldıktan sonra, itirazımı bir darbeyle takip etmeye ve tüm gücümüzü toplayarak _Casa Vieja_'daki düşman mevzisini ele geçirmeye karar verdim.

Bu amaçla genel buluşma için _Casa de Castanas_'a karar verdim; bu nokta, Castellar, Ximena ve diğer yerlerden saflarımıza katılacak olanlar için Sanona'dan daha uygun bir konumdaydı ve aynı şekilde saldırı noktasına da yakındı. 
Belirlenen günde, halkımla birlikte toplanma yerine doğru yola çıktım. Alonzo, henüz at sırtında bile zorlukla yürüyebilmesine rağmen, bize eşlik etmekte ısrar etmişti; ancak çocuğunu ve kardeşlerini yok edenlerin kanına susamıştı. Ancak _Casa de Castanas_'a vardığında, gücü tükendi ve orada kalmak zorunda kaldı. 

O zamanlar sakalsız bir çocuk olan _Pepito_'yu Alonzo'ya bakması ve ertesi gün Sanona'ya geri dönmesi için bırakarak, seferimize çıktık. 

_Casa Vieja_ köyünü oluşturan şapel ve birkaç ev,
Barbate nehri tarafından sulanan geniş bir ovaya bakan yüksek bir tepenin eteğinde yer almaktadır. Birkaç mil boyunca hiçbir çalı manzarayı kesmez, bu nedenle oraya yaklaşmak için biraz dikkatli olmak gerekir. Adamlarımı Celemin'in sınırındaki ormanda durdurdum - belki de Granada Kralı Muley Aben Hassan'ın, Malaga'dan Medina Sidonia Dükü'nün mülklerini yağmalamak için çıktığında kampını kurduğu yer - ve en güvenilir takipçilerimden birini keşif için gönderdim, eğer olumlu bir rapor alırlarsa, açık ovada yürüyüşümüzü gizlemek için gecenin gölgelerine güvenerek, gün doğumunda bir saldırı yapmayı amaçlıyordum. Keşifçimiz şafaktan sadece birkaç saat önce geri döndü. Son yağmurlarla şişmiş olan Barbate'yi geçmekte çok zorluk çekmişti. Bize şaşırtıcı haberi getirdi, önemli bir Fransız kuvvetinin önceki gün Alcala de los Gazules'ten dağlara
girmek için ayrıldığını ve şimdi muhtemelen arkamızda, ya _Casa de Castanas_'ta ya da Sanona'da olduğunu. Hemen geri çekilmek gerekiyordu. Bu iki yerden _Casa Vieja_'ya giden yolların
birleştiği noktadaydık, ama yürüyüşümüzü
hangisine yöneltmeliydik? Kalbim, Alonzo'mun,
soyumun sonuncusunun savunmasız kaldığı ilkine fısıldadı; ama arkadaşlarımın eşleri ve aileleri
hepsi Sanona'daydı ve görev, onları korumak için
oraya acele etmemi emrediyordu. Duygularımın mücadelesi şiddetliydi, ama kısaydı.
Eğer zaman izin verirse, Alonzo'yu kurtarmak için güvenilir bir arkadaşımı hızlı bir atla gönderdim ve birliğimin yürüyüşünü _Caseria_'ya doğru hızlandırdım. Üç saatte
oraya ulaştık.

Her şeyi bıraktığımız gibi bulduk. Orada kalanlar
düşmanı ne görmüş ne de duymuşlardı, ama oğlum
eve dönmemişti. Artık _Casa de
Castanas_'a gitmediğim için pişmanlık duyuyordum ve yorgun adamlarıma geçitlerden geçerken _Gavachos_'lara saldırmayı teklif ettim, tam olarak adımlarını _Caseria_'ya yönelteceklerini umuyordum. _Vivas_ ile teklifimi kabul ettiler. Her birine bir kadeh şarap ve bir ağız dolusu ekmek verildi ve yola koyulduk.

Evin arkasındaki geçidi henüz geçmemiştik ki, _Casa de Castanas_'a gönderdiğim adamla karşılaştık, tam hızla bize doğru geliyordu. _Las Navas_'a giderken Fransızlarla karşılaştığını ve yürüyüşlerini _Casa Vieja_'ya yönlendirdiğini söyledi. Neyse ki onların gözleminden kaçarak, onlar geçerken bir çalılığın içine saklanmıştı. _Pepito_--hatırlanacağı üzere, Alonzo ile birlikte bırakmıştım--memurlarından birinin yanında yürüyordu,
hareketlerimizle ilgili sıkı bir incelemeden geçiyordu, vb. Sorumlu oldukları birkaç başka tutuklu daha vardı, çiftler halinde bağlanmışlardı,
ama aralarında Alonzo'yu ayırt edemiyordu. Ancak oğlumun en sevdiği
köpek _Hubilon_, yağmacılardan birinin önderliğinde arkadan geliyordu; ve sadık yaratığın sık sık başını çevirmesi ve kaçmaya yönelik huzursuz girişimleri, efendisinin geride bırakıldığını yeterince kanıtlıyordu.

Bu inançla, düşman görüş alanından çıkar çıkmaz _Casa de Castanas_'a doğru ilerledi ve binanın her yerini iyice aradı; ama içinde yaşayan tek bir varlık bile yoktu. Güvercinler
hatta terk etmişlerdi, ya da daha muhtemel olanı, kurban edilmişlerdi, çünkü
tüyler ve kemikler her tarafa dağılmıştı, sayısız
ateşin dumanı beyaz badanalı duvarları karartmıştı ve taş kaldırımda şarap lekeleri kalmıştı, bu da evin son zamanlarda
derin bir cümbüşe sahne olduğunu kanıtlıyordu.

Bu anlatımdan, Fransızların bizi iki ateşin arasına
almak umuduyla izimize doğru yürüdükleri ve Sanona'ya geri dönmemiz ve _Casa de Castanas_'a düşmememiz çok büyük şanstı; çünkü sayılarının üstünlüğü, şans eseri bir karşılaşmada onlara her türlü avantajı sağlardı.

Düşmanın şimdi Sanona'da bizi gafil avlama umuduyla takiplerine devam etmesi muhtemeldi; hemen karşı yürüyüşe geçtik
ve _Caseria_'yı geçerek, yaklaşık iki mil ötede, _Casa Vieja_ yolunda güçlü bir mevzi aldık, orada düşmanı bekledik. Tahminimizde yanılmamışız, çünkü adamlarım henüz konuşlanmışken, Fransız ilerlemesi görüş alanına girdi. Onlara tabanca menziline kadar yaklaşmalarına izin verdim ve onlara bir yaylım ateşi açtım. Adamlarım çalılıkların arasına dağılmıştı, böylece ateşimizin kapsamı gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyordu. Birkaç kişiyi öldürdük ve yaraladık. Düşman durdu ve sayılarından, eğer cesurca ilerlerlerse, bizim direnişimizin boşuna olacağını görerek, onları korkutmaya karar verdim; ve bu amaçla sekiz veya on aktif adam alarak, sol tarafımızdaki tepeyi kaplayan çalılıkların arasından yol aldık ve düşmanın ana gövdesine yandan ateş açtık; düşman, eyleme katılmak için yeni bir kolun geldiğini düşünerek, biraz karışıklık içinde daha güvenli bir yere ve güçlerini konuşlandırmak için daha fazla alana sahip oldukları bir yere geri çekildi. Ancak onları korkutmayı etkili bir şekilde başarmıştık ve konumumuzu zorlamak için başka bir girişimde bulunulmadı; ancak dağları terk edip Casa Vieja ve Alcala'daki müstahkem mevkilerine çekilmeleri ancak ertesi gün oldu.

Onları Serrania'dan oldukça uzaklaşmış görür görmez, adımlarımı mümkün olan en hızlı şekilde Sanona'ya geri çektim; hala Alonzo'nun kaçıp eve ulaşmış olabileceğine dair
sevgili bir umut besliyordum; ancak bu beklentiden
hayal kırıklığına uğrayarak, zaman kaybetmeden _Casa de Castanas_'a doğru ilerledim.

Eve girer girmez "_Hubilon_" tarafından karşılandım, ah,
benim iyi köpeğim, dedi Don Luis, evcil hayvanını, büyükbabanızı okşayarak--belli ki benimle aynı amaç için gelmişti. Ancak aramamız
sonuçsuzdu. Kuyu, mahzenler, çatı katları ve müştemilatlar, her yer
tarandı, ancak Alonzo'nun orada bırakıldığı veya öldürüldüğüne dair
inandırıcı hiçbir şey bulamadım. Eve dönmek için atıma bindim ve biraz ilerlemiştim ki _Hubilon_'un ulumasını duydum. Onu yanlışlıkla eve kapattığımı düşünerek, onu serbest bırakması için arkadaşlarımdan birini geri gönderdim, ancak geri döndü ve köpeğin oradan ayrılmayacağını söyledi. Ben de geri döndüm, ancak akıllı hayvan kandırılıp götürülemedi; beni gördüğünde belirgin bir şekilde hoşnutluk belirtileri gösterdi ve iç dairelerden birinin tahta zeminini
çılgınca tırmalamaya başladı. Dikkatini neyin çektiğini görmek için yaklaştım ve bir kapak buldum. Biraz zorlanarak kapağı kaldırdım ve _Hubilon_ anında karanlık uçuruma atladı. Acıklı sızlanması, efendisinin cesedini bulduğunu bana hemen bildirdi; bir ışık yandı; kendimi aşağı bıraktım ve soğuk, nemli mahzenin taş zemininde talihsiz oğlumun cesedi yatıyordu; elleri arkadan bağlıydı ve ağlamasını bastırmak için ağzına bir mendil geçirilmişti!

Bana öyle geldi ki Alonzo'mun ruhu dünyevi ikametgahını çoktan terk etmişti, ancak şefkatli hayvan, efendisinin yüzünü yalayarak, yaşamın henüz tamamen yok olmadığını kanıtladı. Arkadaşlarımla birlikte, oğlumu zehirli mahzenden çıkardım ve sürtünmeyle, bir _aguadiente_ yudumuyla, güneşe ve daha saf bir atmosfere maruz kalarak, canlılığı yavaş yavaş geri geldi; ve birkaç gün içinde eve dönüş yolculuğuna dayanabildi; ancak bu hapsedilmenin etkilerinden
hiçbir zaman kurtulamadı.

Hapsedilmesinden önceki hiçbir durumu hatırlamıyordu. Yorgunluk ve daha önceki zayıf durumunda güneşe maruz kalmanın yol açtığı şiddetli bir ateş beynini etkilemiş ve onu tüm gücünden mahrum bırakmıştı. Ancak _Pepito_ (birkaç gün sonra tekrar yanımıza geldi) Alonzo'nun, deliryumunda, Fransızlara varışlarında kim olduğunu açıkladığını ve acılarına son vermeleri için yalvardığını söyledi. Partinin üst düzey subayı, kendisine kötü muamele edilmemesi gerektiğini söylemişti; "ya o _yaşlı yaban domuzunun_ oğluysa?" (beni onurlandırdıkları isim) dedi adamlarına; "düşmanlarımızı soğukkanlılıkla öldürmeye gelmedik - onu eve taşıyıp huzur içinde ölmesine izin vermeliyiz." 

_Pepito_, İtalyan görünümlü bir alçağın kötü niyetli bakışından tahmin etti - "Affedersiniz, Senor Damien," dedi Don Luis, parantez içinde; "_servitore umilissimo_," diye cevapladı _Val d'Aosta_'dan. _Pepe_, subayının emirlerini yerine getirmek için öne çıkan kişinin, kendisine yardım etmesi için davet ettiği arkadaşlarından birine verdiği bakıştan, üstlerinin insani niyetlerinin yerine getirilmeyeceğini tahmin etti; bu nedenle, kalmasına ve genç efendisine hizmet etmesine izin verilmesi için çok yalvardı. "İmkansız," diye cevapladı subay, "rehberimiz sen olmalısın."

İki adam sadece birkaç dakika yoktu ve sonra evden çıkıp subaya isyancı şefi bulabildikleri
en serin yere yerleştirdiklerini bildirdiler; muhtemelen Alonzo'nun haykırışlarından duydukları korku onları onu doğrudan öldürmekten alıkoymuştu.

Bu alçakların iğrenç zulümleri herkesi çileden çıkarıyordu.
Bu sırada Cadiz kuşatmasını kaldırmak için yapılan sefer, bize intikam almamız için elverişli bir fırsat sunmayı vaat ediyordu; ancak
bir İspanyol'un korkaklığı -bir İspanyol generalinin korkaklığı, hatta ihaneti- güzel beklentilerimizi gölgeledi. Barrosa'nın görkemli alanı, cesur müttefiklerimizin kaşlarını taze defnelerle süslüyordu; ama, bugüne kadar,
bu isim bile her sadık İspanyol'un göğsünü utançla dolduruyor. Ah! keşke
ben ve halkım o günün tehlikesini ve şanını paylaşmak için orada olsaydık;
ama bize verilen rolü onurla yerine getirdik. Müttefik generaller tarafından kabul edilen planda, _Serranos_'un,
düşmanın dikkatini o tarafa çekmek için _Casa Vieja_ ve _Alcala de los Gazules_ yönünde bir sapma yapması kararlaştırılmıştı,
birleşik kuvvetleri ise kıyı boyunca Chiclana'ya doğru ilerleyecekti; buna göre
_io y mi gente_....

BÖLÜM X.

DON LUIS'İN ANLATIMI BİR DOMUZ TARAFINDAN KESİLİYOR--BATIDA
DEVAM EDİYOR--SANONA'DAN AYRILIŞ--CASA VIEJA'YA GİDEN YOL--RAHİP'İN EVİ--GEZİCİ ŞARAP TÜCCARLARIYLA MACERA--CASA
VIEJA'DAN AYRILIŞ--ALCALA DE LOS GAZULES--XIMENA'YA GİDEN YOL--GIBRALTAR'A DÖNÜŞ.

Olaylı zamanların heyecan verici anılarıyla heyecanlanan yaşlı adam, gözleri canlılıkla parıldarken ve kelimeleri her zamanki düzgün akışlarından biraz daha hızlı akarken, kayalık koltuğundan kalktı ve av tüfeğini sol eline alarak, sağ kolunu eski maceralarının olduğu yere doğru uzatmış halde duruyordu, aniden sesini düşürdü ve yavaşça ve bize soyut olarak göründüğü gibi, en sevdiği ifadeyi, "_Io y mi gente_"yi tekrarladıktan sonra, konuşmayı tamamen bıraktı ve olduğu yere mıhlanmış gibi göründü. Sağ kolu Cadiz'e doğru uzanmış halde kaldı ve başı hafifçe bir yana dönmüştü, ancak algılanabilen tek hareket, uzun tüfeğinin namlusunun etrafındaki parmakların sıkılaşmasıydı. Sanki sempati etkisinden, Damien'ın çeneleri - son bir saattir _Hubilon_'u kışkırtma halinde tutan, St. Vitus'un dansını üretmekle tehdit eden - aniden aynı şekilde hareketsiz hale geldi; kocaman hortumu bir anlığına bir tarafa çevrildi ve sol kulağına serbestçe girmesine izin verdi ve sonra ayağa kalkıp, "_Javali!
cospetto!_" diye bağırdı.[110]

"_Sessiz ... o!_" dedi Don Luis, alçak sesle, aynı anda Damien'a oturması için işaret etti, "_Si, es una puerca_."[111] Ve sonra adamlarına işaretler yaparak, tek kelime etmeden ayağa kalktılar ve gizlice tepeden aşağı gittiler.

Artık bir domuzun homurtusunu açıkça duyuyorduk ve aceleyle dinlenme yerimiz olarak seçtiğimiz dik sırtın tepesi boyunca yarım daire şeklinde dağıldık. Daha pozisyonumuzu almamıştık ki
vurucuların çığlıkları ve ardı ardına atılan birkaç el ateş,
kovalamacanın görüş alanına girdiklerini bize bildirdi; ancak sesler
kayboldu ve birbirimizle hayal kırıklığı terimleriyle konuşmaya başlamıştık ki, yüksek sesli bir homurtu bir ziyaretçinin yakınlığını duyurdu.
Ancak seslerimizi duyunca, teğet geçti ve
aşağıdaki sırtı geçmeye çalıştı; ancak bu, İspanyolların dediği gibi,
"_Escapar del trueno y dar en el relampago_:"[112] orada ona keskin bir ateş açıldı ve çeşitli denemelerden sonra
yere indirildi. _couteaux de chasse_ anında savruldu, ancak
kendini hızla toparlayan korkunç canavar bir kez daha uzun bir koşuya çıktı ve büyük olasılıkla kaçmayı başaracaktı, ancak
bazı köpekler tarafından
karşılaşıldı ve geri çevrildi. Kendisini
düşmanlar tarafından her taraftan sıkıştırılmış halde bulan adam, sporcuların
sırasını tekrar zorlamaya çalıştı ve ikinci kez toza boğuldu. Yine de, kendini
bir kez daha toparlamayı başardı ve belki de, hatta
muhtemelen, köpekler olmasa, bizden kaçabilirdi. Köpekler,
birkaç dövüşçü gelip bıçaklarıyla onu öldürene kadar onu alıkoydular; ancak, bir köpeği tamamen öldürüp
diğer ikisini umutsuzca boynuzlayana kadar. Köpekler ona saldırmada olağanüstü bir _cesaret_ gösterdiler.

Devasa canavarı incelediğimizde, en az dört kurşun yediğini gördük: ikisi boynundan, ikisi de vücudundan. Hemen bir ateş yakıldı ve yakıldıktan sonra, etrafındaki haşereleri yok etmek için defne ve kutsal ağaçla süslendi, bir
katırın sırtına konuldu ve ganimetlerimizin geri kalanıyla birlikte _Caseria_'ya gönderildi.

Çırpıcılar bize, Don Luis'in onları peşinden gönderdiği yabani domuzu ve dört yavruyu gördüklerini bildirdiler; ancak
başlayıp tepeye doğru dönmeyi başaramadan
ağaçlık vadiden sağa doğru kaçıp gittiler.

Hemen onların peşinden gitmemize ve
Don Luis'in hikayesinin sonunu akşam kömür ateşi çemberine bırakmamıza karar verildi; ancak hikayesinin geri kalanı esas olarak iyi bilinen olaylarla ilgili olduğundan ve hepsi "_Santiago y cierra Espana_"[113] olduğundan,
okuyucularımı bu anlatıdan mahrum bırakacağım.

Günün geri kalanındaki spor zayıftı, ancak görkemli ve sürekli değişen
dağ manzarası, dik yamaçlara tırmanmanın verdiği yorgunluğa karşılık başlı başına yeterli bir ödüldü. Gün batımına doğru adımlarımızı geri çektik,
tamamen yorgun bir şekilde, _Caseria_'ya doğru. Damien, sağlam bir katıra binerek akşam yemeğini hazırlamak için yola koyuldu ve şöyle dedi: "_Messieurs, sans doute, desireront gouter
du chevreuil de Sanone; vado avanti con questo motivo, e subito, subito,
all red-dy"_;[114] ve topuklarını hayvanın yan tarafına saplayarak,
ardından koşuya başladı, kocaman ayakları dik açılarla dışarı çıkıyordu, bir vapurun kürek kutuları gibi, puro dumanı ağzından, vapurun uzun siyah hunisinden gelen bulutlar gibi
uzaklaşıyordu.

Ertesi sabah Sanona'dan ayrıldık, Casa Vieja yoluna girdik ve avımızı Cebelitarık'a gönderdik.

Don Luis, evinin kullanımı için hiçbir şekilde ücret almayacaktı, vb.; ve bizim için tuttuğu
çok makul bir miktar,
sürücüleri tatmin etti.

Casa Vieja'ya olan mesafe yaklaşık on iki mildir, ülke vahşi ve güzeldir; ancak Sanona'dan yaklaşık üç mil yüksek bir geçit kazandıktan sonra manzara, yolun bundan sonra kıvrılarak ilerlediği vadiyle sınırlıdır ve Celemin nehrine ulaşır. Bu dere sık sık şiddetli yağmurlar nedeniyle geçilmez hale gelir. Şimdi ormanlardan ve dağlardan çıkan yol, kısa süre sonra geniş ve düz bir vadide akmasına rağmen Celemin gibi tehlikeli bir karaktere sahip olan Barbate'ye ulaşır. Adımlarımızı yönlendirdiğimiz küçük şapel ve köy, nehrin karşı kıyısındaki yüksek bir tepenin alnının altında ve yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta yer aldığından artık görünür hale geldi. Vadi boyunca uzanan yol yağışlı havalarda çok derindir ve Barbate genellikle o kadar şişkindir ki, Casa Vieja'dan doğuya doğru kasabalara giderken Vejer veya Alcala de los Gazules köprülerine ulaşmak için geniş bir daire çizmek gerekir.

Şapelin bitişiğindeki köy rahibinin evinde "konakladık". Gerçekten de, onun ikametgahının bizim kullanımımıza ayrılan kısmı kiliseyle aynı çatı altındaydı ve kiliseye özel bir kapıyla bağlanıyordu; ve güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, sporcuların grubu kalabalık olduğunda, bazı durumlarda, şapelin kutsanmış duvarlarının içine yataklar yapılmış ve bazı ziyaretçiler yorgun sapkın uzuvlarını uzatıp _ağrıyan_
başlarını dinlendirmişlerdir. Bizim durumumuzda _Padre_'yi böyle bir günah işlemeye yönlendirmek için hiçbir sebep yoktu, çünkü bize verilen küçük daire büyük bir masaya ek olarak sadece dört sedye alabilecek kapasitedeydi.

Rahip, Senor Damien'in bir diğer "_amigo mio de mucha aprec'ion_"uydu[115]. Dostlukları en sağlam temele dayanıyordu: karşılıklı çıkar; çünkü konaklamanın ve ihtiyaç duyabileceğimiz diğer her şeyin sabit bir oranda ödeneceği anlaşılmış bir şey olduğundan, her iki taraf da kalışımızı uzatmakla ilgileniyordu: _Padre_, kendisi veya başkaları için arafın acılarını kısaltmak için para kazanmak için; Damien ise sadece bu dünyada fırıncılıktan bile daha çok atış yapmayı sevdiği için.

Bizim için de bu hoş bir düzenlemeydi, çünkü istediğimiz her şeyi sipariş etme konusunda bize tüm törenlerden muafiyet sağladı ve ayrıca Padre'nin evini istediğimiz kadar uzun süre evimiz yapma ayrıcalığını verdi. Buna göre, sporu iyi bulduğumuzdan, burada birkaç gün geçirdik. Barbate'nin sınırındaki bataklıklarda çulluk ve ördek avı mükemmeldi; köyün batısındaki yaylalarda turaçlar, toy kuşları, yağmur kuşları ve kekliklerle karşılaşılabilir; Alcala ve Vejer'e doğru olan ormanlar zaman zaman çulluklarla doludur. Casa Vieja'daki kısa konaklamamız sırasında, iltifat gücünün gülünç bir örneğini sunan bir macera yaşadım - ki bu açıklığa, yani kibre, kesinlikle İspanyol karakterinin en büyük zaafıdır. Bir öğleden sonramı Vejer'e (Casa Vieja'dan yaklaşık on bir mil uzaklıktaki kasaba) yalnız bir yolculuk yapmaya ayırmıştım ve eve doğru giderken biraz yol kat etmiştim, yol kenarındaki bataklık bir noktada çok meraklı bir kuş gözlemlediğimde, midillimin ateşe dayanamayacağını bilerek ona ateş etmek için attan indim. Silah, beklediğim gibi ateş etmedi; çünkü sahibinin tüm sabah boyunca ateş edememesi nedeniyle, benimkini ona çulluk bataklığını ziyaret etmesi için ödünç vermiştim ve yolculuğumda bana eşlik etmesi için de onunkini almıştım. Ancak, patlayıcı kapsülün patlaması midillimi korkutmaya yetmişti; irkildi - dizginleri kolumdan çekti - ve kendini özgür bulduğunda, Casa Vieja'ya doğru dörtnala uzaklaştı. Bir süre peşinden koştum, yol kenarındaki cazip yeşil otların onu durdurup tatmaya ikna edeceğini umarak, ama benim artan hızım sadece onun hızını artırmakla sonuçlandı; o dörtnala koşmaktan dörtnala koşmaya başladı; ve soluk soluğa ve terleyerek, kısa süre sonra kovalamayı bırakmak ve hayvanın doğal zekasının onu ahırına geri götüreceğine güvenmek zorunda kaldım.

Kaçanı çoktan gözden kaybetmiştim - çünkü sık bir orman onu kısa sürede görüş alanımdan
saklıyordu - ve Casa Vieja'ya dört mil kala, çok şüpheli görünen bir grupla karşılaştım; gezici _şarap tüccarları_ olma bahanesiyle ülke çapında kaçak mallar taşıyorlardı. Hepsi çok gürültülüydü; hepsi görünüşte çok
sarhoştu; ve çoğu silah ve bıçaklarla silahlanmıştı. Kamyonet, parlak bir keçi postuna bürünmüş, iki dolu şarap tulumunun arasında, tıknaz bir eşeğin üzerinde oturan, şişman bir Silenus görünümlü kişi tarafından yönetiliyordu; beni çok nazik bir el hareketiyle selamladı, belli ki konuşma zahmetinden kurtulmak için; ancak takipçileri beni her zamanki "_Vaya usted con Dios_" ile karşıladı; buna bir şakacı, kısık bir sesle, "_y sin caballo_"[116] ekledi; bu, hepsinin gülümsemesine neden olan bir nüktedanlıktı.

Şakalarına aldırmadan, hakkında bir şeyler bildikleri belli olan midillim hakkında soruşturma yapmak üzereydim ki, grubun arkasında, suçlunun sırtında tıknaz bir adam gördüm. Güç eşitsizliğini göz önünde bulundurarak ve silahımın kullanılamaz durumunun farkında olarak, son derece medeni olmanın en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden hayvanıma binen beyefendiye onun sahibi olduğumu bildirdim ve kaçakların yolunu tuttuğu için ona çok minnettarım, sadece daha fazla zahmete girip
benim malıma el koymasını rica ettim.

Ancak bunu yapmayı kesinlikle reddetti. "Benim sahibi olduğumu nereden biliyordu? Öyle olabilir ve büyük olasılıkla öyleydi, ama onunla
Vejer'e gitmeliyim ve _la Justicia_ önünde yemin etmeliyim." Dedim ki,
bu söz konusu olamazdı: atın benim olduğu açıktı, çünkü onu gördüğüm anda
istemiştim; ve kendi itirafına göre,
hayvanı o bulmuştu, artık sık bir ormanda olduğumuz için bunu benim görüş alanım dışında yapmış olmalıydı. Eğer, diye ekledim, benimle
Casa Vieja'ya dönmeyi seçerse, kaldığım evdeki _Padre_ onu
ifademin doğruluğuna ikna edecekti ve ben de ona
sıkıntısının karşılığını verecektim. Fakat boşuna tartıştım! "Eğer," diye cevapladı, "ona bir _onza_[117] vermeye meyilli hissedersem, _bana_ daha fazla sıkıntıdan kurtarırdı, fakat
aksi takdirde adalet yerini bulmalı."

_Haca_'nın bir dublondan çok daha fazla değerinde olmadığını belirttim.
"Hayır!" diye haykırdı gruptan biri, katırından atlayarak, elini
kemerine sokup _iki_ tane çıkararak, "Daha fazla pazarlık etmeden bunları sana vereceğim."

Bu, benim pahasına bir kahkahaya sebep oldu. Ancak, arkadaşıma, parasını Cebelitarık'a getirirse muhtemelen anlaşabileceğimizi söyleyerek bunu engelledim; ama, midillimin beni oraya geri götürmesi için fırsatım olduğu için, o anda ondan kolayca ayrılamazdım.

Ancak, midillimi Vejer'e geri dönmeden kurtarma şansım çok azdı; ve muhtemelen, yarı yoldan sonra
gitmiş ve bana gülmüşlerdi; ya da
gerçekten yapamadığım, sadece birkaç şilin değerindeki
paramla
bir fidye ödeyerek.

Tartışma kızışıyordu ve sabrım tükeniyordu; çünkü
_haca_'nın başkasına ait olamayacağı yönündeki düşüncelerim boşunaydı; hayvanın eyeri, dizginleri ve hatta kuyruğunun bile
İngiliz olduğu. Don yerinde oturdu ve soğukkanlı bir şekilde,
İspanya'da da bu kadar iyi eyer yapamayacaklarını ve kuyruklarını bu kadar kısa kesemeyeceklerini düşünüp düşünmediğimi sordu?

Parti bu tartışma sırasında durmuştu ve giyimi ve pozisyonuyla _şirketin_ başı gibi görünen yaşlı Silenus, tartışmaya
hiç katılmamıştı. Gerçekten de, o kadar uykulu görünüyordu ki, olup bitenlerin
tamamen farkında değildi. Ancak, ona bir
başvurmaya karar verdim ve toplayabildiğim en iyi İspanyolcayı yardıma çağırdım,
onu bir İspanyol _hidalgo_, şerefli bir adam ve görünüşünden de anlaşılacağı gibi sağduyulu bir kişi olarak çağırdım, bana adalet sağlanmasını görmek için. Duymuştu, devam ettim, hatta _görmüştü_, davanın nasıl durduğunu;
ve İspanya'da seyahat eden bir yabancının -belki de dünyanın en aydınlanmış ülkesi- ve iyi bilinen ulusal dürüstlüğe güvenerek böyle utanç verici bir şekilde
soyulmasına inanılabilir miydi?
Her şeyden
önce, ortak bir düşmana karşı aynı saflarda savaşmış olan bir İngiliz, cesur İspanyol ulusunun her bir bireyini bir kardeş olarak görüyordu!
Şeref, şövalyelik, minnettarlık ve bilinen her erdemle bu kadar ünlü bir halk, böylesine
açık bir dayatmadan suçlu olabilir miydi?

Ah, "dalkavukluk! nefis öz, doğaya ne kadar ferahlatıcısın!
tüm
güçleri ve tüm zayıflıkları senin tarafında ne kadar güçlü!"

"_Baj' usted!_" diye homurdandı Silenus,
sağ kolunu yere doğru dairesel bir hareketle sözcüklere eşlik ederek, midillime binmiş adama. "_Baj' usted luego!_"[118] öfkeli lider daha yüksek bir sesle tekrarladı, emirlerine direnme eğilimi olduğunu gördü.
"Atına bin, caballero," diye devam etti, bana dönerek, "İspanyol karakterini fazla abartmamışsın."

İkinci bir emre gerek duymadım, ancak boşalan eyere atlayıp, midillimi hemen dörtnala koşturdum, adamın zahmeti için bir şey istemesine, insanların üstlerinin emirlerine itaat etmeleri için onları ödüllendirmediğimi söyleyerek karşılık verdim; ve, şişman yaşlı Satir'e elimi öperek, atından inen şövalyenin rahatsızlığının yol açtığı kahkahalar arasında
atımı sürdüm.

Casa Vieja'dan ayrılacağımız sabah Damien yanımıza geldi.
çok erken bir saatte bize - bulutlu olduğu varsayılan bir gülümsemenin içinden geçen bir gülümseme
yüz ifadesi - Barbate'in çok şişmiş olduğunu bildirmek
gece boyunca aralıksız yağan yağmur,
artık kabul edilebilir değil: "_Nous pouvons deurer encore trois ou quatre
jours," diye ekledi, "_car il nous reste de quoi manger-du the, du sucre,
du jambon, un bon morceau de bouilli de rosbif, ve diğer bagatelles; ve
çok güzel bir hediye, belki de bir girişe sahip olabilirsin
gallinetas esta noche--no es verdad Senor Padre?_"[119] tarafa dönerek
Onu odaya kadar takip eden rahip.

Ancak bu olasılığa hazırlıklıydık ve _gitmemiz gerektiğini_ söyleyerek, Alcala de los Gazules yoluyla eve dönme niyetimizi belirttik. Damien dehşete kapılmıştı. "_Corpo di Bacco! Baylar,
burası en çok morarmış yoldur! ve her yerden geçen
infestata di cattivissima
gente. Gerçek değil, Don Diego, Alcala'nın o trocha'sı cehennem yolunu
açtı!_" "_Evet, evet_," diye cevapladı rahip pansiyon sahibi başını sallayarak, "_Santa Escritura gibi gerçek._"[120]

Ancak ayrılmaya kararlı olduğumuzu anlayan Don Diego,
faturasını çıkarmaya gitti; ve Damien, artık gerçekten endişelenmiş bir şekilde, her durumda, daha kısa ve daha pratik olan Vejer üzerinden eve doğru gitmemizi önerdi. Fakat diğerinin adı aklımıza gelmişti ve buna göre emirler verildi, ayrılışımız sadece öğleden sonraya ertelendi; çünkü Casa Vieja'dan sadece dokuz mil uzaklıktaki Alcala'da uyumak gerekeceğinden, oradan ayrılmadan önce
çulluklarla bir kez daha uğraşmayı kabul ettik.

Öğleden sonra yola koyulduk. Casa Vieja'dan iki mil uzaklıkta yol, Barbate'ye giden bir koldan geçer, bu kol eyer kemerlerimize kadar ulaşır ve ardından yaklaşık olarak eşit bir mesafe boyunca bazı ormanlık tepeleri geçer. Yolun geri kalanı geniş bir düzlükten geçer.

Bu taraftan yaklaşırken Alcala'dan sadece eski bir kare kule ve Mağribi kalesinin yıkık duvarları görülür. Kasaba, doğuya bakan bir dağ sırtından çıkıntı yapan, güney yönünde yaklaşık bir mil uzanan ve onu bu dağ sırasına bağlayan dar boğaz hariç her yerde erişimi son derece zor olan kayalık bir yarımada yükseltisi üzerine kurulmuştur. Ancak, engebeli yükseltinin güneydoğu tarafındaki dik bir vadiden kasabaya doğru bir yol kıvrılıyor; ve kuzey ucunda da çok emek harcanarak iyi bir yaklaşım yapılmış. Barbate nehri höyüğün batı tarafını yıkıyor ve bunun üzerinden ve
sırt sırtının kuzey tepesi boyunca bir araya toplanmış olan kasabanın biraz yukarısında, Casa Vieja, Medina Sidonia ve Xeres'ten gelen yolların yoğunlaştığı sağlam bir taş köprü bulunuyor.

Daha önce de belirttiğim gibi, köprüden çıkış iyi ama çok dik. Kasabanın konumu çok zorlu; ancak duvarları
tamamen düzleştirilmiş; ve kaleden geriye sadece kare kule veya hisar kalmış. Sokaklar dar ama beklediğimiz kadar dik değil ve oldukça iyi döşenmişler. Evler fakirdi, ancak
bazı önemsiz kumaş imalathaneleri ve tabakhaneler buraya
canlı bir görünüm kazandırıyordu. Nüfusu yaklaşık 9000 kişiydi.

_Bu_ Alcala, kendine özgü "_los Gazules_" (yani Gazules Kalesi) adını, bu adı taşıyan bir Mağribi kabilesinden almıştı; ancak burada hangi Roma
şehrinin bulunduğu yalnızca bir varsayım meselesiydi.

Han, pek de iyi bir konaklama imkanı sağlamıyordu; ancak ev sahibimiz ve ev sahibemiz çok nazik insanlardı ve çok iyi huylu bir şekilde kendi akşam yemekleri için hazırladıkları olla'yı bize getirdiler. Mutfak sanatının güzel bir örneğiydi; sadece kaynayan güveçten yayılan lezzetli koku bile Damien'ın alışılmadık derecede hüzünlü yüzünde bir gülümsemeye neden oluyordu; ve daha sonra,
onun meziyetlerine yaptığımız adaleti gördükten sonra, dudaklarını
şüpheli bir şekilde sıkarak--bir sonraki gece de iyi bir
akşam yemeğinin tadını çıkarmak için iyi bir iştahımız olmasını nazikçe diledi.

Bir rehber eşliğinde şafak vakti yola çıktık, ancak bence, onun hizmetlerinden
vazgeçebilirdik. Yol, Alcala'dan ayrılır ayrılmaz, doğuya doğru yönelerek Serrania'ya giriyor ve
kısmen ekili ve birkaç dere tarafından sulanan, değirmenlerin
sık sık dağıldığı, kayalık bir vadi boyunca beş mil boyunca yükseliyor. Onları geride bıraktığımızda, ülke çok vahşi ve ıssız hale geliyor; önümüzdeki dağlar oldukça
ulaşılmaz görünüyor; ve, onların tabanına ulaşmamızdan çok önce, Piedmont yürüyüşü bizi
çevreleyen kayalık geçitlerden birkaç kez yankılanmıştı.

Sonunda, güneybatıya doğru yüzlerce fitlik dik bir yüz sunan ve arkasındaki koyu dağ silsilesinden öne çıkan beyaz şapkası Cipiona'dan Cape Trafalgar'a kadar tüm kıyı boyunca bir dönüm noktası olan _El
Penon de Sancho_[121] adlı konik bir zirveye doğru tırmanmaya başladık. _Penon
de Sancho_ ile solumuzdaki ana dağ silsilesi arasındaki bir geçidi geçerek kısa sürede büyük bir rakıma ulaştık. Cadiz'e doğru geriye baktığımızda manzara muhteşemdi ve sonraki dört mil boyunca manzara en muhteşem türden olmaya devam ediyordu, yol büyük dağ silsilesi _Monteron_ boyunca ve _La
Brocha_ geçidinden dağ silsilesi _Cantarera_'ya doğru ilerliyordu. 
Yol, adından da anlaşılacağı gibi, beklemeye hazır olduğumuz kadar kötü değildi; aslında, Serrania'da çok daha cehennemsi bir karaktere sahip birçok başka yer var. Yaklaşık dört saat sürdükten sonra -on iki mil mesafe- her tarafı engebeli dağlarla çevrili yemyeşil küçük bir vadiye ulaştık, Celemin buradan doğuyor ve oradan güneye doğru derin ve sık ağaçlıklı bir vadiden geçiyor. Bu boğaza _Garganta de los Estudientes_ deniyor, çünkü rehberimizin bize bildirdiğine göre, daha sonra hiç duyulmamış bazı bilginler buraya
girmişler --Damien bu hikayeyi büyük bir dehşetle dinledi.

Bu keyifli noktada yarım saat durduk, hem atlarımızı solumak hem de Damien'ın _alforjas_'ının içindekileri incelemek için, Damien bir sürprizle karşılaşmaktan korktuğu için
elinde tabancasıyla yemeğini yiyordu. Yolculuğumuza devam ederken, manzaraları artık Ximena, Casares, Cebelitarık ve Akdeniz'e doğru olan çok daha zorlu bir ülkeden geçmemiz gerekiyordu; doğuya doğru ilerledikçe Castellar'ın ara sıra bir görüntüsünü de içeriyordu. Dinlenme yerimizden dört buçuk mil kala yol ikiye ayrılıyordu, sol Ximena'ya (beş buçuk mil) gidiyordu, diğeri Estepona'ya ve Akdeniz'e kıyısı olan kasabalara gidiyordu. İkinci yolu izleyerek yaklaşık iki saat sonra Sogarganta nehrine ulaştık, nehrin sağ kıyısında Ximena'dan Cebelitarık'a giden ana yol uzanıyordu. Damien'ın yüzü bir kez daha "_un
pays reconnu_"da kendini bulduğunda aydınlandı ve neşeyle iyi bilinen yola dönerek en _scherzosa_ aryalarından birini çaldı; daha önce korkulan
_Boca de Leones_ ve Almoraima ormanı (henüz geçmemiştik),
güvenli bir şekilde
atlattığımız üstün tehlikeler tarafından dehşetlerinden
soyulmuşlardı; ve ülkesinin en sevdiği şairin sözleriyle,

_"Dopo sorte si funesta_
_Sara placida quest alma_
_E godra--tornata in calma--_
_I perigli rammentar."_

BÖLÜM XI.

MADRID'E GİDİŞ--KOLERA'NIN ÇEVRESİNE ÇEKİLDİ--RONDA--KORDOBA'YA GİDEN YOL--TEBA--YERİN İSPANYOL HARİTALARINDAKİ HATALI KONUMU--YERİNİN YERİ, HIRTIUS'UN TANIMLADIĞI 
ATEGUA'YLA VE GUADALJORCE NEHRİNİN YOLU, SALSUS'UN YOLUYLA 
UYUYOR--CAMPILLOS'A GİDEN YOL--İNGİLİZ HANCI VE KARISI--BİR ALCALDE'NİN YEMEĞİ BOZULDU--FUENTE DE PIEDRA--ASTAPA--PUENTE
DON GONZALO--RAMBLA--KORDOBA--ESKİ BİR TANIŞTIĞIYLA BULUŞMA.

Defterimden bir kısmını çıkarmayı amaçladığım bir sonraki ve son gezi, 1833 yılının sonbaharında Cebelitarık'tan Madrid'e doğru yola çıkma niyetiyle başladı; o sırada, Sevilla krallığının çeşitli yerlerinde kolera salgını patlak verdiğinden, yoldaşımı ve kendimi bir
lazaretin arındırma sürecine tabi tutmayacak bir "yol çizmek" gerekiyordu; enfekte topraklara komşu diğer krallıklar tarafından katı bir
karantina sistemi benimsenmişti.

Yolculuk için üç at kiraladık; yani, at sırtında yapmayı seçebileceğimiz herhangi bir kısmı için: ikisi kendimiz için ve biri de
portmantolarımızı ve onların bakımı ve rehberliğiyle görevli _mozo_'yu taşımak için.

Soruşturma sonucunda, yol üzerinde bulunan iki veya üç kasabadan kaçınarak, doğrudan o şehre giden rotadan çok sapmadan Cordoba'ya ulaşabileceğimizi gördük, oradan da gayretle başkente yolculuğumuza devam etmeyi amaçladık. Buna göre, Granada krallığında bulunan Ronda'ya gittik, bu yer bize açıktı; ve oraya giden yol zaten tamamen tarif edilmiş olduğundan, okuyucularımı hemen oraya götüreceğim. Serrania'nın küçük başkentinde birkaç gün geçirdikten sonra, çok sayıda eski ve nazik arkadaşımı, ülkelerinin mücadele etmek zorunda olduğu yeni düşmanın -korkunç kolera- şehirlerini savunan dağ bariyerini geçemeyeceği fikriyle teselli ettim (bu olayın, beni mutlu ettiğini fark ettiğim için). Yolculuğumuza devam ettik, Genil üzerindeki Puente Don Gonzalo yolunu tuttuk, böylece Cordoba'ya giden doğrudan yolun üzerinde bulunan ancak enfekte bölgede bulunan Osuna'dan kaçındık.

Ronda'dan ayrıldığımız zamandan bir saat sonra, şehrin bulunduğu verimli havzayı geçtiği fark edilen kayalık
çukuru geçtik, yanlamasına küçük Arriate nehrini taşıyarak batı yarısını suladık ve bir saat sonra bu verimli bölgenin kuzey ucuna ulaştık. Buradaki tepeler, kayalık havzadan kolay bir çıkış sağlıyor; ancak doğa dağlar arasındaki bu tek düz geçidi terk etmiş olsa da, sanat bunu yolun durumunu iyileştirmek için kullanmadı, çünkü daha kötü bir _trocha_ ile Serrania'nın en kaba yerinde bile karşılaşılmaz. Zengin ova ve Ronda'nın karanlık surlarının manzarası dikkat çekici derecede
güzel.

Yuvarlak tepelerin arasından geçtikten sonra, yol sonunda
Ronda vadisinin manzarasını kapatan dar bir kayalık geçide ulaşır ve
kuzeyde uzun ve derin bir vadi açılır, ağzı
çorak bir dağla
kapalı görünür, eski _Teba_ kalesiyle taçlandırılmıştır.

Yol şimdi hafif bir iyileşmeye uğrar ve birkaç
tekil masa kayasını geçtikten ve soldaki _La Cueva del
Becerro_ küçük köyünü terk ettikten sonra _venta de Virlan_'a ulaşır. Ancak, istemeden hafifçe sağa doğru eğimli bir patikaya girmiştik, bizi
vadinin tabanına götürdü ve (geçitten) yaklaşık dört mil sonra bizi sefil küçük _Serrato_ köyüne getirdi. Saptığımız asıl yol, tepelerin yanından, yaklaşık yarım mil ötede, solda devam ediyor; ve üzerinde ve ilk ventadan üç mil uzakta, _del Ciego_ adlı bir başkası var. Biraz daha ileride, ancak vadiye bakan yüksek bir sırtta, _Canete la Real_ adlı küçük bir kasaba var.

Serrato'dan yolumuz bizi, doğrudan rotaya yeniden katılmadan önce, eski Ortoyecar kalesine götürdü; ki sonunda, Teba dağının eteğine ulaşmadan yaklaşık bir mil önce katılıyor.

Bu eşsiz özellik, soldaki çok alçak bir geçitle
sierra zincirine bağlı ve batıdan doğuya doğru yaklaşık üç çeyrek mil uzanarak, _Guadaljorce_ nehri boyunca dik bir şekilde sonlanıyor. Geçidi geçen ve sağda dağa doğru zikzaklar çizerek giden dik bir asfalt yol bırakan yol, sırtın sarp yamaçlarının altında kalarak ve en tepede bulunan ancak kuzeye bakan Teba kasabasından kaçınarak batıya doğru kıvrılır; ancak kaba höyüğün kuzey tarafına gelindiğinde görülebilir; ve orada başka bir kıvrımlı yol, yere erişim sağlar.

Dağın tabanı, bu tarafta, doğuya doğru Guadaljorce'ye akan _Sua de Teba_ adlı küçük bir dereyle yıkanır. İspanyol haritalarında sırtın güney tarafında aktığı yanlışlıkla işaretlenmiştir; ancak orada karşılaşılabilecek tek dere, Becerro'nun yakınından doğan ve indiğimiz vadiyi sulayan küçük bir deredir; ve Teba'ya bir milden fazla yaklaşmıyor,
ama eski Ortoyecar kalesinin biraz ötesinde doğuya doğru kıvrılıyor ve Ardales nehrine dökülüyor.

_Suda de Teba_'nın derin kıyıları ve çamurlu tabanı, köprü hariç geçilmez hale getiriyor. Bu harap yapı, görünüşe göre, Rocca zamanında var olan yapıyla aynı; Rocca, "İspanya'daki Savaş Anıları"nda, bu civardaki Fransızların ve _serranoların_ askeri operasyonlarını çok canlı bir şekilde anlatıyor.

Teba'nın yeri, o yazar tarafından en sadık şekilde anlatılıyor; aslında,
İspanya'nın bu kısmı hakkında genel olarak bu kadar canlı bir açıklama yapan kimseyi tanımıyorum.

Bu (kuzey) taraftaki kasabaya tırmanış, karşı yöndeki tırmanıştan daha da zordur; ancak bu yer bir ziyaretin emeğini fazlasıyla geri ödeyecektir, çünkü buradan görünen manzara son derece güzeldir ve antik savunmalarının geniş kalıntıları, açıkça Roma işçiliğidir, gözlemlemeye değerdir.

Teba'nın konumu, çevredeki diğer yerlere ve çevredeki ülkeye göre, gördüğüm tüm haritalarda o kadar yanlış verilmiştir ki, antikacılar onu Julius Caesar'a karşı inatçı savunmasıyla ünlü _Ategua_'nın muhtemel yeri olarak tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyor. Morales--ülkenin tanımı varsayımla uyuştuğu ölçüde en ufak bir gerekçe olmaksızın--Ategua'nın, "ülke halkı tarafından _Teba la
Vieja_ olarak adlandırılan" bazı kalıntıların bulunduğu yerde durduğunu hayal etti, Castro el Rio ve Codoba arasında görülebilir; ancak, Ronda ve Ronda _la Vieja_ durumunda belirttiğim gibi, _eski bir Teba_'nın var olabileceğini varsaymak saçmadır, çünkü Teba'nın kendisi bir Roma kasabasıdır ve şu anki adı geçmişte taşıdığı ismin sadece bir yozlaşmasıdır.

Diğer İspanyol yazarlar _Ategua_'yı Castro el Rio'ya, bazıları Baena'ya, bazıları başka bir yere yerleştirir; ancak neredeyse hepsi, kendi zihinlerinde Hirtius'un bahsettiği _Salsus_ olması gerektiğine karar verdikleri Guadajoz nehrinin yakınına yerleşmek için istekli görünmektedir.

La Martiniere, her zamanki _yanlışlığı_ ile, Guadajoz'un _Salado_'ya düştüğünü söylüyor: daha ziyade, _çeşitli saladoların_ birleşmesinden _oluştuğunu_ söylemeliydi; çünkü, başka bir yerde
gözlemlediğim gibi, salado tüm su yolları için genel bir terimdir ve bir nehrin adı değildir.[122]

Ancak, Romalıların _Salsus_ adını, İspanya'nın bu bölgesindeki birçok akarsuyun olduğu gibi, tuzla
dolu bir nehre vermiş olmaları muhtemel görünüyor; ve Guadajoz'un tam kenarında, Alcaudete yakınlarında hala var olan geniş bir tuz gölü olduğundan, bu nehrin aceleyle Romalı tarihçinin
nehri olduğu sonucuna varılmıştır. Ancak, Guadajoz, Hirtius'un Salsus'uysa, Plinius'un Boetis'in akışını ve içine düşen başlıca akarsuları tarif ederken, nehirden, nehrin zengin kaynaklarından biri olarak bahsetmeyi ihmal etmiş olması garip görünüyor; çünkü Sezar ile Pompey'in oğulları arasındaki savaşın yakın zamanda olması nedeniyle, Salsus'tan Plinius'un zamanında çok söz edilmiş olmalı.

Ancak, bana göre, _Guadajoz_'un Salsus olmadığını en tatmin edici şekilde kanıtlayan şey, Hirtius'un kendisi tarafından nehrin ayrıntılı tanımıyla çok uyuşmamasıdır; çünkü Salsus'tan bahsederken şöyle der:[123] "Ovalardan geçer ve onları, nehirden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Ategua'nın yamacında bulunan dağlardan ayırır;" ve yine, "Ancak Pompey'in savaşı uzatma tasarımına esas olarak uygun olan şey, ülkenin (yani Ategua civarının) dağlarla dolu ve kamplara son derece iyi adapte edilmiş olmasıydı;"[124] ve yine bundan sonra gelenlerden, Ategua'nın bir dağın zirvesinde durduğu açıktır.

Şimdi Guadajoz, ovaları dağlardan ayıracak şekilde hiçbir yerde akmıyor. Castro el Rio'ya ulaşmadan çok millerce önce Alcala Real dağlarından _çıkıyor_ ve bu son adı geçen kasaba ile
Cordoba arasında dağlık denebilecek hiçbir yer yok.

Guadajoz'un alt kısmındaki ülke, eğer kasabanın Castro el Rio'nun herhangi bir yerinde

aşağıda_ olduğunu varsayarsak, Ategua mahallesinin "dağlarla dolu" olduğu ifadesiyle belirgin bir şekilde farklılaşıyor.

Ategua'nın, Pompeilerin büyük bir erzak deposu olarak bahsedildiği için, varsayılan _Teba la Vieja_ yerinde veya o civardaki herhangi bir yerde durmuş olması yine olası değildir;
eğer Cordoba şehrine yirmi mil
yakınlıkta olsaydı, bu pek mümkün olmazdı. Ve yine, Sezar'ın, Cordoba'ya bu kadar yakın bir mesafedeki bir yeri kuşatarak sefere başlaması olası değildir, çünkü kuşatılan şehir o şehirden kolayca yardım alabilirdi ve rakibi, böyle bir adımla, kuşatma sırasında ona saldırmak için tüm güçlerini birleştirme avantajına sahip olurdu.

Yine, başka bir itiraz kendini gösteriyor, yani Ategua'nın özellikle güçlü bir yer olarak temsil edilmesi[126], ki ülkenin o bölgesindeki zeminin doğası gereği --yani Castro el Rio ve Cordoba arasında-- hiçbir kasaba öyle olamazdı; o günlerde kasabaların gücünü sanattan ziyade durum oluşturuyordu. Şimdi, Hirtius'un Ategua'ya ilişkin verdiği anlatımla sonsuz derecede daha iyi uyuşan Teba'ya döneceğiz, çevresinden akan Guadaljorce Nehri ise Salsus'un tanımına mükemmel şekilde uyuyor; çünkü sağ kıyısı boyunca bir ova Genil'e kadar uzanıyor; solunda, "iki mil uzaklıkta" Sierra'nın bir duvarı yükseliyor; ve ötesindeki tüm ülke "dağlarla dolu, hepsi Teba'nın yanında uzanıyor". Yani, dağ sırası aynı yönde devam ediyor ve aynı belirgin karaktere sahip, ancak Guadaljorce Teba'ya kadar batıya ulaşmadan önce onu geçiyor; çünkü, doğanın bir kaprisi olarak, bu dere Genil'in geniş ovasını terk edip kayalık bir geçide atlıyor ve çok kıvrımlı bir rotayı tarif ettikten sonra sonunda Malaga vadisine ulaşıyor. Şimdi bu durum, dikkatli bir değerlendirmeyle, Teba'nın Ategua olduğu varsayımını başka türlü güçlendirmekten ziyade bana daha çok eğilimli gibi geliyor; çünkü Sezar'ın ordusunun Kordoba'dan Ategua'ya yürüyüşünde Salsus'u geçtiği belirtilmemiştir; bundan, Ategua'nın nehrin _sağ_ kıyısında olduğu sonucuna varmalıyız; diğer koşullar ise
şehrin nehirden biraz uzakta olduğunu ve
dağlarla çevrili olduğunu kanıtlamaktadır.

Ancak Pompey, Kordoba'dan Sezar'ı takip ederek ve Ategua'nın
kurtuluşuna doğru ilerleyerek, Salsus'u geçer ve kampını "bu
dağlara (yani 'hepsi Ategua'nın yamacında' bulunan dağlara)
Ategua ve Ucubis arasında, ancak her iki yerden de görülebilecek şekilde" kurar, daha sonra açıkça söylendiği gibi, Salsus tarafından
düşmanından ayrılır.

Bu nedenle, kampı Ategua ile aynı dağ sırasında olmasına rağmen, o kasabadan bir nehirle ayrılmıştı: Teba'nın yerleşimine uyan, ancak başka bir yerle uyuşması zor olan,
zeminin oluşumundaki bir tuhaflık.

Bu hipoteze karşı tek belirgin itiraz, Sezar'ın süvarilerinin bir keresinde rakibinin yiyecek arayan gruplarını "neredeyse Codoba surlarına kadar" takip etmiş olmasıdır. Ancak bu, Pompey'in (Ategua'yı kurtarmadaki ilk başarısızlığından sonra) ordusunu Cordoba'ya doğru çektiği zamandı. Bu nedenle, Sezar'ın birliklerinin, o hala orayı kuşatıyor olmasına rağmen, Ategua'dan rakibinin gruplarını takip ettiği sonucu çıkmaz, bunun yerine süvarilerinin düşmanın peşinden, onları yürüyüşleri sırasında taciz etmek ve gelecekteki hareketlerini izlemek için gönderildiği varsayılabilir.

Aslında, eşit derecede iyi gerekçelerle, Ategua'nın
Sevilla'ya bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu iddia etmek mümkün olabilir; zira, Pompey'in nihayet meydanı terk etmesi üzerine, Hirtius,[127] "aynı gün (Ategua'nın görüş alanında olan Ucubis'ten) ayrıldı ve Hispalis'in karşısındaki bir zeytin ormanına yerleşti." der.

Bu çetrefilli mesafe noktasıyla ilgili olarak, Sezar'ın kampını Cordoba'dan ayırması üzerine, yürüyüşünün Ategua'ya doğru olduğu söylenir; bu da iki yerin birbirinden bir günlük yürüyüş mesafesinde olmadığı anlamına gelir; ve bunların birkaç fersahtan daha uzakta olduğu varsayımı, Ategua'nın metodik Plinius tarafından bahsedildiği yer ve düzen tarafından güçlendirilir; yani, Boetis ile Akdeniz arasında uzanan şehirler arasında ve ardından şüphesiz Antequera'ya doğru Genil'in güney kıyısında bulunan _Singili_[128] gelir.

Guadaljorce, ülkedeki diğer nehirler kadar _Salsus_ adına hak iddia ediyor, çünkü doğduğu yer olan Antequera civarındaki dağlar eskiden ürettikleri tuz miktarıyla dikkat çekiyordu; ve Guadaljorce nehri artık adını denize taşıyor olsa da, Romalılar zamanında durum böyle değildi;
çünkü o günlerde, bu nehir hangi isimle anılırsa anılsın, Malaga'nın _vega_'sında Sigila (şimdiki Rio Grande) ile birleştiği noktada bırakılıyordu, her ne kadar ikisi arasında ikinci olan daha aşağı bir akarsu olsa da. Hirtius'un Sezar tarafından yıkıldığı belirtilen Ucubis kalesinin,
Salsus'a bakan dağların yamacında, Antequera'ya doğru durduğunu varsayabiliriz; ve bu şehrin aynı tarihçi tarafından bahsedilen _Soricaria_ olması da pek olası görünmüyor; çünkü
Anticaria, Antoninus'un Seyahat Programı'nda belirtilmiş olsa da,
Plinius tarafından sayılan Boetica şehirleri arasında değildir.

Teba, MS 1340'ta XI. Alphonso tarafından Mağribilerden alınmıştır.
Halk vahşi görünümlü bir kabiledir ve "bağımsızlık savaşı" boyunca Fransızları uzak tutmakla övünürler.[129]

Tepenin eteğinde, köprünün yakınında, atlarımızı yemlediğimiz
bir venta vardır. Ronda'dan Teba'ya olan mesafe 21 mildir;
buradan Campillos'a olan mesafe yaklaşık altı mildir; ülke engebeli ve
yol iyi, birkaç dereyi geçiyor, bazıları doğuya doğru Guadaljorce'ye akıyor, diğerleri Genil'in ters yönünde.

Campillos, Genil nehrine kadar uzanan mükemmel düz bir ülkenin geniş bir yolunun başlangıcında yer almaktadır.
Garip bir hata sonucu İspanyol haritalarında Teba'nın tam doğusunda belirtilmiştir,
oysa neredeyse kuzeydedir. Antequera'dan dört lig (veya yaklaşık on yedi mil) ve Osuna'dan beş lig uzaklıktadır. Temiz, düzenli ve iyi döşenmiş bir kasabadır ve 1000 _vecinos escasos_ içerir;[130] ki bu 5000 cana denk gelebilir, altı kişi genellikle _vecino_ başına hesaplanan sayıdır.

Campillos, Sevilla krallığının sınırında yer alır ve
bu nedenle yasak topraklardaydı; çünkü, içeri girmiş olsaydık, temiz
sağlık
karnelerimiz bundan dolayı lekelenmiş olurdu. Sonuç olarak, kasabanın etrafında birkaç yüz metrelik bir iple dolaşmak zorundaydık.
Buna çok
üzüldüm, çünkü yer mükemmel bir _posada_ içeriyordu,
Protestan kulaklarına göre--biraz küfürlü "_İsa
Nazarino_" işaretini taşıyordu ve bakıcıları benim eski dostlarımdı, dostluğumuz birkaç yıl önce oldukça tuhaf koşullar altında başlamıştı, yani, Antequera'dan Ronda'ya giderken, atım bir kaza geçirdi ve bu beni geceyi Campillos'ta geçirmek zorunda bıraktı. Akşam yemeğini 
hizmetçime
hanın sipariş etme görevini bırakarak yürüyerek
kasabayı incelemeye ve mümkünse, kırsalın iyi bir manzarasını elde edebileceğim, çevresinde yüksek bir yer edinmeye gittim,
daha önce değinilen, Teba ve Campillos'un haritalardaki göreceli
pozisyonlarındaki hatayı
düzeltmek istiyordum.

Bu amaca uygun, hem Teba'yı hem de _Penon de los Enamorados_'u (Antequera yakınlarındaki dikkat çekici konik
bir dağ) görebileceğim bir nokta bulduktan sonra, bir cep ölçüm pusulası çıkardım ve
bu iki noktanın ve çevredeki diğer birkaç göze çarpan nesnenin yönlerini aldım.

Bu iyi anlaşılmayan işlemler, saygılı bir mesafeden, ancak anlamlı baş sallamalar ve gizemli fısıltılarla, operasyonlarımı dar bir şekilde izleyen bir grup aylakta büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Bunlar sonuçlandı ve gözlemlerimin sonucu olarak cebime koydum, Granada'ya doğru uzanan kalın dağ sırasının hafif bir taslağını çıkardım ve hana geri döndüm.

İlk gelişimde, sadece hancıya ve karısına ülkenin olağan iltifatını iletmiştim ve şimdi, sadece orada bulunan hanıma selamlarımı tekrarlayarak, ortak dairenin şöminesinin başına oturdum ve cebime yazmaya başladım,
çeşitli konuşma girişimlerine çok özlü bir şekilde cevap verdim; ve
en sonunda beni dışarı çekmeye yönelik başka bir girişime hemen bir cevap alamayınca, "_no entiende_"[131] dedi ve karalamalarıma daha fazla müdahale etmedi.

Bu konuda biraz aldatmaca yaptığımı itiraf ediyorum, çünkü cevaplarım kesinlikle İspanyolca kelime dağarcığında çok _acemi_
olduğuma inanmasına yol açmış olmalı -- bu, sohbetten kaçınmak istediğimde yerlileri sık sık tatmin ettiğim bir huyumdu. Kısa bir süre sonra _Posadero_ içeri girdi ve eşiyle arasında fısıldayarak bir iletişim gerçekleşti, bu iletişim giderek _ton_ kazandı, sonunda net bir şekilde anlayabildim ve şu konuşmayı duydum.

"İspanyolca anlamadığından emin misin?" dedi ev sahibim.

"Tek bir hece bile anlamıyor," diye yanıtladı yardımcısı.

"Burada pek işe yaramaz, karıcığım, sana söyleyebilirim."

"Çok fazla yaramazlık yapmıyor gibi görünüyor."

"Görünüşe güvenmemeliyiz; az önce Rosario şapelindeydim ve o oraya yürüdü, cebinden bir alet çıkardı, ülkenin tüm ana noktalarını
işaretledi ve sonra bunları şu anda yazdığı o küçük deftere çizdi... İspanyolca anlamadığından emin misin?--Az önce gülümsediğini gördüm."

"_No tienes cuidado_,"[132] diye yanıtladı karısı; "Onu her konuda denedim."

"Bana güvenin, o _pais'i _mapeando_ yapıyor,"[133] diye devam etti koca.

"Bence onun yaptıklarını derhal _Justicia_'ya bildirmelisin," diye cevapladı hanım.

"Evet, ve onu hapse attırarak iyi bir müşteriyi kaybetmelisin!" diye karşılık verdi vatansever hancı; "Bunu sabah hesabını ödedikten sonra yapmak için yeterli zaman var; ancak karıma bilgi vermenin uygunluğu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim."

"O, Cadiz'den gelen haylaz _gavachos_lardan biri olmalı," (o sırada o kaleyi bir Fransız garnizonu işgal ediyordu) "ama bizim _pueblo_'muzun notlarını almaya ne hakkı var?[134] Atları demirciye götürmeden önce birkaç kelime İspanyolca konuşan hizmetçiye soru sormayı düşündüm, ama Don Guillelmo içeri girdi ve bunu kafamdan
söndürdü. Acaba onu buraya neyin getirdiğini kendisinden öğrenmek için bir girişimde daha bulunur muyum?"

"Öyle yap," dedi efendisi ve efendisi; ve bu izinle, çok nazik bir gülümsemeyle bana doğru ilerledi ve her heceyi en belirgin şekilde telaffuz ederek, sorgusunu
mükemmel bir şekilde anlaşılır kılma umuduyla, "bir Fransız olup olmadığımı bilmek istedi."

"_Yo_," dedim, sanki onu açıkça anlamıyormuşum gibi kendimi işaret ederek; "_nix_."

"_Ingles?_" diye sordu, suçlamaya dönerek.

"_Si_," diye yanıtladım, onaylayıcı bir baş sallamayla.

"_Valga mi Dios!_" diye haykırdı, kocasına dönerek; "o
İngiliz! ne kadar da memnunum! bir İngiliz görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu! onu nasıl rahat ettirebiliriz?"

"_Poco a poco_,"[135] diye gözlemledi hancı--"İngiliz veya Fransız, ülkemizi _mapeando_ olarak
işe yaramaz ve Alcalde bunu bilmeli."

"_Farklı!_"[136] diye haykırdı karısı; "eğer o bir İngilizse _mapeando_
ne anlama geliyor? onlar bizim en iyi dostlarımız değil mi?[137] sanki bir İspanyol yapıyormuş gibi değil mi, sadece daha iyi
yapılacak?"

"Çok doğru," diye itiraf etti ev sahibim; "gerçekten de bizim dostlarımız oldular ve inanıyorum ki, yakında yine dostluklarının bir kanıtını verecekler, bu Fransız haydutlarını Pireneler'den geçirmeye yardım ederek ve kendi anlaşmazlıklarımızı çözmemize izin vererek."

Anı defterimi cebime koydum, yerimden kalktım ve ev sahibine, "_con gentil donayre y talante_"[138] diye sordum, Don Kişot'un dediği gibi,
akşam yemeğini ne zaman yiyeceğimi, çünkü sabahın büyük bölümünü at sırtında geçirdiğim için, sadece çok aç değildim, aynı zamanda erken yatağa girmekten memnun olurdum.

Bu adrese ev sahibim ve eşinden daha fazla şaşıran iki kişi olmamıştı. Onları eyer çantalarımı çalarken yakalasaydım,
bundan daha suçlu görünemezlerdi. Binlerce özür dilediler, ama bana yaptıkları en büyük hakaretin beni bir Fransız sanmaları olduğunu düşünüyorlardı. "Sizin övüngen biri olmadığınızı hemen anlamam gerekirdi _gavacho_," dedi ev sahibi, "eve girerken gürültü yapmamanıza bakılırsa - her şeyi çağırıp herkese hakaret etmeniz - sizce ülkeyi sakinleştirmek için _dost_ olarak İspanya'ya gelen bu soylulardan biri bizim _Alcalde_'ye nasıl davrandı? Fransız bir konaklama yeri istiyordu ve ofisin kapalı olduğunu görünce _Alcalde_'nin evine gitti. _Alcalde_ birkaç arkadaşıyla akşam yemeğindeydi; memurdan oturmasını rica etti, _Escribano_'yu çağırıp kendisi için bir konaklama yeri ayarlatacağını söyledi - 'Ve katibinizi mi bekletmek zorundayım?' dedi Fransız; 'Gerçekten de güzel bir şaka.' 'Bir an sonra burada olacak,' dedi
_Alcalde_; 'lütfen biraz sabırlı olun ve oturun.' 'Gerçekten sabırlı olun!' diye haykırdı diğeri; 'doğrudan yevmiyeyi kendiniz çıkarın, yoksa
evi kulaklarınızın etrafından çekerim.' '_Juicio!_ senor,' diye yanıtladı
Belediye Başkanı; 'akşam yemeğinde olduğumu görmüyor musunuz?' 'Şimdi ne yapıyorsunuz?'
dedi Fransız; ve masa örtüsünün bir köşesinden tutarak
tabakları, tabakları, bardakları ve her şeyi masadan çekti. İşte
Fransız _dostlarımız_ bize böyle davranıyor!"

Şimdi bu değerli çifti, benim "_mapeando el pais_"imden kaynaklanan kötülük korkularının tamamen yersiz olduğuna ikna ettim; ve ev sahibim
İspanyol haritasında düzeltmek istediğim şeyi anlamada büyük bir zeka gösterdi; Ben batan güneşi işaret ettiğimde hemen gördüğü hata; karısı yanımızda durup "_que gente tan
fina los Ingleses_!" diye haykırıyordu.[139]

_Faturayı_ hazırlarken _ülkemin_ bilgisinden faydalanılmadı ve ertesi sabah takvimdeki tüm azizlerle birlikte seyahat edebilmem için dualarıyla yola çıktım.

Campillos'tan Cordoba'ya giden direkt yol La Rodd'dan geçer; ancak, şu anki durumda, o kasabadan uzak durmak ve birkaç mil doğuda bulunan ve koleranın etrafına çizilen sağlık çemberi olmayan _La Fuente de Piedra_'ya gitmek gerekiyordu.

Campillos'tan buraya olan mesafe iki uzun ligdir ve dokuz mil olarak hesaplanabilir.

_La Fuente de Piedra_, zeytinliklerle çevrili ve kristal kaplıcalarla dolu, yaklaşık altmış evden oluşan küçük bir köydür. Bu kaynaklardan birinin (yerin ortasında yükselen) tıbbi erdemleri köyün inşasına yol açtı; ve özellikle bu çeşmenin egemen bir tedavi olarak kabul edildiği acı verici hastalık,
yerin adını verdi. Akşam çok geç saatlerde vardık ve
posada'yı çok sefil bulduk.

_La Fuente de Piedra_'dan ayrıldıktan sonra _Puente Don
Gonzalo_ yoluna girdik ve köyden yaklaşık üç mil uzaklıkta, büyük kısmı arabalarla gidilebilen, ancak _tamamen_ değil, Granada'dan Sevilla'ya giden büyük yolu geçtik; buradan biraz ötede, ovadan birkaç yüz fit yükseklikte, yolun solunda _Sierra de
Estepa_ yükselir. Estepa kasabası tepenin batı tarafında olduğu için görülmüyor; Livius'un anlattığı korkunç yıkımın anlatıldığı Romalıların Astapa'sı olduğu düşünülüyor.

Scipio yaklaşırken, Romalıların kendilerine karşı öfkeli hislerinin farkında olan sakinler, tüm değerli eşyalarını forumun ortasına yığdılar, karılarını ve çocuklarını tepeye koydular ve yenilgileri durumunda birkaç genç adamını yığını yakmaya bırakarak Roma ordusuna saldırdılar. Hepsi öldürüldü, yığın yakıldı ve fatihlerinin tek ganimeti bir kül yığınıydı.

Romalı tarihçi, Astapa halkının "soygunlardan zevk aldığını" söylüyor.
Acaba vatandaşlarının da benzer eğilimlerden muaf olduğunu düşünüyor muydu!

Üç saat içinde Cazariche'e ulaştık. Yol köyün sadece etrafından dolanır, bol miktarda akarsu ile ayrılır, bu akarsu sayısız bahçe ve meyve bahçesini sulamaya yarar ve yolculuğun son fersahını çok keyifli hale getirir, aksi takdirde ülkenin düzlüğünden dolayı doğuya doğru ilginç olmazdı. Bu dereye _La
Salada_ denir; ancak hacmi çok küçüktür, bu yüzden bir an için _Salsus_ olduğunu varsaymak mümkün değildir.

Cazariche'den beş mil uzaklıkta, Salada'nın sol kıyısı boyunca devam ederek, ancak haritalarda işaretlendiği gibi onu geçmeden, yol Miragenil'e ulaşır. Bu, Genil'in güney kıyısında bulunan ve bir köprü vasıtasıyla _Puente
Don Gonzalo_ ile iletişim kuran küçük bir köydür.

Buradaki nehir, Sevilla ve Kordoba krallıkları arasındaki sınırı oluşturur; ve iki hükümet ahşap veya taşın üstün nitelikleri konusunda anlaşmamış olduğundan, köprünün yarısı ilkinden, diğer yarısı ise ikincisinden inşa edilmiştir.

Puente Don Gonzalo, köprüye ve nehre hakim dik bir yamaçta durmaktadır. Birkaç ev mobilyası imalathanesi, çok sayıda değirmen ve 6000 kişilik bir nüfusa sahip, dikkate değer bir kasabadır.

Florez, Cazariche'nin (kendisi Casaliche olarak adlandırıyor) yakınında bulunan ve üzerine VENTIPO kelimesinin yazıldığı bir _taş_tan yola çıkarak, _Ventisponte_[140] Puente Don Gonzalo civarında bir yerde bulunduğu varsayılmaktadır. Ancak bu taş Cazariche'ye _taşınmış_ olsaydı, Puente Don Gonzalo'nun bulunduğu yerden olduğu gibi, pusulanın başka herhangi bir noktasından da oraya götürülmüş olabilir.

Diğer yetkililer bu kasabanın Singilis'in yerinde olduğunu varsaymaktadır; ancak
daha önce belirtildiği gibi, bu yerin Antequera'ya daha yakın olduğu oldukça açık bir şekilde kanıtlanmıştır.

"_provechasos aguas del divino Genil_",[141] Puente Don Gonzalo kasabasını temizledikten sonra, bahçeleri sulamak ve değirmen çarklarını döndürmek için mümkün olan en iyi hesaba yönelmiştir; ve Cordoba'ya giden yol, batıya doğru uzanan yemyeşil vadi boyunca yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, kuzeydeki dereyi
içine alan biraz dik kıyıya tırmanır ve dört saat boyunca düz, ilginç olmayan bir arazide Rambla'ya doğru ilerler; on beş mil boyunca sadece iki akan dere, üç çiftlik evi ve sefil Montalban köyünden geçer. Bu sonuncusu Rambla'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır.

Gece geç saatlerde geldiğimiz ve ertesi sabah erken saatlerde ayrıldığımız için bu kasabanın çok azını gördük; ancak oldukça büyük ve dik bir tepenin kuzey tarafında yer alıyor. Hanın aşırı kirli ve aşırı pahalı olduğunu gördük; aslında hem İspanyol hem de İsviçre hanlarında ücretlerin, yemek ve konaklamanın _kötülüğüne_ oranla yüksek olduğu genel bir kural olarak kabul edilebilir.

Rambla civarındaki arazi çoğunlukla üzüm bağlarıyla kaplıdır ve doğuya doğru sadece iki kısa fersah uzaklıkta, İspanyolların tahminine göre eyaletin en iyi şarabının yetiştirildiği Montilla yer alır.
Son derece kurudur; ve daha önce de belirttiğim gibi, adını _Amontillado_ adı verilen
Şeri'ye verir.

Rambla, Puente Don Gonzalo ve Cordoba'nın tam ortasındadır, yani her ikisinden de on altı mil uzaklıktadır. Ülke engebeli ve çoğunlukla ekili,
ama çiftçilerin nerede yaşadığını tahmin etmek insanı şaşırtıyor, çünkü tüm mesafedeki yolda bir ev yok ve sadece iki kasaba görünüyor, yani Montemayor ve Fernan Nunez, ikisi de Rambla'ya altı mil uzaklıkta.

Bu yerlerin ilk adı, Montilla ile _Ulia_'nın Roma şehri olma şerefini tartışıyor, Boetica'nın tek iç kesim kasabası olan ve Sezar'ın ülkeye gelmesinden önce Pompey'in oğullarına karşı
savunduğu. [142] _Ulia_'nın Plinius tarafından
anılıp anılmadığı şüpheli görünüyor[143], ancak Roma Seyahatnamesinde (_Gadibus
Cordubam_) Cordoba'dan on sekiz mil uzaklıkta olduğu belirtiliyor, bu mesafe Montemayor'dan ziyade Montilla ile daha çok uyuşuyor; aslında ilki, hala taşıdığı isimle neredeyse kendini ilan ediyor, _Montilla_; İspanyolcadaki çift _l_, _li_'nin sıvı sesini taşıyor ve bu da onu _Mont Ulia_'nın bozulmuş hali yapıyor.

Cordoba'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta Guadajoz veya Castro nehri sığ sulardan geçilerek geçiliyor ve onunla Guadalquivir arasında zemin dik tepelerle
kesiliyor. Yol, Sevilla'dan _Arrecife_'ye düşüyor,
nehrin sol yakasındaki banliyöye ulaştığında.

_Posada de la Mesangeria_'da ikamet ettik; İspanyol hanları arasında özellikle konforlu bir ev, şehre yaptığım önceki ziyaretten bu yana çalışkan gezginlerin konaklaması için açılmıştı. Buz gibi soğuk su dolu bir çeşmeyle süslenmiş ve her çeşit nadir sarmaşık ve çiçekli çalıyla gölgelenmiş _veranda_, günün her saatinde serin bir sığınak sağlıyordu;
Ekim ayında olmamıza rağmen oldukça kabul edilebilirdi.

Sabah kahvaltısında, avluyu çevreleyen sütunlu geçidin altında otururken, varışımızdan sonraki sabah, hanın sahibi, Cordoba'daki konaklamamız sırasında bir _uşak_'a ihtiyacımız olup olmadığını öğrenmek için yanımıza geldi, çünkü Fransızca'yı yerli gibi konuşan, yukarıda adı geçen kapasitede _caballeros forasteros_[144]'a hizmet etme alışkanlığı olan çok zeki yaşlı bir adam o sırada evdeydi ve hizmetlerini emrimize vermek için yalvardı.

Daha önce şehrini ziyaret ettiğim için, bu yararlı şahsın hizmetinden vazgeçebileceğimi düşünerek, şehrin _manzaraları_ hakkında yeterince bilgi sahibi olduğumu söyledim; ama ev sahibimiz yaşlı adamı işe almamız konusunda o kadar istekli görünüyordu ki, "Onu göndereceğimiz küçük işlerimiz olabilirdi - yapılacak birkaç alışveriş; aslında, Tio Blas'ı her açıdan çok faydalı bulabilirdik ve onu işe almak büyük bir hayırseverlik olurdu" - sonunda teklifini kabul ettik ve _Tio_ buna göre içeri alındı.

Uzun boylu ve zayıflamış olsa da hala dik duran yaşlı bir adamdı, sendeleyen yürüyüşü ve beyaz ve seyrek saçları, yıllarının normalde bir insanın hayatına ayrılan süreyi çoktan aştığına inanmamıza yol açacaktı, ancak derin çökük gözlerinin koyu ve çırpınan kaşlarla gölgelendiği ve yine de ara sıra gençliğin ateşiyle parladığı; zorlukların ve talihsizliklerin onu biraz erken mezarın eşiğine getirdiğini kanıtladı.

İlk bakışta onu daha önce gördüğümü fark ettim, ancak ne zaman ve hangi koşullar altında gördüğümü hatırlayamadım.
Biraz sohbet ettikten sonra, eski mesleğinin ne olduğu vb. hakkında,
bana dönerek, "Sanırım, _Caballero_, bu ilk karşılaşmamız değil - o zamandan beri uzun yıllar geçti - birçok (benim için) en olaylı yıl ve bunlar
görünüşümde büyük değişikliklere yol açtı. Ve, gerçekten de, sizinkinde de küçük bir fark
belirgin, çünkü o zamanlar henüz çocuktunuz; ancak, yine de, zaman size, önünüzde duran ve şüphesiz, pervasız _Blas Maldonado_'yu tanımakta zorluk çekeceğiniz kişinin yıpranmış kişiliği kadar ağır bir el koymadı!"

Zaman, gerçekten de, onda hem ahlaki hem de fiziksel olarak büyük değişikliklere yol açmıştı; çünkü sadece güçlü, yapılı adam, sendeleyen, zayıf bir gevezeye dönüşmekle kalmamış, aynı zamanda cüretkar, dinsiz haydut da zayıf ve batıl inançlı bir bunak olmuştu.

Bu kadar harika değişikliklerin nasıl gerçekleştiğini öğrenmek için merakım şiddetle artmıştı, hemen _Tio_'yu bize eşlik etmesi için görevlendirdik; ve,
Kordoba'da kalmamızı gerektiren birkaç gün boyunca, ondan, daha önce tanıştığımızdan beri olağanüstü kariyerini etkileyen olayların şu anlatımını aldım.

BÖLÜM XII.

BLAS EL GUERRILLERO'NUN TARİHİ--_devam ediyor. _

"_Fortuna sokağı en çok bir molino sokağından oluşuyordu ve

burada oturanlar bugün
su altındaydı._"[145]--
DON QUIJOTE.

Don Carlos'la en son Castro el Rio'da karşılaşmıştık; şimdi on bir
yıl oldu,--daha fazla, ama yine de onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Gerçekten de hafızam, hayatım boyunca bana iyi hizmet eden tek şey. Arkadaşlar beni terk etti--zenginlikler bozuldu--başarı
katılaştı--hırs beni hayal kırıklığına uğrattı; ve şimdi, gördüğünüz gibi, uzuvlarım
beni terk ediyor, ama hafıza--beynimin etkilendiği kısa bir dönem hariç--beni asla terk etmedi. Ondan kaçamam - beni aralıksız takip ediyor: Güneşin ışınlarındaki gölgemden kurtulmak kadar ondan kurtulmak imkansız ve gerçekten de, tıpkı onun gibi, hızla dönen rotamda aşağı doğru ilerledikçe daha da mükemmelleşiyor gibi görünüyor.

Ne yazık ki! Bu, daha çocukken, fazla şımarık anneme hitaben iyi babamın sözlerini sık sık aklıma getiriyor: "Oğlumuzun mutluluğuna
dayanırsak, onu İlahi Takdirin onu çağırmayı uygun gördüğü
koşulların üstüne çıkarmamalıyız." Ancak, benim talihsiz kaderim _eğitimli bir yoksul_ olmaktı. Hoşnutsuz bir şekilde büyüdüm ve
bir savurgan oldum: Doğal olmayan isteklerimi doyurmak için zenginlikleri arzuladım ve
suçlu oldum: Dini küçümsedim ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumu fikrini alaya almaya başladım. Ve böylece kendimi sorumlu bir yaratık olmadığıma inandırdığımda, bundan sonra hiçbir şey beni tutkularımı tatmin eden herhangi bir eylemde bulunmaktan alıkoyamadı. İnsan nedir ki, eğer benim arzuladığım şeye sahipse onu yağmalamayayım? Eğer benimle arzuladığım şey arasında duruyorsa, beni onun canını almaktan ne alıkoyabilir? _Suç_ sadece bir kelimedir, -- belirli _insanların_ karşılıklı çıkarları için cezayla karşılaşacakları konusunda anlaştıkları herhangi bir eylem için kullanılan bir terim. Ama o adamların, bunun adil, bunun yasadışı olduğunu söylemeye ne hakkı var?

Sizinle tanıştığım ve erken hayatımın maceralarını size anlattığım zamanki hislerim bunlardı; o zamanlar maceralarla biraz gurur duyuyordum, yine de, sizin fikrinizde beni yükseltmeyeceğini düşündüğüm bazı küçük konuları gevelemiştim. Benim için iyi oldu,
haksız kariyerimin ortasında kesilmedim,
aksine, tövbe ve duayla,
eski günahkâr hayatım için
elimden gelen kefareti ödemem için zaman tanındı.

Castro'ya yolculuğum, ----'nin siyasi şefinin isteği üzerine, o zamanlar orada konuşlanmış olan
Kraliyet Karabina Alayı'nın işlemlerini izlemek amacıyla yapılmıştı.

Kısa süre sonra, sadık bir kralcı olma bahanesiyle, subayların güvenini
kazandım ve Madrid'deki Kral Muhafızları ile iletişim halinde olduklarını ve Ferdinand'ı despot bir tahtta yeniden kurmak için bir
karşı-devrim planladıklarını öğrendim. Onlara verdiğim tavsiye ve hükümete sağladığım bilgiler, ihanetlerinin bağlantısız ve erken gelişmesine ve yürütmenin onu karşılamak ve bastırmak için attığı güçlü adımlara yol açtı.

Ancak bunlar, üzerinde durmanın gereksiz olduğu tarihsel meselelerdir; bu nedenle, bu vesileyle yaptığım iyi hizmetlerin daha kazançlı bir _corregimiento_ pozisyonuna terfiyle ödüllendirildiğini söylemek yeterlidir.
Bu yeni görevin tadını uzun süre çıkaramadım çünkü ertesi baharda Pireneleri geçen Fransız birliklerinde sivil görevimi bıraktım ve küçük bir _gerilla_ grubu toplayarak ülkemin savunmasına uçtum; o zamanlar güney ordusunun komutasıyla görevlendirilen hain Ballasteros'a katıldım. Sonraki acıklı olaylar beni bir evden mahrum etti; ancak, karımı ve küçük oğlumu (üç çocuğun tek çocuğu, Tanrı'nın bizi bağışlamasına razı olduğu) Sierra de Terril'in yükseklerinde bulunan tenha Canete la Real kasabasında bırakarak, birkaç taraftarla birlikte ülke çapında dolaştım, Fransızları Cadiz'den önceki operasyonları sırasında taciz etme fırsatları aradım. Ancak, konvoylarına saldırmak için bize hiçbir fırsat vermediler ve takipçilerim ganimet beklentisi olmadan herhangi bir cüretkar girişimde bulunmaya ikna edilemedi. Vatanseverlik duygusu, İspanyolların göğüslerinde gerçekten de yok olmuş gibiydi ve birkaç hafta sonra, hiçbir yerde iyi karşılanmayan, Arcos civarındaki açık arazide bulunan bazı köylerde aşırılıklar yapmaya ikna edilen grubum, bizi aramak için birkaç kraliyetçi gönüllü grubu oluşturdu; ve takipçilerim o kadar cesaretsizleşmişti ki, kısa süre sonra çetemin bir düzine kadar düştüğünü gördüm, tıpkı benim gibi, af elde etme umudu olmayan

desperado.

Bu nedenle, kendimizi Ronda dağlarının en iç köşelerine attık, takipçilerimizi taciz etmek için olduğu kadar, onların etrafımızı sarmasını önlemek için de sürekli bir yerden bir yere hareket ediyorduk; ve ülkenin karmaşıklığı ve kaçakçıların kayalık sağlamlıkları o kadar çoktu ki (onlardan her zaman iyi bir karşılama alacağımızdan emindik), tüm takipleri kolayca engelledik ve düşmanlarımızın sabrını tükettik; ve sonunda, onların taraflarından birine ağır bir kayıp vermek için elverişli bir fırsat yakalayınca, bu soyluların vatanseverlik şevki o kadar tamamen buharlaştı ki, Serrania'nın rahatsız edilmeyen komutasında kaldık.

Ülkemize hizmet etme umudumuz sona erdiğinde, son çare olarak, uygun olduğumuz tek mesleği, yani yol soygunculuğunu benimsemek zorunda kaldık; ve aylarca Cebelitarık ile Malaga arasındaki her yol ve iç kesimlerdeki kasabalar, sırayla, bizim saldırgan ziyaretlerimize maruz kaldı.

Bir keresinde, adını ve özel konumunu belirtmem ihtiyatlı olmayacağım kilisenin ileri gelenlerinden biri elimize düştü.
Militan bir tarikattan olan hizmetkarları, efendilerini büyük bir inatla savundular. Ancak sonunda alt edildiler, ancak adamlarımdan birkaçı arbedede ağır şekilde yaralandığı için o kadar çileden çıktılar ki, elimize düşen herkesi ve ----'yi vurmaya karar verdiler; kendisi, çatışmada aktif bir rol almamış olmasına rağmen, savaşçı taraftarlarını engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştı.

Bu nedenle, esirlerimiz güvence altına alınır alınmaz, şişman din adamının şık katırından inmesi, parasını teslim etmesi ve ölüme hazırlanması emredildi. Barbarlığımıza güzel sözlerle
hakaret etti, bize yaptığımız işlemlerin adaletsizliğini, bu hayatta bizi hızla cezalandırma olasılığını ve gelecekte sonsuz işkencelere katlanmak zorunda kalacağımızın kesinliğini gösterdi. Ama bu hiçbir işe yaramadı; aslında, bu sadece kötü adamlarımı onun sefaletini uzatmaya teşvik etti; ve onu bir ağaca bağladıktan sonra, onu vurmadan önce, her tarafını kutsamasını istediler.

"Çocuklarım," dedi değerli ----, "benim duam, bunu istediğiniz tondan
çok az işinize yarayacaktır. Hayatım Yaratıcımın ellerindedir, sizin değil; ve eğer O sizi ilahi iradesinin araçları yapmak isterse, öyle olsun. Hazırım; ölüm benim için korkutucu değil;
ve siz de işlemek üzere olduğunuz günah için _Onun_ bağışlamasını, benim size _benim_ bağışlamamı sağladığım kadar kolayca elde edin. Şimdi hazırım;" ve tüm güç ve lütfun
merkezine doğru yukarı bakarak, onların alaylarına daha fazla dikkat etmedi.

"Şimdi Senor Bias," dedi adamlarımdan biri, "o bize daha fazla eğlence
vermeyeceğine göre, söz ver ve işini bitirmemize izin ver. "

"Bekle!" diye bağırdı ----'nin maiyetinden biri, bana hitaben, "Adınız
Blas Maldonado mu?"

"Öyle: neden?"

"Çünkü, eğer durum buysa, Ekselanslarının _portefuille_'inde
size hitaben yazılmış bir mektup bulacaksınız."

Hemen içeriğini incelemeye koyuldum ve gerçekten de
adımı taşıyan bir mektup buldum. Eski dostum _Jacobo_'dandı,
eğer ---- elime düşerse, kendisine verilen
hizmetler karşılığında,
rahatsız edilmeden geçmesine izin vermemi istiyordu,
bu da bir sonraki görüşmemizde açıklanacaktı.[146]

_Jacobo_, aylardır görüşmemiş olsak da, ülkenin o bölgesinde olduğunu biliyordum, bir _Kaçakçı_nın dürüst çağrısının ardından ve
onurum gereği, eski dostumun ve her zaman sadık teğmenin bu isteğini yerine getirmek zorunda hissettim. Ancak takipçiler, ----'yi veya onun hizmetkarlarını
kurtarmaya şiddetle karşı çıktılar ve şiddetli bir tartışma başladı;
çünkü, hayatımın herhangi bir tutuklumuzdan önce alınması gerektiğini ilan ettim.

Çeteden sadece dördü benimle aynı taraftaydı ve ---- beni ciddiyetle vazgeçmeye çağırdığında, biz zaten düşmanca bir tavır takınmıştık.

"Günahkâr ruhlarınızı tehlikeye atmayın!" diye haykırdı, "birbirinizi acele ettirerek, çok sayıda günahınızdan
tövbe etmeyerek, gücenmiş bir Yaratıcının huzuruna
çıkın. -Altınımızı alın -sahip olduğumuz her şeyi alın; ve eğer o sapkın adamlar kan olmadan tatmin olamıyorsa, benim kanımın akmasına izin verin ki, bu takipçilerimin hayatlarını kurtarsınlar, onları bu dünyaya bağlamak için benden daha güçlü bağları var."

Çelişkiye pek alışık olmayan ateşli öfkem, hiçbir terimi dinlemezdi; Sözüm ---- ve hizmetkarlarının serbest kalması yönündeydi ve sözüm asla boşa gitmedi. Bu nedenle, ----'nin saçına dokunan veya kesesinden bir m_aravedi_ alanların vücudumun üzerinden geçmeleri gerektiğini ilan etmekte ısrar ettim... Serbest bırakıldıktan sonra onlara bir hediye
vermeyi seçerse, bunu
kendi efendisi olarak
yapabilirdi.

Bu nazik ipucu, değerli ileri gelenin hizmetkarları tarafından hevesle yakalandı ve çeteye büyük miktarda para dağıtıldı,
ben de paylaşmayı reddettim. Bu arada ---- katırına tekrar bindi ve
beni yanına çağırarak parmağıma değerli bir yüzük taktı. "Hayatım için sana minnettarım, Blas Maldonado," dedi en canlı duyguyla; "ama bu çok az; sana borçluyum--sonsuzca daha fazla değer verdiğim--bu sadık hizmetkarların güvenliği, ki onların bağlılıkları onları, Simon Petrus gibi, Papazlarını savunmaya yöneltmişti. Bu tür borçlar, verebileceğim hiçbir hediyeyle iptal edilemez ve bu bibloyu sana bu amaçla sunmuyorum, ama bir gün bir şefaatçiye ihtiyacın olabilir--eğer öyleyse, bu yüzüğü kutsal kilisemizin sadık bir üyesi aracılığıyla bana geri ver ve sana nasıl hizmet edebileceğimi bana bildir: ya da--ki bu, yaşım ve zayıflıklarım göz önüne alındığında olasıdır--bu gerçekleşmeden önce, bu dünyadan çağrılıp vekilliğimin hesabını vermem gerekir; o zaman, onu Fernando'nun tahtının dibine koymaktan korkma ve bağışçısı adına merhamet dile. Umarım hizmetlerini talep etme fırsatın olmaz, çünkü dualarım senin şu anki kötülüğünden dönmen için eksik olmayacak yollar--benim duam üzerinize olsun--elveda."

Dinin etkisi ne kadar da güçlü! Değerli ----'nin sözlerini dinlerken, çocukluğumdan beri hiçbir bağlılık eyleminin beni açmaya yöneltmediği başım sanki içgüdüsel olarak açığa çıktı;
ve bana yalvardığı duayı almak için kendimi
yere kadar alçalttım!

Her ne kadar ----'nin hayatını bağışlamaya şiddetle karşı çıkan çete üyeleri
sonunda kendilerine bahşedilen _bağış_ ile tatmin olmuş olsalar da, itaatsizlikleri beni onları çetemden
kovmaya karar vermeye yöneltti ve buna göre, son anlaşmazlıkta sadece dört destekçimle birlikte, birkaç yeni üye
almak umuduyla eski buluşma yerim Montejaque'ye doğru yola koyuldum. Ayrıca, karımı ve çocuğumu oraya götürmek için ilk uygun fırsatı değerlendirmeyi amaçladım, çünkü orası daha elverişli bir konumdaydı ve Canete la Real'den bile daha fazla güvenlik sağlıyordu.

Orada sadece birkaç gün kalmıştık ki,
imzasız ama iyi bilinen karakterlerle, karımı ve çocuğumu koruması altına aldığım, yakın arkadaşım Miguel
Clavijo'nun yazdığı bir mektup aldım.
Muhabirim, bunu önlemek için hala zaman olduğunu, ancak bu iletişimin tarihinden itibaren yirmi dört saat içinde kaderlerinin muhtemelen mühürleneceğini söyledi.

Bu mektubu aldığımda gün batımına iki saat kalmıştı ve yazılmasının üzerinden sekiz saat geçmişti. Bu nedenle, bir an bile kaybedilmemeliydi. Bir yolcu aldım ve onu hareketli bir ata bindirerek, mümkün olan en hızlı şekilde Canete'ye doğru yola koyuldum, Ronda kasabasından kaçınmak için Ariate nehrinin yolunu tuttum ve tanınmamak için derenin adını taşıyan köyü tam hızla geçtim. Güneş batı dağlarının arkasına batarken, Ronda'nın ekili vadisinin kuzey sınırını oluşturan tepe zincirinin yuvarlak zirvesine ulaştım; ve karşı taraftaki engebeli inişe başlamadan önce atımı kontrol edip ona birkaç dakika nefes aldırdıktan sonra, az önce geçtiğim geniş ovada her şeyin sakin olup olmadığını ve kimsenin izlerimi takip edip etmediğini görmek için arkamı döndüm. O anda, görkemli ışığın son ışığı uzaktaki Grazalema kasabasını aydınlattı. Tam bu gün, on iki yıl önce, orada aldığım ihanet uyarısının dikkat çekici tesadüfü, canlı bir şekilde aklıma geldi ve onunla birlikte, benim için kurulan tuzaktan olağanüstü kurtuluşumun anısı - hayatını riske atan ve beni kurtarmak için onurunu feda eden ona olan minnet borcum - koruyucumun gördüğü zulüm. Zavallı terk edilmiş Paca! Öfkeli
ayrılığımızın anından itibaren, bir kez bile onun kaderinin ne olduğunu sorma zahmetine girmedim. Aslında, onu hiç düşünmemiştim.

Zorlu iniş yoluma devam ettim, hayatımda ilk kez, yaptığım nankörlüğü düşündüm ve La Cuera del Becerro köyünün altındaki yolun sınırındaki yüksek uçurumlara ulaştım, birkaç metre ötemde bir tabanca ateşlendi ve yukarı baktığımda, uçurumun kenarında, yolun üzerinde duran cadı benzeri bir figür gördüm - Paca'ydı! Gözlerim beni aldatmak isteseydi, buna izin vermezdi, çünkü
çılgınca, şeytani bir kahkaha atarak "_Adelante, Adelante,
embustero desalmado!_[147]--Çocuğun için mezar kazmaya
zamanın olacak, ancak _karını_ sevgilisinin
kollarından kapmak için çok geç. İleri, ileri; eski bir sözü hatırla, '_no hay boda, sin
tornaboda_;'[148] _Benaocaz_'lı Paca'yı unutmuş olabilirsin, ama ben
Blas Maldonado'yu asla unutmayacağım. Alacaklı, borçludan her zaman daha iyi bir hafızaya sahiptir. Ancak şimdi kendime ödeme yaptım--sürün ve Canete'de senin için bıraktığım
makbuzu gör--ha, ha, ha!"

Kahkahasında tamamen şeytani bir şey vardı. Korkunç bir önsezi beni ele geçirdi.--Tutkuyla titreyen bir elle tabancamı çekip ateş ettim. Paca sendeledi ve geriye düştü; ama
ölüp ölmediğini görmek için beklemeden atımı mahmuzladım ve
Canete'ye doğru
hızla ilerledim.

Doğruca karımı bıraktığım eve gittim, ama
orada kimse yoktu. Titreyerek oradan döndüm ve
ateşle yatağa mahkum olan sadık dostum Clavijo'nun meskenine doğru ilerledim. Beni kötülüğü önceden haber veren bir yüzle karşıladı. "Karım nerede?" diye aceleyle sordum--"Çocuğum, nerede?"

"Ah!" diye cevapladı, "neden daha erken gelmedin?"

"Daha önce! Nasıl olabilir? Çağrının yazılmasının üzerinden sadece on iki saat geçti! Yalvarırım söyle bana--ne korkunç bir talihsizlik oldu?"

"Ama on iki saat mi dedin?" diye haykırdı Clavijo; "Şimdi _üç gün_
geçti mektubumu sana iletmesi için Paca'ya emanet ettim! Karını kaçırma planını bana o bildirdi (ki bu gerçekten gerçekleşti) ve sana yazdığım mektubun taşıyıcısı olmayı teklif etti, Montejaque'de olduğunu söyledi. O zamandan beri onu görmedim ve seni bulmayı başaramadığını düşündüm."

Bu açıklamayı dinlerken şaşkın bir şekilde durdum--benim için öyleydi; gerçek, korkunç gerçek, birdenbire çaktı kafama--ve sonra, yatağa bağımlı Miguel'den daha fazla bilgi almak için beklemeden, hizmetçilerinden birinin bana işaret ettiği karımın merhum evine koştum. Birkaç kelimeyle, sahibine ziyaretimin amacını açıkladım, çocuğumla ilgili bilgi için yalvarıyordum. "Bu her şeyi açıklayacak, Senor Blas," diye cevapladı, bir dolaptan bir mektup alıp elime koydu; "Keşke olanları önlemek
gücüm yetseydi."

Mektup karımın el yazısıyla yazılmıştı, yırtıp açtım ve şaşkınlıkla şunu okudum.

"Kötülüğün canavarı! Eşsiz suçlarını güvenen bir kadının gözlerinden uzun süre gizleyen perde kabaca yırtıldı. Kardeşimin katili! Mürted! Hain! Zina eden!
Yüce Tanrı'nın öfkesinin ilk darbesini ellerimden al.
İlişkimizin
gayri meşru çocuğu, zina yatağımızda parçalanmış bir ceset yatıyor! Evet, eşsiz hain; benim elim, seninki gibi,
çocuğumun --_çocuğumuzun_ kanıyla lekelenmiş. Ama senin başının üzerinde günah var. Kocamın görüntüsüyle oluşan bir deliryum anında,
ve senin korkunç suçlarını bilmemle, korkunç eylem
işlendi. Seni pişmanlık sancılarıyla baş başa bırakıyorum. Seni lanetleyemem.
Önümde zavallı oğlumun ağartılmış cesedi varken bile,
kendimi sen. Bir daha asla
görüşemeyeceğiz; ama hemen kaç ve mümkünse kendini kurtar; ve her emrini çiğnediğin Yüce Varlık, tövbe için hayatının süresini uzatsın; ve aracılığına her zaman
alay ettiğin mübarek Kurtarıcı ve kutsal azizler, günahkâr ruhunun kurtuluşu için aracılık etsin."

Bu mektubu okuduğumda ilk hissettiğim şey inanmazlıktı! _Ben_, hiçbir kötü tutkuyu tatmin etmek için
hiçbir suçtan kaçınmamış olan ben bile, bunun
bir sahtecilik olmadığına kendimi ikna edemedim, ya da Engracia gibi bu kadar nazik, bu kadar şefkatli birinin
bu kadar şeytani bir eylemden suçlu olabileceğine inanamadım. Bir lamba aldım ve şüphelerimi gidermek için
yan odaya sakin bir şekilde yürüdüm. Sabit bir elle yatağın perdesini açtım - hiçbir şey görünmüyordu. Damarlarımda bir zevk heyecanı dolaşıyordu. Örtüyü yırttım ve -korkunç bir tiksinti duygusuyla!- oğlumu, sevgili oğlumu, her özelliğinde tasvir edilen bir acıyla ve aşırı acıyla kasılan her kasla keşfettim; soğuk, siyah, pis, çürümüş bir ceset!

O ana kadar insan kalbinin akorlarının ne kadar
gerilebileceğini bilmiyordum. Hayat sevgim
o çocukta toplanmıştı. Onun çocukça sevgilerinin her biri hafızamda taze olarak belirdi. Kıskançlık ve nefret sancıları da daha önce hiç bu kadar
şiddetli hissedilmemişti; ve son olarak, Fernando'mun ölmekte olan lanetini düşündüm!
Sanki zehirli bir ok kalbin en derin girintisine
girmiş gibiydi ve zehirli kanım sadece onun çıkarılmasını ve tek bir bastırılamaz sel gibi
fışkırmasını bekliyordu.

Konuşamaz, hayrete düşmüş, hareketsiz duruyordum; ama henüz alçakgönüllü değil. Paca'yı düşündüm ve boğazıma bir küfür
kalktı; ama bunu dile getirmeye vakit bulamadan, evin kapısında toplanmış birçok kişiden gelen bir ses dikkatimi çekti ve tanımadığım bir sesin, "Bu, _Tio_, ev olduğundan emin misin? O zaman içeri girin yoldaşlar, törensizce, orada bulabileceğiniz her canı, ölü veya diri, dışarı çıkarın." dediğini duydum.

Bir anda kapı kırıldı ve bir grup silahlı adam içeri
girdi. Lambayı söndürme önlemim boşunaydı, çünkü birçoğunun elinde yanan meşaleler vardı. İç dairenin arka penceresine koştum ve kaçarken onları oyalamak için bir tabanca çıkardım. İstediğim etkiyi yarattı. O korkak mürettebattan hiçbiri bana elini
koymak için yaklaşmadı. Kepenk çoktan açılmıştı; Çaresizliğin gücü, _reja_'nın demir parmaklıklarından birini parçalamamı sağlamıştı; ve bir ayağım pencere pervazındaydı; askerlerin yanından hızla geçerken, yüzü kanla
pıhtılaşmış bir bezle
bağlı hayalet benzeri bir kadın figürü beni sarsıcı
kavrayışıyla yakaladı ve yarı anlaşılır bir çığlıkla, "Adi! Benden bu şekilde
kaçamayacaksın!" diye bağırdı. - O Paca'ydı! Onu üzerimden atmaya boşuna uğraştım; bana bir vampirin inatçılığıyla
sarıldı, tabancamın namlusunu şakağına dayadım ve tetiği çektim; ama acelem yüzünden, ona
ateşlediğim şeyi çekmiştim. Kemerimden bir tane daha çekmeye çalıştım, ama cesaretlenen askerler öne atıldılar ve
beni alt ettiler, tam o sırada ağzından hızla kan aktığını gördüğüm Paca bitkin bir şekilde yere düştü.

Partinin komutanı şimdi çağrıldı, hemen bir rahip ve bir cerrah gönderilmesi ve benim
ellerimin ve ayaklarımın iplerle bağlanması talimatını verdi.
Yaşamı hızla tükenmekte olan Paca için bir dinlenme ortamı oluşturmak üzere oğlumun cesedinin altındaki yatağı aldılar.

Birkaç dakika içinde cerrah geldi ve kısa bir süre sonra şıngırdayan bir zil
Kutunun yaklaştığını duyurdu. Doktor Paca'nın
yaralarını inceledikten sonra, bunların mermilerle dolu bir silahın
ateşlenmesiyle oluştuğunu, bunlardan birinin çene kemiğini kırdığını,
diğerinin ise içeriye doğru kan akışına neden olan ve hemen dağılma tehlikesi oluşturan bir yara açtığını ve dolayısıyla kilisenin ayinlerinin kendi ayinlerinden daha faydalı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söyledi.

Rahip daha sonra yaklaştı ve kutsal dinimizin ölmekte olan bir tövbekâra sunduğu son ve neşelendirici teselliyi sundu.

Paca artık donuk gözlerini açtı ve sabırsız bir hareketle, uzatılan bardağı bir kenara koyarak bana işaret etti. "Katilim geldi," diye mırıldandı, kırık aksanlarla; "Kötü adam! Canavar! İntikamım
en sonunda tamamlandı. Seni adaletin ellerine bırakıyorum ve ...
mutlu bir şekilde ölüyorum." Acı dolu bir kıvranma iddiasını yalanlıyordu. Daha sonra hiç konuşmadı,
ama saygıdeğer rahip yaklaşan sonuna dikkatini çekmeye çalışırken inlemeye devam etti.

Tarihime ekleyecek pek bir şeyim yok. Sonradan öğrendiğim kadarıyla, Beltran, Montejaque kayasından atıldığında ve birkaç gün sonra oraya saldıran bazı Fransız askerleri tarafından keşfedildiğinde, Ronda'ya götürüldüğünde, kulaklarının kaybı nedeniyle Fransız vali tarafından tanındığı ve bu arada benim _hediyemi_ aldığı ve ona oynadığım oyunu keşfettiği zaman, mucizevi bir şekilde ölümden kurtulmuş.

Beltran'ın hikayesinin doğru olduğu böylece kanıtlandı, iyi muamele gördü ve bir grup esirle birlikte Fransa'ya gönderildi ve orada savaşın sonuna kadar kaldı. Daha sonra, birkaç İspanyolla birlikte memleketine geri dönerken, bir soygunda suç ortağı olduğu gerekçesiyle tutuklandı, "_planlamadan_", hayatını kaybetti ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı; ancak, bu süre tamamen dolmadan serbest bırakıldı, İspanya'ya döndü ve hemen memleketine gitti, orada Engracia'nın benim karım olduğunu öğrendi.

Bu arada, anlatıma önceki bölümde bahsetmeyi unuttuğumu düşünüyorum --çünkü o zamanlar Beltran'ın ölümüne tamamen ikna olmuştum, bu hiç de önemli bir konu değildi-- Engracia'nın benim karım olmasından önce, kardeşi Melchor'un acil müdahalesi üzerine, rakibimle özel bir evliliğe razı olduğunu bana bildirdi; ve bu
durumdan dolayı onun kaderini kesin olarak belirlemek için en büyük endişeyi dile getirmişti ve bana elini uzatmayı uzun süre ertelemişti.

Beltran ile olan bu evlilik, Ronda'ya yapacağımız ortak saldırı için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, o kasabadan ayrılmamdan bir saat sonra Gaucin'de gerçekleşmişti; ve Melchor tarafından, yaklaşan çatışmada başına bir şey gelirse, bu işlemden tamamen habersiz tutulan ağabeyi Alonzo'nun arkadaşı Beltran'ı terk edip, kız kardeşlerinin benimle evlenmesi konusunda ısrar edeceği endişesiyle güçlü bir şekilde savunulmuştu.

Ancak, bildiğiniz gibi, Beltran'ın Montejaque kayasından düşerek öldürüldüğüne inanmak için her türlü sebebim vardı; ve bu nedenle,
Engracia'dan benimle evlenmek konusundaki isteksizliğinin nedenini öğrendiğimde, Beltran'ın cansız bedeninin Fransızlarla olan
hareketimizden sonra Guadiaro'nun sığ çakıllı yatağından aşağı yuvarlanırken görüldüğünü ilan etmekte tereddüt etmedim. Onu işlemeye yönlendirdiğim suç, sonuç olarak kasıtsızdı.
Beni suçladığı bir diğer mektubundan da kendimi kolayca aklayabilirdim, yani, kardeşinin katili olmaktan: çünkü, benim entrikalarım sayesinde onun ölümü gerçekleşti.

Kırpık kulaklı hain Beltran (_Tio'nun_ intikamcı duyguları, onun müreffeh kötülük kariyerini engelleyenlere ara sıra bir kınama terimi bahşetmesini engelleyecek kadar yatıştırılmamıştı) dağlarda gizlice dolaşırken, yeniden evlendiği karısıyla ilgili haberler almaya çalışırken, şans eseri onu benzer bir arayışta olan ancak çok farklı bir amaçla Paca'nın yoluna çıkardı.

Bu zavallı kadın, ayrılmamızdan sonra uzun yıllar bir tımarhanenin sakini olmuştu; ancak sonunda bakıcıları, sözde haksızlıkları dışında, onun gayet uysal olduğunu fark edince, onu izlemekten vazgeçtiler ve kadın kaçmayı başardı.

Bu kindar yaratığın hayatının tek amacı artık benden intikam almak gibi görünüyor. Ancak kurbanının sadece ölümüyle yetinmeyip, önce ona dünyevi sancılarla işkence etmeye çalıştı; ve Engracia'nın yaşadığını ve benim annesinden bile daha ateşli bir sevgiyle sevdiğim bir oğul doğurduğunu öğrendiğinde, önce onların intikamına kurban edilmesi gerektiğine karar verdi.

Ancak Beltran'ı hayatta bulduğunda, daha da cehennemsi bir plan aklına geldi; bu planın uygulanmasında gönüllü bir ajan oldu, ancak bir dereceye kadar onun
aldadı.

Tüm uğrak yerlerime aşina olduğu için, kısa sürede izimi buldu; ve bunu keşfettikten sonra, Engracia'nın saklandığı yeri bulmakta zorluk çekmedi. Karımı ve çocuğumu kimin himayesine verdiğimi kurnazca tahmin ederek, hemen Don Miguel'e gitti ve ona bir komplo kurulduğunu ve idam arifesinde ikisini de kaçırmak için bir plan yapıldığını bildirdi; ayrıca, yirmi dört saat içinde Canete'ye varabilirsem bunun yine de engellenebileceğini, o sırada nerede olduğumu bildiğini ve ihtiyatlılığının bana iletebileceği herhangi bir uyarıyı bana iletmeyi üstleneceğini, habercisinin emin olduğunu, ancak yine de azami dikkat ve süratin gerekli olduğunu ekledi. Miguel, tamamen şaşırmış ve hastalıktan yatağından çıkamamış bir şekilde, daha önce verilmiş olan kısa notu yazdı; ve bu noktayı anlayan Paca, yetkililere, her yönden aradıkları haydut Blas'ın belirli bir gece Canete la Real'de olacağı bilgisini vermek için en yakın kasabaya gitti; ve eğer bir müfreze asker sessizce komşu köye gönderilirse, uygun zamanda oraya gidip askerleri hainin inine götüreceğini önerdi.

Bu öneri kolayca kabul edildi ve Paca daha sonra Canete'ye gitti,
Miguel'e bana gönderdiği mesajın sonucuyla ilgili endişelenmemesini söyledi,
çünkü mesajı gönderdiğinden beri, güvenilir bir kaynaktan Engracia'nın kaçmasını bir iki gün erteleyecek bir şey olduğunu öğrenmişti.

Adımlarını oradan Beltran'ın onun dönüşünü endişeyle beklediği yere doğru eğerek, ona çok zorluk çektikten sonra Engracia'nın Canete'de olduğunu keşfettiğini söyledi; bu nedenle, onu kaçırmak için gerekli araçlarla
karanlık çöktükten sonra oraya gitmesi gerekiyordu. Ancak, ona bunun son derece hızlı ve dikkatli bir şekilde yapılması gerektiğini söyledi,
çünkü oranın sakinleri o kadar umutsuz ve bana o kadar bağlıydı ki, eğer ileride ne olacağı hakkında en ufak bir fikirleri olursa, ona kesinlikle çok sert davranırlardı; ve yetkililer, bir asker birliği tarafından desteklenmedikleri sürece, onun adına müdahale etmekten korkarlardı.

Ancak, eğer o takip ederse, tüm kişisel risklerden kaçınmak için bir refakatçi sağlanana kadar beklemeyi tercih etti--ama gecikmeler tehlikeliydi, çünkü sık sık

_"De la mano a la boca_
_se cae la sopa._"[149]

Yasa da belirsizdi.--O da öyle düşündü ve birlikte Canete'ye doğru yola çıktılar.

Beltran, Paca'nın Engracia'ya hayatta olduğunu bildirdiğini düşünerek,
geldiğine dair hiçbir imada bulunulmasının gerekmediğini düşündü; fakat durum böyle değildi ve beklenmedik ziyaretinin verdiği şok, talihsiz Engracia'nın korkunç bir
çocuk öldürme suçunu işlemesine yol açan
zihinsel sapmaya neden oldu; ve ardından gelen açlık durumunda,
şehirden dışarı çıkarıldı.

Bana yazılan mektup daha sonra yazıldı ve Paca tarafından evin yaşlı kadına teslim edildi, şeytani planının son eylemi şimdi başlamıştı.

Miguel'in mektubunun tarihini, birliklerin _La Cueva del
Becerro_'ya varışı için ayarlanan zamana denk gelecek şekilde değiştirerek,
onu bana Montejaque'de iletti - bundan sonra olanlar
daha önce
belirtildi.

Bu ayrıntılar, kısa bir süre sonra gerçekleşen
yargımda öğrenildi. _Garrote_ ile ölüme mahkûm edildim. Gün
belirlendi; bir rahip çağırdım ve bana ---- tarafından verilen
yüzüğü ona emanet ederek, gecikmeden Madrid'e iletmesini rica ettim.

Bu yapıldı, ancak gün geçtikçe
başvurumuma hiçbir yanıt gelmeden geçti. İlk başta sonuç konusunda o kadar iyimserdim ki,
durumumdan pek etkilenmedim, çünkü İspanya'da uygun yere başvuruda bulunulduğunda
affın ne kadar kolay elde edildiğini biliyordum; ancak,
ölümcül zaman yaklaşırken, en karanlık umutsuzluk
ruhumu ele geçirdi.

Gerçekten de, Don Carlos, idamım için belirlenen o günden önceki son birkaç günde katlandığım korkunç işkenceler hakkında size yeterli bir fikir veremiyorum. Dindar baba Ignacio--o zamandan beri (aziz ruh!) bu dünyadan alındı ​​ve şimdi, inanıyorum ki, cennetteki şefaatçimdir--beni tövbeye getirmek için çabalarında aralıksızdı;
ama Şeytan içimde hala güçlüydü ve kalbim katılaşmıştı. Af gelmedi ve En Yüce'nin adaletine karşı haykırdım:
Hayatımın hiçbir eyleminde hiçbir adalet düşüncesinin etkilemediği ben--O'nun emirlerinin her birini pervasızca çiğnemiştim!

"Yüce Tanrı'nın elinden _adalet_ istememeliyiz," diye ısrar etti Ignacio; "Hepimiz günah içinde doğduk, hepimiz günah içinde yaşıyoruz; _merhamet_ için dua etmeliyiz."

"Merhamet!" diye haykırdım; "_Neden_ günah içinde doğdum? Neden suç işlemeye sürüklendim?
Neden...."

"Dizginsiz tutkuların seni Yaratıcının yasalarını çiğnemeye yöneltti," diye cevapladı Ignacio; "çılgın kariyerinin yarıda kesilmediğine ve tövbe için sana zaman tanındığına şükret."

"Tövbe et!--Ben--hiçbir zaman inkar etmedim, artık bir Yaratıcının varlığına inanamıyorum."

"Zavallı adam!" diye bağırdı saygıdeğer rahip; "mutsuz, dinsiz, tutarsız adam! Adaletine karşı sesinin daha şimdiden sitemlerle yükseldiği Varlığın varlığını inkar ediyorsun! Yarın bu dünyanın atomunun etrafında döndüğü parlak ışığı tekrar görmeyi dört gözle beklemiyor musun? Belki de şimdi son kez yükseldiğini gördüğün o soluk aya bak - Şu anda harikulade, sınırsız gökkubbeden geçen o ateşli meteora dikkat et; ve kendine sor: Bu hayranlık uyandıran sistem bir kaza sonucu olabilir mi? Ağaçlar bize meyvelerini her yıl şans eseri mi veriyor? Mevsimlerin zamanında geri dönmesi sadece bir kaza mıdır? Eğer öyleyse, bu kaza sonucu atomun - içinde yaşadığımız bu kürenin - bu kadar uzun süre _kazasız_ bir arada durması nasıl mümkün? Ne kadar kurnazca tasarlanmış olursa olsun, insanın herhangi bir eseri zamanın etkilerine aynı şekilde dayanabildi mi? Tanrının koruyucu eli açıkça algılanamıyor mu bu fenomenlerin değişmez devamlılığında?

"Oğlum, Kutsal Yazıları daha fazla ve Voltaire ve diğer kâfirlerin felsefesini daha az çalışsaydın, bu duruma
düşmezdin; ayrıca birkaç yıl önce seni Engizisyon'un zindanlarına
gönderecek bir itirafla kulaklarımı şok etmezdin. Tövbe et! Zavallı adam, tövbe et! ve ruhunu kurtar--hala
zaman var. Hayır, her şeye gücü yeten bir Yaratıcı, bu iyi işin mükemmelliği için, eğer ona tüm samimiyetinizle dua ederseniz, burada, aşağıda hayatınızı uzatmayı uygun görebilir."

Dindar baba, etkilendiğimi gördü ve gelecekteki mutluluk vaatlerini
yayarak beni düşünmeye yöneltti. Ertesi sabah erkenden yanımda olması için yalvardım. Geldi; geceyi dua ederek
geçirmiştim; ve şimdi günahlarımın tam bir itirafını yaparak zihnimi rahatlattım.

Ignacio, postanın varış saatine kadar beni rahatlatmaya devam etti, ta ki her zamanki gibi, kendisine herhangi bir af ulaşıp ulaşmadığını
sorgulamak için _Corregidor_'a gidene kadar. Ancak geri dönmedi. Saat on bir, idamım için belirlenen saatti; geldi, ama Ignacio hala
görünmedi. Saatler geçti ve kimse beni ziyaret etmedi; güneş
yine ufkun altına battı, ve ben hala yaşıyordum.

Açıkça belliydi - en azından ben öyle düşündüm - bir af gelmişti ve
ruhlarım buna göre yükseldi. Sonunda, gece yarısına doğru, Ignacio
hücreme girdi. "Blas," dedi, "artık af alma şansın yok gibi görünse de, yine de hayatın bugün mucizevi bir şekilde bağışlandı, böylece tövbe etmen için zamanın oldu. Umarım bunu iyi değerlendirmişsindir."

"Nasıl!" diye haykırdım, "affedilmedim mi? Öyleyse, bu gecikmeye ne sebep oldu?"

"Hayatını," diye cevapladı, "bir söylentiye borçlusun, bir haydut çetesinin civarda belirdiğine dair - eski arkadaşlarından bazıları olduğu düşünülüyordu - ve bu da tüm birliklerin peşine düşmesine neden oldu. Şimdi geri döndüler ve yarın idam edileceksin. "

İçimde solgun bir hayal kırıklığı sancısı dolaştı, çünkü gecikmenin bir affın gelmesinin sonucu olduğunu ve Şeytan'ın bir kez daha üzerimde hakimiyet kurduğunu güvenle hayal etmiştim.

Ignacio, verdiği bilginin duygularımda yarattığı
değişimi üzgün yüzümde okudu. "Pişmanlığın samimi değil, oğlum," diye gözlemledi. "Ah! Ölüm göründüğünde, bu dünyaya ne kadar da şefkatle sarılıyoruz. Ve yine de sen savaş alanında binlerce kez ölüme göğüs gerdin!"

"Baba," diye cevapladım, "korktuğum şey ölüm değil - kamusal bir
infazın utancı."

"Bu ne saçma bir sofistlik?" dedi. "Daha dün
gelecekteki bir durumun varlığını inkar eden biri, bu dünyayı nasıl terk ettiğini bir an bile umursayabilir mi veya geride
bıraktığı kişilerin
fikirlerini
dikkate alabilir mi? - bir domuz sürüsünün iyi niyetini kaybetmekten korkması da aynı şekilde. Böylesine incelikli incelikleri ortadan kaldırın - sizi ürküten şey, Yaratıcınızla yüz yüze
gelme ihtimalidir. Anladığım kadarıyla henüz
hazırlıksızsınız. Oh! O, merhametle ömrünü uzatsın, kısa bir süre de olsa."

Yarın geldi, ama dindar Ignacio'nun duası görünüşe göre
duyulmadı. Görevin gelmesinden kısa bir süre sonra beni uyarmak ve hazırlamak için çağrıma geldi. Ne yazık ki! Onun yardımına her zamankinden daha çok ihtiyacım vardı, çünkü baştan beri ----'nin etkisiyle bir af elde etme umuduna sarılmıştım ve dua etmektense
hakaret etmeye daha meyilliydim.

Sonunda bir grup asker geldi ve zincirlerle idam yerine götürüldüm. Cezamı görmek için tüm komşu kasabalardan büyük bir kalabalık toplandı. Ignacio, yoldaki kalabalığa, tövbekâr bir günahkâr olduğumu ve tüm iyi Hıristiyanların dualarını
yapmamı istediğini söyleyerek seslendi. Kendi adıma tek bir kelime etmedim ve kalabalık ne bir memnuniyet ne de acıma belirtisi gösterdi.
Darağacına çıktım, ölümcül araç yerleştirildi Boğazımda,
bir küfür
hala dudaklarımdaydı, o sırada uzaktan gelen bir haykırış Baba'nın dikkatini çekti. Celladın
işlemlerini durdurmak için elini onun koluna koyarak,
hızla yaklaşan birinin işaretlerini hevesli gözlerle izledi, havada bir kağıt tutuyordu.
Kağıt,
nefes nefese kalmış haberci tarafından Ignacio'ya uzatıldı. "Bu bir af," diye haykırdı; "hayatınız mucizevi bir şekilde bağışlandı - Escurial'den
ekspres olarak gönderildi! Size merhametini böyle
göstermekten hoşnut olan O'na şükranlarınızı iletin."

Zaten dizlerimin üzerine çökmüştüm - hayatımda ilk kez içtenlikle dua ettim.

Gerçekten de hayatım harika bir şekilde
kurtarılmıştı.
Çetedeki haydutların söylentileri olmasaydı, bir gün önce
ölürdüm; yine, bu gün, Ignacio orada olmasaydı, af
çok geç gelirdi.

Hemen serbest bırakıldım, ancak muhtemelen daha önceki heyecanlı hislerimden kaynaklanan bir ateş, beni haftalarca yatağa mahkûm etti.
Hezeyan geçirdim ve hayatımdan umudumu kestim. Ignacio bana bir kardeş gibi baktı.
İkinci kez hayatımı kurtardı; ancak, ne yazık ki! kendisi
bulaşıcı hastalığa yakalandı ve onun sıcak ve tarafsız dostluğunun kurbanı oldu.

Ruhu için tüm varlığımı kitleler halinde harcadım ve bir kez daha
geçim kaynağı aramak için dünyaya fırlatıldım.

Bana bir iş bulmak için ----'e başvurmayı düşündüm, ancak
onun da ölümlü kariyerini kapattığını öğrendim. Ateş, bünyeme öyle bir
şok vermişti ki, yaşlılık, diyebilirim ki, aniden üzerime geldi ve
zorlu işlerle geçimimi sağlamak söz konusu bile değildi.
Hiçbir akrabam yoktu; arkadaşlarımın hepsi yeniydi; bu yüzden kimseden
hiçbir hak iddia etmiyordum: şu anki mesleğim,
uygun olduğum tek meslek olarak kendini gösteriyordu; ve Tanrıya şükür, dilenmeden ekmeğimi kazanmamı ve hatta dindar amaçlar için biraz para biriktirmemi sağlıyor:--çünkü zamanımın çoğu, geçmiş hayatımın günahlarını kefaret etmek için
kefaret ve çilecilik yapmaya adanmıştır. Üç kez, dizlerimin üstünde, Sierra Morena'nın zirvelerinin etrafında toplanmış bulutların arasından baktığını gördüğün _Ermita_'ya çıktım. Bir kez de, Jaen'in _Santa faz_[150] önünde secde etmek için çıplak ayakla yürüdüm;
ve bu kış (Allah dilerse!) _Sant' Iago de Compostela_'nın en kutsal tapınağını ziyaret etmeyi amaçlıyorum.

Uzun bir yolculuk ve muhtemelen son hac ziyaretim olacak, çünkü
kendimi hızla batarken hissediyorum.

Şimdi tüm hayatımın tarihini öğrendin, Don Carlos--keşke yayınlanabilseydi. Muhtemelen, diğer yaratıkları Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü kaderle yetinmeleri konusunda uyarabilirdi; ve eğer öyleyse, bir amaç için yaşamış olabilirdim.

BÖLÜM XIII.

MADRİD'E GİDERKEN ÖNGÖRÜLEMEYEN ZORLUKLAR--KRAL
FERDİNAND'IN ÖLÜMÜ--PLANLARIMIZDA DEĞİŞİKLİK--ANDUJAR'A GİDEN YOL--ALCOLEA--MONTORO--PORCUNA--ANDUJAR--ARJONA--TORRE
XIMENO--KABUL ALMA ZORLUĞU--BİR STRATEJİNİN BAŞARISI--YETKİLİLERİN ŞAŞKINLIĞI--İSPANYOLLARIN FORMLARA UYUŞMASI--KARŞITLIKLAR--JAEN--KALE, ŞEHİR VE
KATEDRALİN TANIMI--LA SANTA FAZ--GRANADA'YA GİDEN YOL--ŞÖVALYE
HİZMETÇİMİZ--PARADOR DE SAN RAFAEL--MİSAFİRPERVER ÇİFTÇİ--ŞAŞKINLIK YERLİLER--GRANADA--EL SOTO DE ROMA--LOJA--VENTA DE
DORNEJO--COLMENAR--GÜZEL MANZARA--MALAGA'DAN ANTEQUERA'YA GİDEN YOL VE
ŞEHRİN TANIMI.

Cordoba'yı önceki ziyaretimdeki gibi aynı sıkıcı, boğucu, sadık şehir olarak buldum; bu nedenle, eşsiz
_Mezquita_'ya bir gün ayırdıktan sonra, pasaportlarımızı geri almak ve
Madrid'e _vize_ yaptırmak için polis merkezine gittik,
başkente _Çaba_ ile devam etmeyi amaçladık. Ancak orada, Cebelitarık'tan gelen rotamızın,
koleranın ortaya çıktığı bölgenin _yakınından_ geçtiğini ve kamu güvenliğinin yolculuğumuza at sırtında devam etmemizi
gerektirdiğini ve dahası, her günkü yolculuğun sekiz fersahı
aşmaması gerektiğini öğrendik!

Bu saçma önlemin dayandığı, La Mancha ve Kastilya'nın kurak ovalarında iki hafta pişirme ihtimali, başlı başına, herhangi birini _huysuz_ yapmaya yeterdi; ancak, tüm önlemlerimizin işe yaramadığını, tüm bilgilerimizin yanlış olduğunu bulmanın verdiği ek sıkıntı, _posada_'ya _Las Cosas de Espana_ ile tamamen uyuşuk bir şekilde dönmemize neden oldu. Ancak, ev sahibimiz, eğer birkaç gün sabırla beklersek ve işi tamamen onun ellerine bırakırsak, işleri düzene koymak için bizi teselli etti; böylece, yine de, titizlikle Madrid'e doğru yola çıkabilirdik; ve, İspanya'daki devlet işlerinin
tekerlekler içinde tekerlekler aracılığıyla yürütüldüğünü bilerek, bu uzlaşmaya gönüllü olarak vardık ve bir haftanın en iyi kısmı boyunca ona kahvaltılarımız ve akşam yemeklerimiz için sessizce ödeme yapmaya devam ettik, her gün her şeyin yolunda gittiğine dair yenilenen güvenceler aldık.
"_corriente_."

Cordoba'ya varışımızın ikinci günü, sakinler, gece boyunca şehirden geçen bir _estafette_
sonucunda alışılmadık derecede heyecanlandılar, Madrid'den Eyalet Başkomutanı'na
gönderilen mesajlar ve kralın hayatı için büyük korkulara yol açacak kadar ciddi şekilde hasta olduğu söylentileri yayıldı; ve ertesi gün, Başkomutan'ın başkente giderken Cordoba'dan geçtiğine dair bir rapor halkın endişesini daha da artırdı; Ferdinand'ın
aslında öldüğüne dair genel bir inanca yol açtı.

Akşam ev sahibimiz çok asık bir suratla yanımıza geldi ve gizlice, durumun böyle olduğunu, ancak siyasi sebeplerden dolayı bu üzücü haberi kamuoyuna duyurmamanın ihtiyatlı bir karar olduğunu bildirdi; ayrıca, bu öngörülemeyen ve talihsiz olay nedeniyle yetkililerin böyle bir paniğe kapıldığını ve sağlık raporumuzdaki lekeyi silme çabalarında tamamen başarısız olduğunu söylemekten üzüntü duyduğunu ekledi. Yine de, dedi, Andujar'daki _soru sorulmadan_, titizlikle kabul edilmemizi sağlayacak şekilde işleri ayarlayabilmeyi umuyordu, eğer
sadece birkaç gün daha olduğumuz yerde sessizce kalırsak ve sonra
at sırtında oraya doğru ilerlersek.

Ancak Madrid'den gelen haberler, yolculuğumuza devam etme
planımızdan vazgeçmemize karar vermişti. İspanya hakkında yeterince bilgim vardı ve
aptal Ferdinand'ın ölüm döşeğinin perdeleri ardında
sürülen tüm entrikaların sonucunun ne olacağını önceden görebiliyordum.

"Kesinlikle haklısınız, Senor," dedi Blas, planlarımızdaki değişikliği bildirdiğim kişiye, "şimdi tartışmalı bir halefiyetimiz olacak, çünkü emin olun, Don
Carlos haklarından mücadele etmeden vazgeçecek bir adam değil.--Ne yazık ki! Bu sadece talihsiz ülkemin sefalet
kupasını taşana kadar doldurmaktan başka bir şey değildi."

Sierra Morena'yı geçme projesinden böylece istemeyerek de olsa vazgeçmek zorunda kalmamıza rağmen, ülke henüz sessizken, turumuzu daha doğuya doğru uzatmaya ve _arrecife_ boyunca Madrid'e Andujar'a kadar ilerleyerek oradan Jaen'e giden yolu bulmaya karar verdik; bu şehir, güneye giden uygulanabilir yolların eksikliği nedeniyle, son yıllara kadar (bu eksiklik giderildi) gezginler tarafından çok nadiren ziyaret edildi. Senor Blas'a, yağmur mevsimi başlayana ve yollar yumuşayana kadar, Gallicia'ya yapacağı çıplak ayaklı hac ziyaretini ertelemesini tavsiye ederek, Cordoba'dan başkente giden büyük posta yolundan ayrıldık. Bu yol, Alcolea'ya kadar Guadalquivir'in sağ kıyısı boyunca uzanır ve güzel, geniş ve bakımlı bir çakıl yoldur.

Alcolea, Cordoba'ya yedi mil uzaklıktadır. Sadece yirmi veya otuz evden oluşan küçük bir köydür ve Florez'in görüşüne göre, Arva'nın antik kasabasının bulunduğu yeri işgal eder. Buradaki _arrecife_ nehrin sol kıyısına, 1788-92'de inşa edilmiş, on sekiz kemerli güzel bir mermer köprüyle geçer. Bu köprünün geçişi, 1808 seferinde İspanyollar tarafından inatla engellendi, ancak Montoro'da nehri geçen bir Fransız grubu, savunucularına yandan saldırarak onları geri çekilmeye zorladı.

Buradan Carpio'ya on mil var. Ülke engebeli ve üzerinde tek bir köy ve neredeyse yarım düzine ev olmayan yol, Guadalquivir'i tüm yol boyunca görebiliyor ve kıvrımlı derenin ve sarkan ormanlarının ve zeytinliklerinin hoş manzaralarını sunuyor.

Carpio kasabası yaklaşık çeyrek mil ötede, sağdadır.
Bir tepede yer alır ve bazılarına göre antik Corbulo şehri olduğu varsayılır. Ancak Plinius, bu yerin açıkça _Cordoba'nın altında_ olduğunu söyler ve Florez, Palma civarında olduğunu belirtir.

Carpio'dan Aldea del Rio'ya on iki mil var, ülke
daha önce olduğu gibi devam eder. Üç milde, yol, civarında çeşitli madalyaların ve kalıntıların bulunduğu
bir despoblado'nun[151] bulunduğu küçük Pedro Abad (veya Perabad) kasabasına ulaşır, Plinius'un bahsettiği Sacili'nin yeri olduğunu belirleyen
.

İlerledikçe, Bujalance kasabası ara sıra sağda, Guadalquivir'den yaklaşık bir buçuk fersah uzakta görülebilir; ve
Carpio'dan yedi mil uzakta, nehrin kenarında ve _arrecife_'nin yaklaşık üç çeyrek mil solunda bulunan büyük bir kasaba olan Montoro'yu geçtik. Bu kasabanın antikacılar tarafından
Ripepora olduğu belirlendi.

Aldea del Rio'nun etrafındaki ülke oldukça güzel ve yer, son zamanlarda gördüğümüz sefil kasabalarla
karşılaştırıldığında gelişen bir görünüme sahip; nüfusu yaklaşık 1.800 kişi. Geceyi burada geçirdik ve _posada_'nın çok sefil olduğunu gördük. Aldea del Rio'dan dokuz (coğrafi) mil uzaklıkta, güneydoğu yönünde Porcuna kasabası vardır; Florez'in haklı olarak belirttiği gibi, konumu hem Strabon[152] hem de Plinius[153] tarafından verilen Obulco'nunkiyle o kadar uyumludur ki, kimlikleri konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Orada bulunan yazıtlar, anıtlar, sikkeler, vb. bu görüşü tamamen doğrulamaktadır ve böylece Sezar'ın Pompey'in oğullarına karşı son seferindeki operasyonlarının izlenmesinde önemli bir nokta elde edilmiştir; çünkü Roma'dan yirmi yedi günde ulaştığı söylenen Obulco, ülkenin davasına uygun olan en ileri karakolu olarak düşünülebilir. Şehrin şu anki aşağılık ismi olan Porcuna, bir dişi domuzun olağanüstü doğurganlığından dolayı ona bahşedilmiş gibi görünüyor; Bir
yavruda otuz genç domuzun doğumunu anan, bugüne kadar Benedictine rahiplerinin kilisesinde saklanan
bir yazıt ve şu şekilde ifade edilmiştir:--

C. CORNELIVS. C. F.
CN. GAL. CAESO.
AED. FLAMEN. II. VIR
MVNICIPII. PONTIF
C. CORN. CAESO. F.
SACERDOS. GENT. MVNICIPII
SCROFAM CVM PORCIS XXX
IMPENSA IPSORVM.
D. D.

Aldea del Rio'dan Andujar'a on dört mil, yani Cordoba'dan o yere kadar olan toplam mesafe kırk üç mildir. Ülke
çok hafif engebelidir ve çoğunlukla ekilir; ancak yolculuk
sıkıcıdır, yolda sadece bir ev vardır.

Andujar, Guadalquivir'in tam sağ kıyısında yer alır ve bu kıyı dokuz kemerli bir köprüyle geçilir. Kasabanın 12.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu söylenir, ancak bu sayı açıkça abartılıdır. Eski Roma surlarıyla çevrilidir ve antik bir kale tarafından savunulmaktadır ve çanak çömlek üretimiyle ünlüdür. Bununla birlikte, harap ve yoksul görünümlü bir yerdir.

Bazılarına göre Andujar, Illiturgi[154] veya başka bir şekilde yazıldığı gibi, antik tarihçilerin Illurtigis'i olarak kabul edilir; ancak Florez, o şehrin yerini iki lig yukarıda, ancak Guadalquivir'in aynı kıyısında belirler ve Andujar'ın Ipasturgi olduğunu hayal eder. Mevcut kasabanın yeri kesinlikle ama pek de iyi değil, Livy'nin verdiği Illurtigis tanımıyla uyuşmuyor, çünkü Andujar'ın hiçbir yeri "yüksek bir kayayla kaplı" değil.[155]

Madrid'e giden _arrecife_ Guadalquivir kıyılarını Andujar'da bırakıyor, iç kesimlere doğru Baylen'e ve oradan Sierra Morena'yı geçerek _Despena Perros_ geçidinden geçiyor. Kasabanın eski surlarını keşfetmeye birkaç saat ayırdıktan sonra nehri tekrar geçtik ve adımlarımızı Granada'ya doğru eğip Jaen'e giden yola girdik.

O öğleden sonra Andujar'dan yirmi mil uzaklıktaki Torre Ximena'ya doğru ilerledik.
Ülke engebeli ve çoğunlukla ekili. Yol --ya da daha doğrusu, belki de yol üzerindeki yerler-- İspanyol haritalarında çok yanlış bir şekilde işaretlenmiş; çünkü, ülkenin yüzünde doğu ve batıya dağılmış olmak yerine, yolun genel yönünü neredeyse düz hale getirecek kadar yakın bir çizgideler. Sadece bir arazi yolu olmasına rağmen, genel olarak oldukça iyi. Ziyaret ettiği ilk kasaba, antik Urgao veya Virgao olduğu söylenen Arjona'dır.[156] Yaklaşık on iki veya bin beş yüz nüfuslu fakir bir yerdir ve Guadalquivir'den yedi mil uzaklıktadır.

Arjona'nın beş mil ötesinde, ancak yolun sağında yarı tabanca atışı uzaklıkta, sefil küçük Escanuela köyü vardır; ve üç mil daha ileride, aynı derecede sefil Villa Don Pardo kasabası vardır. Buradan Torre Ximeno'ya (beş mil) kadar yol geniş bir ovayı geçer, ancak daha yarı yola gelmeden gece bizi yakaladı ve kasabaya vardığımızda tüm girişlerin dikkatlice kapatıldığını gördük. Giriş izni almak için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra - bir barikattan diğerine el yordamıyla yolumuzu bulup, kasabanın çevresini neredeyse tamamlayana kadar - kırsalda biraz uzakta parıldayan bir ışık gördük ve yaklaşan bir fırtınadan korunmak için bir _rancha_'dan geldiğini umarak, gece konaklama yeri olmasa bile, bitkin hayvanlarımızı zeminin engebeliliğinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru sürdük. Ancak, bunun sadece yabani otları yok etmek amacıyla yakılmış bir ateşin kalıntıları olduğu ortaya çıktı; ancak akşam yemeğini sönmekte olan közlerin üzerinde ısıtan bir köylü çocuğu, kasaba kapılarından birine giden bir yolu işaret etti ve buradan, belki de, giriş izni alabileceğimizi söyledi. Onun talimatlarını izleyerek, kapıyı fazla zorlanmadan bulduk; ancak şimdi daha aşılmaz bir
zorluk ortaya çıktı, yani _muhafızları uyandırmak_, çünkü seslerimizin birleşik çabaları amaca
uygun değildi.

Çok can sıkıcıydı, ama karşı konulamaz derecede gülünçtü; ve bu karışık öfke ve neşe hissiyle harekete geçerek, tabancalarımızın genel bir ateşlenmesiyle
ne tür bir etki yaratılacağını denemeye karar verdik ve buna göre kapıya yakın bir yere giderek havaya bir yaylım ateşi açtık.

_Salvo_'muza muazzam bir _carajos!_ ateşi karşılık verdi ve askerler, polisler, gümrük memurları ve sağlık memurları, muhafız kulübesinden ve bitişikteki konutlardan
hızla,
"en uç ihtimal" ile
kaçarak, yerin saldırıya uğradığı izlenimine kapıldılar.

Ancak, diğerlerinden daha girişimci ve cesur olan bir _aduanero_,
palikanın parmaklıklarından içeri bakmaya ve işimizi sormaya cesaret etti; bunu öğrendikten sonra, _urbanoları_ cesaretlendirici bir şekilde _askeri görevlerine_ dönmeye davet etti ve kendisi de _Alcalde_'ye daha sonraki işlemleri için talimat istemek üzere bir haberci gönderdi.

Bu arada, çeşitli nedenlerle çok can sıkıcı bir gözaltına alındık. Birincisi, köy diktatörünün hiçbir yerde
bulunamamasıydı. Sonunda ortaya çıktığı gibi, _posada_ ateşinin başındaki rahat koltuğundan kalkmıştı (burada, bir grup politikacı tarafından çevrelenmişti ve Salique yasasını yürürlükten kaldırmanın adaletini tartışıyordu), ateşli silahlarımızın ilk raporuyla birlikte, pelerinine sarınarak sokağa fırlamış, Palaeologi'nin sonuncusu gibi ölümle karşılaşmak niyetini ilan etmişti, tanınmaktan ve bağışlanmaktansa, muzaffer bir düşmanın zaferini onurlandırmak için. Sonra, kaçan askerlerden birinin cebinde çalınan kapının anahtarını beklemek zorundaydık; ve son olarak, genel kargaşada devrilen ve tüm yağ dökülen muhafız lambasının ışığını. Bu çeşitli olumsuz koşulların neden olduğu yarım saatlik gecikme sırasında, geldiğimiz ülkenin bir kısmına değinen uzun bir sözlü sınava tabi tutulduk; Giriş için çabalarımızda kasabanın etrafında dolaşıp, Andujar'ı işaret eden pusulanın tam zıt noktasındaki bir kapıya ulaşana kadar, verdiğimiz hesap, bu uyanık görevlilerin zihninde doğruluğumuza dair büyük şüpheler uyandırmış gibi görünüyordu; ve hatta bir fener getirildikten ve pasaportlarımız teslim edildikten sonra bile, posada'ya gitmemize izin verilmeden önce, dakik bir kişisel muayeneden geçtik.

İspanyollar, biz İngilizlerin "_victimas de la etiqueta_" olduğumuzu söylerler; ve, kesinlikle, karşılığında, en eksiksiz _köleler_ oldukları için onları tebrik edebiliriz. Bunun kanıtı olan örnekler, daha küçük ölçekte olsa da, yukarıdakilerden daha az gülünç değildi, yolculuğumuz boyunca her gün yaşandı. _Örneğin_,
uyku dairemizin
açıldığı ahırdan biraz daha iyi olduğu Fuente de Piedra'daki _venta_'dan ayrılırken, hostes
sabah çikolatamızı kısmen kirli bir havluyla
örtülü bir masada servis etmekte ısrar etti ve mutfak ateşinin önünde ayakta durmamıza izin vermenin "_terbiyeli_" olmayacağını söyledi.

Burada yine, Torre Ximeno'da, ev sahibi bizi uygun bir daire olduğunu düşündüğü bir yere götürürken, eşi
"_a la sala! a la sala!_" diye bağırdı.[157] Kulaklarımızı diktik, yoncada olduğumuzu hayal ettik. Ancak _sala_, ilk gösterildiğimizden yaklaşık on fit daha uzun bir odaydı, ancak diğer her açıdan _benzer_; yani, çıplak beyaz badanalı duvarları ve sıvalı bir zemini vardı, yarım düzine alçak kamış tabanlı sandalyeyle döşenmişti ve bir süre önce panjurlarla kapatılmış olan iki açıklıkla havalandırılıyordu.

Zemin o kadar engebeli bir yüzey sunuyordu ve o kadar çok kirayla işaretlenmişti ki, ev sahibinin "_no tiene usted
cuidado_"[158] teşvikiyle ayaklarımı nereye koyduğuma özellikle dikkat ediyordum,
çevredeki dağların ve su yollarının
çok tamamlanmış bir modeli olduğunu düşünüyordum.

Sağlık raporları ve pasaportlar konusunda her zamankinden daha fazla zorluk yaşadıktan sonra, _Alcalde_'den evinin, vb. vb.'nin emrimizde olduğunu söyleyen çok medeni bir mesaj aldık; ancak ev sahibimiz ve yardımcısı bizi _rahat ettirmek_ için ellerinden geleni yapmaya o kadar istekli görünüyorlardı ki, onun nazik teklifini reddettik.

Ev sahibimiz hala dikkat çekici derecede güzeldi, ancak dört çocuk annesiydi - İspanya'da nadir görülen bir durumdu, anneler ne kadar genç olurlarsa olsunlar genellikle yaşlı kadınlara benziyorlardı. Onu, sarımsaktan hoşlanmadığımıza ve akşam yemeğimiz için hazırlamaya başladığı _guisado_[159]'da çok makul miktarda yağla yetineceğimize ikna etmekte biraz zorluk çektik ve ekmek, meyve ve biraz da mükemmel şarapla doyurucu bir yemek yaptık.

İspanya'daki karşıtlıklar çok saçma. Daha önce bahsedilen dağlık zemine yayılmış ince yün şiltelerde uyuduk - kaburgalarımıza oturtmakta biraz zorluk çektiğimiz tırtıklı sırtları - ve sabahleyin en az on sekiz inç derinliğinde bir tür iplik dantel ve saçakla çevrili havlularla donatıldık; çok
süslü, ama hiçbir şekilde işe yaramıyor, çünkü havlunun işe yarar kısmı
zor bulunuyordu.

Hesabı istediğimizde, kocasına yönlendirildik,
Doğuluların dediği gibi, bu bizi ona hayret dolu gözlerle bakmaya yöneltti; çünkü hanımefendi ve metresin yardımcısına yaptığı bu gönderme, kuralın istisnasıdır ve biz de ona zahmetten kurtulmak için başvurmuştuk, deneyim bize ev sahibesinin bu gibi durumlarda genellikle kahin olduğunu öğretmişti; _aslında_, aldatma niyeti olduğunda.

Bu, herhangi bir açıklama yapılmadan, çok kaba bir suçlama olarak kabul edilebilir; ancak, bununla kendi cinsiyetimi daha güzel olanın pahasına gizlemek istemiyorum, çünkü gerçek şu ki, adam yaklaşan kavgadan çekilerek diğer günahlarına ikiyüzlülük de ekliyor. Bunu ya daha iyi bir lütufla daha iyi bir dayatma geleceğini düşünerek ya da talebin aşırılığının nedenlerini bulmada daha yaratıcı olacağını düşünerek ya da en azından onu savunurken daha fazla söz sarf edeceğini düşünerek yapar; çünkü herhangi bir itiraz girişimi öyle bir nedenler ve niçinler selinde boğulur ki, kişi karşılaşmadan kaçmaktan _coute qui coute_, memnuniyet duyar. Ve böylece, hanımın gevezeliği kiracının cebinden parayı çekerken, ev sahibim mesafeli duruyor, olabildiğince bir ölümlü gibi görünüyor ve zaman zaman omuzlarını silkerek, sanki "Benim suçum değil! Cesaret etsem sana yardım ederdim ama ne kadar şeytan olduğunu görüyorsun!" diyor.

Ancak, şu anki durumda itiraz etmemiz için hiçbir nedenimiz yoktu, çünkü çok makul bir suçlamaya, ihtiyaçlarımızı bilmemeleri nedeniyle konaklamamızda yanlış olabilecek herhangi bir şey için sayısız bahane eklendi.

Torre Ximeno, güzel bir derenin suladığı dar bir vadide yer almaktadır;
ancak duvarları her iki taraftaki tepelerin zirvesine kadar uzanır ve görünüşe göre bir Roma temeli üzerine oturmaktadır. 1.800 kişilik bir nüfusa sahiptir. Buradan Martos ve Alcala la Real üzerinden Granada'ya giden bir yol var, ancak Jaen'den daha dolambaçlı.

Torre Ximeno'dan o şehre iki uzun fersah veya yaklaşık dokuz mil var.
Yol şimdi daha önce olduğundan daha doğuya doğru gidiyor ve üç mil uzaklıkta Torre Campo köyüne ulaşıyor.
Yolun geri kalanı, doğuya doğru yükselen
dağlara doğru kademeli olarak eğimli, engebeli bir arazinin üzerinde uzanıyor.

Jaen, Guadalquivir ve Genil sularını bölen ve güneyde Granada vadisine kadar uzanan büyük Sierra de Susana'nın eteklerinde yer alıyor.
Şehir, zirvesinde geniş dış surlarla çevrili eski bir kale bulunan engebeli ve çok ulaşılması zor bir sırtın doğu yamacına inşa edilmiş.

Buranın eski adı Aurinx'ti ve antik Boetica'nın sınırlarının hemen dışında duruyor gibi görünüyor. Şu anda Endülüs eyaletini oluşturan krallıklardan birinin başkenti ve Toledo başpiskoposluğundaki bir piskoposun piskoposudur. Nüfusu en az 20.000 kişidir.

Jaen her bakımdan çok ilginç bir şehirdir. Romalı tarihçiler tarafından sık sık anılır, aynı şekilde
1246 yılında San Fernando tarafından zorla alındığı
Moors zamanında da not edilmiştir ve son yıllarda askeri tarihin sayfalarında seçkin bir yer tutmuştur.

Konumu aşırı derecede pitoresktir, parlak şehir vahşi ve yüksek dağlarla çevrili zengin ve verimli bir havzanın kenarındadır. Güneydeki ülkenin engebeliliği gerçekten de öyledir ki, son birkaç yıla kadar arabaların geçebileceği hiçbir yol
geçmemiştir ve bu nedenle Jaen gezginler tarafından çok az ziyaret edilmiştir; Granada ve Cordoba, büyük ilgi odağı oldukları için, bu iki yer arasındaki en doğrudan yol, genellikle tercih edilen yoldu.

Ancak, Granada ile başkent arasında Jaen'den geçen doğrudan ve mükemmel bir yol artık tamamlandı. Bu rota, Menjiber'de Guadalquivir'i geçer ve oradan Baylen'e yönlendirilir ve Sierra Morena'nın geçitlerine girmeden önce Cordoba'dan Madrid'e giden _arrecife_'ye düşer.

Jaen kalesi şehrin 800 fit yukarısındadır ve hala bir Müslüman kalesinin güzel bir örneğidir, ancak pitoresk, çeşitli Fransız eklemeleri ve yıkımları tarafından savunmaya feda edilmiştir.
Ximena kalesinin tarzında dar bir sırtın tepesini taçlandırır ve diğer açılardan da ona güçlü bir şekilde benzemektedir. Tankları ve yeraltı cephanelikleri makul bir şekilde korunmuş durumda, ancak
kalenin dış duvarları, 1812'de aceleyle tahliye edilen Fransızlar tarafından kısmen tahrip edildi.

Gösterdiği manzara çarpıcı derecede güzel. Geniş bir ova kuzeye doğru uzanıyor, görünüşe göre uzaktaki Sierra Morena'nın eteğine kadar uzanıyor ve diğer her tarafta, şehrin hemen yakınında, köklerinin tutunabileceği her yerde asmalarla kaplı engebeli dağlar yükseliyor ve bereket ve kuraklığın garip bir birleşimini sunuyor.

Şehirde on beş manastır ve çok sayıda ipek, keten ve yünlü kumaş ve hasır imalathanesi bulunuyor ve gelişen bir görünüme sahip. Sokaklar çoğunlukla o kadar dar ki, kollarımı uzattığımda her iki tarafındaki evlere dokunabiliyordum.

Katedral, 300 fit uzunluğunda ve çok saf bir tarzda inşa edilmiş, Korint mimarisinin çok güzel bir binası; aslında etrafındaki her şey İspanyol zevkine uygun. Kaldırım, siyah ve beyaz mermerden kareli levhalarla döşenmiş; duvarlar güzel resimlerle kaplı, ancak bunlarla dolu değil; çeşitli sunaklar, mermer ve jasper örnekleriyle zenginleştirilmiş olsa da, gösterişli bir şekilde süslenmemiş; org, görünüm olarak muhteşem ve ton olarak zengin.

Moya'nın bazı resimleri, özellikle Kutsal Aile ve Elizabeth'in Meryem Ana'yı ziyareti, dikkate değer derecede iyi; ve _Capilla
sagrada_ aynı ustanın birkaç eserini daha içerir, ki bunlar da eşit derecede dikkate değerdir: cilalı kırmızı mermerden çerçeveleri iyi bir etkiye sahiptir.

Katedralin övünebileceği tek heykel örnekleri, hayata yapılmış birkaç ağlayan melektir.
İçerdiği en büyük merak konusu, bir kilt giymiş, çarmıhtaki Kurtarıcımız figürüdür;
ama kutsal yapının hazinelerinin hazinesi,
kendisinin ayrıcalıklı şehrin gururlu övünç kaynağı, aslında _Santa faz_'dır -- Kutsal yüz.

_Santa faz_ --şefimizin bize açıkladığı gibi-- Kurtarıcımız'ın yüzünün, mezara konduğunda başını saran beyaz peçetede kan lekeleriyle kalan izidir. Bu bez, yüzün üzerine üç kez katlanmıştır, böylece rahibin dediği gibi bu "_pinturas_"lardan üçü alınmıştır. Jaen'inki, dedi, ikinci veya ortadakiydi, diğerleri İtalya'daydı - nerede olduğunu bilmiyorum ama o ülkedeyken onlardan duyduğumu hatırlıyorum.

Bu mucizevi resim yalnızca çok özel
durumlarda veya çok büyük bir ücret ödeyerek görülebilir; ancak rehberimizin, Kurtarıcımız'a "çarpıcı benzerliği" konusundaki güvencesinden, en çok gözettiği gözle görülür gösteriyi gerektirmeden, tamamen
memnun olduk.

Katedrale bitişik, rahiplerin sabah çikolatalarını hazırlamak için bir mutfak ve aynı zamanda bir dinlenme odası olarak da hizmet veriyor,
buraya çekilip sıkıcı dini ayinlerinin
aralarında _legitimos_larını içiyorlar.

Plaza _del Mercado_'daki _Parador de los Caballeros_
dikkat çekici derecede iyidir ve kaleye doğru bakan ön pencerelerden
görüntü çok güzeldir.

Jaen'den Granada'ya, yeni yapılan _arrecife_ ile mesafe
elli bir mildir. Yavaş yavaş Campillos vadisine iner,
Jaen'e yaklaşık iki mil uzaklıkta nehri geçer ve gelir.

Vadi geniş, düzdür ve zengin bir alüvyon birikintisiyle kaplıdır; ve
derenin akışı boyunca her iki yönde birkaç lig boyunca uzanır ve
şehri her daim yemyeşil bir tarım kuşağıyla çevreler.

Sonraki üç lig boyunca, yol bu vadi boyunca ilerler,
ilk başta bahçeler, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla çevrilidir, bunların arasında
çok sayıda kulübe ve su değirmeni dağılmıştır, ancak, yaklaşık beş mil ilerledikten sonra, kayalık sırtlar tarafından sarkar ve ara sıra
orman ağaçlarıyla gölgelenir.

Sağ tarafta, yolun girdiği ilk dağ geçidini oluşturan dik bir tümseğin üzerinde _Castillo de la Guarda_ bulunur ve Jaen'den üç lig uzaklıkta, _Torre de la Cabeza_,
benzer şekilde yolun solunda yer alır. Bunun ötesinde, başka bir yemyeşil tarım kuşağı göze hoş gelir, Campillos boyunca yaklaşık bir buçuk mil
uzar. Bunların ortasında, _Venta
del Puerto Suelo_ varır, oraya vardığımızda birkaç gündür rahatsızlık çeken _mozo_ bize "_que no podia
mas_"[160] dedi ve birkaç gün dinlenmesi için onu orada bırakmamızı istedi; o sırada, ara sıra yoldan geçen bir _Galera_ vasıtasıyla Granada'da bize tekrar katılmayı umuyordu. İsteğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdık ve ertesi gün Granada'ya ulaşmayı planladığımız için, onun bu kadar kısa bir süre için hizmetinden mahrum kalması pek önemli değildi; tek zorluk, yük hayvanını kimin yönlendireceğiydi. - Şans bize dost oldu. 

Hana vardığımızda, İspanyol piyade askerinin yarı çıplak üniforması giymiş, yakışıklı görünümlü genç bir adam tarafından karşılanmıştık. Esquire'imizin sakat durumunu gören, atlarımızı ahıra götürmek ve onların ihtiyaçlarını karşılamak için gönüllü oldu; ve şimdi, _mozo'muzdan_ durumun ne olduğunu öğrenerek, tekrar öne çıktı ve Granada'ya olan yolculuğumuzun geri kalanında bize eşlik etmeyi teklif etti. Oraya kendisi gidiyordu. 

Teklif ettiği hizmetleri memnuniyetle kabul ettik ve kısa bir dinlenmeden sonra atlarımıza tekrar bindik ve yolumuza devam ettik; Genç asker--yaşlı bir seferber gibi--bagaj hayvanının sırtındaki portmantolarımızın arasına oturmuştu. Önümüzden koşarken, ilk kez, omzundan ipek bir kordonla sarkıtılmış parlak bir teneke kutu taşıdığını fark ettim ve bunun hangi amaçla kullanıldığını merak ederek, içinde ne olduğunu sordum.

Cevap olarak tek bir kelime etmeden kutuyu çıkardı,
içinden bir parşömen rulosu çıkardı ve önümüze _Io el Rey_[161] sözcükleriyle biten uzun bir belge açarak, incelemem için sundu.

Parşömenin uzunluğu karşısında şaşkınlığım büyük olsa da, her zamanki ayrıntılı ve abartılı giriş bölümünden geçtikten sonra, yeni tanıdığımıza _San Fernando_'nun birinci sınıfından bir şövalye ünvanı verdiğini ve onu aynı seçkin nişanın
kurdelesi ve gümüş tokasıyla süslediğini görünce azalmadı.

Venta'da ona ilk hitap ettiğimde, göğsünde bir kurdele parçası fark etmiştim, ancak barut kokusunun, kendi tüfeğinin kokusu bile olsa, sıklıkla bir İspanyol askerine bir nişan _hakkını_ verdiğini; ve aslında, bunun sıklıkla yapılan bu kadar iyi hizmetten çok, aylık maaşın bir teyidi olduğunu[162] bildiğimden, ona bu konuda soru sormaktan kaçınmıştım; ancak, bir askeri nişanın birinci sınıf nişanının, bir onbaşı gibi rütbesi çok düşük birine verilmesi, itiraf ediyorum, beni şaşırttı; ve bu nişanın sahibinin ya büyük bir adamın metresinin kardeşi olduğu ya da başka birinin _onurlarını_ kendisininmiş gibi gösterdiği sonucuna vardım.

Çok genç bir adam olduğu için, fazla hizmet görmemiş olduğu açıktı; Şüphelerim bu nedenle mazur görülebilirdi ve defnelerinin toplandığı tarlalar hakkında ona çapraz soru sorma özgürlüğünü aldım. Sonuç bana öyle bir memnuniyet verdi ki, okuyucularıma tarihini vererek, beslediğim çirkin şüpheler için bu yiğit adama _amende_'yi onurlandırmak zorunda hissediyorum kendimi. Ancak, biraz uzun olduğu için, şimdilik erteleyeceğim - aslında, birkaç gündür sonuca varamadığım için, bunu yapmam ancak sistematik olarak doğru - sadece bu yerde, _Diploma_'nın yanı sıra, teneke kutunun, alayının subayları tarafından çizilip onaylanan, şövalyelik unvanını aldığı belirli hizmetlerin bir ifadesini içerdiğini varsayarak.

Yeni hizmetçimizle karşılaştığımız Venta'nın yaklaşık bir mil ötesinde, ülke tekrar çok vahşi ve engebeli hale geliyor ve tepeler
çam ormanlarıyla kaplı. Campillos vadisi yol ilerledikçe giderek daha da sıkışıyor ve sarp kayalarla sınırlanıyor;
ve sonunda, _Puerta de Arenas_'a varıldığında, yol ve nehir birlikte geçit, altmış ayağı geçmiyor,
kayalıklar her iki tarafta da dik olarak hatırı sayılır bir yüksekliğe yükseliyor.

Bu, Granada'ya bakan çok savunulabilir bir geçit, ancak ters yönde öyle değil, çünkü daha yüksek bir zemin tarafından yönetiliyor. Jaen'den yaklaşık
on sekiz mil uzaklıkta. Geçitten çıktığımızda, açık, ekili bir vadi kendini gösteriyor;
başına doğru, yaklaşık dört mil uzaklıkta, yaklaşık elli veya altmış _vecinos_ barındıran sefil bir köy olan Campillos
Arenas var. Girişte, _sağlık_ memuru olarak görev yapan yaşlı bir dilenci tarafından durdurulduk ve pasaportlarımızı istedi, pasaportları aldıktan sonra, onları bize geri getirmek için hızlı davranırsa bir _ochavo_[163] vaadiyle, yırtık pırtık, çıplak ayaklı bir serseri tarafından törenle Karargah'a iletti.

Pasaportlarımız artık hem içeriden hem dışarıdan _vizelerle_ tamamen kaplı olduğu için ciddi bir sıkıntıya dönüşmüştü; çünkü, tabii ki, yerlilerin merakı,
içerdikleri imzaların sayısıyla orantılıydı ve böyle bir anda güneye doğru seyahat ediyor olmamıza olan şaşkınlıkları sınırsızdı. Sonunda, kağıtlarımız bize geri verildi ve çocuk, yaşadığımız sıkıcı gecikmenin kendisine atfedilemeyeceğini kanıtlamak için tüm gücüyle koşarak vaat edilen ödülünü kazandı.

Yola devam ederek, üç çeyrek saat içinde, bu yolda yakın zamanda kurulmuş olan, çalışkanlık için yeni inşa edilmiş bir çağrı evi olan
_Parador de San Rafael_'e ulaştık. Jaen'den yaklaşık yirmi dört mil ve Granada'dan yirmi yedi mil uzaklıkta olmasına rağmen, kuş uçuşu olarak, ikinci şehre olan mesafe, ilk adı geçen şehre olan mesafeden belki de daha kısadır. Çokça başvurulan bir yerdir ve San Rafael'in rahat yataklara ve güzel akşam yemeklerine ev sahipliği yaptığını, ancak
şarap mahzeninin durumuna pek aldırış etmediğini görmekten mutlu olduk.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk, şövalye hizmetkarımız kırmızı apoletleri ve janty yiyecek arama şapkasıyla, geçen köylülere ve arrieros'lara karşı takındığı _de haut en bas_ tavrıyla, bize hiç de azımsanmayacak bir saygıyla bakılmasına neden oldu.

İlk sekiz mil boyunca yol, çok dağlık bir ülkenin üzerinden zikzaklar halinde devam ediyor ve hükümete çok büyük bir masraf çıkararak devam ettirilmesi gerekiyor, çünkü üzerinde çok az trafik var.
Tepeler çoğunlukla ilex ormanlarıyla kaplı, ancak vadilerde son zamanlarda arazi parçaları ekilmeye başlandı ve evler yol boyunca seyrek bir şekilde dağılmış durumda. On buçuk milde, Campillos Arenas'tan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk köyü geçtik. Soldaki yoldan yaklaşık bir mil uzakta. Ülke şimdi eskisinden daha az engebeli hale geliyor, ancak yine de ekili alandan ve sakinlerden yoksun.

Yolda beklediğimiz gibi iyi bir _posada_ bulamadığımız için çok hayal kırıklığına uğradık. Muhteşem bir ölçekte inşa edilmekte olan iki tanesinin yanından geçtik, ancak ikisinden de bir şey elde edemedik. Sonunda, dört uzun fersah attıktan sonra - yük hayvanımız nedeniyle bir ayak hızında - bir çiftçi bize acıdı ve _Cortijo_'suna giden yolu göstererek aç atlarımıza arpa yemi verdi ve evinin sunduğu tüm güzel şeyleri - kavun, üzüm, taze yumurta ve lezzetli ekmek - önümüze koydu. Çiftçinin akşam yemeği saatine vardık ve karısı, çocukları, çobanlar, çiftçiler ve sütçü kızlardan oluşan geniş bir çevre, _gazpacho freski_nin kocaman aile kasesinin etrafında çoktan oluşmuştu ve buna katılmamız için genel bir davet aldık. Ancak, iştahlarımızı tatmin etmek için çok hafif bir yemekti ve nazikçe kaşıklarımızı onların sıradan yemeğine daldırmayı reddederek, seyahat mataramızı açıp ateşe bir tava su koyarak İngiliz kahvaltısı için olağan hazırlıkları yapmaya başladık. Köylülerin bu durumlardaki merakı bizi fazlasıyla eğlendirdi. Bu durumda, muhtemelen daha önce hiç İngilizlerle bu kadar yakın temasta bulunmamış olan seyirciler, her bir hareketimizi büyük bir ilgiyle izlediler. Süt yerine yumurta çırpmak evrensel bir şaşkınlığa yol açtı; bıçak, çatal ve kaşıkların üretimi ise nefeslerini kesti; ancak seyahat çaydanlığımız masaya konduğunda, şaşkınlıkları tarif edilemezdi; birçoğu sıra dışı makineyi yakından görmek için
yerlerinden fırladı ve ev sahibimiz, kısa bir incelemeden sonra, sonunda bilgisizliğini ortaya koymaya cesaret ederek
ne amaçla kullanıldığını sordu ve sanki duymuş gibi coşkuyla haykırdı, "_y esa es una
tepa!_"[164] "_Una tepa!_" üç nesil seyircinin tüm kademeli tonlamalarında tekrarlandı; "_una tepa! caramba! que
gente tan fina los Ingleses!_"

Şimdi şakayı bir hava yastığını şişirerek sürdürdük, ancak yalnızca
hangi amaçla kullanıldığı onları şaşırttı; ev sahibimiz için "Anlıyorum" anlamında başını sallayarak, büyük bir domuz derisi şarap aldı ve
içeriğinden bir kısmını taşınabilir
_caoutchouc_ yastığımıza aktarmak için hazırlıklar yaptı. Uygulanma amacını açıklarken,
"_İsa! una almohada!_"[165] tüm kadınlar hep bir ağızdan haykırdı--"_Que gente tan deleytosa!_"[166]

Sonrasında vurmalı tabancalarımız şaşkınlıklarını uyandırdı ve sadece gözle
göstererek onları bunların ateşlenmediğine ikna edebildik
"una piedra"[167]; ancak ev sahibimize İngiltere'de,
_çalışanların_ saatte on fersah hızla buharla ilerlediğine dair güvence verdiğimde,
şaşkınlığı açıkça inanılırlığın sınırlarının ötesine uzanıyordu. "_Nasıl! Sin caballos, sin mulas, sin nada, sino el vapor!"[168] diye bağırdı; ve omuzları yavaş yavaş kulaklarının üstüne çıkarak, ben bu şaşırtıcı iddiayı tekrarlarken, yarı dehşet, yarı şaşkınlıkla, toplanmış vatandaşlarına doğru döndü ve gözlerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, ya bu İngilizler büyük ölçüde şeytanla uğraşıyorlar ya da en sıra dışı
romantikçiler.

Ekipmanımız onları şaşırttıysa, evin etrafında dolaşan kuyruksuz kedilerin sayısına daha az şaşırmadık; ve
bu talihsiz yaratıkları bu doğal olmayan şekilde sakatlamanın nedenini sorduğumuzda, ev sahibimiz şöyle cevap verdi: "Bu hayvanların yararlı olabilmeleri için,
mekanın her yerine serbestçe girebilmeleri gerekir; ancak, kuyrukları uzun olduğunda,
şifonyerin üzerine dizilmiş veya masanın üzerinde bırakılmış tabaklar, çanaklar ve diğer ufalanan eşyalar arasında inanılmaz bir kötülük yaparlar;
oysa, şimdi gördüğünüz gibi, yana yatırıldıklarında, törensizce hareket ederler ve
bir çanak çömlek labirentinin ortasında bile en ufak bir
zarar vermezler. Bu hayvanın tüm kötülüğü kuyruğundadır."

Misafirperver eğlendiricimizi, bize sağladığı şey için herhangi bir ücret kabul etmeye ikna etmekte büyük zorluk çektik ve ancak
hediyemizi çocuklarına dağıtmasını isteyerek
başarabildik.

_Cortijo de los Arenales_ olarak adlandırılan çiftliğinden
Granada'ya dokuz mil uzaklıktadır. Ülke, tüm mesafe boyunca
engebeli ve çoğunlukla asma ve zeytinlerle kaplıdır. Sağda, birkaç fersah ötede, Moclin kasabasını ve _tajo_sunu gördük; ve _Cortijo_'dan üç mil ötede, batıya doğru Granada ovasına akan ve Genil'e boşalan Cubillas nehrini geçtik. Buradan biraz
önce Sierra de Elvira sağda aniden yükselir ve
o andan itibaren zemin Granada'ya kadar çok yavaş bir şekilde alçalır.

Granada'daki konaklamamız, Malaga'da kolera görüldüğüne dair bir raporun doğruluğunu tespit etmenin zorluğu nedeniyle, başlangıçta planladığımız süreden çok daha uzun sürdü; ancak sonunda, kaptan-generalin bir bildirisiyle, Malaga valisine gönderilen bir mesaja cevaben, şehrin hastalıktan tamamen arınmış olduğuna dair
güvence verildiği resmen bildirildi; ve sayısız _galera_, _coches_ ve _arrieros_'tan oluşan bir kervan, bu söylenti nedeniyle iki hafta boyunca Granada'da alıkonulmuştu,
hemen limana doğru yola çıktı. Bagaj hayvanımızı ileri göndererek, rahatsızlığının bize katılmasına izin verecek kadar azaldığı mozo'yu yönlendirerek ve görevine devam ederek, onu geçene kadar Loja'ya giden ana yolda ilerlemesini sağlayarak, öğle vakti _Soto de _Roma_'yı ziyaret etmek üzere yola koyulduk.[169]

Oraya giden yol _arrecife_'den Loja'ya doğru devam ediyor, Santa Fe şehrini geçtikten kısa bir süre sonra[170] ve Chauchina'yı geçtikten sonra, çok fazla kıvrılıp döndükten sonra, Wellington Dükü'ne ait bir köy olan Fuente Vaquero'ya ulaşıyor, burada ajanı General O'Lawler'ın bir evi var.

Oradan uzun bir cadde, Genil'in sağ kıyısında bulunan _Casa Real_'e gidiyor. Cadde, hem ağaçlar hem de yol, çok kötü durumda. Sol tarafta bir miktar orman var; İçindeki
orman ağaçları çoğunlukla karaağaç ve beyaz kavaktır, ancak
birkaç meşe de vardır. Toprak son derece zengindir ve
mısır ve kenevir gibi güzel mahsullerle kaplıdır; ve genel olarak, arazinin
bitişikteki mülklerden daha iyi durumda olduğunu fark ettim.

Ancak, Granada'ya yaptığım önceki ziyaretim sırasında
kabul edilebilir bir onarım durumunda olan evi şimdi perişan bir durumda buldum.
Avlu, gübre için genel bir kap haline getirildi;
araba evi ve ahırlar ahırlara ve sığır barakalarına dönüştürüldü;
bahçe yabani otlarla kaplandı; ve güneşin altında güneşlenen genç domuzlar
güllerin arasında yatıyordu.

Bakan Duvarı'nın en sevdiği dinlenme yeri olmaktan
aslında, çok ikinci sınıf bir çiftlik evi tanımına dönüştü.
Ancak bu değişim kaçınılmazdı; çünkü, İspanyollar arasında kır evlerine olan ilginin çok nadir olmasının ve evi düzenli tutacak bir kiracı bulmanın zorluğunun çok büyük olmasının yanı sıra, evin durumu güzel manzaralara düşkün birinin Granada civarında seçeceği türden değildir.

Soto de Roma'nın arazisi son birkaç yılda Genil'in taşması, ülkeyi harap etmesi ve kendine yeni bir yatak oluşturması nedeniyle büyük hasar gördü; ve akarsuyun şu anda düzgün bir şekilde kıyıya oturtulmaması, her iki tarafta da sürekli olarak "_comiendo_"[171] toprağı tutuyor. Bu kötülük derhal düzeltilmeli, aksi takdirde nehirde başka bir olağanüstü yükselme olması durumunda hesaplanamaz bir
zarara yol açabilir. Bunu yapmanın en iyi ve en ucuz planı, akarsuyu eski yatağına geri döndürmek olacaktır. Arazideki karaağaç ormanları bu amaç için mükemmel yığınlar sağlayacak ve kesilerek şu anda neredeyse kârsız olan
bir miktar değerli araziyi temizleyecekti.

Genil'i tekrar geçtikten sonra, Soto de Roma köylülerinin yaşadığı başka bir köye ve kısa bir süre sonra Cijuela adlı sefil bir yere ulaştık. Yakınlarındaki arazi önemli ölçüde su altında kalmıştı ve yolu takip etmekte ve onu çevreleyen hendeklerden kaçınmakta büyük zorluk çektik. Sonunda bir kez daha _arrecife_'ye ulaştık ve Granada'dan dört lig uzaklıkta olduğu düşünülen
Lachar'a ulaştık.

Oradan Venta de Cacin'e iki lig denir, ancak bunlar
Brobdignag ölçüsündedir. Yol yoğundur ve Lachar'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ülke engebeli hale gelir. Venta de Cacin'in ötesinde bir lig, bahçelerin ve zeytinliklerin ortasında bulunan
Venta del Pulgar'dır.

Saat 23:00'te vardık, çünkü Cacin nehrinin geniş yatağını (aynı adı taşıyan Venta'nın hemen ötesindeki yolu geçer) geçerken yolumuzu kaybetmiştik ve karanlıkta iki saat dolaşmıştık; ve sabaha kadar da öyle gidebilirdik, ancak ilerlememiz Genil nehri tarafından yarıda kesildi. En akıllıca planın venta'ya geri dönmek ve bir rehber edinmeye çalışmak olacağını düşündük, ki bunu da başardık. _Ventero_ daha önce bize _mozo_'muzun yük hayvanıyla Loja'ya doğru geçtiğini gördüğünü söylemişti, bu da bizi onun güvenliği için oldukça endişelendirdi, aksi takdirde geceyi onun evinde geçirirdik. Venta del Pulgar'a vardığımızda, görevlimizin orada yerleştiğini ve uzun süreli yokluğumuzdan dolayı biraz endişelendiğini gördük. Gerçekten de sadık adam o kadar huzursuzdu ki, bizi aramak için yeni bir atla yola çıkmak üzereydi. Gece aşırı soğuktu ve onun takdiriyle
hazırlanan ateşi ve sıcak akşam yemeğini takdir ettik.

Bu venta, Loja'dan sadece kısa bir lig uzaklıkta, oraya giden yol çok keyifli, Genil'in zengin vadisi (burada bir mil genişliğinde daralmıştır) sağda, ince bir dağ sırası solda, nehir ise sık sık yola yaklaşarak yılan gibi kıvrımlarıyla manzaranın güzelliğine katkıda bulunur.

Loja kasabası, Genil'in Granada'nın bereketli _Vega_'sından kaçtığı kayalık bir geçidin güney tarafında yer alır. Nehrin her iki yakasındaki dağlar yüksek ve ulaşılması zor bir yapıya sahiptir, bu nedenle eski Mağribi kalesi, boğazın en geniş kısmını işgal etmesine rağmen, Granada topraklarından bu önemli çıkışı ve Genil üzerindeki köprüyü tamamen kontrol eder.

Geçmişte büyük bir güce sahip bir yerdi ve Ferdinand ile Isabella, burayı ele geçirmek için ilk girişimlerinde büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. "Katolik kralların" birkaç yıl sonra (yani 1487'de) yaptığı ikinci saldırı daha başarılı oldu ve özellikle Rivers Kontu yönetimindeki İngiliz yardımcıları bu olayda kendilerini gösterdiler.

Loja, bahçelerinin ve meyve bahçelerinin verimliliği, kaynaklarının bolluğu ve saflığı ve sakinlerinin gevşek ahlakı ve sert yüz hatlarıyla meşhurdur. Konumu tuhaf bir şekilde pitoresktir, kasaba dik bir eğim üzerine inşa edilmiştir, meyve ağaçlarıyla kaplı
korularla çevrili değildir ve devrilen bir dağ tarafından gözetlenmektedir. Uzaktaki _Sierra Nevada_ manzarası manzaraya ek ilgi katar. 9000 kişilik bir nüfusa sahiptir. 
Loja'dan Malaga'ya kırk üç mil. Ülke genelinde 
son derece dağlıktır, ancak yol yine de bir gayretle geçilebilecek kadar iyidir. Loja'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, dört fersah ötedeki Antequera'ya doğru sağa doğru bir yol ayrılır; ve bu aslında Granada'dan Sevilla'ya giden büyük yoldur ve dağlarla
kesilen tek kısmıdır. 

_Arrecife_, Alfarnate köyünü solda bırakarak Malaga'ya doğru, on altı milde, aynı adı taşıyan tek venta'ya ulaşır; ve iki mil ötede, Loja'dan yarı yolda ev olarak kabul edilen Dornejo'nun aynı derecede yalnız venta'sı. Buradan manzara oldukça güzel ve venta'da geceyi geçirip hem batan hem de doğan güneşin muhteşem etkilerine tanıklık ederek manzaranın tadını mükemmel bir şekilde çıkardık.

Bu, yolun ulaştığı en yüksek nokta ve sanırım Akdeniz seviyesinden yaklaşık 4000 fit yüksekte.

Venta de Dornejo'dan yol sekiz mil uzaklıktaki El Colmenar'a doğru ilerliyor.
Bu küçük kasabayı çevreleyen dağlar zirvelerine kadar asmalarla kaplı ve mahallesinde yetişen
güzel üzümlerden İngiltere'de Mountain adıyla bilinen tatlı şarap üretiliyor.

El Colmenar'dan yol, Gualmedina'yı veya Malaga nehrini doğuya doğru akan çeşitli akarsulardan ayıran dar ve kıvrımlı bir sırtın omurgası boyunca dokuz mil boyunca ilerler ve sonunda, Mijas, Monda ve Casarabonela'nın cesurca çizilmiş dağlarıyla çevrili, zengin Malaga vadisinin muhteşem bir manzarasının elde edildiği bir noktaya ulaşır. _Coup d'oeil_ gerçekten muhteşemdir; parlak şehir, Akdeniz'in kıyısında, seyircinin ayaklarının dibindeymiş gibi güneşin altında uzanır; ancak oraya ulaşmadan önce sekiz mil boyunca devam eden bir iniş henüz tamamlanmamıştır. 
Mühendisin yolu tek bir değişmez eğimli düzlemde tutma planına olan inatçı bağlılığı, sabrı olağanüstü bir
derecede zorlar, ancak iş takdire şayan bir şekilde yürütülür. Bu son sekiz milin tamamında, yol kenarında tek bir ev yok, ancak Malaga'ya yaklaşırken aşağıdaki vadilere dağılmış birkaç güzel villa var. Serrania'dan geçen bu zorlu geçit, yalnızca muazzam bir para ve emek maliyetiyle gerçekleştirilmiştir; ancak bir sanat eseri olarak, son zamanlarda Alpler'de yapılan muhteşem yolların herhangi biriyle aynı seviyededir. Özellikle ana dağ sırasının güney tarafına ulaşıldıktan sonra, Akdeniz'in
görüntülendiği bu yol boyunca görülen manzara, daha çok
meşhur, çünkü daha sık ziyaret edilen, bulutlarla kaplı bölgelerde karşılaşılabilecek her şeyi geride bırakmaktadır. Malaga ve Antequera arasındaki dağlarda çok güzel bir yol daha açılmıştır. Bu yol boyunca görülen manzara çok görkemlidir, ancak az önce anlatılandan daha düşüktür. İki yer arasındaki mesafe yaklaşık yirmi sekiz mildir, sekiz lig olarak hesaplanmıştır. Yol, Rio Gordo veya Campanillos vadisi boyunca ilerler; ve iddiaya göre,
bazı özel etkiler sayesinde, Venta de Galvez'i ziyaret etmek için
gereksiz yere dolambaçlı hale getirilmiştir. Bu ve diğer iki venta, yoldaki neredeyse tek yerleşim yerleridir. Antequera'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta, yol
Guadaljorce'yi içine alan ve kuzey tarafında çok hızlı bir şekilde düşen büyük dağ sırtının zirvesine ulaşır.

Antequera, dağın eteğine yakın bir yerde yer alır, ancak
sierra zincirinden ayrılan, onu kuzeye doğru koruyan
şişkin bir tepenin oluşturduğu bir çukurdadır. Büyük, iyi inşa edilmiş ve kalabalık bir şehirdir,
yirmi dini ev, çok sayıda keten ve yünlü kumaş, ipek, serj vb. imalathanesi ve 40.000 kişi vardır.

Konik bir tepeciğin üzerinde bulunan eski bir kale, şehri doğudan görmektedir. Eskiden değerli bir antik zırh koleksiyonu içeriyordu, ancak
büyük kısmı kaldırıldı.

Anticaria şehri Antoninus'un Seyahatnamesinde bahsedilir; ancak,
Pliny tarafından bundan hiç bahsedilmediği için, muhtemelen kendi zamanında başka bir isimle biliniyordu. Bazı antikacılar Antequera'nın
Singilia olduğunu düşünmüşlerdir; ancak bu çok olası değildir, çünkü Singilis'ten (Genil) yaklaşık dört lig
uzaklığındadır.

Guadaljorce bile şehre bir milden fazla yaklaşmaz, çünkü
su için çeşmelerine bağlıdır; çünkü şehrin arkasındaki dağlardan ince bir dere akıp
kale tepesinin doğu tabanını yıkayıp batıya doğru sürüklenerek
Guadaljorce ile birleşse de, yalnızca vadiyi
verimli hale getirmeye ve şehre un ve yağ
sağlayan değirmenlerin çarklarını döndürmeye yarar.

Antequera'nın bir lig kuzeydoğusunda, ovadan yükselen yüksek konik bir dağ,
romantik bir isim olan _El Penon de los Enamorados_ (Aşıklar Kayası) ile ayırt edilir; ve ondan bir lig ötede,
Granada'dan Sevilla'ya giden büyük yol üzerinde, Archidona kasabası vardır.

BÖLÜM XIV.

MALAGA--MARBELLA VE
MONDA--CHURRIANA--BENALMAINA--FUENGIROLA--GÖRÜŞ AYRIMI
SUEL YERİ İLE İLGİLİ--ANTONINUS'UN GÜZERGAHINDA VERİLEN ÖLÇÜMLERİN

MALAGA'DAN CARTEIA'YA OLAN GERÇEK UZAKLIK--CARTER'IN HATALARI--FUENGIROLA KALESİ--MARBELLA'YA GİDEN YOL--KULELER VE CASA FUERTES--ANLAŞMALI
SALDUBA YERİ--MARBELLA'NIN TANIMI--TERK EDİLMİŞ MADENLER--CEBELİTARIK'A
UZAKLIK

Malaga'yı ıssız bir şehir bulduk, çünkü kolera korkusu nüfusunun yarısını
kaçırmıştı; ancak son evlerine değil, Alhaurin, Coin, Churriara ve civardaki diğer kasabalara,
geçici bir değişiklikle son dinlenme yerlerine ziyaretlerini erteleme umuduyla,
kötü kokulu limandan daha sağlıklı bir atmosfere.

Fazla gayretli ve yorulmak bilmez konsolosumuz Bay Mark, yine de görevinde kaldı ve misafirperverliği ve nezaketi, mevcut koşullar altında olabileceği kadar
hoş bir şekilde kısa süreli kalışımızı mümkün kıldı. Birkaç gün içinde Ceuta'ya bir geminin hareket edeceğini anladığımızda, bu elverişli fırsatı değerlendirip o kaleyi ziyaret etmeye karar verdik - İspanya'nın Port Jackson'ı; ve Malaga'da gözlemlemeye değer her şeyi gördükten sonra (önceki bir bölümde buna dikkat çekilmişti), aradaki günleri Marbella, Monda ve civardaki diğer ilginç kasabalara kısa bir gezi yapmaya ayırmaya karar verdik.

Bu nedenle, hala sıcak olan ama artık hareketli olmayan şehri öğleden sonra geç saatlerde terk ederek, Guadaljorce'nin ağzına yakın feribota giden yola girdik ve nehrin güney kıyısına ulaştığımızda _El Retiro_ yolunu sağa bırakarak Churriana'ya doğru ilerledik.

Hem kasabadan hem de hanın sağladığı konaklamadan hayal kırıklığına uğradık, çünkü Malaga tüccarları buraya çokça
başvuruyordu, doğal olarak İspanyol kasabaları ve İspanyol posadalarının
ortalamasından daha iyi bir şey bekliyorduk, oysa ikisini de
ortalamanın altında bulduk. Kasaba Malaga kadar kirli, ama
belki biraz daha sağlıklı; çünkü sokakların
dağıldığı pislik, yaz boyunca fermantasyon halinde kalması için _akan_ bir dere tarafından
sulanmadığı için kısa sürede yanıyor ve
zararsızlaşıyor.

Kasaba, Malaga vadisinin biraz üzerinde bir yükseklikte duruyor ve
doğuya doğru güzel bir manzaraya sahip.

Ertesi sabah sefil venta'dan erken ayrıldık ve
solumuzda Akdeniz kıyısında bulunan (Churriana'dan bir lig uzaklıkta) küçük Torre Molinos köyünü bırakarak Marbella'ya doğru ilerledik ve iki buçuk saatte Benalmaina'ya ulaştık.
Yol, tüm yol boyunca denizden yarım mil uzakta ve sağdaki bir dizi çorak dağdan da yaklaşık aynı mesafede. Hiçbir kısmı
iyi değil ama Benalmaina'ya (ya da bazen ve belki daha doğru bir şekilde yazıldığı gibi, Benalmedina'ya) tırmanış iğrenç.

Bu köy üzüm bağları ve portakal ve incir ağaçlarıyla çevrilidir; bazı bahçe alanlarını sulamaya ve çok sayıda değirmen çarkını döndürmeye yarayan güzel ve berrak bir dereyle sulanır; ve,
çevredeki ülkenin genel kısırlığından,
hak etmediği
bir konum kolaylığı ünü elde etti.

Bir saatten az bir sürede, tüm zaman boyunca aşağı inerek Akdeniz kıyısına ulaştık ve bir mil boyunca devam ederek
Torre Blanca'ya ulaştık--sahilin sınırında bulunan engebeli bir uçurumun üzerinde bulunan yüksek beyaz bir kule ve
yakınında çok sayıda harabe var.
Buradan biraz
fazla
fazla bir mesafede uçurumlar sona eriyor ve bahçeler ve meyve bahçeleriyle kaplı güzel bir ova, birkaç mil boyunca iç kesimlere doğru uzanıyor.

Doğa, bu güneşli vadiye özellikle cömert davranmış, çünkü
Mijas nehri kıvrılarak geçiyor ve doğu tarafının tamamını gübreliyor;
batı kısmı ise Gomenarro nehri veya -İngiliz kulaklarına
kırıcı bir kelime--Fuengirola tarafından sulanıyor.

Ova yaklaşık iki mil genişliğinde ve batı ucuna yakın; ve
deniz kıyısından biraz uzakta balıkçı köyü Fuengirola var.
Küçük ve özellikle kirli bir yer ama 1000 kişilik bir nüfusa sahip. Malaga'dan uzaklık yerliler tarafından beş fersah olarak hesaplanıyor, "üç uzun ve iki kısa", kendi tuhaf hesaplama biçimlerine göre; ama bence, bunları İngiliz millerine indirgediğimizde, her fersah için normal ortalama dört alınabilir. Yolun son fersahı çok iyi. Şarap ve yağ bakımından zengin olan Mijas kasabası, Fuengirola'nın yaklaşık dört mil kuzeyinde, engebeli bir dağın yamacında yüksekte yer alıyor.
Bir _trocha_ oradan, dağların üzerinden, Guadaljorce vadisine, Alhaurinejo'ya doğru uzanıyor; ve seyahat ölçeklerinde pitoresk olanın, nefes kesici olandan daha ağır bastığı kişilere, kıyıya komşu olan daha sakin,
biraz daha iyi ve belki de daha kısa yola göre Malaga'dan bu rotayı şiddetle tavsiye ederim. Eski ve ne yazık ki çok ünlü Fuengirola veya Frangirola kalesi, aynı adı taşıyan balıkçı köyünün yaklaşık yarım mil ötesinde, denize doğru uzanan kayalık bir dilin ucunu işgal eder. Bazıları tarafından Suel'in olduğu düşünülen eski bir temel üzerine inşa edildiğini söyleyen
Mağribilerin bir eseridir; diğerleri ise duvarlarına inşa edilen antik kalıntıların, civardaki bir yerden buraya getirildiğini iddia eder.

_Suel_'in burada durmadığı bana çok açık görünüyor; Malaga'dan Fuengirola'ya olan gerçek mesafe, Antoninus'un Malaca'dan Suel'e olan Seyahat Programı'nda verilenden çok az daha fazla olsa da, yani, yirmi bir mil - meridyenin bir derecesine göre yetmiş beş Roma mili hesaplandığında; - yine de, Seyahat Programı Malaca'dan Calpe Carteia'ya olan tüm mesafeyi seksen dokuz mil olarak belirlediğinden[172], kıyının tüm kıvrımlarını takip etse bile, ancak (yukarıdaki standarttan) seksene kadar uzatılabildiğinden, milin uzunluğunun biraz abartıldığı açıktır.

Konuyla ilgili yazmış çeşitli bilgili antikacılarınkinden farklı bir görüş yayınlamaya kalkıştığım için "aşırı güven" suçlamasına maruz kalmamak için, şüphelerimin en azından makul bir temele dayandığını göstermeye çalışacağım.

Malaca ve Calpe Carteia arasındaki Seyahat Planı'nda verilen mesafelerin sırasıyla doğru olduğunu, ancak hatanın -sonuç olarak apaçık ortada olan- Seyahat Planı'nın derlendiği dönemde kullanılan Roma milinin uzunluğunun fazla tahmin edilmesiyle yapıldığını varsayarak, _gerçek_ mesafeyi seksen dokuz parçaya bölerek (ülkenin engebeliliği göz önünde bulundurularak, bir yolun izlediği gibi düzensiz bir çizgiyi izleyerek) meridyenin bir derecesine kadar seksen üç ve üçte birlik bir ölçek verdiğini buldum; daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, Strabon'un Eratosthenes'in yetkisiyle Romalılar arasında kullanılan bir ölçek olarak bahsettiği bir ölçek. Şimdi, Malaga'dan batıya doğru girintili kıyı çizgisi boyunca yirmi bir parçayı ölçerek, Suel'in durumunu belirleyerek, bu ölçeğe göre, Torre Blanca'nın yaklaşık bir mil ötesine yerleştirileceğini buluyorum; yani, iç kesimlere doğru uzandığı belirtilen verimli vadinin başlangıcında ve Fuengirola kalesinin işgal ettiği kayalık çıkıntının batı sınırını oluşturduğu koyun dibinde; kesinlikle, bir kasabanın üzerinde durabileceği kadar alan sağlamayan ve topçuların icadından önce kalelerin inşasında genellikle aranan komutayı sağlayacak kadar bitişik ülkeden yüksek olmayan Fuengirola'nın alçak, kayalık burnundan, hem ticari bir şehir hem de bir kale için çok daha uygun bir yer. Devam edip, Suel'in durduğunu varsaydığım noktadan, Fuengirola'nın batısındaki engebeli kıyı boyunca yirmi dört tümen (aynı ölçekte) ölçerek, Rota'nın bir sonraki istasyonu olan Cilniana'nın yeri, Marbella kasabasının şu anda bulunduğu yerden biraz öteye sabitlenmiştir; Fenikelilerin veya Romalıların bir istasyon için seçmiş olabilecekleri en olası yer; ilk olarak, yüksek, uygulanamaz Sierra de Juanel'in yakınlığı, orada bulunan bir kalenin kıyı boyunca iletişimi en eksiksiz şekilde kesmesini sağlardı; ve ikinci olarak, verimli bir ovanın ve değerli Istan madenlerinin (buradan güzel bir dere akar) yakınlığı, onu bir liman için arzu edilen bir yer haline getirirdi. Sonraki mesafe, Barbariana'ya otuz dört mil, beni Guadiaro'nun ağzına getiriyor (bu, yolun daha önce olduğu gibi kıyı şeridi boyunca devam ettiğini varsayarsak, Romalıların Barbesula'sından başkası olamaz); ya da, beni o nehrin ve ayrıca içine düşen Sogarganta'nın üzerinden geçirir, eğer iç kesimlere doğru ilerlerken, _ülkenin doğası izin verdiği anda_, yolun en düz hat tarafından varış noktasına yönlendirildiğini düşünürsek.

Şimdi, ilk durumda, Barbesula'nın doğu kıyısında, ağızdan iki mil yukarıda bir noktada çok sayıda kalıntı ve yazıtın keşfi, bunun nehirle aynı adı taşıyan şehrin[173] konumu olduğunu açıkça kanıtlamıştır. Bu nedenle, Barbariana'yı onun civarında aramamalıyız; özellikle
bu antik kasabanın kalıntıları Carteia'dan on iki _İngiliz_ mili uzaklıktayken, Barbariana'dan Carteia'ya olan mesafenin Yol Tarifi'nde sadece on _Roma_ mili olduğu belirtiliyor.

İkinci durumda, Sogarganta'yı Guadiaro ile birleştiği noktadan yaklaşık bir mil yukarıda geçtikten sonra, Cilniana'dan öngörülen
otuz dört milin sonunda, Gaucin ve Casares'ten San Roque'ye giden mevcut yolun vadinin güney sınırını oluşturan tepeler zincirine
yükseldiği dik bir vadinin ağzına varıyoruz ve bu nokta sadece bir askeri istasyon için iyi hesaplanmış olmakla kalmıyor, aynı zamanda Yol Tarifi'nde belirtilen Carteia'ya olan on mil mesafeden çok az daha fazla.

Bu nedenle, Barbariana'nın burada, Estepona ile Carteia arasında bir yolun gidebileceği en doğrudan hat üzerinde ve ülkenin doğasında aşılması gereken en az zorluğun olduğu yerde durduğunu varsayıyorum.

Şimdi Bay Carter'ın "Cebelitarık'tan Malaga'ya Yolculuk" adlı eserinde[174] belirlediği Roma Seyahat Planını takip edeceğim.

İlk istasyon olan Suel'i Fuengirola Kalesi'nde; ikinci istasyon olan Cilniana'yı ise Eski Estepona adını verdiği yerin kalıntılarında belirliyor. Bunları, o adı taşıyan modern kasabanın _üç fersah_ doğusunda ve Salduba'nın civarında olduğunu varsaydığı Torre de las
Bovedas'ın batısında bir fersah yukarıda uzandığını söylüyor; ancak Salduba'nın bu yeri (yani Torre de las Bovedas) modern Estepona'dan _iki ligden_ biraz daha uzaktadır, o yer ile Marbella arasında tam yarı yoldadır - bir kasabadan diğerine olan mesafe dört lig veya on altı İngiliz milini zar zor aşar - böylece, aslında, Cilniana'yı Estepona'nın doğusunda üç lig yerine _dört mil_ olarak sabitler.

Ancak bu hatayı atlayıp Cilniana'nın yerinin _olmasını istediği_ yerde olduğunu kabul eden Bay Carter, yine de kendini
zorlukta buldu; çünkü Malaga ile Carteia arasındaki _gerçek_ mesafenin daha büyük kısmını çoktan aşmıştı, ancak
Yol Tarifi'nde belirtilen mil sayısının sadece yarısı kat edilmişti; Böylece kıyı boyunca ölçülen yirmi beş mil artık onu
Barbariana'dan Carteia'ya (on mil) öngörülen mesafeye getirdi,
Yol Tarifi'nde belirtildiği gibi otuz dört mil yerine!

Bu nedenle, kendini bu ikilemden kurtarmak için, yolu
önce aynı adı taşıyan nehrin ağzına yakın
olan Barbesula kasabasına, sonra da _dere boyunca sekiz mil yukarı_ Barbariana'ya taşıdı.

Ancak, bu çok eksantrik rotaya yönelik itirazlar çok çeşitli ve açıktır. İlk olarak, yol Barbesula'yı ziyaret etmiş olsaydı, o kasaba
Kesinlikle Antoninus'un Yol Tarifi'nde fark edilirdi, çünkü
Barbariana'dan ziyade Cilniana ve Carteia arasındaki mesafede çok daha elverişli bir mola olurdu. Sonraki olarak, --yol Guadiaro'nun ağzına kadar götürülseydi, _orada_ nehrin akışı boyunca herhangi bir noktadan olduğu kadar Carteia'ya yakın olurdu, araya giren ülkenin doğasında, nehrin dümdüz geçmesini engelleyecek hiçbir şey olmazdı: bu nedenle, yolun dere boyunca yukarı doğru götürüldüğü her adım, kat edilecek mesafeyi gereksiz yere artırırdı.

Üçüncüsü, --Barbariana nehrin _sekiz mil_[175] yukarısında yer alsaydı,
Barbesula'dan gelen yol sadece onu ziyaret etmek için o mesafeyi kat etmekle kalmazdı, aynı zamanda yolun büyük bir kısmında, aslında
getirildiği pusulanın noktasına doğru geri götürülürdü; ve böylece Barbariana kasabası, Calpe Carteia'dan on mil yerine yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta olurdu.

Bay Carter muhtemelen Guadiaro'nun aktığı yönü bilmediği için bu hataya düştü, çünkü son dört mili doğuya doğru olsa da, önceki yönü tam güneyde veya doğrudan Cebelitarık'a doğruydu; ve dolayısıyla, yolu _dört mil_ öteden dere boyunca yukarı doğru almak, onu hedefinden uzaklaştırmış olurdu. Ve eğer, diğer taraftan, Bay Carter'ın hatasının sadece nehrin isminde olduğunu ve Guadiaro'dan yukarı iki fersah derken, onun kolu olan Sogarganta'yı kastettiğini varsayarsak;[176] yine de, yol o derenin yolunu takip etmeye devam ettiği sürece, Carteia'ya yaklaşmayacak ve bu nedenle, mesafeyi gereksiz yere artırıyordu. Ancak, yollarını mümkün olduğunca düz yapma alışkanlığında olan Romalıların bu durumda gereksiz yere yönetimlerinden ayrılmaları ve bunu yaparak sadece mesafeyi değil, aynı zamanda karşılaşılacak zorlukları da artırmaları gerektiğini varsaymak oldukça mantıksızdır; çünkü aslında, Manilba'ya yaklaşırken kıyı şeridinden ayrılıp doğrudan Carteia'ya yönlendirilen bir yol, oradan nehrin ağzına kadar uzanan engebeli ve girintili çıkıntılı kıyı boyunca devam etmekten daha kolay bir şekilde Guadiaro'ya taşınabilir. Roma Seyahat Programı'nda belirtilen farklı kasabalar için belirlediğim yerlere, bu belirli noktalarda hiçbir kalıntının olmaması nedeniyle itirazlar yapılabilir; Ancak, tüm antik yerlerin izlerinin ne kadar kolay kaybolduğu, özellikle de kıyıda bulunanlar düşünüldüğünde, bu tür itirazların yerle bir olması gerektiğini düşünüyorum: ve aslında, Florez'in Salduba[177] kasabasının tamamen ortadan kaybolabileceğini varsayması nedeniyle onu eleştiren Carter'ın kendisi, Barbesula'nın en ufak bir kalıntısının bile izlenemeyeceğini, ancak _şimdi_ bunların
oldukça görünür olduğunu belirttiğinde, bu tür itirazların boşunalığına dair çarpıcı bir örnek sunuyor.

Bu uzun konudan sapmadan geri dönmenin zamanı gelen Fuengirola kalesi, yakın zamanda kapsamlı bir onarımdan geçti; Batı cephesinin tamamı yeniden inşa edildi ve duvarların geri kalanı modernize edildi, ancak hala küçük çıkıntılı kare kulelerle kötü bir şekilde çevrili olmaya devam ediyorlar ve temellerine kadar açıktalar, böylece kale birkaç saatlik bir
darbeye bile dayanamaz.

Buradan Marbella'ya dört lig var. İlkinde yol yeterince kötü ve kalan üçünde ise kayıtsızca iyi. Ancak taşlı yolun son sekiz mili, güneş batarken, hafif ve batıdan esen esintinin ve her şeyden önemlisi gelgit çekildiğinde yeterince hoş olan kumlu plaj boyunca at sırtında gidilerek önlenebilir. Burada şunu da belirtebilirim ki, Akdeniz gerçekten de
alçalıp yükseliyor, başkalarının aksini söylemesine rağmen.

Sahil şeridinin tamamı, başlangıçta düşmanın belirmesi halinde sinyal vererek istihbarat sağlamak amacıyla inşa edilmiş kulelerle doludur. Bunlar her şekil ve yaştadır; bazıları daireseldir, Roma görünümüne sahiptir; diğerleri köşelidir ve
ya Mağribi ya da Sarazen modellerine göre inşa edilmiştir; birçoğu nispeten yakın zamanda inşa edilmiştir, ancak hepsi eşit derecede çürümeye
dönüktür.

Bu kulelere yalnızca merdivenlerle girilebilir ve yaşanabilir durumda olanlar Gümrük muhafızları veya daha doğrusu Gümrük dolandırıcıları tarafından işgal edilir. Burada ve orada hat boyunca bir _Casa fuerta_
dikilmiştir, topçu ve küçük bir düzenli asker garnizonu ile donatılmış, _pekülatif_ kordonun belirli bir bölümüne _point d'appui_ görevi görmektedir ve askerlerin kaçakçıları _anlaşmaya_ getirmeleri için vergi memurlarına yardım etmelerini sağlar.

Marbella antikacılar arasında her zaman bir çekişme konusu olmuştur;
Bazıları, herhangi bir antik şehrin yerini işgal etmediğini iddia ediyor;
diğerleri, _Salduba_ kalıntıları üzerinde olduğunu söylüyor. Bu son görüşe sahip olan
La Martiniere, kesinlikle bunu savunmak için
Carter'ın itiraz etmesinden daha iyi bir nedene sahip. Çünkü eğer o şehir "dik bir burunda,
arasında ve tepede" (arkasında) "hiçbir hayvanın geçemeyeceği" yerde duruyorsa,
muhtemelen vatandaşımızın onu yerleştirdiği yerde, yani
_Torre de las Bovedas_ yakınlarındaki kalıntılarda (batıya doğru yedi mil) olamazdı, burada geniş bir ova iç kesimlere doğru iki milden fazla uzanıyor.

Aslında, Guadiaro nehri ile Marbella arasında, yukarıdaki tanıma uyan bir kasabanın inşa edilebileceği sadece iki burun vardır; yani, _Torre de la Chullera_ ve _Torre del Arroyo Vaquero_, ilki sadece üç, ikincisi Guadiaro'dan on mil uzakta: ve her ikisinden de çok daha olası bir yer, Marbella'nın yaklaşık iki mil doğusundaki _Torre del Rio Real_ tarafından işgal edilen tepedir.[178]

Marbella denizden biraz yüksektedir ve kuleli duvarları ve dar sokakları onu tamamen Mağribi ilan eder. Deniz duvarı aslında Akdeniz dalgaları tarafından yıkanmaz, böylece pasaport incelemesinin rahatsızlığına maruz kalmak veya gecikmek istemeyenler tarafından kasabadan kaçınılabilir; ve İspanyol atasözü, "_Marbella
es bella, pero no entras en ella_"[179], önemli ölçüde, ancak gizemli bir şekilde, duvarlarının dışında kalmanın ihtiyatlılığını ima eder; ancak
bu şiirsel öğüt parçası belki de talihsiz bir
_kaçakçının_ vatandaşlarına vermek için bıraktığı tek şeydi ve biz, bir akşam yemeği ve gece konaklama yeri ararken, bir kalenin kapılarında bu gibi durumlarda öngörülen
şekillere ve törenlere sabırla boyun eğdik.

İspanyollara adalet etmek gerekirse, genellikle operasyonlarında çok uzun süre kalmazlar, ilk teklif çoğu durumda pazarlık yapılmadan kabul edilir; ve buna göre, _peseta_ cebimize girdi ve her şey _corriente_ olarak telaffuz edildi, daha fazla engele takılmadan _Posada de la Corona_'ya doğru ilerledik, güzel havadar bir meydanda yer alan bu yerin oldukça iyi bir han olduğunu görünce
hoş bir şekilde şaşırdık.

Marbella, savaşın ihtişamı ve görkemiyle donatılmış olsa da, sadece
aşağılık bir kaledir. Şehrin tam kalbinde duran eski bir Mağribi kalesi, şehrin en büyük gücünü oluşturur; çünkü,
çevresi tamamlanmış ve oldukça dik olmasına rağmen, büyük
yaşını göz önünde bulundurarak, yine de, duvarların önemsiz yüksekliği ve onları koruyan
etkisiz yan ateş nedeniyle, bir düşmana karşı ancak
çok az direnç gösterebilirlerdi.

Eskiden burayı deniz tarafındaki saldırılardan koruyan ve kasabanın doğu cephesini çevreleyen
ayrı bir kale
yerle bir edildi, böylece gemiler artık neredeyse cezasız bir şekilde saldırabiliyor.

Kasaba özellikle temiz ve iyi yerleşimlidir, nüfusun balıkçı kesimi, doğu tarafındaki büyük bir banliyöde
işleri için daha uygun bir şekilde yerleşmiştir. Kale, kale veya Mağribi kalesinin yanı sıra birkaç büyük kilise ve dini evi çevreliyor, böylece duvarların içinde sokaklar için bırakılan alan çok az; bu nedenle kasabanın sakinlerinin beş binden fazla olduğu tahmin edilemezken, banliyö sakinlerinin muhtemelen bin beş yüz olduğu tahmin ediliyor.

Marbella'nın ticareti önemsiz; çevresinde yetiştirilen meyve ve sebzeler, doğru, özellikle iyi, ancak sarp Sierra de Juanal'ın yakınlığı, ekimi kasabanın duvarları etrafındaki çok dar bir alana sınırlıyor; ve diğer yandan, daha önce Marbella'ya müreffeh bir ticaret sağlayan civardaki değerli madenler uzun yıllardır tamamen terk edilmiş durumda: böylece, aslında, ihraç edilecek balıktan başka pek bir şey yok.

Liman yok, ancak gemiler mükemmel bir tutunma alanı ve kıyıya yakın derin sularda buluyor; iniş de iyi, ince sert kumda ve yapım aşamasında küçük bir iskele buldum.

Uzak zamanlarda Malaca ve Calpe arasındaki kıyı boyunca çok sayıda ticari kasabanın yer aldığı ve buradan Doğu ile gelişen bir ticaretin yapıldığı muhtemel görünüyor, çünkü Akdeniz'i çevreleyen tüm dağ zinciri, özellikle Marbella ve Estepona arasındaki kıyı kısmı boyunca metal cevherleriyle doludur; ve daha önce burada geniş çaplı madencilik faaliyetlerinin yürütüldüğü açıktır, çünkü değerli metalleri aramak için kazılan toprağın oluşturduğu höyükler henüz görülmemiştir ve madenlere giren suyun dağların yamaçlarından aşağı yönlendirildiği ağartılmış kanallar da henüz görülmemiştir.

Bu dağ sıralarında bulunan metaller, esas olarak,
gümüş, bakır, kurşun ve demirdir; ilk ikisinden çok
güzel örnekler gördüm.

Bu madenlerin zenginliği ve göreceli yakınlığı, şüphesiz ki bu madenlerin işletildiği Fenikelileri ve Romalıları Cornwall'daki bakır madenlerini ihmal etmeye yöneltti; çünkü zorunluluk onları kalay için İngiltere'ye gelmeye zorlarken, bu metal için çalışırken bakır madenlerine de rastladıkları birçok yerde sadece kalay taşıdıkları gözlemlenebilir; bu durum, yakın zamanda işletilen Cornwall bakır madenlerinden bazılarını son derece karlı hale getirmiştir ve doğal olarak kadim insanların bakırı başka bir ülkeden daha az maliyetle temin ettikleri varsayımına yol açmaktadır. Aynı şekilde, İngiltere'deki eski Roma madenleri, buharın muazzam gücü ve bu gücün hidrolik amaçlara uygulanmasının araçları hakkındaki bilgimize göre, büyük bir avantajla yeniden açıldığı gibi, İspanya'dakiler de kesinlikle başarılı bir şekilde yeniden işletilebilir. Sermaye ve güvenlik--İspanya'nın iki büyük ihtiyacı--maceracıların bu işe girişmelerini sağlamak için gereklidir.

Marbella, Estepona'dan dört lig, Cebelitarık'tan ise on lig uzaklıktadır; ancak
ilk dört lig her biri dört mil olarak hesaplanabilse de, kalan altısı her biri dört buçuk milden az hesaplanamaz, bu da Cebelitarık'a olan tüm mesafeyi kırk üç mil, Malaga'dan Cebelitarık'a olan mesafeyi ise yetmiş dokuz mil yapar.[180]

BÖLÜM XV.

İSPANYA'DA SEYAHAT EDERKEN KAYBEDİLMEMESİ GEREKEN BİR ATASÖZÜ--MONDA'YA GİDEN YOL--GİZEMLİ OJEN VADİSİ---MONDA--ROMA ŞEHRİ MUNDA'NIN YERİYLE İLGİLİ
GÖRÜŞ AYRILIĞI--BAY'IN FİKİRLERİ CARTER
KONU HAKKINDA - MODERN MONDA'NIN ANTİK ŞEHRİN YERİNDE OLDUĞU SONUCUNA VARMAK İÇİN GEREKEN NEDENLER - KNEIUS POMPEY VE SEZAR'IN ÇATIŞAN ORDULARININ, ŞEHİR YAKININDA
ALDIĞI POZİSYONLAR - MALAGA YOLU - PARASI VE ALHAURİN ŞEHİRLERİ - GUADALJORCE ÜZERİNDEN KÖPRÜ - CİBRALTAR'A DÖNÜŞ - KARANTİNA YÖNETMELİKLERİNİN
SAÇMALIĞINA İLİŞKİN ÖNEMLİ BİR ÖRNEK. "_Elinde uçan bir kuş, uçan bir akbabadan daha değerlidir_"--_Anglice_, eldeki bir kuş, uçan bir akbabadan daha değerlidir--İspanya'daki gezginlerin zihnine yeterince kazınamayacak bir atasözüdür; ve bu bilge sözün ruhuna uygun olarak, _Posada de la Corona_'daki rahat odalarımızdan kahvaltımızı kesinleştirene kadar ayrılmadık. Çünkü, Marbella'daki bir fincan sütün bile dağlardaki bir keçi sürüsünden daha değerli olduğunu düşünerek, Malaga'ya geri dönmeyi planladığımız ıssız dağ yolundaki hiçbir venta'nın, gece boyunca vaat edilen ve gün doğumundan hemen sonra önümüze konulan _cafe au lait_ kadar değerli bir şey sağlayamayacağını düşünmek için daha da fazla neden vardı. Marbella'dan ayrılır ayrılmaz _Sierra de Juanal_'ın dik yamacına tırmanmaya başladık ve bir saatten az bir sürede,
bir sırtın zirvesinde, kuzeye doğru güzel bir manzaranın açıldığı
bir geçide ulaştık. Küçük Ojen kasabası çok aşağıda, ceviz, kestane ve portakal ağaçlarından oluşan bir çalılıkla çevrili; etrafımızda ise
yüksek dağlar yükseliyor, vadi gibi, geçirimsiz ormanlarla kaplı, ancak daha koyu bir renk tonunda yapraklarla kaplı, orman örtüsü çoğunlukla mantar ve ilex'ten oluşuyor. Çok sayıda sel (köpüren akarsuları
sadece ara sıra yoğun bitki örtüsünün arasında kayadan kayaya çarparak görülebilir) yaklaşan sırtların kenarlarını çizerek, yollarını küçük köye doğru yönlendiriyor, birleşik güçleriyle onu
boğmakla tehdit ediyor gibi görünüyor; ancak, üzerinde durduğu
engebeli tepeye karşı güçlerini harcayarak, tek bir vücut halinde onun dibinde toplanırlar ve sanki mücadeleden bitkin düşmüş gibi, bundan sonra Akdeniz'e doğru sakin bir şekilde akarlar, zengin üzüm bağları arasında ve
yeşermiş kocayemiş, portakal ve zakkum bahçelerinin altından geçerler.

Yolumuzun uygulandığı bu çıkış dışında, ormanlık
vadiyi terk etme olasılığı yok gibi görünüyordu, çünkü tamamen orman ve dağlarla çevriliydi. Geçitten iniş, deniz kıyısından
tırmanmak için harcanan zaman kadar zaman aldı, ancak yol daha iyiydi.

Sarmaşık ve yabani asmalarla kümelenmiş, her iki taraftan aşağı doğru akan sel sularının
spreyiyle nemlendirilmiş, engebeli bir kayanın tepesindeki küçük kasabanın durumu çok romantik; Ancak, yer aşırı derecede sefil, çoğunlukla çamurdan yapılmış ve sanki karşılıklı destek için bir araya toplanmış yaklaşık iki yüz
sefil kulübe barındırıyor.

Kötü durumdaki bir _taş_ yol ona doğru zikzaklar çizerek uzanıyor ve Monda'ya doğru
derin bir uçurumun kenarı boyunca ilerliyor. Ormanlar, kayalar ve su
sürekli değişen ve büyüleyici manzaralar sunuyor, ancak yolun
iğrenç durumundan dolayı, doğanın güzelliklerine fazla dikkat etmek biraz tehlikeli.

Ojen'den bir saatten biraz fazla bir sürede, onu çevreleyen dağ kuşağının kuzey kesimindeki bir geçide ulaştık, oradan
önümüzde uzanan ülkenin yanında uysal ve kurak görünen güzel vadiye son bir kez baktık.

Dağın batı tarafındaki düşüşü Akdeniz'e doğru olduğundan çok daha kademelidir ve yol -ancak gerektiği gibi gelişmez- küçük Seco nehrine doğru kolay bir eğimle iner. Vadi, başlangıçta geniş, açık ve ekilmemiş; ancak, yaklaşık bir mil sonra, önemsiz bir genişliğe daralır ve onu çevreleyen dik tepeler, her yerde asma ve zeytin ağaçlarıyla dikilmiş olarak, çiftçinin emeklerinin izlerini verir. Şimdi _Seco_'nun kenarına vardığımızda, yol, kıyılarının engebeli yapısı nedeniyle dereyi tekrar tekrar keser ve sonunda, derenin çakıllı yatağını terk edip, doğuya bakan yüksek bir dağ sırtını geçerek, taşlı patika bizi, dağın karşı tarafında derin bir vadide bulunan ve kuzeybatıdaki kayalık bir tepede bulunan eski bir kale tarafından yönetilen Monda'ya götürür. Bu dağın zirvesinden manzara oldukça geniştir, _Hoya_ de Malaga'nın büyük bölümünü, uzak deniz kıyısındaki şehri, ve daha da uzak Antequera, Alhama ve Granada sıradağlarını kapsar. Monda'ya iniş son derece kötüdür, ancak kesinlikle hızlı değildir. Bu yerin Marbella'ya olan mesafesi İspanyol Rotalarında üç fersah olarak belirtilir, ancak yolun aralıksız kıvrımları en azından on dört mil yapar. Monda'daki evler çoğunlukla fakirdir, ancak bazı sokaklar geniş ve iyidir. Nüfusun 2.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir. Bugüne kadar İspanyol antikacılar arasında, Monda'nın mı, Ronda _la Vieja'nın mı (bazılarının Acinippo kalıntılarına verdiği ad) yoksa varsayılan diğer birkaç yerin mi, MÖ 211'de Cneius Scipio'nun Kartacalı generaller Mago ve Asdrubal'a karşı savaştığı ve Julius Sezar'ın MÖ 42'de genç Cneius Pompey'i yenerek muhteşem zafer kariyerini sonlandırdığı Roma _Munda_'sı olup olmadığı tartışılmaktadır. Bu fikir ayrılığından ve İspanyol haritalarının yanlışlığından dolayı, bir zamanlar ünlü olan bu yerin bulunduğu yere ilişkin aşağıdaki gözlemleri (ülkenin dikkatli bir incelemesinin sonucu) sunmaya karar verdim. Ve, ilk olarak, Ronda ve Ronda _la Vieja_ ile ilgili olarak,
Daha önceki bir bölümde belirttiğim şeyi tekrarlayabilirim,
ne bu yerlerin durumu ne de civarlarındaki zeminin doğası, Hirtius'un[181] verdiği Munda ve savaş alanının tanımıyla hiçbir şekilde uyuşmuyor; ayrıca, yakın zamanda yapılan keşiflere göre, bu yerlerin Arunda ve Acinippo'nun yerlerini işgal ettiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep kalmamış gibi görünüyor.

_Munda_'ya atanan diğer konumlardan en çok ısrar edileni, "şimdiki Monda kasabasının _üç lig_ batısındaki" bir noktadır[182] ve burada Carter, Don Diego Mendoza'nın fikrini benimseyerek, bunu güvenle yerleştirir ve eskiden orada insan ve at kemiklerinin kazıldığını belirtir; köylülerin
noktaya _Monda la Vieja_ adını verdiğini ve bazen havada çığlıklar ve haykırışlarla savaşan hayalet filoları gördüklerini iddia ettiklerini!

Ülkemizin böylesine bir dizi dolaylı ve hayaletvari kanıtı karşı konulamaz bulduğunu ve buna göre,
bu noktanın iki güçlü Roma ordusunun imparatorluk için mücadele ettiği yerden başka bir şey olamayacağı sonucuna vardığını söyledi. Ancak, öncüsü Don Diego'nun
günlerinde bile, "neredeyse hiç harabe bulunmadığını,
_bütünün_ yavaş yavaş modern Monda ve diğer yerlere nakledildiğini" kabul ediyor. Neden ülkenin en yüksek dağlarından bazılarının üzerinden üç fersah öteye taşınıp sadece yapı taşları olarak
kullanılmaları gerektiğini açıklamaya çalışmıyor, ancak durumun böyle olduğuna inanarak, bu savaşçı hayaletlerin
tek bir taşı bile kalmamış bir kasaba için
savaşmaya devam etmesinin ona hiç sıra dışı gelmediğini merak ediyor.

Ancak, Bay Carter'ı şimdilik bırakarak, adımlarımı modern Monda'ya geri götüreceğim. Burada, Roma şehrini haritalarda kendisine tahsis edilen noktaya yerleştirmede ve Hirtius'un yetkisiyle dizildikleri sıraya uyacak şekilde, savaşan orduları yakınına yerleştirmede biraz zorluk yaşandığı kabul edilmelidir. Yine de, bazı itiraflarla, ki bu itirafları hiçbir şekilde dile getirmenin mantıksız olmadığını düşünüyorum, tüm görünürdeki tutarsızlıklar uzlaştırılabilir ve zorluklar aşılabilir; ve diğer yandan, bu noktalar kabul edilmediği sürece, Ronda, Gaucin veya Cebelitarık, Roma tarihçisinin Munda'sıyla, tarif edeceğim küçük Monda kasabasıyla aynı derecede uyuşmaktadır. Ancak, konunun mükemmel bir şekilde anlaşılması için -ve Sezar'ın son savaş alanının yerini belirleme çabamın biraz ayrıntılı olmayı gerektirecek kadar ilgi çekici olduğunu düşünüyorum- Monda civarındaki ülkeye bir göz atmak, fikrime göre, savaşan orduların
üzerinde sıralandığı gerçek alanı tarif etmeye başlamadan önce gerekli olacaktır; çünkü, böyle bir noktanın savaş alanı olarak seçilmesinin nedenleri, ancak ülke ve onu kesen iletişim yolları hakkında bilgi sahibi olarak
toplanabilir. Duvarlarının altında, şehrin kümelenmiş olduğunu varsaymamız gereken eski Monda kalesi, çünkü bu, varsayımsal kabullerden biridir, şu anda olduğu gibi bir vadiye gömülmüş olmak yerine, Akdeniz'i Malaga ve Estepona arasında sınırlayan yüksek ve geniş dağ silsilesinden kuzeye doğru çıkıntı yapan kayalık bir sırtın doğu tarafında durmaktadır. Bu silsile, Ronda havzasını çevreleyen ve güney yönünde dallanan büyük dağ zincirinin bir koludur ve Tolox, Blanca, Arboto ve Juanal Sierras adlarıyla, Rio Verde vadisi (Marbella'nın üç mil batısında Akdeniz'e düşer) ile Guadaljorce'yi sınırlayan verimli ovalar arasında neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturur. Bu dik ve zorlu sırt, Marbella civarında dik bir şekilde son bulur; ancak sıradağların bir başka kolu, Ojen kasabasını çevreleyerek, kuzeye doğru birkaç mil geri döner, Monda'nın üzerinde iki yüksek tepeyle yükselir ve sonra doğuya doğru yönelerek Torre Molinos'ta Akdeniz'e doğru uzanır. Coin ve Alhaurin kasabaları, Monda gibi, bu sıradağların kuzey tarafındaki kayalık çıkıntılarda, Malaga vadisinin üzerinde uzanır; ve Mijas'ın tek kasabası, denize doğru bakan güney eğiminde durur.

Monda'nın bulunduğu engebeli dallanma, yukarıda belirtilen çift tepeli dağlardan yaklaşık iki mil kuzeye uzanır; ve o dağ tarafından tamamen gözden kaçırılsa da, diğer her yönden, yakın çevresindeki tüm zemine hükmeder ve çok yüksek olmasa da, her yerde dik ve erişimi zordur. Sırtın zirvesi çeşitli yuvarlak çıkıntılarla girintilidir ve sonuç olarak, hem genişlik hem de yükseklik açısından çok eşitsizdir. Monda kalesi bu tepeciklerden birinin üzerinde, ancak tepenin tam doğu tarafında, bu yerde genişliği 400 yard'ı zar zor aşar. Ancak en uç noktasında, kuzeye doğru uzanan sırt, kasabanın _yaklaşık bir mil_ ötesinde, Rio Seco'nun yolunu izleyerek ve aniden ona doğru inerek doğuya doğru bir çıkıntı yapar; ve tepenin genişliğinin burada yaklaşık iki mile çıktığı söylenebilir.

Seco nehri ile Rio Grande (daha önemli bir akarsu, Seco'ya neredeyse paralel ve yaklaşık yedi mil uzaklıkta) arasında, kaba bir şekilde şekillendirilmiş olsa da, ülke kesinlikle yüksek değildir; ancak
son nehrin kaynaklarının etrafında ve sol kıyısı boyunca, Junquera, Alozaina ve Casarabonela'nın devasa
sıraları yükselir ve Monda'dan kuzeye doğru manzarayı
kapatır.

Burada verilen açıklamadan, bu kadar dağlık bir ülkedeki
iletişimlerin sadece az değil, aynı zamanda
çok kötü olması gerektiği açıkça görülecektir. Gerçekten de, Monda'nın batısındaki sıraların engebeliği öyledir ki,
aralarından hiçbir yol geçmez; ve güneyde, Akdeniz'i
sınırlayan, Marbella ve Torre Molinos arasındaki yan sırtı geçmek için yalnızca bir tane
katlanılabilir yol vardır, yani, onu
geçtiğimiz yol.

Ülkenin daha pratik bir yapıya sahip olduğu Monda'nın etrafındaki diğer yarım dairede bile, sadece iki yol o şehre erişim imkânı sağlar, yani. , biri Ronda'dan (Junquera üzerinden), El Burgo, Alozaina ve Casarabonela'dan gelen farklı rotaların birleştiği Guaro'dan; diğeri ise eşit bir zorunluluktan dolayı Alora, Antequera ve Malaga'dan gelen rotaların ilk yönlendirildiği Coin'den.

Monda böylece iç kesimlerdeki kasabalardan Marbella'ya giden tüm yolların yoğunlaşma noktası haline gelir; arkasındaki Ojen geçidi, o şehre ulaşmak için
dağlardan geçen tek geçişi sunar.

Daha önce anlatıldığı gibi, bu geçitten gelen yol, Monda'ya
Seco nehri tarafından sulanan vadiden yaklaşır; bu dere, yolunun ilk bölümünde sağındaki Sierra de Monda tarafından yönlendirilir ve Monda'ya giden yolun kıyısından ayrıldığı yerden yaklaşık bir buçuk mil ötede neredeyse tam kuzeye doğru akar ve ilerlemesi sırasında solundaki dağlardan yükselen birkaç kol dereyi alır. Monda sırtının kuzey ucuna gelindiğinde, dere
doğuya doğru kıvrılarak hala o dağın tabanını yıkar, ancak sol kıyısındaki engebeli ülkeyi bırakır ve bu kıyı boyunca birkaç mil boyunca bir ova uzanır. Ancak dere, sonunda kendisini boşalttığı Guadaljorce'nin geniş ovasına ulaşmadan önce, yine bazı
kırık ve karmaşık bölgelere karışır.

Monda'nın çevresindeki ülkeyle ilgili durumu
şimdi tam olarak tanımlandığına göre, çevresindeki arazinin Hirtius'un verdiği açıklamaya mükemmel bir şekilde uyduğunu göstermeye devam etmeden önce, böyle bir noktada düşman Roma orduları arasında bir çarpışmaya yol açmış olabilecek nedenler hakkında bazı açıklamalarda bulunmak gerekir, çünkü Monda'nın şu anki önemsiz konumu böyle bir olayı çok olası kılmıyor.

Sezar, Ategua'nın düşüşünden sonra, Ventisponte ve Carruca'yı kuşatmaya başladı - en bilgili antikacıların araştırmalarını bile şaşırtan iki yer - amacı, açıkça Pompey'i yardıma gelmeye ikna etmekti. Ancak, rakibi "savaşı uzatma" politik planından ayrılmaya zorlanamazdı veya buna ikna edilemezdi; ancak dağlara çekilerek, diğer yandan mücadeleyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sonuçlandırmak isteyen Sezar'ı, kendisini daha savunulabilir bir ülkeye kadar takip etmeye zorladı. Bu bakış açısıyla, dağların kuzey tarafında Genil ve Guadaljorce'nin suladığı geniş ovayı terk eden Pompey, Akdeniz'e doğru çekildi ve Monda'da konuşlandı; sadece ona müthiş bir savunma pozisyonu sağlamakla kalmayan, aynı zamanda istediği zaman düşmanlıkları yeniden başlatma olanağı sağlayan bir mevki, çünkü Cartama'dan Hispalis'e (Sevilla) Ronda yoluyla ve Malaca'dan Akdeniz kıyısı boyunca Carteia'ya[183] ​​giden yollara hakimdi; ve eğer rakibi onu takip etmezse, bu şekilde belirlenen durum, savaşı ona karşı ülkeye silahla taşımak için takdire şayan bir şekilde uygundu, iki zengin şehir olan Cartama ve Malaca (ki bunların Sezar'ın davasına bağlı olduğu sonucuna varmak için her türlü neden var) Monda'ya bir günlük yürüyüş mesafesindeydi.

Bu nedenle, Pompey burada büyük öneme sahip stratejik bir noktayı işgal etti; ve Sezar, bu noktanın rakibine sağladığı avantajın tamamen farkında olarak, her türlü riske rağmen ona saldırmaya karar verdi.

Düşman orduları birbirlerinden beş mil genişliğindeki bir ovayla ayrılmıştı.[184] Sezar'ın ordusu bu ovada düzenlenmişti, süvarileri
solda konuşlandırılmıştı; süvarileri _her iki_ kanatta konuşlandırılmış olan Pompey'in ordusu ise bir dağ sırası üzerinde güçlü bir mevzi işgal ediyordu, bir tarafta Munda kasabası tarafından korunuyordu, "_bir
yükseklikte_ yer alıyordu;" diğer tarafta, arazinin doğası gereği, "_çünkü bu
vadinin_ (yani iki orduyu ayıran) karşısında, "_bir dere akıyordu, bu da
dağlara yaklaşmayı son derece zorlaştırıyordu, çünkü
sağda bir bataklık oluşturuyordu_. "

Şimdi, Munda kasabası burada Pompey'in ordusunu bir yandan koruyor olarak tanımlansa da, bundan sonra gelenlerden, onun pozisyonunun biraz gerisinde olduğu çıkarımı yapılmalıdır, çünkü yalnızca "_Pompey'in ordusunun sonunda geri çekilip şehre doğru çekilmek zorunda kaldığı_" belirtilmekle kalmıyor, aynı zamanda, eğer her iki kanat da şehre dayansaydı, süvarilerin "_her iki kanada_" konuşlandırılmayacağı da varsayılabilir.

Ayrıca, "_Sezar'ın düşmanın ovaya inip savaşa gireceğinden şüphe etmediği_" belirtiliyor, süvarilerin üstünlüğü büyük ölçüde Pompey'in tarafındaydı--"_ama_," Hirtius devam ediyor, "_kasabadan bir mil bile uzaklaşmaya cesaret edemediler_" ve kendilerine sunulan avantajlı fırsata rağmen, "_hala dağın yakınındaki town_."

Bu nedenle, Pompey'in pozisyonunun, Munda kasabasının biraz ilerisinde, bir tepe sırasının kenarında olduğu, önünde derin bir vadide akan bir dere ve bir yanında bir bataklık olduğu sonucuna varılabilir. Şimdi soru şu: Monda etrafındaki zemin, bu çeşitli varsayımlarla uyumlu hale getirilebilir mi?
Genel olarak varsayıldığı gibi, savaş kasabanın doğu tarafında yapıldıysa, kesinlikle hayır; çünkü bu durumda Pompey'in pozisyonu, sağında Monda'nın üstündeki sivri Sierra ve solunda Seco nehri olacak şekilde sırt boyunca uzanmış olmalı, Monda ise hattın ileri bir karakolu olurdu; ve önünde düz bir "_beş
mil_"lik bir genişlikten çok uzakta, Monda'nın doğusundaki ülke--bir miktar
belirgin olsa da--iki_ mil mesafede, bir Roma ordusunun çekilmesini imkansız kılacak kadar
ani bir şekilde parçalanmıştır.

Bu itirazlara ek olarak, Pompey'in sağdaki süvarilerinin yarısının, hareket edemeyeceği yüksek bir
dağda konuşlandırılmış olacağı, Sezar'ın tamamının ise (solunda) dik bir dağın eğiminde ve müstahkem bir kasabaya karşı manevra yapmak zorunda kalıp, Seco nehri vadisinde tutulup, düşman hattının zayıf kısmına
çarpışmaya hazır olmak yerine felç olacağı açıktır.

Ancak, bana savaşın yapıldığı şehrin bu tarafı olduğu varsayımı için ölümcül görünen şey, Sezar'ın ordusunun, kaçan Pompey'in ordusunun küçük bir kısmının Cordoba'ya çekilebileceği tek yolu işgal etmiş olmasıdır. Savaşın Monda'nın bulunduğu sırtın _batı_ tarafında gerçekleştiği varsayımına karşı, itirazlar çok sayıda olmasa da, aynı şekilde aşılmazdır; çünkü Sezar'ın ordusunun çekilebileceği bir ovaya benzer hiçbir şey yoktur; Seco nehri vadisi o kadar sınırlıdır ki, Pompey'in ordusunun _Monda'dan bir mil ilerlemesi_ için, sadece nehri geçmekle kalmamış, aynı zamanda sol kıyısını çevreleyen engebeli tepelere de tırmanmış olması gerekir; oysa Sezar'ın ordusunun Monda'dan beş mil uzanan bir ovada konuşlandığı belirtilmektedir. Pompey'in süvarilerinin yarısı, bu durumda da, gereksiz yere bir
yüksekliğe konuşlandırılmış olurdu. Diğer açılardan, varsayım yeterince kabul edilebilir, çünkü
Monda, Pompey'in pozisyonunun solunun arkasında olurdu, ancak
hâlâ hat için bir destek olurdu ve tüm cephe
"_yaklaşılması zor_" olurdu ve bir dere yatağı boyunca olurdu.

Şimdi, kasabanın kuzeyindeki zemini inceleyeceğiz, ki buna karşı
aşılmaz itirazlar öne sürülemez gibi geliyor. Pompey'in, düşmanının aranabileceği tek yön olan Toloz ve Guaro'nun önünde ordusuyla mevzilendiğini ve
zeminin çok az engebeli olduğu, dolayısıyla her tarafını saran engebeli araziyle karşılaştırıldığında kesinlikle _ova_ olarak adlandırılmasına izin veren bir yerde olduğunu varsayabiliriz; ve pozisyonu doğal olarak Monda sırtının son dalının kenarı boyunca alınmış olurdu, bu da Seco nehrinin sağ kıyısı boyunca batıdan doğuya yaklaşık iki mil uzanır.

Kasaba o zaman Pompey'in pozisyonunun sol merkezinin yaklaşık yarım mil _arkasında_ olurdu; _bir dere_, "dağın yaklaşımını_ zorlaştırır_, cephesi boyunca uzanırdı. Süvarileri doğal olarak _her iki yanda_ konuşlandırılmış olurdu, tepeler
sonlandığında, ya saldırgan bir şekilde hareket etmek ya da
pozisyonun güvenliği için en elverişli olurdu; ve Sezar'ın süvarileri ise, tam tersine, _hepsi_ _onun_ solunda konuşlanmış olurdu, Pompey'in pozisyonuna erişimin en kolay olduğu yerde ve düşmanının yenilgisi durumunda, varlığının en önemli sonuçları üreteceği yerde. 

Ayrıca, geçmişte _bir bataklığın_ Seco'nun ilk ovaya girdiği yerde sınırlandığını kolayca kavrayabiliriz, çünkü orada birkaç dağ deresi ona katılır ve daha önce hızlı olan akıntıları bu daha düz ülkeye ulaşmada bir
engel yaşamış olmalıdır. Çalışkan Müslümanlar, muhtemelen, bu verimli ovayı ekilebilir hale getirerek bataklığı kuruttular, böylece artık hiçbir izi görülemiyor, ancak yirmi yıl sonra başka bir bataklık olabilir. 

Dolayısıyla, zeminin Hirtius tarafından verilen tarifle uyumlu hale getirilmesi için gereken her koşul burada yerine getirilmiştir; ve böyle bir
pozisyonu işgal eden Pompey ordusunun, generalinin aklında olan
amaçlara ulaşması muhtemel görünüyordu.

Bay Carter'ın modern Monda'nın Roma şehrinin yeri olmasına itirazları, birincisi, bu kadar büyük iki ordunun savaş düzeninde sıralanması için çevresinde yeterli alan olmaması; ikincisi, mevcut şehrin Sigila nehri ve Cartama şehrinden çok az uzak olması, ki Munda'dan Cartama'ya giden bir yolun onarımına atıfta bulunan eski bir yazıta göre, yirmi mil olduğunu belirtiyor.

Bu hayali tutarsızlıklar sonucunda, hayaletlerin "modern şehrin batısına doğru üç lig" savaştığı yerin Roma _Munda_'nın yeri olduğuna ikna oldu. Bu durumda, her tarafı yüksek dağlarla çevrili, dar bir vadide, en azından Cartama şehrinden yirmi sekiz Roma mili uzaklıkta olmalıydı!

Ancak, ilk itirazlarına ilişkin olarak, _alan eksikliğinin_ yalnızca dağa konuşlandırılmış ordu için geçerli olabileceği,
çünkü, dağın tabanı ile Guaro köyü arasındaki düz arazide, herhangi bir miktarda bir ordu
çekilebilirdi. Ve dağa gelince, daha önce de belirttiğim gibi, kuzey cephesi yaklaşık iki mil genişliğinde ve bir mil derinliğinde güçlü bir konum sunar. Şimdi, Roma ordularının oluşturulduğu kompakt düzeni, çekilme alışkanlığında oldukları hat sayısını ve
çatışan orduların sayısındaki abartıyı[185] göz önünde bulundurarak; böyle bir alanın, Pompey'in ordusu için fazlasıyla yeterli olduğunu söyleyebilirim.

Bay Carter'ın ileri sürdüğü ikinci itiraza cevaben, ilk olarak şunu söyleyebilirim ki, temelinin dayandığı yazıt--

* * * * *

A MVNDA ET FLVVIO SIGILA
AD CERTIMAM VSQVE XX M.P.P.S. RESTITVIT.[186]--

Munda ile Cartama arasındaki gerçek mesafeye dair hiçbir referansı yok gibi görünüyor, çünkü buna böyle bir anlam yüklendiğinde--Munda'nın Sigila nehriyle birleştiği gibi--yazıt, ülkeye aşina olan biri için tamamen anlaşılmaz hale geliyor.

Dolayısıyla, eğer şöyle çevrilirse: "Munda'dan ve Sigila nehrinden, o (yani İmparator Hadrian) Cartama'ya giden yirmi mil uzunluğundaki yolu restore etti" dese, herhangi biri doğal olarak Munda'nın Sigila'nın üzerinde ve Cartama'nın ondan yirmi mil uzaklıkta olduğu sonucuna varırdı; oysa Munda'nın durumu ne olursa olsun, Cartama kesinlikle nehrin tam kıyısındaydı.

Bu nedenle, İmparator'un Munda'dan ve kaynaklardan[187] veya Sigila'nın üst kısmından Cartama'ya giden yirmi mil uzunluğundaki bir yolu restore ettiği ve böyle bir Roma yolunun çeşitli izlerinin bugün bile Junquera tarafından Ronda'ya giden yolda var olduğu ima edilmek istenmiş olmalı; veya Munda'dan gelen yol, Cartama'ya ulaşmadan önce Sigila'nın bir kısmı boyunca devam ediyordu: ve bu, zeminin doğasından
şüphesiz durumdu, çünkü Cartama dik bir dağın doğu eteğinde duruyordu, kuzey ucu ise (askeri (deyim) Monda'dan ulaşmak için çevrilmiş olsaydı ve yol, bu sapmayı yaparak önce Guadaljorce nehrine veya
Sigila'ya ulaşırdı.

Bu durumda, _yirmi milin_ iki kasaba arasındaki gerçek mesafeye atıfta bulunduğu kabul edilmelidir ve bu, modern Monda'yı Roma kasabasının yerine daha kesin bir şekilde yerleştirme eğilimindedir, çünkü oradan Cartama'ya olan mesafe, _doğru_ bir haritada _bir pusula_ ile ölçüldüğünde,[188] on dört İngiliz milidir ve bu, bir dereceye göre on beş Roma mili veya seksen üç milin on yedi mili ve bir dereceye göre üçte birine eşittir; ve yolun kaçınılmaz olarak katettiği
ülkenin engebeli yapısı göz önüne alındığında, mesafe
ya bir yerden bir yere düz bir çizgide gidildiğinde
ve inildiğinde, ya da
Rio Seco vadisi boyunca gidildiğinde çok dolambaçlı bir rota tarif edildiğinde tamamen yirmi mile çıkarılmış olurdu.

Carter ayrıca yukarıdaki yazıt hakkında, Munda'nın, o kasaba ile Cartama arasında akan Sigila nehrinin _batısına_ "yerleştirildiği"ni belirtti; ancak bunun, Cartama ile nehrin aynı tarafında bulunan modern Monda'nın durumuyla uyuşmadığını söyledi.

Sanırım _batı_ için _doğu_ demek istemişti, ancak her iki durumda da, Munda için varsaydığı yer, "şimdiki kasabanın üç lig batısında", aynı itiraza ve daha da ciddi olanına açıktır, yani -İngiliz liglerini kastettiğini kabul etsek bile- Cartama kasabasından _doğrudan_ bir hat üzerinde _yirmi üç
İngiliz mili_ ve sahip olunmasına hiçbir askeri önem atfedilemeyecek dar ve tenha bir vadide.

Bu nedenle, genel olarak, uzun yıllar boyunca kesin olarak kabul edilen şeyden, yani modern Monda kasabasının antik şehrin yerinde olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Yine de, Hirtius'un metnini kesinlikle takip ederek, Ursao'nun göreceli konumuyla ilgili olarak bu noktaya bir itirazın ortaya çıktığını kabul etmeliyim; yani, eğer
Osuna Ursao ise; Pompey'in Munda'da savaşma kararına atıfla Ursao'nun "arkasında güvenilir bir kaynak olarak hizmet ettiğini" söyler.[189]

Bu itiraz, Carter'ın Munda'ya verdiği pozisyonla eşit derecede geçerlidir; ancak Ursao ile ilgili bazı hatalar olduğu açıktır, çünkü eğer Osuna Ursao ise, Hirtius onu doğası gereği aşırı güçlü ve herhangi bir dereden sekiz mil uzakta olduğunu söyleyerek çok yanlış bir şekilde tanımlamıştır.[190] Ve diğer yandan, Ursao'nun Pompey için güvenilir bir kaynak olarak hizmet etmediği açıktır, çünkü yenilmiş ordusunun hiçbir kısmı orada sığınak bulamamıştır.

Bu nedenle, bu pasajı Pompey'in Orsao'yu bir sığınak yeri olarak hesapladığı, ancak rakibinin becerikli manevraları sayesinde oradan koptuğu anlamına geldiği şeklinde okumalıyız. Şimdi Alozaina veya Junquera gibi dağların yükseklerinde bulunan ve onlar gibi duvarlarının içinden geçenler dışında herhangi bir dereden uzak olan bir kasaba, Orsao'nun tanımına Osuna'dan çok daha iyi uyuyor;[191] ve bunlardan birinin veya civardaki benzer konumdaki herhangi bir başka kasabanın Orsao olduğunu varsayarsak, Pompey, Monda'da yenilmesi durumunda geri çekilebileceği konusunda kendini övmüş olabilir. Ancak Sezar, Seco vadisi boyunca ilerleyerek ve Pompey'in konumunun kuzeyindeki ovada mevzi alarak onu bu kaynaktan etkili bir şekilde mahrum etti.

Modern Monda kasabası, aslında aynı adı taşıyan antik yerin yerinde olduğunu kanıtlamasa da, çok sayıda anıt, yazıt vb. parçası içerir ve bu, kasabanın eski bir Roma kasabasının yakınında olduğunu ve bu nedenle, _Monda la vieja_'nın aksine, ona _yeni_ Monda demenin saçma olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterir.

Coin'e giden yol, sağdaki dik Sierra de Monda'nın yanından dışarı doğru uzanan ve soldan yaklaşık bir mil uzaklıkta akan Rio Seco'ya doğru kademeli olarak düşen bir dizi dilden geçer. İlk üç mil boyunca dalgalanmalar çok yumuşaktır ve ülkenin yüzü mısırla kaplıdır, ancak dağlardan derin kayalık bir çukurda aşağı akan hızlı bir dere olan Peyrela'ya varıldığında, zemin çok daha engebeli hale gelir ve her iki taraftaki tepeler sık ​​ormanlıktır. Yol yine de çok iyi devam ediyor ve yaklaşık iki mil daha sonra Coin'e ulaşıyor.

Bu kasabaya yaklaşım çok güzel. Yüksek ormanlık bir tepenin kuzey yamacında bir miktar yukarılarda yer alıyor ve Guadaljorce vadisinin muhteşem bir
manzarasına sahip.

Coin'in Mağribi kökenli olduğu düşünülüyor ve konumunun rahatlığı, kristal su kaynaklarının bolluğu ve meyve bahçelerinin bereketi nedeniyle, şüphesiz İspanya'nın sarıklı fatihlerinin en sevdiği dinlenme yeriydi. Ayrıca, şu anki daha az düşünceli sakin ırkı için de değerleri tamamen kaybolmuş değil, çünkü pis Malaga'nın yakın ve kalabalık sokaklarından herhangi bir salgın hastalık onları korkuttuğu zaman saf atmosferine kaçıyorlar.

Bölünmüş Müslümanların kendilerini çok açık bir şekilde bekleyen kadere karşı mücadele etmeye çalıştıkları son birkaç yıl boyunca, Coin tarlaları tekrarlanan yıkımlara mahkûmdu, ancak şehir hala Hristiyan ordularına meydan okuyordu; ancak sonunda Ferdinand ve Isabella'nın topçuları onu MS 1485'te teslim olmaya zorladı.

Coin'in nüfusu İspanyol yetkililer tarafından 9000 kişi olarak tahmin ediliyor, ancak bunun çok daha az olduğunu söylemeliyim. Evler iyi, sokaklar iyi döşenmiş ve yer genel olarak temiz ve sağlıklı.

Posada, dış görünüşü dışında, şehirle uyumlu değil. Büyük, beyaz badanalı, büyük bir bina, büyük iddialar ve küçük bir konfor. Sabahın erken saatlerinde en ufak bir pişmanlık duymadan oradan ayrıldık, kahvaltımızı yanımızda taşıyarak _al fresco_ keyfini çıkardık.

Tepenin eteğinde Malaga'ya giden iki yol vardır, biri Sierra Gibalgalia'yı kuzeye çeviren Cartama (on mil uzaklıkta), diğeri ise o dağı güneydeki daha yüksek dağlarla birleştiren kara parçasını geçen Alhaurin. Mesafe her ikisinde de hemen hemen aynıdır ve beş fersah olarak hesaplanmıştır, ancak _leguas_ _regulares_'tan başka bir şey değildir ve her biri ortalama dört buçuk mil olarak alınabilir. Adı geçen ilk yol bir araba yoludur ve ülke neredeyse tamamen düzdür; bu nedenle ikincisini seçtik, çünkü daha pitoresk olması muhtemeldir.

Coin'den yaklaşık bir saat sonra, derin bir vadide, katı kayadan tek başına oyulmuş, Alhaurin'in arkasında kıvrılan ve yaklaşan dağın yamacındaki bir uçurumdan aşağı yuvarlanan berrak bir dereye ulaştık. Suyun kristal berraklığı ve
yerin güzelliği, bizi durmaya ve alforjalarımızın içeriğini
nehrin yeşil kıyısına yaymaya teşvik etti, ancak hemen yukarıda bulunan Alhaurin'in beyaz evleri, kafesli asmaların ve hoş kokulu portakal bahçelerinin arasından dışarı bakıyor ve bizi çağırıyormuş gibi görünüyordu. Ancak görünüşler
dünyanın her yerinde ve özellikle de Coin'de yakın zamanda deneyimlediğimiz gibi
İspanyol kasabalarında atasözünde söylendiği gibi aldatıcıdır.

Yemeğimiz bitince atlarımıza bindik ve sırtında kasabanın bulunduğu dik yokuşu tırmandık. Çevresi
güzelce ormanlıktı ve yer birçok zevkli ev ve bahçe, geniş, temiz ve iyi döşenmiş sokaklar, bol miktarda ferahlatıcı
çeşme ve portakal ve diğer meyve ağaçlarından oluşan bahçeler içeriyordu ve aslında
çok keyifli bir ikamet yeriydi. Buradan görünen manzara Coin'den daha güzeldir, Alozaina ve Casarabonela'nın üstündeki ince ormanlık dağ sırasının yanı sıra Malaga vadisinin alt kısmını ve o şehrin ötesinde Akdeniz'e uzanan muhteşem dağları da kapsar. Yine de, bu avantajlara rağmen, korkmuş Malaguenoslular Coin'i Alhaurin'den daha güvenli bir sığınak olarak görürler, belki de terk edilmiş şehirlerinin manzarası bile ilkinden kesildiği için. Alhaurin muhtemelen 5000 nüfusa sahiptir. Oradan Malaga'ya giden yol tamamen _taşınabilir_ durumdadır. Dağın yamacı boyunca kıvrılarak, kasabadan Sierra Gibalgalia'yı Mijas dağlarıyla bağlayan geçidin zirvesine kadar neredeyse ölü bir seviyede devam eder; oradan uzun ve oldukça sınırlı bir vadiden geçerek Malaga vadisine doğru yavaş yavaş iner. Ovaya vardığında, sağda yaklaşık yarım mil ötede küçük Alhaurinejo köyünden ayrılır ve Alhaurin'den on üç mil sonra Guadaljorce üzerinde bir köprüye ulaşır. Malaga piskoposlarından birinin muhteşem bir ölçekte başlattığı bu köprünün tamamen taştan inşa edilmesi gerekiyordu; ancak, iş yarıda tamamlanmadan önce, ya kilisenin saygıdeğer ileri geleni son günlerine ya da kesesinin dibine geldi ve köprü tamamlanmak üzere bırakıldı, "_con el
tiempo_" - çok ünlü bir İspanyol köprü yapımcısı.

Ancak, piskoposun iyi ve cömert niyetlerine tanıklık etmek için kırk dört sağlam taş iskele kaldı; ve o zamandan beri, kış selleri tarafından şişirildiğinde derenin üzerinden bir geçit sağlamak için döşenmiş çürümüş bir tahta platformun ağırlığı, çünkü çoğu zaman geçilebilir.

Retiro ve Churriana'ya giden yol nehrin sağ kıyısı boyunca devam eder; ancak Malaga'ya giden yol köprüyü geçer ve nehrin sol kıyısına ulaşıldığında Casarabonda ve Cartama'dan gelen yollarla birleşir. Buradan Malaga'ya yaklaşık beş mil var.

Malaga'ya vardığımızda kolera korkusunun kısa yokluğumuz sırasında o kadar yükseldiğini gördük ki, _Xebeque_, yani Ceuta'ya giden gemi, sağlık raporları henüz düzenlenmemişken yola çıkmıştı. Ayrıca pasaportlarımızın kirlenmesini önlemenin akıllıca olduğunu düşündük ve daha fazla zaman kaybetmeden karadan Cebelitarık'a doğru yola çıktık. Ancak acelemiz bizi pek yordu; çünkü karantinanın saçmalıkları arasında, Malaga'dan üçüncü günün sabahı İngiliz kalesine ulaştığımızda, San Roque'da üç günlük bir arınmadan geçene kadar giriş iznimiz reddedildi. Bu nedenle oraya gittik; ve
belirtilen süre boyunca orada kaldık,
korkunç _virüs_ tüm bulaşıcı özelliklerini
kaybettiği varsayılana kadar
garnizondaki arkadaşlarımızla her gün el sıkıştık. _Mücevherli_
hizmetçimiz Malaga'ya vardığımızda bizi terk etti ve en kısa sürede, küçük kör Tanrı'nın en kaprisli ruh hallerinden birinde, iki müridini
tabi tutmaktan hoşnut olduğu bir çilenin sonucunu bize bildirme
sözünü verdi. Bu gerçek aşk duruşmasına katılan koşullar bulunacak
bir taslağını da içeren bir sonraki bölümde anlatılmaktadır.
masalın kahramanı San Fernando şövalyesinin önceki tarihi.




BÖLÜM XVI.

SAN FERNANDO'NUN ŞÖVALYESİ.


_Don Fernando Septimo, Dios'un lütfuyla, rey de Castilla, de Leon,
de Aragon, de las dos Sicilias, de Jerusalem, de Navarra, de Granada, de
Toledo, Valensiya, Galiçya, Mallorca, Sevilla, Cerdena,
Cordoba, de Corcega, de Murcia, de Jaen, de los Algarbes, de Algeciras,
Cebelitarık'ta, Kanarya Adaları'nda, Doğu Hindistan'da ve
Batı, adalar ve Mar Oceano'nun katmanları; arşiv de
Avusturya; Borgona Dükü, Brabante ve Milan Dükü; Conde de Absparg,
Flandes, Tirol ve Barselona; senor de Viscaya y de Molina,[192] &c._

Bu, _Don_ Antonio Conde'a şövalyelik (Aziz Ferdinand kraliyet ve askeri nişanının birinci sınıfının gümüş haçı) onurunu veren belgenin başlığıydı. Kraliçe'nin hafif bölüğünün (cazadores) bir askeri veya hattın ikinci alayı, 8 Mart 1831'de Bejer'de teslim olan _isla de Leon_'un _devrimcilerine_ karşı verdiği seçkin hizmetlerin takdiri olarak.

Bu belgenin taşıyıcısı _Cesurca davranış belgesi_--sahip olduğu
bunun kibrini tatmin etmesi nedeniyle,
bunun bir _ödül_ olarak kabul edilebileceği tek anlam-- şahsen Endülüs köylüsünün olağan statüsünün oldukça altındaydı; ancak kare omuzları,
açık göğsü ve kaslı uzuvları, onun alışılmış
güç ve aktivitelerinden daha fazlasına sahip olduğunu gösteriyordu.

Diğer açılardan da kendi vatandaşlarından biraz farklıydı, saçları
açıktı, hatta _castanos_ dedikleri saçlardan bile daha açıktı, veya kestane,
çenesi sakalsız ve gözleri ela. Davranışları
samimi genç bir askerinki gibiydi, belki de Fransız okulundan, biraz da
beau garcon_ havası vardı, ama genel olarak çok çekiciydi. Bize karşı tavrında, oldukça meraklı olmasına rağmen, her zaman saygılıydı; ancak _dindar_ olmayan kendi vatandaşlarına karşı, tavrında belli bir kibir gözlemlenebilirdi ve bu da onun "_Don_" ile övündüğünü açıkça gösteriyordu.Şövalyelik nişanı ile birlikte verilen belge, daha önce kısaca ama çok onurlu terimlerle bahsedilmiş olan, genç askerin yiğitçe davranışlarını anlatıyor ve aşağıdaki _hatıranın_ temelini oluşturuyor; bu durumun gerekli olduğunu düşünüyorum bahsetmek gerekirse,
kahramanımın
başarılarıyla övünmekle haksız yere suçlanmasın; ve bu ayrıca hikayesinin neden
baştan sona birinci şahıs olarak anlatılmadığını da açıklayacaktır.

Guarda'nın tenha küçük köyü, Seyahatlerimin rotası, Jaen'den Granada'ya giden ana yolun sağında (eski şehirden yaklaşık beş mil uzaklıkta) Antonio Conde'nin doğum yeriydi. Ebeveynleri, mütevazı bir yaşam pozisyonunda olsalar da, _sangre limpio_ idiler;[193] ve Malthus'u hiç duymamışlardı,
erken evlenmişlerdi ve bu bilgelik edinen toplumun zaten aşırı stoklanmış nüfusuna, felsefi olmayan bir şekilde yedi kişilik bir aile eklemişlerdi dünya.

Bu talihsiz ölümlülerden beşi kızdı ve kahramanımız iki erkeksi canlandırılmış kil parçasının
daha küçüğüydü. Kendisinden
çok daha büyük olan kardeşi, erken yaşta orduya katılmıştı ve
sonunda savaş alayıyla birlikte Habana'ya doğru ilerlemişti ve orada hâlâ kalıyordu; bu nedenle, artık yaşları ilerleyen
ebeveynleri, ailenin geçimine yardımcı olmak için kalan oğullarını evde tutmak konusunda endişeliydiler. Ancak durum böyle olmadı, çünkü 1830'da _quintos_ çağrıldığında, Antonio'nun kaderi, kendi köyünü de kapsayan bölge tarafından sağlanan kotadan biri olmaktı. Bir yedek satın almak söz konusu bile değildi - fiyatı ebeveynlerinin gelirlerinin çok ötesindeydi; ve kardeşi, çeşitli zamanlarda, övgüye değer bir öngörüyle, kız kardeşleri için küçük bir erzak sağlamak üzere biriktirdiği parayı eve göndermiş olsa da, şimdi acilen onu satın alması teklif edilmişti, ancak Antonio bunun böyle uygulanmasını dinlemedi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, aslında, her zaman bir asker olmak istemiş olmasına rağmen, yaşlı ebeveynlerini gönüllü olarak terk edemediği için, kaderine gizlice seviniyordu. Şimdi, iddia ediyordu, başka bir alternatif yoktu; ve buna göre, askeri hayatın ona açtığı bir servet kazanma olasılığıyla, memleketinden yola çıktı ve kısa bir süre sonra atandığı, o zamanlar Sevilla'da karargah kurmuş olan Kraliçe'nin alayına katıldı. Antonio'nun gayreti ve görevlerine gösterdiği titiz dikkat, ayrıca genel iyi davranışı ve zekası onu subayları arasında çok sevilen biri yaptı; gençliği, iyi mizahı ve neşeli mizacı onu genellikle eğlencelerinde öncülük ettiği yoldaşları arasında da eşit derecede sevimli kıldı. Aslında kısa sürede örnek şirketin örnek adamı oldu ve onbaşı rütbesine ulaştı. 1831 Mart ayının başlarında Kraliçe'nin alayı, _soi-disant_ "liberallerin" isyan bayrağını tekrar yükselttikleri Cadiz'e zorunlu yürüyüşlerle ilerleme emri aldı ve öğle vakti şehrin valisini sokaklarda öldürerek yeniden canlandırma çalışmalarına başladılar. Bu eylemi gerçekleştiren soğukkanlı, hesapçı alçaklar, planlarının başarısı için rakiplerinin kalbine korku salacak bir darbeyle başlamanın gerekli olduğunu söyleyerek, evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan bir adamın önceden tasarlanmış cinayetini mazur gösterdiler. Bu nedenle, bundan sonra savundukları anayasanın liberal hükümetin _güzel ideali_ olduğundan şüphe etmeye cesaret eden hiç kimsenin bağışlanmayacağını göstermek için, seçebildikleri en erdemli adamı öldürdüler; ve üzülerek söylüyorum ki, bu iğrenç doktrini alkışlayan ve Torrijos'a ve bu barbarlığın diğer destekçilerine ve kışkırtıcılarına verilen cezayı, "zorba Ferdinand" ve onun "_köle_" bakanlarının eşi benzeri görülmemiş bir zulmü olarak gören İngilizler bulundu. Antonio'nun alayı isyanın olduğu yere Utrera ve Xeres üzerinden ilerledi ve Puerto Santa Maria'ya vardığında Cadiz körfezinin başı etrafında yürüyüşüne devam etme ve gecikmeden Puente Zuazo'yu işgal etme emri aldı. Böylece isyancıları ada de Leon'a hapsetme amacı güdülüyordu. Cadiz'i ele geçirme girişimleri, garnizonunu oluşturan birliklerin sadakati ve kararlılığı sayesinde başarısız olmuştu. Ancak isyancılar, Kraliçe'nin alayı hedeflenen mevkiye ulaşmadan önce kaçtılar ve Torrijos adında eski bir subayın komutasındaki başka bir "_facciosos_" grubunun da orada olma umuduyla Chiclana'ya yürüdüler. Bu grup, uzun süre körfezde toplanmış ve Cebelitarık'ın toplarıyla korunuyordu. Tarifa'nın batısındaki kıyıya bir çıkarma yapacak ve oradan adanın haydutlarını desteklemek için yürüyecekti. Kraliyet birlikleri, Chiclana'yı terk edip, sırasıyla Conil ve Vejer'e geri çekilen isyancıların peşine hemen gönderildi. Bu son kasabanın konumunun gücü, onları bir duruş sergilemeye ve Torrijos komutasındaki anlık olarak beklenen takviyeyi beklemeye yöneltti; ve Kral'ın birlikleri, bu güç artışını almadan önce onları zorlu mevziden çıkarmaya kararlı bir şekilde dağın eteğinde önemli bir güçle toplandı; bunun sonucu, kralcıların ciddi kayıplarla geri püskürtülmesiyle sonuçlanan keskin bir çatışmaydı. Araziyi iyi bilen Antonio, şimdi saygılı bir şekilde bölüğünün kaptanına, isyancıların geri çekilmesinin, Barbate üzerindeki köprünün ele geçirilmesiyle etkili bir şekilde kesilebileceğini ima etti. Nehirdeki tüm tekneler yok edildiğinden, tek başına, isyancılara Tarifa'ya veya Torrijos'a abluka altındaki kasabaya yardıma gitmenin yolunu sunan köprüydü.

Kaptan, kahramanımızın planlarını seferin komutanına iletti. O da hemen kabul etti ve er ya da geç açlığın getireceği bir sonuç elde etmek için daha fazla kan dökmekten akıllıca kaçındı.

Bu nedenle, Antonio'nun projesi doğrultusunda, Kraliçe'nin alayı köprüyü ele geçirme emri aldı ve _cazador_
bölüğü, bu oldukça zor operasyonun yürütülmesini kolaylaştırmak için tüm hızıyla ilerledi.

Önceki bir bölümde anlattığım gibi, köprü, Vejer kasabasının bulunduğu yüksek sarp uçurumun hemen altında yer alır ve kasabaya giden yol, yaklaşık yarım mil boyunca, Barbate kıyısı ile uçurumun dibi arasındaki dar bir düzlük şeridi boyunca ilerler. Bu nedenle, ilerlemeleri sırasında _cazadores_ yukarıdan gelen çok yıkıcı bir kurşun, taş vb. yağmuruna maruz kaldı ve tüm bölükten yalnızca Çavuş Conde ve yedi yoldaşı yollarını açtı ve kendilerini köprüye yakın, derenin sağ kıyısında bulunan venta'ya attılar. Hemen hanın pencerelerinden, yukarıdaki kasabadaki isyancılara ateş açtılar ve onlar da ilk başta buna faiziyle karşılık verdiler; Ancak bir süre sonra Antonio, yaylım ateşinin azalmasıyla, mevzilerini onlar için çok sıcak hale getirdiğini düşünerek kendini övmeye başlamıştı ki, etrafına bakınca, _facciosos_'un tüm gücünün, dağın doğu yüzünün etrafından, köprüye doğru kıvrılan yoldan, tek uzun bir sütun halinde kasabadan indiğini fark etti; niyetleri açıkça bir geçişi zorlamaktı _a todo precio_.[194]

Antonio'nun yoldaşları yılmıştı; yanlarında hiçbir subay yoktu; yakınlarda destek
görünümü yoktu; ve onlara karşı olan olasılıklar korkutucuydu. Bu nedenle, ihtiyatlılık, kendilerini venta'ya kapatmalarını ve düşmanın geçmesine izin vermelerini önerdi.

Ancak kahramanımız, o andaki karara ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu gördü. İsyancılar köprüyü geçmeyi başarırlarsa, Torrijos çetesiyle birleşmelerini hiçbir şey engelleyemezdi ve bu durumda ülke aylarca onların saldırılarına ve yağmalarına maruz kalabilirdi ve Cebelitarık onlara kesin bir geri çekilme imkanı sağlayabilirdi; bu nedenle onları korkutmak için bir çaba göstermeye karar verdi ve örneğinin yoldaşları üzerindeki ağırlığını bilerek, ventadan dışarı fırladı, onları takip etmeye çağırdı; ve sanki bir tür _tete de pont_ oluşturan eski duvarların arkasında mevzilendi, düşmanın ilerleyen koluna sert bir ateş açtı. Manevranın cesareti isyancıları korkuttu, bu bir avuç adamın önemli bir güç tarafından desteklenmesi gerektiğini düşünerek tereddüt ettiler, daha fazla emir almak için durdular ve sonunda hareketlerini gizlemek için bir sıra muharebe eri gönderdiler, bu muharebe erleri ile Antonio'nun grubu arasında birkaç dakika boyunca keskin bir ateş devam etti. Bu çatışmada Antonio'nun arkadaşlarından biri öldürüldü, bir diğeri yanından düştü ve kendisi de kafasına bir yara aldı, ancak mermi daha önce çakosunun tepesinden geçmiş olsaydı muhtemelen ölümcül olurdu. İsyancılar, sonunda kendilerine karşı çıkan küçük kuvvetin tamamen desteksiz olduğunu fark ederek, köprüyü zorlamak için tekrar bir saldırı kolu oluşturdular. "İleri" sözcüğü verildi ve Antonio, kritik anda, bölüğünün geri kalanının _pas de
charge_'daki venta'nın arkasından ilerleyip, "_Viva el Rey_" haykırışlarıyla havayı yırtarak ve düşmanı yandan vuran bir ateş
açtığında, bağlılığının hiçbir işe yaramayacağından korktu. İsyancılar altın fırsatın kaçırıldığını gördüler ve panikle, kasabaya pele mele girmeyi uman _cazadores_ tarafından sıkıca sıkıştırılarak aceleyle kalelerine çekildiler.

Ateş sesini duyduğu noktaya dörtnala koşan kralın birliklerinin komutanı, isyancıları açlığa sürükleme planına uymaya karar verdi; Antonio'nun yiğitliği sayesinde, sonunda bunu başaracağından emindi; bu nedenle, düşmanın kasabayı geri aldığını görür görmez geri çağırmanın yapılmasını emretti. Kahramanımız için talihsizlik, tek bir yoldaşla birlikte, uzun muharebe hattının en solundaydı ve düşmana fark edilmeden ilerlemek için dağın yamacındaki derin vadilerden birinden yararlanmıştı; ne geri çekilme sinyalini duydu ne de arkadaşlarının geri çekildiğini gördü; bu nedenle ilerlemeye devam etti, ancak uçurumun başına ulaştığında aniden durumlarının aşırı tehlikesinin farkına vardı ve sadece hızlı bir geri çekilmenin onları kurtarabileceğini anladı. Ancak çok geçti; yoldaşı -sıcak dostu Gaspar Herrera- ondan birkaç adım ötede, görünüşe göre ölü olarak düştü ve kendisi de cesur arkadaşını kaldırmaya çalışırken ayak bileği kemiğini kıran bir topla yere düştü. Arkadaşının cesedini bodur bir zeytin ağacının gövdesinin arkasına saklayarak, büyük zorluklarla bazı palmiye çalılıklarına doğru sürünmeyi başardı; bu ağaç her ikisine de koruma sağlamayacaktı; ve yere uzanarak, bölüğünün dağın daha erişilebilir bir
kısmını ele geçirmek için sadece sola doğru hareket ettiğini ve hızla saldırıyı yenileyeceğini umarak bir süre bekledi.

Sonunda sabrı tükenince, yoldaşlarına nerede olduğunu bildirmenin iyi olacağını düşündü ve bir kez daha tüfeğini doğrultarak, tehlikenin farkında olmayan, etçil bir amaçla homurdanarak arkadaşı Gaspar'ın cesedinin uzandığı kanlı tarlanın o kısmına doğru gelen bir domuza saldırarak saldırıya devam etti. Bu, Antonio'ya yoğun bir ateş açtı, ancak isyancıların çok altında olduğu, hepsi kasabaya çekilmiş olduğu ve dost palmiyeler tarafından oldukça iyi korunduğu için daha fazla hasardan kurtuldu.

Bu arada, Antonio ve Gaspar'ın _cazadores_ kaptanına öldürüldüğü bildirilmişti. Kaptan, diğer subaylarla birlikte bölüğünün en umut vadeden iki gencinin kaybını yas tutarken, son çatışmanın olduğu yöne doğru yeniden ateş edildiğini duydu. 
"_Corajo!_" diye haykırdı, "Bunlar hala devam eden Conde ve Herrera olmalı." 
"Hayır, Senor," diye cevapladı çavuş, "Tepeden çekilirken ikisinin de düştüğü görüldü; o ateş, şehrin diğer tarafında konuşlanmış olan arkadaşlarımıza yönelik bir saldırı olmalı; isyancılar muhtemelen o yöne doğru bir geçit açmaya çalışıyorlar." "O zaman, ilerlemekte yanlış yapamam," dedi kaptan, "o yüzden devam edelim. Yine de, bunun hala Conde ve yoldaşının ateşi olduğunu düşünüyorum ve biliyorum, cesur dostlarım," diye devam etti adamlarına hitap ederek, "eğer onları
kurtarmak mümkünse, bunu siz yapacaksınız." 

Buna göre, ateşin olduğu yöne doğru ilerlediler ve kaptanın tahmin ettiği gibi, Conde'un _a
l'outrance_ mücadelesini sürdürdüğünü gördüler, palmeta çalılıklarının örtüsü altında, başı ve bileği sargılı ve cephanesi neredeyse tükenmiş bir şekilde yerde uzanıyordu. Neyse ki, Conde onlara işaret ettiği arkadaşı Gaspar'ın cansız bedenini ilk önce çıkarmaları konusunda ısrar etse de, onu herhangi bir kayıp vermeden
kurtarmayı başardılar. Venta'daki müfreze şimdi bazı süvari ve topçularla takviye edilmişti ve Kraliçe'nin alayının geri kalanı, Kraliyetçi kuvvetin geri kalanı ise kasabanın karşı tarafında, Chiclana, Medina, Sidonia ve Alcala de los Gazules'e giden yolları kapsayan bir konumda konuşlanmıştı, böylece kuşatılmış isyancıların kaçma şansını tamamen ortadan kaldırmıştı. Aynı akşamın alacakaranlığına doğru, Torrijos'un askerlerinden biri esir olarak getirildi. Durumun farkında olmadan, kralın birliklerinin bir süvari piquet'ini _facciosos_'un öncü muhafızlarıyla karıştırmıştı ve hatta taşıyıcısı olduğu
gönderileri imha etmek için zamanında hatasını fark etmemişti. Bunlar sayesinde, Cadiz'deki başarısızlıktan ve asi grubun Isla de Leon'dan kaçışından haberdar olan Torrijos'un, karaya çıktığı yerden kıpırdamadığı öğrenildi; ancak şimdi yardımcılarına, hepsini götürmek için yeterli sayıda tekne topladığını ve taşıyıcının onları gemiye binecekleri yere kadar yönlendireceğini bildirmek için bir mesaj gönderdi. Bu bilgi, Vejer'deki isyancılara iletildi; onlar da buna itibar etmeyerek, üçüncü güne kadar direndiler; erzakları tükenince ve Torrijos görünmeyince, teslim olmayı kabul ettiler ve esir olarak Isla'ya götürüldüler; burada, birkaç gün önce, "_Quantam est in rebus inane!_" kendilerini İspanya'nın kurtarıcıları olarak adlandırmışlardı. Kraliçenin alayı şimdi, Vejer'de olup bitenlerin haberi ona ulaşmadan önce Torrijos ve çetesini şaşırtıp yakalamak umuduyla tüm hızıyla Tarifa'ya doğru yürüyordu, ancak habercisinin uzun süreli yokluğunda alarma geçmişti ve yiğit kahramanlarını yeniden gemiye alarak, arkadaşlarına yardım etmek için tek bir atış bile yapmadan Cebelitarık'ın demirleme noktasına geri döndü. Bu nedenle alay, Algeciras'a doğru yola çıktı ve oradan San Roque'a doğru yürüdü ve orada birkaç ay hareketsiz kaldı. Burada Antonio, arkadaşı Herrera eşliğinde alaya katıldı; Herrera, yoldaşının zamanında yaptığı cerrahi müdahale sayesinde, onu kurtarmaya yardımcı olmuştu ve kurtarıcısına minnettarlığını göstermek için hayatta kalmıştı. Burada ayrıca, kahramanımız, yiğit davranışlarının fazlasıyla hak ettiği ayrıcalığı ve gerçek bir günlük maaş olan -bugün bile ödenmemiş- bir emekli maaşı aldı. Terfi de teklif edildi, ancak o, başka bir alayda hemen rütbe almaktansa kendi alayında bir boşluk beklemeyi tercih etti.

Ancak kahramanımızın askeri kariyeri kısa süre sonra sona ermeye mahkumdu. Görevine döneli henüz birkaç gün olmuştu ki, kraliçenin alayının Sevilla'ya gitmesi emri geldi. Antonio'nun ayak bileğindeki yara, görünüşte tamamen iyileşmiş olmasına rağmen, onu
açan kurşunun üzerini kapatmıştı ve ilk günkü yürüyüş, sadece parçalanmış uzvunun değil, hatta hayatının bile kaybını tehdit edecek kadar tehlikeli bir iltihap üretti.

Antonio, bu acınası durumda, Ximena'da geride bırakıldı; neyse ki, Gaspar'ın bir teyzesi orada ikamet ediyordu. İyi kalpli Dame Felipa'nın onu oğlu olarak kabul etmesi için, genç askerin adını duyması yeterliydi -uzun zamandır kulağına aşina olan asil dostluk eylemi. "Onun nezaketini asla unutamam," dedi Antonio; "kendi annem bile bana bundan daha büyük bir ilgi gösteremezdi ve -Yüce Tanrı'nın izniyle- iyileşmemin tamamen onların eseri olduğunu hissediyorum." Burada, genç askerin dudaklarından, kalbinin en derin köşelerinden gelen bir "_Ay!" çıktı, Dame Felipa'nın _annelik_ endişesinden bahsettiği terimlerle hiç uyuşmayan bu ifade, bir an duraksadıktan sonra, "Ama _onlar_ kim,
Antonio?" diye sormama neden oldu.

"Gaspar'ın teyzesi ve kız kardeşi," diye yanıtladı, biraz da şaşkınlıkla. "Ve Cupid'in yaralarını Bellona'nınkilerden daha tedavi edilemez mi buluyorsun?"
dedim şaka yollu--"_Vamos_, Don Antonio! Sancho'nun dediği gibi, '_Gusto mucho
destas cosas de amores_,'[195] o halde hikayenin devamını da bize ver
mutlaka."

"Bunu anlatmakta çok uzun sürmeyeceğim," diye devam etti kahramanımız. "Üç ay boyunca Dona Felipa'nın misafiri olarak kaldım. Yoğun acılarımın
ürettiği bir ateş, beni günlerce nesnesi olduğum
olağanüstü nezakete karşı tamamen duyarsız hale getirdi; sonunda
yattı, ancak beni öylesine bitkin bıraktı ki, haftalarca
yatağımdan kalkamadım. Gerçekten de, daha önceki kötü yönetimden dolayı tedavisi çok daha sıkıcı ve
zahmetli hale gelen
yaram nedeniyle en mükemmel dinlenme emri verildi. Bu uzun süre boyunca, arkadaşım Gaspar'ın kız kardeşi sürekli refakatçimdi. Bana kitap okudu,
şarkı söyledi veya hapsedilmemin yorucu monotonluğunu kırmak için gitara dokundu. Hatta, ateşin
in düşmesiyle bilincim ilk geldiğinde,
uyuyor olduğumu düşünerek, kardeşinin koruyucusunun iyileşmesi için _dua ettiğini_ duydum.

"Olmak imkansızdı böylece Manuela'nın şefkatli ilgisinin nesnesi,
bu kadar saf, bu kadar çekici ve bu kadar güzel birine karşı en ateşli sevgi ve hayranlıkla etkilenmeden! Gerçekten daha az sevimli
ve büyüleyici olsaydı, hatta tamamen sade olsaydı bile, yine de onun çalışkan
ve ilgisiz ilgisi en sıcak
minnettarlığımı ve saygımı uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı; ama bir gün Manuela'yı göreceğinize ve
o zaman sahip olduğu
_enganchamientos_[196] gibi birinin esiri olmaktan kaçınıp kaçınamayacağımı yargılayabileceğinize güveniyorum.

"Yükselen tutkuyu doğduğu anda bastırmaya boşuna çabaladım. Ah! Onu yok etmek için ne kadar çok çabalarsam, kalbimde o kadar derin kök saldı. Yine de, tutkumu herkesin gözünden, hatta onu var edenin gözünden gizlemek için yeterli özdenetime sahip olmayı umuyordum, çünkü minnettarlık ve onur, yaşam tarzı benimkinden çok daha yüksek olan birinin -yani _zenginlik_ açısından- sevgisini kazanmaya çalışmamı eşit derecede yasaklıyordu, diye ekledi K. S. F.
biraz gururla- zengin Don Fadrique Herrara'nın kızına uygun bir eş olarak yoksul bir talih askerini düşüneceğimi ummaya pek hakkım yoktu. Ayrıca Manuela'nın benim adreslerimi nasıl karşılayacağını da bilmiyordum, çünkü onun sevgi dolu gözlerinin yumuşak bakışlarını, kardeşinin acılarına duyulan şefkatten başka bir duyguya bağlamaya pek cesaret edemedim. arkadaş.

"Ancak ayrılık günü geldi ve uzun süredir karşılıklı duygularımızı gizleyen perde nazikçe ve önceden düşünülmeden
araya çekildi. Manuela'nın babası ve kardeşi Gaspar, Dona Felipa ile birkaç gün geçirmek için Ximena'ya geldiler ve hala odamda tutuklu olmama rağmen artık tüm tehlikeden uzak olduğumun ilan edildiğini görünce, Don Fadrique
kızını eve götürme niyetini açıkladı - kızımın ziyareti
başlangıçta belirlenen zamandan çok daha uzun sürmüştü, çünkü hastalığım ve yardımsız bir şekilde
benim refakatçim olmamın teyzesine yükleyeceği yorgunluk nedeniyle.

"Korkunç ayrılış saati geldiğinde, sevgili dadım son vedasını etmek için kanepemin yanına geldi. Parlak
gözünde bir damla yaş vardı; sesinin gümüşi tonları titredi; elini benimkine koyarken titredi ve dudaklarıma bastırdığımda yanakları kızardı. Ama o yumuşak el, kendi dudakları aşkını itiraf edip, asla o eli bir başkasına vermeyeceğine dair istenmeyen sözü mühürleyene kadar geri çekilmedi!

"Şimdiki zorluk, ailesinin tüm nezaketi için böyle bir karşılık verdiğinde, benim hakkımda kötü düşünmesinden korktuğum babasına olan karşılıklı bağlılığımızı duyurmaktı. Ayrıca, yoksulluğuma bir gönderme yapılmasın diye gururum beni rahatsız etti, çünkü yoksul olsa da Conde'ların kanı Serrania'daki herhangi biri kadar saftır. "Düşünmek için pek zamanım yoktu, çünkü Don Fadrique atına binmek üzereydi ve iletişimin en iyi kanalının arkadaşım Gaspar olacağını düşündüm. Çok utanmadan anlatılmayan hikayemi dikkatle dinledi ve sonra, kafamın karışmasına rağmen, yüksek sesle güldü.

"'Gerçekten güzel _haberler_, _amigo_ Antonio,' diye haykırdı sonunda. 'Ancak, _gözlerim, bu hafta boyunca, sizin ve kız kardeşiminkiler gibi, yalnızca tek bir nesneyle meşgul olmadı, bu harika sırrın iletilmesini hiç gerekli kılmadı. Ama neşelenin; meselenin nasıl olduğunu gördüm ve kız kardeşimin de bunu teşvik ettiğini gördüm; ve tüm zorlukların üstesinden gelebileceğimi umuyorum, bu yüzden meseleyi benim ellerime bırakın:--eve dönerken meseleyi babamla konuşacağım ve sonucu kısa süre içinde duyacaksınız.'

"Beni hayal kırıklığına uğratmadı. Birkaç gün içinde Gaspar'dan bir mektup geldi: müdahalesinin sonucu beklentilerimi aştı: Don Fadrique, iletişimini çok sakin bir şekilde almıştı ve ona kesin bir cevap vermeden önce Manuela'nın duygularını anlamak için zaman ayırması gerektiğini söylemişti.

"Bundan kısa bir süre sonra, Don Fadrique'in kendisinden daha az tatmin edici bir mektup aldım.
Sadece kızının beni kabul etmesine şu anda onay veremeyeceğini;
hayatımda sahip olduğum rütbe veya bu konuda davrandığım şekilde
söyleyecek bir itirazı olmadığını, ancak kızının beklentilerinin ona daha zengin bir damat arama hakkı verdiğini ve aslında, uygun bir yaşa geldiklerinde onu eski ve yakın bir arkadaşının oğluyla birleştirmenin uzun zamandır en sevdiği plan olduğunu söylüyordu.

"Yine de - mektubu şöyle bitiyordu - iki yıl boyunca kızını görmekten, ona yazmaktan veya onunla _herhangi bir şekilde_ iletişim kurmaktan
uzaklaştığım takdirde, o sürenin sonunda, ikimiz de istemeye devam edersek, birlikteliğimize onay verecekti.

"Bu ürpertici mektuba Manuela'dan aceleyle yazılmış bir bildiri eşlik ediyordu. Şöyleydi:--'Babamın koşullarını biliyorum - onları kabul et ve Manuela'nın sadakatine tam güvenim var.'

"Bu nedenle Don Fadrique'e, önerdiği koşullara abone olduğumu belirten bir mektup yazdım ve o günden bu yana Manuela'yı veya ailesinin herhangi bir üyesini
ne görmedim veya onlarla iletişim kurmadım."

"Ama zaman zaman Manuela'nın refahından haberin olmadı mı?" diye sordum; "Hâlâ evlenmemiş olduğundan emin misin?" Çünkü bana öyle geldi ki
"eski ve yakın bir dostun" genç oğlu, iki yıllık bir
yoklukta metresine kur yapan tehlikeli bir kişiydi; özellikle de _aşk eşleşmelerinin_ oldukça araştırıldığı İspanya'da. Manuela'nın taşralı kadınlarından birinin bana anlattığı, aynı anda tekrarlayan bir hikaye.

Bu hanım, hayatının erken dönemlerinde, tek başına yoksulluk yüzünden evlenmesini engelleyen genç bir subaya bağlanmıştı.
Alayı Ceuta'ya gönderildi ve o, Malaga'da kaldı ve daha parlak günlerin
üzerlerine geleceği umuduyla kendini teselli etti. Arkadaşları, özellikle de kabulü için en avantajlı _parti_
kendisini gösterdiğinde, böylesine bitmeyen bir sadakat fikrine güldüler. Teklif eden kişi--doğrudur--sürgündeki kadar
yakışıklı ya da genç değildi, ama o da bir subaydı ve "_çok iyi şartlarda_. "Ancak ilk aşkını unutamadı -aslında _asla_ unutamadı--ve yeni hayranının şefkatli fısıltılarına uzun süre sağır kaldı; ancak sonunda, ilişkileri ve sevgilisi acil hale geldi; Ceuta'dan gelen posta gemisi giderek daha az sabırsızlıkla aranmaya başlandı; ve, "_por fin_," diye gözlemledi, "_como era Capitan por Capitan (!!)_,[197], ısrar edecek büyük bir itirazım yoktu ve evlendik!"

Ancak, bu alışverişin "_farkı ödemeden_" gerçekleşmediğini itiraf etti, çünkü zengin kocasından gördüğü muamele, onu fakir sevgilisini terk ettiği için sonsuza dek pişman etti.

Ancak Antonio'ya dönecek olursak, "Manuela'dan haber alma fırsatım çok az oldu," diye cevapladı, "çünkü memleketim herhangi bir ana yoldan uzakta ve yaşlılığımın gerektirdiği yakın ilgi ebeveynlerim--yaram beni daha fazla askerlik hizmeti yapmaktan alıkoyduğu için--öyleydi ki, ikamet ettiği yerin komşularını ziyaret eden kaçakçılar ve diğerleri arasında soruşturma yapmak için nadiren Jaen'e kadar gidebildim; ancak yaklaşık bir ay önce Arcos'tan bir _arriero_ ile tanıştım, Don Fadrique'yi iyi tanıyordu ve ondan Manuela'nın hala
evli olmadığını, tüm güzelliğini kaybettiğini, bir gölgeye dönüştüğünü öğrendim; ve
yerin en seçkin doktorlarının becerilerini
şaştıran bir hastalıktan muzdarip olduğu söylendi.

"Bu istihbarat beni onu görmek ve söz verdiği eli istemek konusunda daha da istekli hale getirdi, çünkü kişisel görünümündeki hiçbir değişiklik -anlatılanlar doğru olsa bile- ona karşı beslediğim duyguları değiştiremez; ama aynı zamanda, ruhuma bir yük bindirdi ve bu yükü
boşa çıkarmaya
çalışıyorum.

"Sizinle karşılaşma şansına eriştiğim sabah, Caballeros, evimden Ximena'ya doğru yola çıkmıştım, öğrendiğime göre Manuela hava değişikliği için
gönderilmiş. Henüz sona ermemiş olsa da, denetim sürem hızla sona eriyor ve Granada ve Malaga'daki askeri yetkililerle emekli maaşımla ilgili olarak (hiçbir _maravedi_ ödenmedi) yapacak bazı işlerim olduğu için, Ximena'ya Manuela'ya tekrar
görüşebileceğim ve güvendiğim kadarıyla, sebatımın ödülünü alabileceğim güne kadar varmak için hareketlerimi ayarladım."

Antonio'nun anlatısı burada sonlandırıldı, ancak o bizi terk etmeden önce, önceki bölümde bahsedilen, Don Fadrique'nin deneysel felsefe
üzerindeki denemesinin sonucunu bize bildireceği sözünü aldım. Ancak, randevu yerinde onunla buluşmamızı engelleyen koşullar oluştu ve Antonio ve aşk hikayesi hakkında daha fazla şey duyma umudumu neredeyse yitirmiştim ki, bir sabah, şaşırtıcı bir şekilde, San Roque'daki kahvaltı masamda belirdi.

Gördüm ki, ilk bakışta, gerçek aşkın yolunun düzgün gitmediği--solgun ve bitkin--telaşlı, ama moralsizdi. "Sevgili Antonio'm," dedim, güzelinin sadakati konusunda bir şüpheye yer vermek istemeyerek, "Don Fadrique'in sözünün eri olmadığını kanıtladığından korkuyorum."

"_Perdon usted_," diye cevapladı--"sözüne sadık kaldı"--daha
kötü ve daha kötü, diye düşündüm--"Ve Manuela da sevgisinde daha az sadık değil,"
devam etti; Aklımdan geçen şüpheyi hemen tahmin ederek--"Ah! Keşke öyle olmasaydı, her şey yolunda olsaydı; ama kader farklı bir şekilde ilerledi. Manuela'nın başına bir felaket geldi;
ki buna kıyasla ölüm bir merhamet olurdu. Şu anki hali yürek parçalayıcı. Çektiği acılar neredeyse dayanılmaz. Ah, Caballero! Korkutucu--onu görmek korkunç. Paranın sağlayabileceği
en iyi tavsiyeye sahip ama bize iyileşmesi için
bir umut verecek hiçbir şey yok."

"Çılgın mı?" diye haykırdım titreyerek--"Ah, lanet olası zenginlik aşkı..."

"_Hiçbir şey, hiçbir şey_,"[198] diye sözünü kesti Antonio, "her zamanki gibi aklı başında.
Ah! Onu delirmiş halde görmeye bile dayanabilirim, çünkü o zaman
zamanın bir değişiklik yaratmasını umabilirdim. "

"Bu _Etica_ mı?" diye sordum, İspanyolların veremi hem tedavi edilemez hem de oldukça bulaşıcı olarak gördüklerini bilerek.

Yanıtı hüzünlü bir baş sallama oldu.

"Peki, iyi yürekli Antonio'm, hastalığının doğası nedir?"

"_Ojala_[199] buna bir hastalık denebilir mi, Don Carlos," diye haykırdı
San Fernando'nun gümüş haçı; "o zaman hekimin sanatının erişemeyeceği bir şey olmayabilir. Ama _Dios de mi vida!_ onun için hiçbir umut yok,
bir mucize gerçekleşmediği sürece. Bu konuda bir danışma yapmak için San Roque'a geldim."

"Ne," dedim, sabrım iyice tükenmişti, "o Müslümanlığı benimsedi mi?"

"Çok da uzak değil, Don Carlos--bir şeytanın etkisinde!"

"Dostum Antonio," dedim, "kendini tebrik et;--bu tür keşifler evlilikten önce nadiren yapılır. Ancak, rahiplere danışmak yerine, sapkın bir İngiliz doktorun bu şeytanla yüz yüze görüşmesine izin vermeni sağlamama izin ver; onun basit tılsımları, en dindar ilahiyatçıların şeytan çıkarma ayinlerinden daha etkili bulunabilir. Ama bana bu karanlık şeytanın varlığının işaretlerini ve semptomlarını açıkla; ve bu kadar ciddi bir meseleyi hafife almamı mazur gör, çünkü emin ol ki, kötü olan artık insan vücuduna bedensel acıyla işkence edemez; onun çabaları _ruhları_ yakalamak için yayılmış durumda; ve dünyevi zevkler, kişisel acılar değil, amacını gerçekleştirmek için kullandığı araçlardır."

Antonio daha sonra nişanlısının rahatsızlığının ve benimsenen tedavi yönteminin ayrıntılı bir açıklamasına girdi; ancak, cahil, batıl inançlı ve bağnaz, bildiğim kadarıyla kamp İspanyol
_fakültesi_ olarak, tutkulu _hastalarının_ saflığı üzerinde ne kadar ileri gidebileceklerini henüz öğrenememiştim.

Manuela, önceki Lent sırasında bir gün, hasta babası için hazırlanmış tavuk suyunu tatmak gibi tedbirsizlik yapmıştı; ve şeytanın, bir böceğin yumurtası
görünümüne bürünerek boğazına
girdiği ve o zamandan beri beslendiği ve giderek "_comiendo su vida_!"[200] olduğu düşünülüyordu.

Doktorlar arkadaşlarına güvence verdiler canavarın iştahını
yatıştırmanın tek yolu, etkilenen bölgenin dışına sürekli olarak kalın
çiğ dana eti dilimleri sürülmesiydi--ama bu çare her geçen gün etkisini
kaybediyordu.

Şaşkınlığımın sınırı yoktu.--On dokuzuncu yüzyılda böyle büyük bir cehaletin
var olması veya böyle korkunç bir dayatmanın
uygulanması mümkün müydü!

Uzun ikna çabalarından sonra, Antonio nişanlısını San
Roque'a götürüp bir İngiliz doktorun tavsiyesini almaya söz verdi; Ximena'da onu görmeye birini götürme teklifim, o kasabanın halkı arasında büyük bir
tedirginliğe yol açacağı gerekçesiyle hemen reddedildi;
ve buna göre, toplantı için belirlenen günde, Manuela, bir tür sedyede taşınarak ve teyzesiyle birlikte, San Roque'a geldi, bunun Cebelitarık'ın Göçmen Azizlerinden birinin tapınağında bir balmumu büstü sunmak istediği bahanesiyle, "şu anda _San Roque de su Campo şehrinde kurulmuş olan" azizin, İspanya'dan
Mağribileri kovmada çok aktif bir rol oynamış olması nedeniyle, doğal olarak Manuela'nın göğsünden şeytanı
kovmakla ilgilenebileceği sonucuna varıldı.

Antonio'nun metresi açıkça sevimli bir yaratıktı. Yüz hatları
güzel bir şekilde belirgindi, ancak beyaz dudakları ve kansız yanakları,
çökük gözleri ve zayıf vücudu, korkunç bir iç hastalığın yarattığı tahribatı ilan ediyordu. Yolculuğun etkilerinden dolayı aşırı acı çekiyordu, ancak bizi hafif bir gülümsemeyle karşıladı.

"Korkuyorum efendim," dedi biraz duygulanarak, arkadaşım Dr. ----, "Korkarım efendim, beni görmeye gelerek size gereksiz bir sıkıntı verdim, çünkü rahatsızlığımın tıbbi becerinin ötesinde olduğu söylendi; ancak buradaki arkadaşım," sevgilisini işaret ederek, dolu gözlerle, metresinin ve Doktor'un acıdan çarpıtılmış yüzünü dönüşümlü olarak izleyen ve mümkünse düşüncelerini keşfetmeyi uman sevgilisini göstererek, "buradaki arkadaşım gelip sizinle tanışmamı öyle içtenlikle istedi ki, bu dünyada birlikte geçireceğimiz zaman çok kısa olacağından, kendimi ilgilendiren bir konuda ona bu kadar küçük bir iyiliği reddedemezdim, ve size yaşattığımız rahatsızlığı mazur görmenizi umuyorum." Antonio ve ben şimdi çekildik, Manuela ve Dona Felipa'yı kısa bir süre sonra bize katılan Dr. ---- ile bıraktık ve Antonio'nun tarif edilemez sevincine göre nişanlısının durumunun kesinlikle umutsuz olmadığını, ancak acı verici bir cerrahi operasyona girmesi gerekeceğini söyledi ve sonra bana dönerek ekledi, "zavallı yaratık kanserli bir hastalıktan muzdarip, neyse ki bu durum tam da istediğim gibi. Ama zaman kaybedilmemeli."

Olayın doğası Antonio'ya tam olarak açıklandıktan sonra, Manuela'yı gerekli operasyona girmeye ikna etmek ve _o zaman_ güvenle gerçekleştirilebilse de, gecikmenin kaçınılmaz sonucu olarak ölümün olacağını bildirmek ona kalmıştı.

Karşılaşmaya hazır olduğumuz önyargılar çok sayıdaydı, ancak bunlar çoğunlukla Manuela'nın teyzesi tarafından ortaya atılmıştı, kendisi de Antonio'nun önerdiği her şeye tereddüt etmeden katılıyordu. Ancak sonunda yaşlı kadın bir rahiple görüştükten sonra olumlu bir cevap verilmesi gerektiğini söyledi ve ben de hemen Antonio'ya Don ---- ----'a kadar eşlik ettim ve katılımını rica ettim.

Antonio konsültasyonda hazır bulundu ve bize bununla ilgili eğlenceli bir
anlattı. Dona Felipa'nın temel itirazı, bıçağı yönlendirecek sapkın eldi; ancak değerli _Padre_- ... "Korkmayın," dedi, argümanlarını toparlayarak, "Korkmayın, iyi hanım, kızı onun ellerine emanet etmekten. Rab, efendisini uyarmak için
Balam'ın eşeğinin ağzını açtığı gibi, bu sapkın doktorların
kafalarına da bizim, sadık hizmetkarlarının iyiliği için bilgelik koydu.
Vicdanını sustur, Senora Felipa, ben de bu yarı-hristiyan _Doktorlar_ tarafından
fiziklendim."

Dava pek de önemli değildi, ama amaca hizmet etti. Dona Felipa
ikna olmuştu; yeğeni teslim oldu; ameliyat başarıyla
gerçekleştirildi; kısa sürede gerçekten güzel ve sevimli Manuela'nın yanakları renklendi; sağlıklı gülümseme bir kez daha
zeki yüzünü aydınlattı. Ve, ülkeden ayrılmadan önce, bu mutlu değişimi üretmede payıma düşen küçük pay, Manuela'nın parlak ve neşeli gözlerinden, ona San Fernando şövalyesinin gelini olarak hitap ettiğimde, anlamlı ama üzgün bakışla minnettarlıkla kabul edildi.

SON.

EK.

_Endülüs'ün başlıca Yollarının ve bu Eyaletten Madrid, Lizbon ve Valensiya Şehirlerine giden üç büyük Rotanın Güzergahı._

Not: Posta Yollarındaki ölçümler, Posta Müdürlerinin atları için ücret almaya yetkili olduğu Hükümet Yönetmeliklerine uygun olarak İspanyol liglerinde verilmiştir. Bu nedenle, bunlarda, etaptan etaba olan mesafeler çok hassas bir şekilde hesaplanamaz;
ancak bir İspanyol _Posta_ ligi genellikle 3-1/2[201] İngiliz
mili olarak hesaplanabilir. Diğer yollarda mesafeler daha doğru bir şekilde 
İngiliz mili olarak belirtilir.

No. 1.
BAYLEN'DEN MADRİD'E.
(Diligences tarafından seyahat edilen bir Posta Yolu.)

Fersahlar. Baylen'dan Guarroman 2'ye
      oradan La Carolina 2'ye
          Santa Elena 2
          La Venta de Cardenas 2
          Visillo 2
          Sta. Cruz de Mudela 2
          Val de Penas 2
          N. S. de la Consalacion 2
          Manzanares 2
          La Casa nueva del Rey 2-1/2
          Villaharta 2-1/2
          Vta. del Puerto Lapice 2
          Madridejos 3
          Cana de la higuera 2
          Tembellik 2
          Guardia 2
          Ocana 3-1/2
          Aranjuez 2
          Espartinas 2-1/2
          Los Angeles 3
          Madrid 2-1/2
                                         ---
                           Toplam ligler 47-1/2
                                         ---
  47-1/2 lig = 164 İngiliz mili.


  2 numara.
  SEVİLLE'DEN LİZBON'A.
  (Arabaların seyahat ettiği posta yolu.)

                                       Ligler.
  Sevilla'dan Santi Ponce'ye 1
      oradan da La Venta de Guillena 3'e
          Ronquillo 3
          Santa Olalla 4
          Manastır 4
          Fuente de Cantos 3
          Los Santos de Maimona 4
          Santa Marta 5
          Albuera 3
          Badajolar 4
          Elvas (Portekiz) 3
          Lizbon 30
                                         --
                           Toplam ligler 67
                                         --
  67 lig = 232 mil.


  3 numara.
  GRANADA'DAN VALENCIA'YA.
  (Post yol, Çalışkanlık yok.)

                                       Ligler.
  Granada'dan Diezma'ya 6
oradan Guadiz'e 3
Guadiz'den Baza'ya 7
oradan Lorca'ya 18
Murcia 12
Alicante 13
San Felipe 9
Valencia 14
--
Toplam lig 82
--

82 lig=284 mil.

No. 4.

CADIZ'den MADRID'e.

(Gönderi (arabalarla gidilen yol.)

Fersahlar.
Cadiz'den San Fernando'ya 3
oradan Puerto Sta. Meryem 3
      Xeres de la Frontera 2-1/2
      de Casa Real del Cuervo 3-1/2
      Ventllo de la Torre de Orcas 3-1/2
      Utrera 3-1/2
      Alcala de Guadaira 3
      Mairena del Alcor 2
      Carmona 2
      da Venta de la Portugueza 2-1/2
      Luisiana 3-1/2
      Ecija 3
      La Carlota 4
      Cortijo de Mangonegro 3
      Kordoba 3
      Alkol 2
      Carpio 3
      Aldea del Rio 3-1/2
      Andujar 3-1/2
      La Casa del Rey 2-1/2
      Baylen 2-1/2
  1 numara, Baylen'den Madrid'e 47-1/2
                                        ----
                          Toplam ligler 109-1/2
                                        ----

109-1/2 lig=378 mil

No. 5.

CADİZ'den SEVİLLA'ya.

(Posta ve araba yolu.)

Fersah.
Cadiz'den Alcala de Guadaira'ya,
Rota No. ile. 4 22
Oradan Sevilla'ya 2
--
Toplam fersah 24

24 fersah = 83 mil.

No. 6.

MARISMA üzerinden CADİZ'den SEVİLLA'ya.

(Sadece yazın faytonlar için geçilebilen direkt yol.)

Mil.

Cadiz'den tekneyle El
Puerto de Santa Maria'ya 5
Oradan Xeres'e 9
Lebrija'ya 15
Sevilla 28
--
Toplam mil 57
--

No. 7.

CADİZ'den LİZBON'a.

(Posta yolu.)

Fersah.

No. 5 üzerinden Cadiz'den Sevilla'ya. 24
No. 2 üzerinden Sevilla'dan Lizbon'a. 67
--
Toplam fersah 91
--

91 fersah = 315 mil.

No. 8.

CEBELİTARIK'tan CADİZ'e.

(Dizgin yolu.)

                                  Miles.

  Cebelitarık'tan Los Barrios'a 12
  Oradan La Venta de Ojen 9'a
          La Venta de Tabilla 11
          La Venta de Vejer 14
  (Vejer Kasabası -1/2 mil solda.)
          Chiclana 16
          El Puente Zuazo 4-1/2
          Cadiz 9
                                      ---
                     Toplam mil 75-1/2
                                      ---


9 numara.

GIBRALTAR'dan CADIZ'ye.

(Başka bir dizgin yolu.)

                                   Miles.

  Cebelitarık'tan Algeciras'a[202] 9
  Oradan La Venta de Ojen 10'a
          8 54-1/2 tarafından
                                   ----
                       Toplam mil 73-1/2
                                   ----


10 numara.

GIBRALTAR'dan XERES'e.

(Dizgin yolu.)

                                        Miles.

  Cebelitarık'tan San Roque 6'ya
  Buradan La Venta la Gamez'e 4-1/2
          La Casa de Castanas 15
          Alcala de los Gazules 13
  (Kasaba -1/2 mil sağda kaldı.)
          Baba 9
          Xeres 16
                                          ---
                             Toplam mil 63-1/2
                                          ---


11 numara.

Cebelitarık'tan Sevilla'ya.

(Dizgin yolu.)

                       Miles.

  Cebelitarık'tan Ximena 24'e
     oradan Ubrique 20'ye
         El Broque 10
         Villa Martin 8
         Utrera 21
         Dos Hermanos 8
         Sevilla 7
                                --
                    Toplam mil 98
                                --


12 numara.

Cebelitarık'tan LİZBON'a.

(Sevilla'ya giden dizgin yolu, oradan bir araba yolu.)

                                  Miles.

  Cebelitarık'tan Sevilla'ya, 
Rota No. 11 98
Sevilla'dan Lizbon'a, 
Rota No. 2 232
---
Toplam mil 330
---

No. 13.

CEBELİTARIK'tan MADRID'e.

(Bir direk, ancak Osuna'ya sadece at yolu, oradan bir araba yolu.)

Mil.

Cebelitarık'tan San Roque'a 6
oradan Gaucin'e 25
Atajate 14
Ronda 10
Ronda'dan Saucejo'ya 21
oradan Osuna'ya 11
Ecija 20
4 No'lu Rota ile, oradan
Baylen'e, 27 lig = 93
1 No'lu Rota ile, Baylen'den
Madrid'e, 47-1/2 lig = 164
---
Toplam mil 364
---

No. 14.

CEBELİTARIK'tan MADRİT'e.

BENEMEJİ İLE.

(Sadece Andujar'a kadar bir at yolu.)

Mil. Cebelitarık'tan Ronda'ya,
    Güzergah No. 13 55
  Ronda'dan La Venta de'ye
    Teba 21
  (Teba Kasabası -1/2 mil sağda)
     oradan Campillos 6'ya
         Fuente de Piedra 9
         Benemeji 16
         Lucena 12
         Baena 18
         Porcuna 24
         Anduyar 14
         Baylen 17
  1 No'lu Güzergah ile Madrid'e,
                    47-1/2 lig = 164
                                     ---
                         Toplam mil 356
                                     ---


15 numara.

GIBRALTAR'dan MALAGA'ya.

(Dizgin yolu.)

                                      Miles.

  Cebelitarık'tan Venta Guadiaro'ya 12
     oradan Estepona'ya 15
         Marbella 16
         Fuengirola 16
         Benalmedine 6
         Malaga 14
                                       --
                           Toplam mil 79
                                       --


16 numara.

GIBRALTAR'dan GRANADA'ya.

(Dizgin yolu.)

                                 Miles.
  Cebelitarık'tan Malaga'ya
    Güzergah No. 15 79
  Malaga'dan Valez 18'e
    oradan da La Venta de Alcaucin 12'ye
              Alhama 12
              La Venta de Huelma 15
              La Mala 6
              Granada 9
                                   ----
                        Toplam mil 151
                                   ----


17 numara.

GIBRALTAR'dan VALENCIA'ya.

(Dizgin yolu.)

                                 Miles.

  Cebelitarık'tan Granada'ya, 
16 No'lu Rota ile 151
Oradan Valensiya'ya, 
3 No'lu Rota ile 284
----
Toplam mil 435
----

No. 18.

MALAGA'dan SEVİLLA'ya.

(Bridle yolu.)

Mil.

Malaga'dan Venta de Cartama'ya 13-1/2
(Cartama kasabasından 1 mil
sola ayrılır.)
Venta de Cartama'dan Casarabonela'ya 11-1/2
(bu kasabaya çıkıştan kaçınılabilir, sola doğru tutulabilir)
Casarabonela'dan El Burgo 9
oradan Ronda 11
Zahara 15
(Şehir yarım mil ötede, solda.)
oradan Puerto Serrano 7
Coronil 10
Utrera 8
Dos Hermanos 8
Seville 7
----
Toplam mil 100
----

No. 19. MALAGA'dan CORDOBA'ya.

(Vagonlar için uygulanabilir.)

Mil. Malaga'dan Venta de Galvez'e 153/4
  oradan Antequera 121/4'e
            Puente Don Gonzalo 27
            Rambla 16
            Kordoba 16
                                 ---
                      Toplam mil 87
                                 ---


20 numara.

MALAGA'dan MADRİD'e.

(Post yolu, bir Diligence tarafından gidildi.)

                                 Miles.
  Malaga'dan El Colmenar 17'ye
  Oradan Venta de Alfarnate 10'a
            Loja 16
            Venta de Cacin 8
            Lahar 9
            Santa Fe 8
            Granada 8
            Venta de San Rafael 27
            Jaen 24
            Menciber 14
            Baylen 10
  1 164 numaralı güzergah üzerinden Madrid'e
                                ----
                   Toplam mil 315
                                ----


21 numara.

MALAGA'dan MADRİD'e. (daha doğrudan bir yol, ancak kısmen sadece arabalar için uygun.)

Mil.
Malaga'dan Loja'ya, 43. Rota ile
Oradan Montefrio'ya 12
Alcala la real 14
Alcaudete 11
Martos 12
Arjona 17
Andujar 7
Baylen 17
----
Madrid, 1 No'lu Rota ile 164

No. 22.

MALAGA'dan VALENCIA'ya.

(Bridle yolu.)

Mil.
Malaga'dan Granada'ya, 16 No'lu Rota ile
72
Oradan Valencia'ya, 3 No'lu Rota ile
284
----
Toplam mil 356
----

No. 23.

GRANADA'dan CORDOBA'ya.

(Alcala'ya kadar tekerlek yolu.)

Mil. Granada'dan Pinos de la'ya
Puerte 12
oradan Alcala la Real 18
Baena 24
Castro el Rio 6
Cordoba 24
---
Toplam mil 84
---

No. 24.

GRANADA'dan MADRID'e.

(Diligence yolu.)

Mil.
Granada'dan Baylen'e,
No. 20 ile 75-1/2
Oradan Madrid'e No. 1 ile 164
-----
Toplam mil 239-1/2
-----

No. 25.

GRANADA'dan SEVILLA'ya.

(Her tarafta tekerlek yolu yok.)

Mil. Granada'dan Santa Fe 8'e
    oradan Lachar 8'e
      La Venta de Cacin 9
      Loja 8
      Archidona[203] 18
      Alameda 11
      Pedrera 12
      Osuna 11
      Martena 14
      Maraina del Alcor 14
      Alcala del Guadiaro 7
      Sevilla 8
                         ----
              Toplam mil 128
                         ----


26 numara.

SEVILLE'DAN MADRİD'E.

(Post ve Diligence yolu.)

                                     Miles.
  Sevilla'dan Alcala de Guadaira'ya 8
  Oradan Beylen'e Güzergahla
    4 138
  Baylen'den Madrid'e, rota ile
    1 164 numara
                                     ----
                          Toplam mil 310
                                     ----


27 numara.

SEVILLE'DAN VALENCIA'ya.

                             Miles.
  Sevilla'dan Granada'ya, 
25 No'lu Rota ile 128
Granada'dan Valensiya'ya, 
3 No'lu Rota ile 284
----
Toplam mil 412
----

* * * * *

_Yeni Yayımlandı_,

2 cilt, 8 cilt, Resimli,

KAPTAN SCOTT'IN MISIR VE KANDİA'DAKİ SEYAHATLERİ;

Bu Ülkelerin

ASKERİ GÜCÜ

ve Kaynakları ile

MOHAMMED ALI'NİN Hükümeti, Politikası ve Ticari Sistemine İlişkin Gözlemler.

"Sezonun en değerli yayınlarından biri. Son zamanlarda Mısır hakkında azımsanmayacak bir bilgi kaynağımız oldu, ancak Kaptan Scott'ın anlatısında bu en ilginç ülkenin olaylarına ilişkin yeni bir arzu uyandıran bir tazelik var. Anlatı baştan sona hafif ve eğlenceli; insanların alışkanlıkları ve gelenekleri hatırı sayılır bir ruh ve yetenekle çizilmiş ve cesur Yazarın ayrıntılarında çok fazla yenilik var."--_Naval and Military Gazette._

"Slade'in Türkiye hakkındaki yetenekli yayınından bu yana bundan daha iyi bir seyahat kitabı okuduğumuzu hatırlamıyoruz. Afrika ve Mısır araştırmaları alanı çeşitli şekillerde ele alındı, ancak Kaptan Scott,
kurnazca bir gözlem ve sağlam bir anlayışa güvenerek
yeni ışıklar
çıkardı ve başkalarının bilgilerini geliştirdi."--_United
Service Journal._

HENRY COLBURN, Yayıncı, 13, Great Marlborough Street.

Tüm Kitapçılarda mevcuttur.

_Birkaç Gün İçinde Yayımlanacak_,

GÜNEY İSPANYA'NIN BİR KISMININ SEYAHAT HARİTASI,

SEVİLLA, KORDOBA, JAEN VE GRANADA KRALLIKLARININ
BÜYÜK KISMI DAHİL.

En iyi Yetkililerden Derlenmiş ve Kendi Notlarından ve
Çizimlerinden Düzeltilmiştir,

KAPTAN C. ROCHFORT SCOTT,

"RONDA VE GRANADA DAĞLARINDA GEZİLER" YAZARI vb. vb. &c."

Bay NEW, Mapseller ve Yayıncı, No. 11, Strand'dan temin edilebilir, fiyat
2_s._ 6_d._

DİPNOTLAR:

[1] Ek'teki Gönderim Rotasına bakın.

[2] Gönderi liginin 3 İngiliz mili ve
807 yarda içerdiği daha önce belirtilmişti.

[3] Belediye Binası.

[4] Istakoz avı--İspanyolcada Locust'un adı budur.

[5] Veya Genua urbanorum.--Plinius.

[6] Hirt. Bel. Hist. Cap. LXI.

[7] Bolluk içinde bir evde akşam yemeği hemen pişer.

[8] Kırmızı biber.

[9] Lahana.

[10] Bologna'da yapılanlara benzeyen bir tür sosis.

[11] Pastırma.--İspanyol pastırması kesinlikle dünyanın en iyisidir, Bu, domuzların esas olarak meşe palamudu, kestane ve mısırla beslenmesiyle açıklanabilir.

[12] Boşuna övünme yok--bu gerçek Rocca'nın tanıklığıyla
tespit edilmiştir.

[13] Florez Medallas de las Colonias, &c.

[14] Antoninus'un Seyahatnamesinde bahsedilmiştir--Strabon ve Plinius'un Boetis nehri üzerinde ve Sevilla ilinde bulunan Ilipa'sı değil.

[15] Meyve bahçesi.

[16] Kötülük yapan.

[17] Sokaklar.

[18] Ölü beden.

[19] Düzenbaz.

[20] La Martiniere bu nehri ve kıyısındaki savaş alanını tarif ederken garip bir hataya düştü; dereyi Cadiz koyuna
düşürdü ve Alfonso'nun zaferinin gerçekleştiği yerin Tarifa'dan yaklaşık elli mil uzakta olduğunu söyledi. Bu hata birçok modern yazar tarafından takip edilmiştir.

[21] Plinius'un Mellaria'sı değil, Cordoba kontluğu içindeki Turduli şehriydi.

[22] Artık yerleşim olmayan harap bir kasaba.

[23] Strabon'a göre kıyıyı takip ederek doksan dört mil: yani 750 Stadia.

[24] Lib. III. Bazı baskılar _Besippo_ adlı iki şehri sayar,
bu nedenle, "Baesaro Tauilla dicte Baesippo, Barbesula, Lacippo, Baesippo, &c.;"
ancak Holland ve Harduin yalnızca birini verir, ilkine "_Belippo_" der.

[25] Burada Salgın yok.

[26] Bu yerlere daha doğrudan kavşaklar var, ancak kışın
her zaman geçilebilir değiller.

[27] _Toll-house._

[28] Strabon.

[29] Cebelitarık ticaretine getirilen çeşitli kısıtlamalar arasında bu, hükümetimizin itirazı üzerine çok yakın bir zamanda
kaldırıldı.

[30] Buz satılan dükkanlar.

[31] Bu Katedralin şu anda ekonomik bir şekilde onarılıp kullanılabilir hale getirildiğini duydum.

[32] Herkül Yolu. Cadiz'i Isla de
Leon'a bağlayan geçit yolu böyle adlandırılıyor ve Yarı Tanrı'nın eseri olduğu varsayılıyor.

[33] Her yıl buradan 400 veya 500 fıçı Şarap sevk ediliyor.

[34] Guadalete'nin eski ağzı daha da
uygulanamaz bir bar tarafından engelleniyor.

[35] Her yıl Puerto Santa Maria'nın bağlarından 10.000 fıçı Şarap toplanıyor. İhracat miktarı 12.000'e ulaşıyor.

[36] Papatya.

[37] Anne.

[38] _Montilla_ kasabasından bu şekilde adlandırılır, aslen bu kuru, açık renkli şarap tanımını üreten üzümler
Xeres'e getirilirdi.

[39] Kartuziyen manastırı.

[40] Strabon ve Plinius.

[41] Deniz taşkınlarına maruz kalan bir bataklık. Ancak,
burada durum böyle değil.

[42] Yazın kuru olan su yolları.

[43] Plinius tarafından _Vrgia_--_Vcia_ olarak yazılmıştır.

[44] Itin. Anton.

[45] Espana Sagrada.

[46] Bu, dünyanın çevresinin 240.000 stadia olarak hesaplandığını ve meridyenin bir derecesine 83-1/3 mil verildiğini varsayar. Eratosthenes'in hesaplamasına göre, dünyanın çevresi 252.000 stadia idi, bu da tam olarak 700 stadia veya bir dereceye göre 87-1/2 mil verir.

[47] Mariana (lib. 3. cap. 22), Xeres'ten iki lig uzaklıkta, _Guadalete_ kıyısında olduğunu söylediği bu yerin durumunu tamamen yanlış anlamıştır. Xeres'ten kesinlikle iki lig uzaklıktadır, ancak Guadalete'den yaklaşık
üç lig ve Guadalquivir'den sadece bir buçuk lig uzaklıktadır.

[48] Cordoba'daki Mezquita'nın alanı, toplam olarak alındığında daha büyüktür, ancak Gotik mimarinin kapalı kısmı, yani tam anlamıyla Episkopal kilisesi değildir.

[49] Uzun zaman oldu.

[50] Ancak İngiltere'de, Sheridan Knowles, Talfourd ve Bulwer gibi yazarlarla tiyatro bir kez daha popüler bir tatil yeri olmazsa, hastalıktan muzdarip olan ulusun zevki değil, dramasıdır.

[51] Farce; ama kelimenin tam anlamıyla gut, çok baharatlı yemek.

[52] Alçak ve düzensiz insanlar.

[53] Florez Medallas descubiertas, &c.

[54] Eski Seville.

[55] De Bell. Civ.

[56] Hollond--elbette, Seyahatname'nin Itipa'sı kastediliyor, çünkü Plinius'un bahsettiği bu isimdeki şehir, Guadalquivir'in sağ kıyısındaydı; ve üzerinde bir balığın taşındığı keşfedilen madalyonlardan, nehrin tam kenarında durduğu sonucuna varılabilir.

[57] "Yarımada Savaşı Tarihi"nin yiğit ve yetenekli yazarı, yarışan orduların hareketlerini anlatırken bazı küçük topografik hatalara (muhtemelen İspanyol haritalarının olağanüstü yanlışlığından kaynaklanan) düştü. Örneğin, Fransızların Albuquerque Dükü'nü, hem Sevilla'yı hem de Cadiz'i kapsamayı umduğu Carmona'daki pozisyonunu terk etmeye, Ecija'dan Utrera'ya (yani İspanyol ordusunun arkasına) "Carmona'dan geçen, aynı yere giden yoldan daha kısa" bir Moron yolu boyunca hareket etmeye zorladıklarını anlatıyor. Ancak Moron'dan geçen bu yolun "_daha kısa_" olması şöyle dursun, chaussee'den daha dolambaçlı olduğu; ve ayrıca, Ronda dağlarının eteklerinden geçtiği için hem kötü hem de engebeli olduğu görülüyor. Ayrıca, Albuquerque Dükü'nü Utrera'dan Xeres'e mümkün olan en hızlı şekilde geri çekilirken ve yine de yoluna çıkan Lebrija'yı alırken tasvir ediyor, bu kasaba doğrudan yoldan en az sekiz mil uzakta. Bir Fransız anlatımı (_La Pene, Campagne de 1810_) İspanyol ordusunun Carmona'dan "par le chemin _le plus
direct, Utrera et Arcos sur Xeres_" geri çekildiğini söylüyor - eşit derecede bariz bir hata, çünkü chaussee Utrera'dan Xeres'e giden en kısa yoldur; aslında, bir yolun olabileceği kadar doğrudandır ve Arcos'u yaklaşık on iki mil solda bırakır! Bu tutarsız anlatımları uzlaştırmaya çalışırken, dükün ordusunun ana gövdesinin chaussee ile Utrera'dan Xeres'e geri çekildiğini; süvarilerin yürüyüş sırasında sağ kanadını korumak için Arcos'tan geri çekildiğini varsayabiliriz; ve Lebrija'dan geçen yolun, Sevilla'dan çekilen birlikler tarafından, o şehirden Xeres'e en doğrudan rota olarak alındığı.

[58] Don Maldonado Saavedra, bunu bu açıdan değerlendirdi ve Antoninus'un Cadiz'den Cordoba'ya olan Seyahat Programı'nda iki ayrı yoldan bahsedildiğini hayal etti; biri Sevilla üzerinden doğrudan devam ediyor, oradan daha sonra tarif edilen başka bir yol tarafından Cordoba'ya alınıyordu; diğeri (tekrar Cadiz'den başlayarak) Serrania de Ronda'yı geçerek Antequera'ya gidiyor ve oradan Ulia üzerinden Cordoba'ya gidiyordu. Ancak Florez, bu hipotezi reddederek, yalnızca bir rotanın amaçlandığını ve Sevilla'dan itibaren bunun doğrudan bir yol olarak değil, yalnızca gerektiğinde birliklerin yürütülebileceği bir yol olarak verildiğini düşünüyor. Fakat eğer durum böyleyse, neden Sevilla'dan Antequera'ya olan mesafeyi 85 milden 121 mile çıkaran bir yol yapılmış olmalı, diye açıklamıyor; ve itiraf ediyorum, bu nedenle bana öyle geliyor ki, Don
Maldonado Saavedra'nın varsayımı daha olası. Ancak, onun Güzergahta belirtilenlerle örtüştüğünü söylediği modern yerler arasındaki mesafeler hiç uyuşmuyor; ayrıca, Cadiz'den Antequera'ya giden yolu döşerken, gereksiz yere dolambaçlı hale getirmiş. Aşağıdaki kasabaların Roma Güzergahında belirtilenlere çok daha iyi uyduğu görülecektir ve bunları birbirine bağlayan hat, Serrania boyunca en uygulanabilir olanlardan biridir.

_Iter a Gadis Corduba, milia artı eksi 295 sic._

Roma mili.

Ad pontem (Puente Zuazo) m. p. m. 12
Portu Gaditano (Puerto Santa Maria) 14
Hasta (La Mesa de Asta yakınında) 16
Ugia (Las Cabezas de San Juan) 27
Orippo (Dos Hermanos) 24
Hispali (Sevilla) 9

(şimdi Puente Zuazo'ya geri dönüyoruz, yapmalıyız)

Basilippo (Paterna ile Alcala de los Gazules arasındaki kayalık bir höyük ve kalıntılar) 21

[59] Saavedra'ya göre Olbera.

[60] Başlıkla ilgili bu anlaşmazlık orijinaldedir.

[61] Cura de los Palacios.

[62] Venta'nın küçültülmüş hali.

[63] Bunlar İngiliz mi?

[64] Kelimenin tam anlamıyla - işin aksadığı ayak.

[65]

İyi bir ağacın altına sığınan,
iyi bir gölge elde eder.

[66] Adı ve soyadı.

[67] İyilik görmüş din adamı.

[68] Bakış--ojo, göz kelimesinden.

[69] Çalışmak için iyi.

[70] İspanyolların alt sınıfları, genel olarak, Protestanlığın Kurtarıcımız şahsında Tanrısallığı inkar etmek anlamına geldiğini düşünür ve _Christianos
Viejos_ gibi domuz eti yemeseydik, Yahudilerden pek de iyi olmayacağımızı düşünürler. İsrail'in tüm
tohumuna karşı, çok saçma bir nefret beslerler; bu nefret gerçekten de o kadar köklüdür ki, bir zamanlar genç bir İspanyol kadının -ancak hayatta _aşağı_ bir konumdan çok uzakta- bir İngiliz hanımın Kurtarıcımız'ın bir Yahudi olduğunu söylemesi üzerine dehşete kapıldığını gördüm. "İsa!" diye haykırdı. böyle küfürlü bir iddianın Annanias ve Sapphira'nın özet cezasıyla karşılaşmamış olmasına hayret eden bir anahtardaydı. _Cristina_ silahlarına eşlik eden kötü
başarının, alt sınıflar tarafından Espartero ve Şirketinin yetersizliğinden çok Senor Mendizabel'in damarlarında akan Yahudi kanına atfedildiğinden şüphem yok.

[71] Kasabanın haritasını çıkarmak.

[72] Bir İspanyol yan eyeri; veya daha doğrusu, bir atın sırtına yanlamasına yerleştirilmiş, ayakların üzerine konulacağı bir tahtayla birlikte bir _koltuk_.

[73] Kadın hizmetçi.

[74] Yönetici kişi.

[75] Çağlar önce.

[76] Birçok Roma İmparatoru.

[77] Marlborough adında bir İngiliz ve diğer çok seçkin kişiler tarafından söylendiği gibi.

[78] Palacios, posadas, y todo--yani saraylar, hanlar ve _her şey_.

[79] İspanya'nın her yerinde.

[80] Her şeyin bir çaresi vardır--bakın, vs.

[81] Genç.

[82] Zavallı yaşlı Tio "uygun talimatlar" altında hareket edemezdi,
_Hedionda_'ya son ziyaretimden sonraki yıl öldüğünü öğrendim.

[83] Başka bir şey içmem--asla başka bir şey içmem--yemek yaparım ve her şeyi onunla yaparım.

[84] Kötü kokusuna rağmen.

[85] Küçük bir yürüyüş.

[86] Boston'a biraz benzeyen bir oyun.

[87] Hasta.

[88] Su--sadece su--dünyada bundan daha sağlıklı hiçbir şey yoktur.

[89] İngiltere'de çok sayıda bulunan lordlardan biri olduğunu söylüyorlar.

[90] Altın yığınları.

[91] Bana öyle geliyor.

[92] İspanyollar çayı bir ilaç olarak görüyorlardı.

[93] Kendisine tam anlamıyla güvenilebilecek bir beyefendi.

[94] Evet efendim; bu doğru.

[95] Meralar.

[96] Buralarda çok sayıda soyguncu var - geçen yıl (bu alçak İspanyollara lanet olsun!) bu lanet olası dar geçitte benden iyi bir av tüfeği çalındı, vb.

[97] Bu dilenci İspanyollar, vb.

[98] Evin genç hanımı.

[99] Kelimenin tam anlamıyla çok iyi taranmış - saçları iyi taranmış.

[100] Eşsiz.

[101] Büyüttüğüm genç bir kız çocuğu için (_yani _ kontes olmak için.

[102] Şimdi beyler, yüklemek gerekiyor--bu korkak İspanyollar
her zaman aniden birine saldırır; ve eğer hazırlıklı olmazsak,
hepimiz küçük kuşlar gibi
ağlara düşeceğiz.--Hepimiz çift namlulu silahlarla
iyi silahlanmış durumdayız ve ihtiyatlı davranırsak,
korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak--ama...! ihtiyatlı olmak gerekiyor.

[103] Buralarda, hiçbir kötü niyetli insanla karşılaşılmaz; bu tür _canaille_ Louis de Castro'nun kim olduğunu çok iyi bilir.

[104] Sıcak yenen bir gaspaço.

[105] Kelimenin tam anlamıyla, _yatak_--geyiklerin sıkça uğradığı yerler.

[106] Kurt.

[107] Sporcuların aldığı pozisyona _cama_ denir, ayrıca
oyunun mekanı.

[108] Tilkilerin günü--İspanyol sporcuları arasında bir ifade,
şansız bir günü ifade eder.

[109] Kelimenin tam anlamıyla, ışık--burada "_ateş!_" olarak kullanılır

[110] Bir yaban domuzu! gümbür gümbür!

[111] Evet, bu bir dişi domuz.

[112] Gök gürültüsünden kaçmak ve şimşekle karşılaşmak.

[113] İspanyolların savaş çığlığı.

[114] Bu amaçla önünüze çıkıyorum ve mümkün olan en kısa sürede
_her şey hazır olacak_.

[115] Çok değerli dostum; aprec'ion, apreciacion'un kısaltması;
saygı.

[116] Tanrı ile git... ve atsız.

[117] Bir ons; yani bir dublon.

[118] Hemen in.

[119] Belki bu gece bir çulluk sürüsü gelir. Bu doğru değil mi, iyi baba?

[120] "Her adımda haydutlar istila ediyor. Don Diego, Alcala'nın ötesindeki o kayalık patikaya cehennem bölgelerine giden yol denmiyor mu?" "Evet, evet - kutsal yazılar kadar doğru."

[121] Sancho Kayası.

[122] Tarifa yakınlarında denize dökülen küçük dereye, XI. Alfonso'nun kıyılarında kazandığı büyük zaferin sonucu olarak _El_ Salado, _par excellence_ denir; ancak, tam olarak söylemek gerekirse, bu _El Salado _de Tarifa_'dır.

[123] Hirtius, Bel. Hisp. cap 7.

[124] Aynı. cap. 8.

[125] Dion--Lib. 48.

[126] Dion ve Hirtius.

[127] Bölüm 27.

[128] _Singilia Hegua_, Hardouin tarafından Singili Ategua'ya düzeltilmiştir.--Singili'nin kalıntıları Antequera'nın kuzeyindeki Genil (Singilis) kıyılarındadır.

[129] Ancak bu sadece bir övünmedir, çünkü Rocca'ya göre Fransızlar
şehre girmiş ve bir katkı toplamıştır.

[130] _İstatistiksel_ bir terim olarak kullanılan _vecinos_--bir _vecino_, kelimenin tam anlamıyla bir komşu olsa da bir ocak veya aileyi ima eder.
İspanyolların nüfus hesaplaması her zaman _vecinos_ tarafından yapılır.

[131] Anlamıyor.

[132] Endişelenmeyin.

[133] Ülkeyi haritalamak.

[134] Şehir.

[135] Güzel ve yumuşak.

[136] Saçmalık.

[137] Bu iyi kadın hala yaşıyorsa, bu konudaki fikrinin çoğu İspanyolunki gibi önemli bir
değişime uğrayacağından şüpheleniyorum.

[138] Kibar tavır ve davranışla.

[139] Bu İngilizler ne kadar da nadir bir halk!

[140] Hirtius'un bahsettiği--Bell. Hisp. Cap. XXVII.

[141] İlahi Genil'in şifalı suları.--DON QUIJOTE.

[142] Dion ve Hirtius.

[143] Zurita ve Hardouin, bunun Pliny'nin eski baskılarında olmadığını iddia ediyorlar.

[144] Yabancı beyler.

[145] Talih çarkı bir değirmen çarkından daha hızlı döner
ve dün yüceltilenler bugün yerdedir.

[146] Bu _Salvo conductos_ o günlerde hiç de alışılmadık bir şey değildi.
Bir arkadaşım bana ünlü _Jose Maria_'nın korumasını sağlamak için bir tane sağlamayı teklif etti.

[147] İleri, ileri, kalpsiz aldatıcı!

[148] Yarının festivali olmadan düğün olmaz.

[149]

El ile ağız arasına
çorba düşer

[150] Kutsal yüz.

[151] Issız yer.

[152] Cordoba'dan 300 stadyum uzakta.

[153] Guadalquivir'den on dört mil uzakta.

[154] _Illiturgi quod Forum Julium._--PLINY.

[155] Titus Livius, lib. 28.

[156] Plinius.

[157] Salona! Salona!

[158] Korkma.

[159] Güveç.

[160] Kelimenin tam anlamıyla, artık yapamadı.

[161] Ben, kral. [162] Bizimle, üzgünüm ama, "şövalyelik onuru", birçok durumda, herhangi bir liyakatli hizmetten çok, uzun yıllar boyunca alınan iyi maaşın bir kabulü haline geldi.

[163] Çok küçük bir bakır para.

[164] Ve bu bir çaydanlık!

[165] Bir yastık!

[166] Ne kadar da şehvetli insanlar!

[167] Bir taş - bir çakmak taşı.

[168] Nasıl! Atlar olmadan, katırlar olmadan, buhardan başka hiçbir şey olmadan!

[169] Sözde mülk, Wellington Dükü'ne, İspanyol ulusuna yaptığı seçkin hizmetlerin
hafif bir kabulü olarak bağışlandı.

[170] Ferdinand ve Isabella tarafından Granada kuşatması sırasında inşa edilen ve onlar tarafından _şehir_ unvanıyla onurlandırılan Santa Fe, yaklaşık on iki veya bin beş yüz nüfusa sahip sefil, küçük bir surlu kasabadır; ve kilisede bulunan Katolik kralların iki tam boy portresi dışında, dikkate değer hiçbir şeye sahip değildir.

[171] Yemek; konuştuğumuz köylülerden birinin ifadesini kullanmak gerekirse.

[172] _Antoninus'un Seyahat Programı._

Malaca'dan Suel'e 21 m. p. m. Cilniana'ya 24 "
Barbariana'ya 34 "
Calpe'ye Carteia 10 "
--
Toplam 89 mil.

Pomponius Mela, Barbesula ve Calpe'yi tanıtarak ve Carteia'dan iki kez bahsederek Malaca'dan Gades'e (yukarıdakinin bir parçası) giden güzergahı üzücü bir şekilde karıştırdı; ancak, dikkatli bir gözlemle, yolun Cilniana'da ikiye ayrıldığını, bir kolun Barbariana üzerinden doğrudan Carteia'ya gittiğini, diğerinin Barbesula ve Calpe üzerinden bir sapma yapıp Carteia'da ilkine tekrar katıldığını ima etmek istediği açıktır; Malaga'dan Cadiz'e olan mesafe, ilk rotayla 155 mil, ikincisiyle 186 mildir.

[173] Plinius.

[174] 1765'te yayınlandı.

[175] "İki lig" onun kelimeleridir - İspanyolca anlamına gelir ölçü veya sekiz mil İngilizce; çünkü ligin dört mil olduğunu tahmin ediyor.

[176] Aksi takdirde Horgarganta olarak adlandırılır.

[177] Florez, Salduba'yı Cilniana'nın olduğunu varsaydığım yere, yani Rio Verde'nin doğu kıyısına, Marbella'nın yaklaşık iki mil batısına yerleştirir. Cilniana'yı Torre de Bovedas'a yerleştirir, yukarıda belirtilen itirazların Bay Carter tarafından o yere atanan pozisyon için de eşit olarak geçerli olduğu bir yer.

[178] Pliny, Salduba'yı Barbesula ve Suel arasına yerleştirir.

[179] Marbella güzel bir yerdir, ancak girmeyin.

[180] Bu, Malaca'dan Calpe Carteia'ya olan mesafeyi Roma mili cinsinden hesaplamada söylediklerimle çelişiyor gibi görünebilir - yani, sadece seksen üçün sekseni ve meridyenin bir derecesine göre üçte biri: ancak, Malaga'dan Cebelitarık'a olan mesafenin Carteia'ya olan mesafeden en az üç İngiliz mili daha fazla olmasının yanı sıra, burada verdiğim ölçüm, kıyının tüm düzensizliklerini takip etmiş olsa bile, düzgün yapılmış bir yolla olacağından önemli ölçüde daha uzun olan kıvrımlı bir yol boyuncadır.

[181] Bell. Hisp. cap. xxix.

[182] Cebelitarık'tan Malaga'ya Yolculuk.

[183] ​​Bu Roma yollarının ilk isimlerinin izleri Tolox civarında hala görülebilir. İkincisi, Antoninus'un Seyahat Programı'nda belirtilen büyük askeri yollardan biriydi ve şüphesiz, bu eser derlenmeden çok önce
vardı.

[184] Hirtius, de Bell. Hisp. xxix. ve devamı.

[185] O erken dönemlerdeki savaşan orduların gücünü sayarken abartıya büyük bir pay verilmelidir, çünkü
bu raporlar, bültenler ve Moniteurs günlerinde bile gerçeğe ulaşmak
çok zordur. Waterloo Muharebesi bunun dikkate değer bir örneğini sunar, çünkü iki yayınlanmış hesap, savaşanların ilgili sayıları konusunda
birbirleriyle uyuşmuyor ve okuduğum bir tanesi -elbette Fransız bir hesap- Wellington Dükü komutasındaki gücü 18 Haziran'da 170.000 kişiye çıkarıyor!!!

[186] Yazıt, Florez Espana Sagrada'da uzun uzadıya verilmiştir.

[187] Sigila'nın kaynağı, şimdi El Rio Grande olarak adlandırılıyor ve nehrin akışını izleyerek Cartama'dan yirmi beş İngiliz mili uzaklıkta. [188] Kesinlikle Bay Carter'ın değil, bundan daha eksiksiz bir
karikatür görmedim. Üzerinde nehirlerden hiçbiri doğru bir şekilde işaretlenmemiş ve
kasabalar şansın yönlendirdiği yerlere dağılmış.

[189] Hirtius Bell. Hisp. xxviii.

[190] Aynı eser xli.

[191] Bu yerin bir açıklaması bu cildin I. Bölümünde
verilmiştir.

[192] "Yedinci Don Ferdinand, Tanrı'nın lütfuyla, Kastilya, Leon, Aragon, İki Sicilya, Kudüs, Navarra, Granada, Toledo, Valensiya, Galiçya, Mallorca, Sevilla, Sardunya, Kordoba, Korsika, Murcia, Jaen, Algarves, Algeciras, Cebelitarık, Kanarya Adaları, Doğu ve Batı Hint Adaları, Büyük Okyanus'un adaları ve kara parçası; Avusturya arşidükü; Burgonya, Brabant ve Milano dükü; Hapsburg, Flanders, Tirol ve Barselona Kontu; Biskay ve Molina Lordu, vb."--Bu "&c." ile ima edilen, uzunluklardan kaçınma isteği takdire şayandır.

[193] _Temiz_ kan.

[194] Her ne pahasına olursa olsun.

[195] Bu aşk ilişkileri benim zevkime çok uygun.

[196] Cazibeler--kelimenin tam anlamıyla, _bağlayıcı_ nitelikler.

[197] İyi--kaptan kaptana olduğu gibi.

[198] Hiç de değil.

[199] Keşke!

[200] Hayatını yiyor.

[201] Bir Post ligi, 3 İngiliz kanunu mili ve 807 yardaya eşittir.

[202] Algeciras'a, tekneyle, 4 mil tasarruf sağlar.

[203] Bu, bir araba için mükemmel bir şekilde uygulanabilir olmayan tek aşamadır.

* * * * *

E-metin transkriptörünün düzelttiği tipografik hatalar:

Adventnre with Itinerant=> Adventure with Itinerant {pg v}

gradully hauled=> gradually hauled {pg 54}

rocky adacık yükseliyor=> rocky adacık yükseliyor {pg 62}

in the joint-stock vilstge=> in the joint-stock village {pg 180}

he exclamation=> he ex-exclamation {pg 212}

It was necessry=> It was necessary {pg 241}

the chase and trust=> the chase, and trust {pg 256}

addressiug me=> addressing me {pg 300}

extarordinary=> extraordinary {pg 331}

woollen mattresss=> woollen mattresses {pg 337}

çok fazla örnek=> çok fazla örnek {sf 346}

sonraki=> iner {sf 384}

dayanılmaz olarak kabul edilir=> dayanılmaz olarak kabul edilir {sf 387}

buna göre=> buna göre {sf 421}

onu oğluna birleştirmek=> onu oğluna birleştirmek {sf 429}

uzun zamandır sağır bir kulağı çınlattı=> uzun zamandır sağır bir kulağı çınlattı {sf 430}

Ronda ve Granada dağlarında Geziler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, güney İspanya sakinlerinin karakteristik taslaklarıyla, v. 2/2, Charles Rochfort Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXCURSIONS IN THE MOUNTAINS OF RONDA, V.2 ***

***** This file should be named 43705.txt or 43705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/0/43705/

Produced by Ann Jury and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
