*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Business of Life (Hayatın işi)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: September 12, 2013 [EBook #43703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Business of Life, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Business of Life

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: Charles Dana Gibson

Release Date: September 12, 2013 [EBook #43703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSINESS OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire. Bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Arşiv yazdırın.









[İllüstrasyon: kitap kapağı]




Hayatın işi




Robert W. Chambers'in romanları

  Hayatın işi
  Mavi kuş hava durumu
  Japonet
  Mütevazı bir adamın maceraları
  Tehlike işareti
  Özel haberci
  Ateş hattı
  Daha genç set
  Dövüş şansı
  Aceleyle bazı bayanlar
  Cennet Ağacı
  Kayıp kişilerin izleyicisi
  Acele eden genç bir adam
  Lorraine
  Cennet Hizmetçileri
  Empire Ashes
  Kızıl Cumhuriyet
  Yabancılar
  Eşcinsel İsyan
  Ascalon sokakları
  Ortak yasa
  Ailsa Paige
  Yeşil fare
  Iole
  Hesaplaşma
  Silahlı hizmetçi
  Hırka
  Erkeklerin uğrakları
  Tercih edilen gizem
  Cambric Maske
  Moon Maker
  Kral sarı
  Bilinmeyen arayışında
  Komplocular
  Bir kral ve birkaç dük
  Çeyrekte




[İllüstrasyon: "'Ben-evet. Evet-hazır olacağım ----'" [Page 317]]




_The_ Yaşam İşi


İLE
Robert W. Chambers


[İllüstrasyon]


Çizimlerle
Charles Dana Gibson


New York ve Londra
D. Appleton ve Şirket
1913




Telif hakkı, 1913, tarafından
Robert W. Chambers

Telif Hakkı, 1912, Uluslararası Dergi Şirketi tarafından




İLE
Elsie Odaları


  "Il est des noeuds Secrets, Il est des sempaties
  Don't Rapport les ames suikties
  S'attachent l'mee a l'outre et se laissent piquer
  Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut quutquer. "

  Rodogune.




İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA
  "'Ben-evet. Evet-hazır olacağım ----'" _frontispiece_
  "Seni görmek için bir bayan, efendim '" 3
  "Ara sıra o ... biraz kaymak için uçtanı durdurdu
      Vizör "51
  "Aldı ... sonra ayette cihazı yüksek sesle okuyun" 57
  "'İş ve dostluk uyumsuz mu?' '71
  "'Güzel adamlar da var" "79
  "Ve Jacqueline Nevers'i düşünerek oturdu" 93
  "O yavaşça döndü ...." Son zamanlarda bir şey mi söyledin?
      Bay Desboro? '"116
  "Desboro sihirli resme bakarak durdu. Bayan
      Clydesdale de yükselmişti "151
  "'Gerçek zevk hangisi?' Diye sordu "159
  "'Yapılacak şey,' dedi ... 'ikimiz de bizim için
      çok meşgul '"161
  "'Ben-affediyorum,' dedi Jacqueline" 181
  "Bir an için, bilinçsiz ve unlu bir lütuf vardı
      Onun tarzında "197
  "Oradaki tüm erkekler hassas cazibe vermişti
      onun "205
  "Tüm meraklı gözlerde ona doğru döndü, hayranlık gördü,
      istekli veya kabul edildi "209
  "Rüya gibi bir Bavyera halk şarkısında kendini kaybetti" 219
  "Koridorda tezahürat sonra tezahürat" 251
  "'İşler erkekler için bazen kadınlara inandığından daha naziktir' '273
  "'Dikkatli ol,' dedi ... 'İnsanlar bizi izliyor'" 277
  "Bay Waudle ona şişman ve süresi dolmuş bir balık gibi gol attı;
      Şair ... dedi "345"
  "'Canım!' diye bağırdı.
  "O döndü ... geriye baktı, tereddüt etti" 379
  "'_That's_ ne kadar açım Jim. Seni uyardım '"385
  "'Oldukça tuhaftı, değil mi Jim?'" 395
  "'Neden-karına sormuyorsun?' '411
  "'Sana inanmıyorum,' dedi dişlerinin arasında" 419
  "Ne yapacaktı? Korku ile yarıya kızmıştı" 427
  "'Jacqueline-eşim-farklı bir eğitimin sonucudur'" 441
  "Çizilmiş perdelerin gül alacakaranında yanında durdu" 445
  "'Şimdi,' dedi, öne eğilerek ... 'Anlamı nedir
      bunun? '"455
  "Benimle daha fazla ilginiz yok, değil mi?" 479
  "'Ben-acımasızca hiç düşünmedim'" 487
  "Ve yükselirken hala anlıyordu" 499




Hayatın işi




Bölüm I


[İllüstrasyon: "'Seni görmek için bir bayan, efendim'"]

"Seni görecek bir bayan efendim," dedi Farris.

Kanepede yatan Desboro, kitabının üzerine baktı.

"A _Lady_?"

"Evet efendim."

"Peki, o kim, Farris?"

"Adını reddetti, Bay James."

Desboro bacaklarını halıya salladı ve oturdu.

"O ne tür bir bayan?" diye sordu; "Mükemmel veya gerçek
şey?"

"Bilmiyorum efendim. Bugünlerde söylemek zor; bir elbise gibi bir elbise
T'other. "

Desboro kitabını bir kenara bıraktı ve yavaşça ortaya çıktı.

"O nerede?"

"Resepsiyon odasında efendim."

"Daha önce onu gördün mü?"

"Bilmiyorum, Bay James-peçe ve kürkleri ile ----"

"Nasıl geldi?"

"Ransom'un istasyondaki hack'lerinden birinde. Dışarıda bir bagaj var,
fazla."

"Ne şeytan ----"

"Evet efendim. Beni kapıya gitmemi sağlayan şey bu. Kimse çalmadı. Duydum
Stompin 've gürültü; Ve dışarı çıktım ve o sadece içeri girdi.
Evet efendim. "

"Hack orada değil mi?"

"Hayır efendim. Fidye'nin adamı bagajı terk etti ve yola çıktı.
O gidebilirdi. "

Desboro birkaç dakika sessiz kaldı,
şömine; Sonra sigarasını közlere fırlattı, düşürdü
Amber ağızlığı akşam yemeği ceketinin cebine, Farris'i reddetti
hoş bir başıyla ve salon boyunca çok yavaş yürüdü, sanki
Bir sonuca varmadan önce ziyaretçisiyle tanışmak için acele yok
kimliğiyle ilgili. Çünkü bildiği tüm kadınlar arasında,
Sıkı veya başka bir şekilde, yeterince az sayıda pervasız hatırlayabilir veya
Ona doğaçlama ödemek için yeterince beyinsiz veya yeterince kendine güvenen
Gecenin böyle bir saatinde ülkeyi ziyaret edin.

Erken Viktorya mobilyalarıyla resepsiyon odası
ilk bakışta boş; Ama bir sonraki anda birini gördü
Bir pencerenin perdeli kucaklaması-görünmeyen gölgeli bir figür
belirsizliği terk etmeye eğilimli-peçe ve kürklerde bir kadının figürü, onu
Muff'da yarısı gizlenmiş yüz.

Bir saniye tereddüt etti, sonra ona doğru yürüdü; Ve başını kaldırdı.

"Elena!" Dedi ki şaşkın.

"Kızgın mısın Jim?"

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ne yapacağımı bilmiyordum," dedi Bayan Clydesdale, yorgun, "
Bir kerede ona artık dayanamadım. "

"Ne yaptı?"

"Hiçbir şey. O sadece aynı-asla ayık değil-her zaman beni takip ediyor
Hakkında, her zaman ayak altında, her zaman sırıtarak-ve on altıncı yüzyıl satın almak
Emayeler-ve-dayanamıyorum! Ben ---- "Sesi kırıldı.

"Kütüphaneye gel," dedi.

Mendilini buldu, gözlerine sıkı sıkıya tuttu ve
yönlendirilmek için ona doğru uzandı.

Kütüphane şöminesinde birkaç köz hala yaşıyordu. Bir kütük koydu
kömürlerin karşısında ve alevler başlayana kadar körükleri kullandı. Sonrasında
Ellerini tozunu alıp bir sigara yaktığını ve bir an durduğunu
Montaj yangını izlemek.

Kürklerini bir kenara bırakmıştı ve bir dirseğin üzerinde dinleniyordu, onu büküyordu
Eldivenli elleri arasında paçavraya ve ateşe bakarak mendil.
Bir veya iki gözyaşı toplandı ve düştü.

"Şimdi beni boşanacak, değil mi?" diye sordu kararsızca.

"Neden?"

"Çünkü kimse gerçeğe inanmazdı-bundan sonra. "

Güzel yanağını yastığa karşı dinledi ve ateşe baktı
Geniş gözlerle hala gözyaşlarıyla parlak.

"Beni ellerinde tutuyorsun," dedi. "Ne yapacaksın
Ben?"

"Seni eve gönder."

"Yapamazsın. Kendimi rezil ettim. Benim yanımda olmaz mısın Jim?"

"Burada kalmana izin verirsem sana dayanamıyorum."

"Neden?"

"Çünkü bu seni yok edecek."

"Beni gönderecek misin?"

"Kesinlikle."

"Bana nereye göndereceksin?"

"Ev."

"Ev!" Tekrar ağlamaya başladı. "Neden evini arıyorsun
'Ev'? O benim evim değil kocam ---- "

"Kocanı _is_! Bu şekilde konuşarak ne demek istiyorsun?"

"Kocam.
onunla evlenmem. Sadece sırıttı. Mükemmel soğukkanlı bir
pazarlık. Onu satmadım _everhingthing_! "

"Onunla evlendin."

"Kısmen."

"Ne!"

Kırmızı kızardı.

"Ona bana karısını deme hakkını sattım ve-beni yapmak için
Hiç geldi-ona bak. Bu pazarlık buydu-eğer bilmeniz gerekiyorsa.
Din adamları kendi rollerini yaptılar ---- "

"Mi demek istiyorsun ----"

"Evet!" Dedi, bıkkın. "Demek istediğim, evlilik değil, ancak
hukuk ve din adamları. Ve asla olmayacak, çünkü ondan nefret ediyorum! "

Desboro ona tamamen hor gördü.

"Biliyor musun," dedi, "ne yapıyorsun?"

"Çürük!"

"Sence takdire şayan mı?"

"Kendimi toptan satmadım. Daha kötü olabilirdi."

"Sen yanılıyorsun. Daha kötü bir şey olamazdı."

"O zaman bana başka ne olduğu umrumda değil," dedi onu çıkararak
Eldivenler ve şapkasını kırmak. "Ona geri dönmeyeceğim."

"Burada kalamazsın."

"Yapacağım," dedi heyecanla. "Onunla kırılacağım-olsun ya da
Bana sadakatine güvenemem ---- "Sesi çocukça kırıldı,
Ve başını eğdi.

Bir an dişleri arasında dudağını yakaladı. Sonra dedi
vahşice:

"Buraya gelmemelisin. Mazeret için tek bir şey yok
BT. Ayrıca, bana sadakatimi hatırlattın. Yapamazsın
Kocanızı içerdiğini anlıyor musunuz? Ayrıca içimde değil
Bir zamanlar senden karım olmanı istediğimi unut. Sence sana izin verir miyim
Bundan sonra daha az bir şey mi durduruyor? Sence karartacağım mı
kendi yüzü? Başka bir kadından benimle evlenmesini hiç istemedim ve bu yerleşiyor
o-asla yapmayacağım! Kendinizi ve cinsiyetini benim için bitirdin! "

Şimdi ağlıyordu, başı ellerinde ve bronz-kırmızı saç
dağınık, uzun, beyaz parmakları arasında sarkma.

Onu tanıdı ve her zaman kendisinden ve kendisinden korktu
Birlikte-yaramazlık için çok ölümcül bir kombinasyon. Ve eğilmiş kaldı
Umutsuzluğun tutumunda, yığının genç bedeni sarsıldı.

Doğal olarak hafif sorumsuz bir eğilimdi ve çok geldi
kolayca güzelliği sıkıntıda tutması-ya da bunun için
konu. Neden şimdi vicdanıyla bu kadar titizdi
Bayan Clydesdale, bir kez olması dışında kendisi neredeyse hiç anlamıştı
onunla evlenmesini istedi; ve kocasını tanıdığını. Bu iki gerçek
onu sabit tutuyor gibiydi. Ayrıca, zorlu kocasını sevdi; Ve
Neredeyse onu delen çok gerçek pang'lardan iyileşmişti
Aniden onu fırlatıp Clydesdale'in milyonları ile evlendiğinde.

Günlüklerden biri yanmıştı. Onu başka biriyle değiştirmek için yükseldi. Ne zaman
Kanepeye döndü, ona o kadar acımasızca baktı ki eğildi
üzerine ve saçlarını okşadı. Ve boynuna bir kol koydu, ağladı,
rahatsız.

"Yapmayacak," dedi; "Yapmayacak. Ve bilemezsin, değil mi?
Tüm bu iş ölü yanlış-Rotten-Dead. Ama ağlamamalısın, yap
Duydun mu? Korkma. Sorun varsa, senin yanında duracağım
kurs. Hush, canım, ev hizmetkarlarla dolu. Kollarını gevşetin,
Elea! Kocanız-ya da sizin için, hatta bana kare bir anlaşma değil.
İnsanların benimle-erkek veya kadınlar-hiç şansı olmadığı sürece hiçbir şey yok
Benim için tehlikeli. Gözleri geniş olmayan bir adamla asla uğraşmadım
Açık-hiçbir kadınla da yok. Cary's kapalı; Seninki kör. "

O fırladı ve ateşe doğru yürüdü ve orada durdu, elleri
Gergin bir şekilde sıkma ve çanlama.

"Sana gözlerimin geniş açık olduğunu söylediğimde-ne olduğumu umursamıyorum
Yapmak----"

"Ama kocanın gözleri açık değil!"

"Olmalılar. Nereye gittiğimi söyleyen bir not bıraktım-bu
Karısı olmaktan ziyade senin olmayı tercih ederim ---- "

"Dur! Neden bahsettiğini bilmiyorsun-sen biraz aptalsın!" O
patlak verdi, öfkeli. "Kullandığınız kelimeler hiçbir şey ifade etmiyor
Siz-onları bir aptalın romanında okuduğunuz için veya
Dejenere bir aşama ---- "

"Onları yapabilirsem sözlerim _him_ için bir şey ifade edecek!" o
Histerik olarak, "-ve beni gerçekten önemsiyorsanız ----"

Desboro zonklayan sessizlik sayesinde Clydesdale'i hantal, hantal, görüyor gibiydi.
Kısmen ayık, ebedi sırıtış ve kalıcı olarak yayılmış cilt ile,
porselenleri, emayeleri ve jades ve fildişi arasında başıboş,
BRIC-A-BRAC dükkanında uyuşturuculu bir fil gibi. Ve yine de vardı
Her zaman belli bir zararsızlık ve onun hakkında iyi bir doğa oldu
her zaman erkeklere hitap etmişti.

İnanılmaz bir şekilde dedi ki: "Ona yeni söylediklerini yazdın mı?
Ben?"

"Evet."

"Aslında onun için böyle bir not bıraktın mı?"

"Evet, yaptım."

Sessizlik onun tedirgin olacağı için yeterince uzun sürdü. Tekrar tekrar
Ona bakmak için gözyaşı sallanan yüzünü kaldırdı, daha önce durdu
ateş, ama ona bakmadı bile; Ve sonunda mırıldandı
Adı ve döndü.

"Sanırım ikimiz için de yaptın," dedi. "Muhtemelen haklısın;
Kimse bundan sonra gerçeğe inanmazdı. "

Tekrar sessizce ağlamaya başladı.

Dedi ki: "Kocana asla bir şans vermedin. Sana aşıktı
Ve ona asla bir şans vermedin. Ve şimdi kendinize hiçbir şey vermiyorsun.
Ve bana gelince "-hoş olmayan bir şekilde güldü-" Eh, onu sana bırakacağım,
Elena. "

"Ben-düşündüm-köprülerimi yakıp sana gelseydim ----"

"Ne düşünüyorsun?"

"Benim yanımda duracaksın Jim."

"Başka seçeneğim var mı?" diye sordu, gülerek. "Biz bir
Düzgün lanet olsun. "

"Yapmak-başka bir kadına önem veriyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman-o zaman ----"

"Ah, sonuçlara dayanmakta oldukça özgürüm."

"Mısın?"

"Onlardan kaçabilir miyiz?"

"_Yapabilirdin."

"Batan bir gemi terk etme alışkanlığı içinde değilim," dedi.

"O zaman-benimle evleneceksin-ne zaman ----" Kısa durdu ve çok döndü
beyaz. Bir andan sonra kapı zili tekrar çaldı.

Desboro saate baktı, sonra omuz silkti.

"Wh-kim bu?" Saldırdı.

"Muhtemelen senden sonra biri, Elena."

"Bu _can't_ ol. Gelmezdi, değil mi?"

Çan tekrar geliyordu.

"Ne yapacaksın?" Nefes aldı.

"Yap? İçeri girin."

"Sence kim olduğunu?"

"Elbette kocan."

"O zaman-neden onu içeri alacaksın?"

"Onunla konuşmak için."

"Ama-ne yapacağını bilmiyorum. Onu tanımıyorum, sana söylüyorum. Ne
Onu biliyor muyum-büyük ve kırmızı olduğu için? Ne bilebilirim
Onun sabit sırıtışının arkasına gizlenmiş olabilir mi? "

"Eh, bir iki dakika içinde öğreneceğiz," dedi Desboro serin bir şekilde.

"Jim! Sen _must_ şimdi yanımda dur!"

"Şimdiye kadar yaptım, değil mi? Endişelenmene gerek yok."

"Beni geri götürmesine izin vermeyeceksin! Yapamaz, değil mi?"

"Gitmeyi reddedersen hayır. Ama reddedemezsin-eğer yeterince adamsa
Sizden geri dönmenizi isteyin. "

"Ama-benden geri dönmemi mi isteymeyecek?"

"Bu durumda yaptıkların için duracağım. Eğer seninle evleneceğim
Seni utandırmak anlamına gelir. Şimdi ne demek istediğini görelim. "

Onu geçerken kolunu yakaladı, sonra bırak. Sabit
Zilin zilini kafa karıştırıcıydı ve korkutuyordu ve baktı
onun hakkında tuzağa düşmüş bir yaratık gibi, uzak jinglingini dinliyor
Desboro olarak zincirler ve cıvataların tıklanması dış kapıyı çözdü. Sessizlik, o zaman salonda uzak bir ses, ayak sesleri daha yakın, daha yakın;
Ve Desboro girerken kanepeye sert bir şekilde düştü ve ardından Cary
Clydesdale kürk motor kapağı, kaplama ve buharlık gözlükleri.

Desboro kocasını bir sandalyeye çevirdi, ama adam bakarak durdu
Karısı gözlükleri aracılığıyla, aptalca, sabit bir sırıtışla
özellikler. Sonra gözlükleri ve bir kürk gauntletini çekti, içeri girdi
Paltosu, onun için bıraktığı buruşuk notu üretti,
aralarındaki masaya koydu ve yoğun oturdu,
Deri koltuklarıyla birlikte. Çıplak kırmızı eli buğulanmış. Sonra
Anın sessizliği, nota işaret etti.

"Şey," dedi, bir çaba ile, "ne! Bu doğru-bu ne
Mektup diyor. "

"Henüz doğru değil, değil mi?" diye sordu Clydesdale basitçe.

"Ne demek istiyorsun?"

Ama Desboro onu anladı ve ona sakin bir sarsıntı ile cevap verdi
başı. Sonra karısı da anladı ve derin renk onu boyadı
Boğazdan kaşlara cilt.

"Neden buraya geliyorsun-bunu okuduktan sonra?" Mektubu işaret etti.
"Okumadın mı?"

Clydesdale elini yavaşça şaşkın gözlerinin üzerine geçti.

"Seni eve götürmeye geldim. Araba burada."

"Ne yazdığımı anlamadın mı? Yeterince sade değil mi?" o
heyecanla istedi.

"Hayır. Hazırsan iyi olur Elena."

"Bu senin kadar bir adam mı-sana söylediğimde Bay olmayı tercih ederim
Desboro's ---- "

Kocasının yüzündeki sabit sırıtışın arkasında bir şey onu tereddüt etti
ve diğeri. Sonra yoğun bir şekilde sallandı ve Desboro'ya baktı.

"Her neyse, ne kadarsın?" diye sordu, hala sırıtarak.

"Bir cevap bekliyor musun?"

"Sanırım bir tane alacağım."

"Bence benden bir tane alamayacaksın."

"Ah. Yani hepsinin dibindesin, değil mi?"

"Kuşkusuz. Bir kadın böyle bir şey yapmamış bir şey yapmaz. Eğer yapmazsan
Kendi karınıza bakmak için yeterince bilin, çok sayıda erkek var
İş için başvurun-yaptığım gibi. "

"Çok çürümüş bir alçaksın, değil mi?" dedi Clydesdale, sırıtarak.

"Ah, öyle."

Clydesdale çok hareketsiz oturdu, sırıtmaz değişmedi ve Desboro ona baktı
aşırı serin.

"Şimdi ne yapmak istiyorsun? Siz ve Bayan Clydesdale burada kalabilirsin
Eğer istersen geceye. Çok sayıda yatak odası var ---- "

Clydesdale Rose, kürklerinde devasa ve tehditkar oldu; Ama Desboro,
Masanın kenarında otururken, bir ayağı nazikçe sallamaya devam etti,
tehlikede gülümsüyor.

Ve Clydesdale tereddüt etti, sonra karısına doğru döndü,
Şaşkın ve işkence gören bir ayının ağır hareketi.

"Kürklerini al," dedi sıkıcı bir sesle.

"Eve gitmemi ister misin?"

"Kürklerini al!"

"Eve gitmemi ister misin Cary?"

"Evet. İyi Tanrım! Buraya ne için geldiğimi varsayıyorsun?"

Desboro'ya yürüdü ve elini uzattı:

"Senin gibi kadınlara şaşmamalı. Güle güle-ve tekrar gelirsem-kalıyorum?"

"Gelme," dedi gülümseyerek ve onun için ceketini tutarak.

Clydesdale öne doğru ilerleyin, kürk giysiyi Desboro'nun ellerinden aldı,
ve açık tuttu. Karısı ona baktı, omuzlarını silkti ve
ona ceketle yatırım yapması için acı çekti.

Bir an sonra Desboro şöyle dedi:

"Clydesdale, ben senin düşmanın değilim. Sana iyi şanslar diliyorum."

"Cehenneme gidiyorsun," dedi Clydesdale kalın bir şekilde.

Bayan Clydesdale kapıya doğru hareket etti, kocası bir tarafta, Desboro
Öte yandan ve böylece, Sessizce Salon boyunca ve sundurmaya,
burada asetilenlerin parıltısı donmuş tahriki aydınlattı.

"Yağmur gibi geliyor," diye gözlemledi Desboro. "Çok eşcinsel bir görünüm değil
Noel. Hepsi, sana mutlu bir tane diliyorum, Elena. Ve gerçekten, ben
Eğer umursadıysan sahip olabileceğine inan. "

"Teşekkür ederim Jim. Yanlışlıkla bana naziktiniz. Korkarım sen
bir gün crueller olmak zorunda kalacak. Güle güle-o zaman till. "

Clydesdale sürücüye inmişti ve
şoför. Şimdi döndü ve karısına baktı. O aşağı indi
Desboro'nun yanında adımlar ve iyi geceler başını salladı. Clydesdale onu içine koydu
Limuzin ve sonra içeri girdi. Birkaç dakika sonra, motorun kırmızı kuyruk lambası
Sürücüyü sınırlayan ağaçlar ve Desboro döndü ve geri döndü
ev.

"Bu," dedi kendi kendine yüksek sesle, "benim için lanet olası türleri yerleşiyor!
Bırakın bir sonraki kişi kendine baksın! "

Kütüphaneye geri döndü. Onun için bıraktığı mektup
Kocası hala masanın üzerinde yatıyordu, görünüşe göre unutuldu.

"Güzel bir mantık örneği," dedi. "Onunla devam etmiyor, yani
Jimmy'nin evlilik kilidi için Jim'i kullanmaya karar verir! Beyaz bir adam yapabilir
oryantalları daha iyi anlayın. "

Saate baktı ve gitmenin bir anlamı olmadığına karar verdi
yatak, bu yüzden kendini bir kez daha saçlı kanepeden besteledi, bir
sigara ve okumaya başladı, bıraktığı notu serin bir şekilde kullanarak
yer imi.

Kitabı kapatmadan önce şafaktı ve yıkanmaya ve değişmeye gitti
onun kıyafetleri.

Kahvaltı yaparken dışarı baktı ve yağmur yağmaya başladığını gördü. A
Yarın ertesi gün yeşil Noeller! Ve Noel'i düşünmek, o
Bir kızın genellikle mavi giydiğini ve ne tür bir hediye olduğunu bildiği bir kızı düşündü
O sabah şehre gittiğinde onu göndermiş olsan iyi olur.

Ama gitmedi. Bir kuyumcu çağırdı ve yön verdi
Gönder ve nereye gönderilir.

Sonra, kayıtsız, depresif, büyük ev hakkında boşta kaldı,
içgüdüsel olarak en önemli mesele-onun için gerekli soruşturma
finans. Ama şimdi hafifçe denemek için çok uzun süre kaçmıştı. BT
ölümcül olmak zorunda kalmadan sadece bir gün önce bir meseleydi
Borçlarını nasıl ödeyeceği sorusu. Bunu biliyordu; Ve yaptı
Tiksinti ile esniyor.

Öğle yemeğinden sonra bir Jean Louis Nevers, New York'a bir mektup yazdı
antika satıcısı, bir gün sonra düşeceğini söylüyor
Noel, özel bir iş meselesi hakkında Bay Nevers'e danışmak için.

Ve bu, ödemek için çok belirsiz planıyla olduğu kadarıyla
Sonunda onu ciddi şekilde rahatsız eden borçların birikmesi.

Günün geri kalanı,
Westchester, kendisine ait bir paketsiz köpeğe sahip. Sevdi
yağmurda yürümek; Mongrels'ini sevdi.

Akşam, açık bir zarafet tutumuna devam etti.
Sofa, aynı zamanda kitabı, Bayan Clydesdale'in notunu tekrar işaretlemek için
yer.

Bayan Quant, bazı "sihirli damlalar" getirerek çırpınmaya başladı, ki
Smilingly reddetti. Farris akşam yemeğini duyurdu ve her zamanki gibi dinlendi,
Köpekler ve kedilerle çevrili, hepsi efendisine doğru çok samimi
Onlara çok az ve nazik olan Silverwood.

Akşam yemeğinden sonra bir boru yaktı, mavi bir kızın boş bir şekilde düşündü, umuyordu
Aquamarines armağanını istedi ve kitabını tekrar aldı,
esneme.

Yeterince Silverwood'a sahipti ve farkına varıyordu. O vardı
Yeterlerden fazla kadın vardı.

Ertesi gün, Silverwood Estate üzerinde ot avcılarından birini sürerek,
bir komşunun kızıyla karşılaştı, ne zaman eski bir oyun arkadaşı
Yaz günleri yarım yıl sürdü ve dün hemen oldu
Orta Çağ'ın ortasına gömülü.

Üç yaşındaki eczane, yakışıklı bir Kentucky sürüyordu ve oturuyordu
Çıldırıcı ve jiggling yürüyüşüne dikkatsizce.

Kız bir papatya Hammerton'du-sıralama adamları "kare" diyor ve
"Beyaz" ve "iyi bir adam"; Ama yumuşak yuvarlak ve karanlıktı ve
çok kadınsı.

Ona günaydın dostça bir sesle bedel yaptı; Ve onun sesi ve tarzı
Farklı olabilirdi, çünkü Desboro çok sivil davranmamıştı
ona ya da ailesine veya Westchester komşularından herhangi birine doğru
Bu konuda; Ve New York'taki davranışlarının söylentileri
Genç bir kızın kulakları için hoş bir şey. Yani onun samimiyeti
Kredisine daha fazlası.

Kendisi ve ailesi hakkında oldukça utanç verici sorular yaptı, ama o
onu hafifçe rahatlattı ve birlikte ormana dönüştüler
Eski ve karşılanmamış yoldaşlık şartları.

"Kaptan Herrendene geri döndü. Bunu biliyor muydun?" diye sordu. "Güzel yaşlı kuş," diye yorumladı Desboro. "Ona bakmalıyım. Nereye gitti
Geliyor-Luzon? "

"Evet. Bize yazdı. Neden paten istemiyorsun Jim?"

"Ne paten?" dedi Desboro, gülerek. "Yeşil olacak
Noel, Daisy-tekrar yağmur yağacak. Ayrıca, "diye ekledi"
Burada daha uzun süre burada olmayın. "

"Ah, üzgünüm."

Kızardı. "Sen her zaman Westchester'daki en tatlı şeydin. Fantezi
Bir zamanlar binmediğimde şehre geri döndüğüm için üzgünüm
Burada olduğum sürece seni görmek için bitti! "

Güldü. "Bu tür şeylerin yapmasına izin veremeyecek kadar uzun zaman tanıyoruz
herhangi bir gerçek fark. Ama sen _have_ önemsiz bir ihmalkiydi. "

"Daisy, canım, her şeyde böyle.
İhmal etmeyeceğim tek kişi, sana isim verirdim. Ama ne olduğunu görüyorsun
Olur-hatta size! Bilmiyorum-hiç karakterim yok gibi görünüyor.
Benim için ne olduğunu bilmiyorum ---- "

"Korkarım hiçbir inancın yok Jim."

"On dokuz yüz sonra dünya bu kadar çürümüş olduğunda nasıl olabilirim
Yıllarca Hıristiyanlık? "

"Çürük bulamadım."

"Hayır, çünkü temiz ve sağlıklı bir daire içinde yaşıyorsun."

"Neden de yapmıyorsun? Lütfen nerede yaşayabilirsin, değil mi?"

Güldü ve elini ufka doğru salladı.

"Desboros'un her zaman ne olduğunu biliyorsun. Seni taklit etmene gerek yok
yapma. Bütün Westchester bizim için var. Ama rahatlama görünürde "
Mock ciddiyetle eklendi. "Ben ve çocuklarınızın sonuncusuyum,
Daisy, tolere etmenin ahlaki olarak acı verici gerekliliğine katlanmak zorunda kalmayacak
İlçedeki ismimden biri. "

Gülümsedi: "Jim, sadece yaparsan çok iyi olabilirsin."

"Ne! İnanç olmadan?"

"Çok kolay edinilmişler."

"New York Town'da değil, Daisy."

"Belki de etkilediğiniz insanlar arasında değil. Ama bu tür insanlar gerçekten önemli
Çok az şey için-sadece küçük ama gürültülü bir bölümüdür ve
sessiz ve sağlıklı topluluk. Ve gürültü ve sinizm her ikisi de temelli
tembellik üzerine Jim. Meşgul olmayan kimse inançlardan yoksun değildir. Kimse
sorumludur ideallerden kaçınabilir. "

"Oldukça doğru," dedi. "Boşta ve sorumsuzum. Ama Daisy,
Bacaklarım ve kollarım, baş ve bedenim kadar bir parçam. Ben değilim
aptal; Çok sayıda zihinsel kaynağım var; Ben asla sıkılmadım; Benim zevk alıyorum
Boş bir küvette hayat boyunca çeken adam kadar sürükle
hırslarla yüklü bir kayıkta öfkeyle, balastlı
Parlak ahlaki çözülür ve görevlerin çapraz denizleri ve
vicdan. Bu oldukça temiz, değil mi? "

"Balast olmadan çok uzun süredir sürüklenemezsin," dedi kız,
gülümseyen.

"Beni izle."

Son birkaçı onu izlediğini cevaplamadı
yıllar, ya da ona adını duymanın onu nasıl incittiğini söyle
Boş ve vapid insanlar arasında şık vapid yapılarının dedikodu. Onun için
yetenek ve kültürün mirası ve boş zamanlar
ikisini de geliştirin. Tembellikten ve kolay erdem sonunda üç ortaya çıkmıştı
enerji dolu nesiller desboros ve neredeyse acımasız yetenek-
Büyük büyükbaba, büyükbaba ve baba-ama o, dördüncü
nesil, babasının her şeyi eriten pota geri atıyordu
ve büyükbabalar ondan da-hatta maddi bir kısmı bile taşıyordu. Kara
ve servet, sağlam olanla birlikte kaybolmaya başlıyordu
Neredeyse üstesinden gelen bir ırkın zihinsel ve ahlaki nitelikleri
Kısır Stuarts altında kısır köken. Sadece fiziksel dayanıklılık
Yine de sağlam kalmış gibi görünüyordu; Çünkü Desboro bakmak güzeldi.

"Geçen gece tuhaf bir şey oldu-ya da daha doğrusu
sabah, "dedi." Kapıda bir çekiçle uyandık ve
Boynuz üfleme-ve tahmin et kim? "

"Gabriel değil-günümüzde ölümsüz melek gibi görünüyorsun ----"

"Teşekkür ederim Jim. Hayır; Cary ve Elena Clydesdale, onların
Araba parçalanmıştı. Otomobil olmak için ne gülünç bir saat! Elena
Soğukla ​​da yarısı öldü. Görünüşe göre bir yerde bir partiye gitmişlerdi
ve kasabaya geri dönmeye çalışacak kadar aptalca. Durdular
biz ve öğlen trenini şehre götürdü. Elena bana onun sevgisini vermemi söyledi;
Bana bunu hatırlattı. "

"Onu gördüğünde ona benimkini ver," dedi hoş bir şekilde.

       * * * * * *

Evine döndüğünde,
İşlerinin yuvarlandığı kaostan düzen getirin. Ama
Sadece masasının görüşü, cevaplanmamış mektuplar ve ödenmemiş faturalarla boğuldu,
onu hastaladı ve kendini kanepeye attı ve kitabını aldı,
kendini Silverwood House'dan kurtarmaya karar verdi ve tüm meraklı,
Şaşırtıcı ve pahalı içerikler.

O akşam Bayan Quant'a "Riley'ye Pazartesi günü hazır olmasını söyle." Dedi.
"Kanat odalarındaki vakaların ve cephanelikteki şeylerin temizlenmesini istiyorum
Yukarı, çünkü bir Bay Nevers'in buraya gelmesini ve Recatalogue'u bekliyorum
önümüzdeki hafta tüm koleksiyon. "

"Evde olacak mısınız Bay James?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Güneye gidiyorum, ördek atıyorum. Bay Nevers'in rahat olduğunu görün
Burada kalmayı seçerse; çünkü bir iki hafta sürecek
Sanırım Armory'deki çalışmaları. Bu yüzden ikisini de başlatmanız gerekecek
yarın fırınlar ve açık ateşleri devam ettirin ya da adam donacak
sağlam. Anlıyorsun, değil mi? "

"Evet efendim. Ve eğer gidersen, Bay James, biraz paketleyebilirim
şişe 'sihir damlası' ---- "

"Elbette," dedi, iyi mizah istifa ile.

Akşamı silahlarının ve mühimmatlarının üzerinde tutarak geçirdi,
Sabah New York'a git. Ama yapmadı; Kararsızlık bir
alışkanlık; Bunu biliyordu, eksikliğinden dolayı biraz merak etti
karar.

Silverwood'dan ölümcül bıkmıştı, ama ayrılmak için çok tembeldi; Ve yaptı
Kayıttaki en tembel köpeği düşündüğü, bütün gün kimin yaptığı için
Bir yapışmaya oturmuştu ve kalkmak için çok tembeldi.

Yani Noel haftasının ortasına kadar Desboro çağırdı
New York için başlamak için yeterli enerji. Ve sonundadayken
Tren, Silverwood'a geri dönmeyeceğini karar verdi
Acele et.

Ancak bu plan, erkeklerin bu kadar güvenle yaptıkları fare benzeri planlardan biriydi
Ebedi gökyüzü altında.




Bölüm II


Desboro geç bir trenle kasabaya geldi. Yağmur yağıyordu, bu yüzden sürdü
Odaları, paltosunu bir yağmurluk için değiştirdi ve içine girdi
Yine sağanak, rahatsız edilmemiş, bir şemsiyeyi küçümsemek.

Çeyrek saatlik güçlü bir yürüyüşte ünlülere geldi
Louis Nevers'in antika dükkanı ve girdi, bir rüzgarla izin verdi ve
topuklarına yağmur yağ.

Yerel nesnelerin yarı gloomundaki her yerde gizemli bir şekilde belirdi,
burada ve orada bir parıltı dışında gölgede kaybedilen ana hatları
kış gün ışığı bir mücevher dokundu ya da yaldızlı bir Tanrı'ya düştü,
Lotus Throned, yalnız kuluçka.

Desboro'nun gözleri belirsizliğe alışkın olduğunda, bunu gördü
Orada zırh vardı, tam kıyafetler, İspanyol ve Milanese ve garip
Morion ya da iki; Ve eski zaman ortamlarında, halılarda mücevherler vardı,
Gümüş, Filler, Hispano-Moresk Parlaklık, Jades, Kristaller.

Çin ve Japon zırhının bastırılmış ihtişamı,
Turkuaz ve Scarlet ve Altın, maskelenen sıradan figürlerde parıldayan
grotesk kasklar; Yumuşak aydınlık, bir İspahan halısı bir
Yanında masa ve üzerinde, ölü bir Sultan'ın Scimitar'ı yatıyordu, gibi kavisli
Yeni ay, sihirli karakterlerle ince bıçak içi, kabza
Bir eğrelti otunun katlanmış yaprakları kadar hassas bir şekilde işlendi, zarif,
Zarif, mücevher incelenmiş.

Dükkan, müşteriler ve katipler hakkında birkaç kişi vardı,
Donuk ışıkta şekiller. Şu anda biraz eski bir satıcı
Kafatası kapağı ona yaklaştı.

"Noel haftası için yağmurlu hava, efendim. Hizmette olabilir miyim?"

"Teşekkürler," dedi Desboro. "Buraya bir konuda randevu alarak geldim
özel iş. "

"Kesinlikle efendim. Bence Bayan Ness nişanlanmadı. Lütfen bana ver
kart ve ben öğreneceğim. "

"Ama Bay Nevers'in kendisini görmek istiyorum."

"Bay Nevers öldü, efendim. "

"Ah! Bilmiyordum ----"

"Evet, efendim. Bay Nevers iki yıl önce öldü." Ve Desboro kalırken
Sessiz ve düşünceli: "Belki de Bayan Nevers'i görmek isteyebilirsin?
tüm gizli işlerimiz de dahil olmak üzere şimdi her şeyin sorumluluğuna sahip. "

"Kuşkusuz," dedi Desboro hoş bir şekilde, "ama bu bir mesele
Kişisel Yargı ve Uzman Tavsiyesi ---- "

"Anlıyorum efendim. Bay Nevers'i görmeye gelen beyler
Uzman görüşlerini gerektiren konular şimdi Bayan Nevers'e kişisel olarak danışın. "

"_Miss_ Nevers kim?"

"Kızı efendim." Ekledi, şirin gururla: "
Beşinci Cadde ona danışın; İşimizdeki uzmanlar genellikle tavsiyesini ararlar.
Müze yetkilileri onun hakkında çok konuşmaktan memnuniyet duydu.
Hurtado de Mendoza üzerine monograf. "

Desboro bir an tereddüt etti, sonra kartını eski satıcıya verdi,
dükkanın asil olmayan manzarasından aşağı doğru yola çıktı.

Genç adamın hoş bir kayıtsız bakıştan sonra bir nesneye dayanıyordu
Bir diğeri, kasıtsız değil, özellikle ilgi duymadan. Henüz
Çok harika ve çok nadir ve güzel şeyler vardı
Rahmetli Jean Louis Nevers'in ünlü dükkanında görüldü.

Böylece durdu, bastonuna yaslandı, onun kalkış yakalı
çok renksiz ve bir adam için yıpranmış bir yüzü çerçeveleyen yağmurluk
onun yaşı; Ve şu anda küçük eski satıcılar geri döndü,
Her adımda düzgün ipek kapağında püskül.

"Bayan Nevers, sizi özel ofisinde gördüğüne çok sevinecek. Bu
Yol, eğer lütfen, efendim. "

Desboro, sola döndü uzun, gölgeli dükkanın arkasına geldi
Gölgeli nesnelerle dolu iki oda daha loş, o zaman
Elektrikli ışıkların yandığı yere kiremitli bir geçit geçirdi
kapı.

Yaşlı adam kapıyı açtı; Desboro girdi ve kendini bir
kare resim galerisi, yukarıdan aydınlatılmış ve her yerde asılı kaldı
Satışta resimleri korumak için karanlık kadife perdeler. Kapatırken
Arkasında kapı uzak bir masadaki bir kadın başını çevirdi, ama kaldı
Oturmuş, kalem, ilerlerken odaya bakarak. O
Siyah elbise, ilk başta o asmalarla çok aldatıcı bir şekilde harmanlandı
sadece beyaz yüzü ve boğaz ve elleri ayırt edebilir
arkasında gölgeler.

"Nevers'i özlemem için beni duyuracak mısın?" Dedi, etrafa bakarak
bir sandalye için.

"Ben Nevers'i özlüyorum."

Yazdığı defteri kapattı, kalemini bir kenara bıraktı
ve Rose. Öne çıkarken kendini uzun bir kıza bakarken buldu,
Yüzünün yuvarlak ovali hariç, ince ila incelik
Bir başıboş kilidin düzgün bir şekilde sarktığı, kıvrıldığı sarı saçlı tacı
yanağının karşısında.

Diye düşündü: "Saçları bir
dağınık ve buna boyandı. "Ama kibarca dedi, ama o ipucu ile
konuşmasıyla sık sık seslendirilen boşta eğlence
kadınlar:

"Bu antika işi devralan Bayan Nevers siz misiniz ve
Hurtado de Mendoza üzerine monograflar kim yazıyor? "

"Evet."

"Böyle seçkin bir otoriteyi başarmak için çok genç görünüyorsun
Baban olarak Nevers. "

Gözlemi onu rahatsız etmedi, ne de en ince ipucu yoktu
hoş sesiyle alaycı. Sessizce durmasını bekledi
onun işi.

Dedi ki: "Buraya birine bir uzmanla ilgilenme konusunda tavsiyelerini sormaya geldim
Koleksiyonumu değerlendirmek ve kataloglamak için. "

Ve konuşurken bile daha önce hiç olmadığı bilinçliydi
Böyle beyaz bir cilt ve böyle kırmızı dudaklar gördüm-eğer doğal olsaydı. Ve o
Olabileceklerini düşünmeye başladı.

Dedi ki, yanağındaki parlak kilidi bir kez daha fark ederek:

"Sanırım seninle güvenle konuşabilirim-sadece yapacağım gibi
babanla konuşuldu. "

Hala ona genç soruşturma cazibesiyle bakıyordu.
gözler.

"Kesinlikle," dedi.

Hala kabarcıklarına uzanan kartına baktı, bir
eli masanın üzerinde dururken, sonra ona bir sandalye gösterdi
dirsek ve kendini oturdu. Sandalyeyi aldı.

"Sana bu hafta bir ara bırakacağımı yazdım. Not yönlendirildi
Babanıza. Yaşamadığını bilmiyordum. "

"Zırh koleksiyonuna sahip olan Bay Desboro'nun siz misiniz?" diye sordu.

"Ben Silverwood'da yaşayan James Philip Desboro'yum" dedi.
"Açıkçası Desboro silah ve zırh koleksiyonunu duydunuz."

"Herkesin var, sanırım."

Dikkatsizce dedi ki: "Müzeler, amatör koleksiyoncular ve öğrenciler bunu biliyor,
Ve sanırım antikalardaki çoğu bayi bunu duydu. "

"Evet, hepsine inanıyorum."

"Evim," diye devam etti Silverwood, en karanlık Westchester'da ve benim
Koleksiyonu yapan son büyükbaba, onu içerecek bir kanat inşa etti.
O bıraktığı gibi orada. Babam buna eklemedi. Ne de "o
ekledi, "Ben var. Şimdi size bunların birçoğunun olup olmadığını sormak istiyorum
Büyükbabamın gününden beri değeri artan değil mi? "

"Kuşkusuz."

"Ve koleksiyon değerli mi?"

"Bence çok olmalı."

"Ve değerini belirlemek için oraya bir uzmana gitmeliyim ve
Katalog ve değerlendiriyor musun? "

"Kesinlikle."

"Kim? Buraya öğrenmek için geldim."

"Belki bunu yapmamızı isteyebilirsiniz."

"Bu hala işinizin bir parçası mı?"

"Öyle."

"Şey," dedi, bir an düşündükten sonra, "Ben satacağım
Desboro Koleksiyonu. "

"Ah, üzgünüm!" diye bağırdı, nefesi altında; Ve bulmak için yukarı baktı
Onu şaşırttı ve tekrar eğlendirilmeye başladı.

"Tutumun çok profesyonel değil-antikadaki bir satıcı için"
dedi Quizzly.

"Ben de başka bir şeyim, Bay Desboro." Biraz yıkamıştı, değil
daha hafif tonuna cevap veriyor.

"Olduğundan eminim," dedi. "Gerçekten bilen ve önemseyenler
Çünkü bu tür koleksiyonlar dağıldıklarını görmek için üzülmeli. "

"Müzenin Desboro koleksiyonuna sahip olabileceğini umuyordum
Gün, "dedi, düşük bir sesle.

Dedi ki: "Öyle olmamak için üzgünüm" ve Redden A'nın lütfu vardı
önemsememek.

Kalemiyle oynadı, devam etmesini bekledi; Ve o öyleydi
Genç ve taze ve bitirmek için acele etmediği için güzel. Ayrıca,
Yüzü hakkında ilginç olan bir şey vardı-bir
onu bazen gülümsediğini düşündüren ifade veya
eşiğinin eşiği. Ama ağzının hafifçe yükselen köşeleri
yapımcısı tarafından öyle moda, ya da belki de bazı doğuştan çok olmuştu
Kalbin şiiri, dudaklarına hafif, tatlı bir baskı bırakıyor.

Onu izlemek bir zevk haline geliyordu. Gülüşünün ne yapabileceğini merak etti
Olun-her zaman, onu gizleyen yoksul fikirli bir hava gibi davranıyormuş gibi
Boşta merak.

Bir sonuca varmasını bekledi, rahatsız edilmedi. Ve tüm
Dudaklarının belki de sadece bir önemsiz olduğunu düşünürken
tam-yüzünde herhangi bir azizden daha fazla afrodit vardı
hatırlandı; Ama figürü herhangi bir aziz için yeterince inceydi. Belki bir
Ziyafetlerin seyri-belki de bir diyet listesi altındaki bir rejim,
geliştirmek----

"Desboro koleksiyonunu hiç gördün mü, Bayan Nevers?" sordu
belirsiz bir şekilde.

"HAYIR."

"Katalog için hangi uzman göndereceksiniz?"

"_İ_ gidebilirdi."

"Sen!" Dedi ki şaşırdı ve gülümsedi.

"Bu benim mesleğim."

"Tabii ki, babanızın olduğunu biliyordum. Ama bunu asla sanmıyorum
Sen----"

"Bir değerlendirme yapmak istediniz mi, Bay Desboro?" o
kuru kesildi.

"Neden, evet, sanırım. Aksi takdirde, ne isteyeceğimi bilemezdim
herhangi bir şey."

"Gerçekten bu mükemmel koleksiyonu satmaya karar verdin mi?" istedi.

"Başka ne yapabilirim?" Gayca sordu. "Sanırım müze
Sahip olun, ama vermeyi ya da tutmayı göze alamıyorum. Diğer
Kelimeler-ve acımasız olanlar-paraya ihtiyacım var. "

Gravely dedi: "Üzgünüm."

Ve paraya ihtiyacı olduğu için üzgün olduğu anlamına gelmediğini biliyordu,
Fakat müze kollara, zırh, jades ve
fildişi. Yine de, bir şekilde, "Üzgünüm" onun için oldukça tatlı geliyordu. Bir süre sessiz oturdu, biri diz diğerinin üzerinden geçti,
Stick'in gümüş dolandırıcısı. Andan itibaren gözlerini kaldırdı
Blotter'dan ona sorgulayarak dinlenmelerine izin vermek için, sonra devam etti
Arabesques'i mürekkepsiz bir kalemle blotter üzerinde takip ediyor. Bir İnce
El kalçasında parantezlendi ve parmakları pürüzsüz ve fark etti.
Çocukken yuvarlak. Ne de gözlerini profilinden tutamazdı
hassas, kısa burnu, hiç bu kadar hafif kemerli ve dudakları, sadece bir
Trafkar çok duyumsal-ve bu yumuşak kilit tekrar yanağına karşı yoldan sapıyor.
Hayır, saçları da boyanmadı. Ve sanki onu bölüyormuş gibiydi
düşündü, çünkü aniden blotter'den baktı ve anında
başka bir yere baktı, suçlu ve belirsiz hissetmek-
o genç adam tarafından deneyimliyor.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Bayan Nevers," diye bitirdi, "Sana yazacağım
Temizlikçime bir mektup Bayan Quant. Yapmalı mıyım? Ve yukarı çıkacaksın ve
Koleksiyona bak ve bana ne düşündüğünüzü bildirin! "

"Orada olmayı beklemiyor musun?"

"Olmalıyım?"

"Sana gerçekten cevap veremem, ama bana öyle geliyor ki
Değerleme uzmanı işe başladığında bir koleksiyonun sahibi mevcut olmalıdır. "

"Gerçek şu ki," dedi, "aptalca bir atış gezisi için rezerve ettim. Ben
yarın başlaması gerekiyordu. "

"O zaman belki de mektubu yazsan iyi olur. Tam adım
Jacqueline Nevers-İsterseniz. Masamı kullanabilirsiniz. "

O yükseldi; Ona teşekkür etti, kendini oturdu ve Bayan'a bir mektup başlattı.
Quant, kabul etmek, eğlendirmek ve başka türlü ücret almak için onu şarj etmek
Bir Bayan Jacqueline Nevers'i besleyin ve ona anahtarları ver
Armory.

Meşgulken Jacqueline Nevers, odayı geriye doğru ilerletti ve
ileri, güzel başı düşünceli bir şekilde bükülmüş, elleri arkasına sıkıştırılmış,
yavaş hareket eder, onun cogitasyonlarında emilir.

Desboro mektubunu bitirdi ve bir an için onu izleyerek oturdu.
Ona bakarak, tembelliğini keşfetti.

"Bitirdin mi?" diye sordu.

Yüzünden bir önemsiz bir şey yükseldi ve olduğunu açıkladı ve koydu
Blotter üzerindeki mektup. Almasını beklediğini fark etmek
İzni, aynı zamanda istemediğini de fark etti. Ve Spar'a başladı
zaman için kaderle.

"Sanırım bu konu sizden birkaç ziyaret gerektirecek" diye
sordu.

"Evet, birkaç."

"Böyle bir koleksiyonu kataloglamak ve değerlendirmek biraz zaman alıyor,
BT?"

"Evet."

Ona çok tatlı ama kişisel olarak cevap verdi ve görünüyordu
Kısa cevaplarında, oyalanması için cesaretlendirme. Böylece başladı
Şapkasını almak, her zaman olabildiğince hızlı düşünmek; Ve onun
Felile Wits onu son anda kurtardı.

"Şey, sözüm üzerine!" diye bağırdı. "Sen ve ben bilmiyor musun
Henüz tartışıldı mı? "

"Her zamanki suçlamalarımızı yapıyoruz" dedi.

"Peki bunlar neler?"

Kısaca açıkladı.

"Bu sadece kataloglamak ve değerlendirmek için mi?"

"Evet."

"Ve koleksiyonu satıyorsan?"

"Her zamanki komisyonumuzu alıyoruz."

"Ve sen benim için sattığını mı düşünüyorsun?"

"Yapmam gerekecek-değil mi?"

Güldü. "Ama _can_ sen?"

"Evet."

Curt olumlu olumlu dudaklarından düştükçe, aniden, tüm onun altında
Hassas, genç cazibe, Desboro gizli güç notunu böldü,
Yetenekliğin kendine güvenini-o zaman cazibesi ile varyans
Güzel olgunluk. Yine de figürü olsa da, onu tahmin etmiş olabilir
Bir kızın, yüzü, tüm yumuşak, taze güzelliği için
kadın ve zaten asil çizgilerde sıkıca kalıplanmış
Dudakların kırmızı dolgunluğu inkar edemedi. Çünkü ağzına sahip olsaydı
Afrodit, kaşını da vardı.

Gülümsemiş olmasına rağmen, gülümsemememişti
Ağzı her zaman bir şeyler vaat ediyor gibiydi. Ne olduğunu merak etti
ifade animasyonlu olduğunda gibi olabilir-hatta rahatsız. Ve onun boşta
Merak onu süreksizliğin kenarlarına götürdü.

"Aklımda olan ve seni rahatsız etmediğim bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Evet-diliyorsan." Gözlerini kaldırdı. "Yeterince yaşlı ve katalog için yeterince deneyimli olduğunuzu mu düşünüyorsun ve
Bu kadar önemli bir koleksiyonu değerlendirmek mi? Belki seni düşündüm
kendinize böyle bir sorumluluk almamayı tercih edebilir, ancak
Aksine bazı deneyimli uzmanlar istihdam etmeyi seçin. "

Sessizdi.

"Seni rahatsız ettim mi?"

Yavaşça odanın sonuna doğru yürüdü, döndü ve ona bir
Üçüncü kez, ona baktı ve güldü-en büyüleyici küçük
Gülün-beklenmedik olduğu kadar keyifli bir vahiy.

"Gerçekten kendin yapmak için gerçekten _want_!" diye bağırdı.

"_Want_ to? Ölüyorum! Dünyada bir şey olduğunu sanmıyorum
tercih etmişti! "dedi, ani bir yıkama ve ışıltı ile
onu değiştiren pervasızlık. "Benim içindeki kimseyi düşünüyor musun
iş, böyle bir
işlem? _Course_ istiyorum. Sadece en fazla olacağı için değil
Bu ev için güvenilir bir işlem-sadece bir
karlı iş taahhüdü, ama "-ve hızlı, ilgi çekici bir gülümseme
dudaklarını bir kez daha ayırdı-"Bir şekilde kendi yeteneğim vardı
sorgulandı ---- "

"Benim tarafım?" Protesto etti. "Aslında yeteneğini sorgulamaya cesaret ettim mi?"

"Çok gibi bir şey. Yani, doğal olarak, bir fırsat yakalayacağım
Kendimi onaylayın-eğer teklif edersen ---- "

"Ben teklif ediyorum," dedi.

"Kabul ediyorum."

Bir anın kararsız bir sessizliği vardı. Şapkasını aldı ve sopa,
hala devam ediyor; Daha sonra:

"Güle güle, Bayan Nevers. Ne zaman Silverwood'a gidiyorsun?"

"Oldukça uygunsa yarın."

"Tamamen. Orada olabilirim. Belki de düzeltebilirim-bu çekimi yaptırabilirim
bir iki gün parti. "

"Umarım."

"Umarım da."

İsteksizce kapıya doğru yürüdü, döndü ve geri döndü.

"Belki de Silverwood'dan uzak kaldım."

"Neden?"

"Ama elbette," dedi, "orada güzel bir yaşlı temizlikçi var ve
çok hizmetçi ---- "

Güldü. "Çok teşekkür ederim Bay Desboro. Çok hoş,
Ama bunu hiç düşünmemiştim. İş kadınları böyle göz ardı etmelidir
Sözleşmeler, eğer erkeklerle rekabet edeceklerse. Orada olmanı istiyorum
Çünkü sormam gereken sorularım olabilir. "

"Kesinlikle-çok iyi. Ben-orada olmaya çalışacağım ----"

"Çünkü sana soracak çok önemli sorularım olabilir"
tekrarlanan.

"Tabii ki. Orada olmalıyım. Değil mi?"

"İlgi alanlarınız için daha iyi olabilir."

"O zaman orada olacağım. Eh, güle güle, özledim."

"Güle güle, Bay Desboro."

"Ve bunu yaptığınız için teşekkür ederim," dedi samimi bir şekilde.

"Bana sorduğun için teşekkür ederiz."

"Ah, ben-gerçekten çok mutluyum. En çok _you_. _Good_-bye,
Bayan Nevers. "

"_Good_-bye, Bay Desboro."

O zamana gitmek zorunda kaldı; Ve hala karışık bir vizyonu korumaya gitti
mavi gözler ve canlı dudaklar ve tek bir saç kilitli bir kez daha
pürüzsüz, beyaz bir yanak boyunca.

Gittiğinde Jacqueline kendini masasına oturdu ve aldı
onun kalemi. Bir süre böyle kaldı, sonra aniden bir uyumdan çıktı
soyutlama ve bazı makaleleri gereksiz yere sıraladı. O zaman
Onları fantezi olarak düzenledi, onları yeniden düzenledi. Sonra küçük Louis
XVI Masası onu ilgilendirdi ve çiçekli iç yerleşim yerlerini inceledi
Tulip, Satinwood ve
Ceviz çocukluğundan beri orada durmamıştı.

Daha sonra kartını leke üzerinde fark etti; Ve yüz
Eller, o kadar uzun süre çalıştı ki kart parıldayan beyaz oldu
yama ve kayboldu; ve uzak bakışlarından önce hayali büyüdü
Uzay, yanında boş sandalyede oturmuş-gevşemiş yaka
Yağmurluktan ona herhangi bir adamın en çekici yüzünü açıklıyor
yirmi iki yıllık yaşamında bakmıştı.

Akşama doğru elektrik lambaları dükkanda aydınlandı; Yağmur Düştü
daha fazla dışarıda; Çok az insan girdi. Defterlerle meşguldü ve
Açık artırma satışlarını kaydeden eski katalogların dosyaları,
Alıcı ve babasının marjlarına eklenmiş fiyatlar
Meraklı el yazısı. Ayrıca kart endeksi ona yardım etti. Başının altında
"Desboro" Hangi ilgi çekici nesneleri veya sanatın onu not edebildi
Baba son ziyaretçisinin büyükbabası ve fiyatlar için satın almıştı
Ücretli-gerçekten, o günlerde, aynı nesnelerle karşılaştırıldığında
şimdi getirecekti. Ve arayışına devam ederek, sonunda bir
Desboro koleksiyonunun tamamlanmamış kataloğu. İçindeydi
el yazması-babasının tuhaf Fransız kirografisi-takma ve doğru
gittiği sürece.

Birlikte bir araya geldiği Desboro koleksiyonuna taşıyan her şey ve
lastik bantlarla bağlanmış; Sonra tek tek, katipler ve satıcılar
Kapanmadan önce ona rapor vermeye geldi. Güvenliği kilitledi, kapat
masa ve dükkana çıktı, burada panjurlara kadar kaldı
Keleplenmiş ve son satıcı ona neşeli bir iyi geceler vardı.
Sonra, kapıyı cıvatalamak ve çift kilitlemek için,
iki üst katın olduğu merdivenlerden geçip merdivenlerden yukarı
kendisi ve onun için evi tutmak için bir aşçı ve oda.

Üst dairenin gaz ışığında daha da ince görünüyordu
Gün ışığına göre-gözleri daha mavimsi, dudakları daha kırmızı. İçine baktı
Dresser'ın aynası geçerken, asi kilidi bükmek için duraklayarak
Bu çocukluğundan beri ona meydan okudu.

Odadaki her yerde Noel hala kanıt içindeydi-küçük bir ağaç,
anlamsız, ışıltılı şeyler ile hala bükülmüş ve askıya alınmış
Şubeler, takvimler, poşetler, mendiller hala şeritlere bağlı,
Çiçekli çalılar doku ve tül yaylarında sarıldı-ondan bunlardan
satıcılar ve dikkatlice ama hoş bir şekilde sürdürdü
Her birini altın bir parça sunarak sınırlama.

Ama başka hediyeler vardı-eldivenler ve çoraplar ve bon-bons ve
kitap, kız olan arkadaşlardan da çocukken
okul; ve koleksiyonu olan Cary Clydesdale'den bir dizi cilt
Jades katalogladı. Hacimler çok güzeldi ve
masraflı. Hediye onu şaşırtmıştı.

Çocukluk arkadaşları arasında sosyal niş vardı; çevresi
onların sosyal çevresinin sınırlarını çevreliyor. Ona geldiler ve
Onlara gitti; Onların eğlenceleri ve zevkleri onun idi; Ve eğer oradaysa
Belki de entelektüel eşitti, henüz yapmamıştı
Böyle bir arkadaşlığın ihtiyacını hissettim, ancak onlara sahip olmaktan memnun olmuştu
onu çok garip ve
Belki de pusulalarının ötesinde işe yaramaz bilgi. Ve utangaçtı
Entelektüel izolasyonu ile içerik.

Yani, bu insanların ortasında, onun için hazırlanan bir yer bulmuştu
çocukluktan ortaya çıktı. Bu çemberin dışında ne yatıyordu.
cehaletin aralıklı merakı veya bir seyircinin
Bir an için bir yarışmacı izliyor ve konularla meşgul, acele ediyor
daha tanıdık.

Tüm genç kızlar zevkleri düşünüyor; Onları her zaman düşünmüştü
Günün görevi sona erdi ve onları tüm tutkunla aramıştı
Gençlik, bir arzu ve susuzluk susuz bir susuzluk.

Onda, zihinsel ve fiziksel zevk toptan dengelenmişti; Keen
entelektüel deneyimin, araştırmanın mutluluğu ve
kazanım, oldukça titiz bir iştahla el ele gitti
Koşulların izin verdiği en iyi zaman geçirmek.

Bir şansı olduğunda dans etti, tiyatrolara ve restoranlara gitti
Arkadaşları, yaz aylarında Manhattan'da, eşcinsel partilerin
organize ve binlerce genç olan bin masum şey yaptı
İş kızları Metropolis'te satırlar yapılır.

Babasının ölümünden beri yoğun bir şekilde yalnız kalmıştı; Sadece çaresiz
ve iş dünyasına istikrarlı bir başvuru onu ilk yıl boyunca çekmişti
Arıza olmadan.

İkinci yıl arkadaşlarına katıldı ve onlarla tekrar devam etti. Şimdi, babasının ölümünden bu yana geçen üçüncü yıl çoktan çıkıyordu; Ve
Eski yıl öldükçe son duası, yenisinin
Arkadaşlarını ve mutluluğunu getir.

Yatak odasında odun ateşinden önce oturdu, yavaşça soyunuyordu, o
Desboro ve onu ilgilendiren işi düşündü. O çok çok
İyi görünümlü-dünya dışı bir şekilde-yaşayanların şekli
yörüngesinin dışında.

İlk başta onunla çok dostu değildi. Olmak istemişti;
İçgüdü Rezerv'e danışmanlık yaptı ve sonuna kadar dinlemişti.
Her kelimede ona gülmek için bir yolu vardı-sıradan bir
iş konuşması. Her zaman bilinçliydi
Ona yarı listesiz, boş bir merakla ilgili,
saldırgan olmuştu, arkadaş canlısı olmuştu ve bazen çocuksu
saf kendi kendini ifşa ediyor. Ve ne kadar iyi olduğunu hatırlamak onu gülümsetti
Uzun süre ayrılmasını sürdü.

Ama-bu tür bir adam-dünyadan bir adam-_something_
daha önce hiç görmediği gölgelere ihanet eden yüzü-ve asla
görürdü --_ he_ çocuk değildi. Çünkü yüzünde hafif bir iz vardı
uyaran bu soluk bilgelik. Kendi dünyasındaki kadınlar görmezden gelebilir
uyarı; Belki onları tehdit etmedi. Ama içgüdü ona bunu söyledi
O dünyanın dışında farklı olabilir.

Ateş sıcak banyo-robuna yerleştirildi ve canlandırıcı bir şekilde oturdu ve
Çıplak ayaklarını terliklerine dönüştürmek.

Erkekler tuhaftı; hem de değişmez. Babasının ölümünden beri vardı
dikkatli olmak için. Zengin beyler, yaşlı ve genç, zırh amatörleri,
Filorler, porselenler, mücevherler, babasının tüm müşterileri bazen
Onun için çok fazla bahanede çok fazla gönderildi; Ve bazen onların
Ona karşı baba tarzı onu rahatsız etmişti. Desboro
Aynı kast. Belki de onlar gibi değildi.

       * * * * * *

Banyo yaparken ve giyindiğinde, yalnız yemek yedi,
Akşam için davet. Akşam yemeğinden sonra telefonda konuştu
Geç babasının işi olan küçük arkadaşı Cynthia Lessler
Mücevherler set ve antika saatleri ve saatleri onarmak için bulundu. Tesadüfen,
Kirini kaçana kadar içti ve kızını bir balta ile kovaladı
iyi bir akşam, ona kendini içme fırsatı verdi
Altı ay içinde çok rahat ölüme.

"Merhaba Cynthia!" Jacqueline, yumuşak bir şekilde denir.

"Merhaba! Sen misin Jacqueline, canım?"

"Evet. Gelip çikolata ve dedikodu yemek istemiyor musun?"

"Yapamam. Sadece salona başlıyorum."

"Prova yapmayı bitireceğini düşündüm."

"Aynı şekilde elimde olmalıyım. Nasılsın tatlım?"

"Çiçek açıyorum canım. Sana iyi şanslarımı anlattığım için deliyim. Bir
Yeni yıla başlayacak muhteşem komisyon. "

"Senin için iyi! Nedir?"

"Henüz sana söyleyemem"-gülünç-"Gizli bir iş ----"

"Ah, biliyorum. Biraz yaşlı, şişman adam koleksiyonunu kataloglamanı istiyor."

"Hayır! O da şişman değil. Sınır, Cynthia!"

"Aynı şey, ona bak," diye karşılık verdi Cynthia. "_İ_ bilen adam ve
onun türü. Ofis deneyimi liberal bir eğitimdir; Tiyatro a
Yüksek lisans kursu. Yarın geceye dansa mı geliyorsun? "

"Evet. Sanırım olağan insanlar orada olacak mı?"

"Bazı yenileri. Çok iyi görünümlü bir gazete adamı var
Yonkers. Şehirde de bir arabası var. "

Bir şey-bazı yeni ve alışılmamış sabırsızlık-anlamadı
Tam olarak ne-Jacqueline'in küçümseme demek için olduğunu iddia etti:

"Adı Eddie, değil mi?"

"Hayır. Neden soruyorsun?"

Ani bir Desboro vizyonu, her kelimenin altında ona gülerek
Sıkıcı ve sıradan konuşma, onu rahatsız etti.

"Ah, Cynthia, canım, tanıştığımız her iyi görünümlü adama genellikle ed olarak adlandırılır
ve Yonkers gibi yerlerden geliyor. "

Biraz şaşkın olan Cynthia, Slangily onu "almadığını" söyledi;
Ve Jacqueline, ne demek istediğini bilmediğini itiraf etti. Bir süre dedikodu yaptılar, sonra Cynthia sona erdi:

"Yarın gece görüşürüz, değil mi? Dinle, seni küçük beyaz
Fare, ne demek istediğini 'Eddie' ile alıyorum. "

"Yapıyor musun?"

"Evet. Seni dansta göreyim mi?"

"Evet ve 'Eddie', çok. Güle güle."

Jacqueline tekrar güldü, sonra hafifçe titredi ve kapattı
alıcı.

Bir kez daha yatak odası ateşinden önce, Grenville'in eski hacmi
Dizlerinin karşısında zırh, aydınlatılmış sayfaları devam ettirdi ve
alevlere baktı. Aralarında gördükleri görünüşe göre eğlendirmedi
Bir süre sonra kaşlarını çattı, omuzlarını silkti ve devam etti
onun okuması.

Ancak XV Century Şövalyeleri, yaldızlı veya gümüş koşumlarında,
Desboro'nun kıvrak figürü ve kasklarının kaldırılmış canlılarını her zaman
yüzünü açıkladı. Çeyrek, tüylü derslerle süslenmiş kalkanlar,
Golden Medions, Banner, Pennon, İşlemeli Surtout ve
Battle Horse ve Palfry'nin parlak tuzakları, sadece kafası karıştı
Gözlerinin altındaki renk bulanıklığı, ona bakan bir yüzü çerçeveliyor
genç gözlerden, bildiği bir bilgelik gölgesiyle gölgelenmiş
Hakkında-Alas-ama bilmiyordum.

       * * * * * *

Düşündüğü adam bir
Hala röportajın büyüsü altında yağmur yağma
Yenilik ve olağandışı güzelliği ile heyecanlı. O kadar iyi yapamadı
Onun coşkusunu da hesaba kat, çünkü New York'ta güzellik
yüz binlerce genç kadın arasında olağandışı bir şey
Bir yaşam için çalışın-bu şehrin yedi harikasından biri-ve
Bu yeni yarışta olan istisnadan ziyade kuraldır.
Kendini bilinmeyen bir amalgamdan geliştiren, neredeyse hiç bir genç var
bir bakışta bir bakışta belirgin olmadığı yüz.

Bu yüzden belki de şimdiki heyecanını mizahi bir şekilde gördü,
veya; Belki neden onu "başıboş kilidi" olarak düşünmeyi seçti.
Bayan Nevers yerine ve neden kendisine güvenle tekrarladı:
"'Mary'nin ölümünün efendisi' tarafından bakire gibi zayıf." Ve yine de
Yüzünün bu akılda kalıcı ifadesi-dudakların tatlılığı yukarı çıkmış
Köşelerde-onun şaşırtıcı ve güzel vahiy
Kahkaha-bu izlenimler yağmurdan sallanırken devam etti,
Dükkanlardan yeni çıkan acele eden tahtlar ve harika
mağazalar ve ıslak ve parıldayan caddeyi yukarıda
Olympian kulübü olan hedef.

Pelerin odasında bildiği, ıslak şapkalardan mahrum bırakıldığı erkekler vardı.
katlar; Okuma Odası, Kart Odası, Lounge, Bilardo Salonu, Squash Court,
Ve spor salonu, erkekler onu o dostluk tuşlarıyla selamladı
Popülerliği gösterir; Büyük yüzme havuzunun sıçrayan kenarından
Erkekler onu selamladı; Katipler ve kulüp hizmetçileri onu gülümseyerek selamladı
yer boyunca sauned, hala harekete geçti
açıklanamaz ve alışılmamış huzursuzluk. Cairns onun geldiğini keşfetti
Bilardo dışında:

"Bir snifter var mı?" Doğru bir şekilde önerdi. "Ledyard'ı bulacağım ve seni oynayacağım
İsterseniz 'Nigger' veya 'Tavşan' daha sonra. "

Desboro arkadaşının omzuna bir el koydu:

"Jack, yarın Silverwood'da bir iş nişanım var ve inanıyorum
Gece eve gitsem iyi olur. "

"Gökler! Sadece orada bulundun! Peki ya atış gezisi?"

"Yarın sonra sana katılabilirim."

"Oh, gel Jim, Trende Kart Quartette'imizi bozacak mısın?
Reggie Ledyard seni öldürecek. "

Desboro hoş bir şekilde "Buna göre," dedi. "Ama olmalıyım
Silverwood yarın. Bu bir iş meselesi Jack. "

"_You_ ve Business! Tanrım! Şaşırtıcı ittifak! Neye gidiyorsun
-Birkaç üst düzey Westchester tavuğunu açık artırmada satıyor mu? Heck!
Sen sahte bir çiftçi ve acımasız bir pikersin, _you_ budur. Ve
Stuyve van Alstyne, ördeklerin ve kazların olduğu bir gece teli vardı
Milyonlarca Silahlara Geliyor ---- "

"Devam et ve onları vur, o zaman! Muhtemelen zamanında olacağım
senin için oyun. "

"Bizimle gitmeyecek misin?"

"Yarın değil. Bir adam kendi işini ihmal edemez.
yıl."

"O zaman meclis için Baltimore'da olmayacaksın ve gitmeyeceksin
Gürcistan ve beklediğiniz bir şey yapmayacaksın. Oh, sensin
Eşcinsel, hızlı değişen sanatçı! Ve bana bunun iş olduğunu da söyleme "
Şüphesiz eklendi.

"Ben tam olarak bunu söylüyorum."

"Saf, kuru iş dışında hiçbir şey olmadığını söylemek istiyorsun,
Burada?"

Renk yavaşça Desboro'nun yanak kemiklerinin altına yerleşti:

"Beni meşgul etmek için yeterince ciddi bir iş bulunan bir mesele
Yarın----"

"İnciler seçmek?
Arkadaş-Zarif bir konuşma dili metaforunda konuşuyor! "

Desboro omuz silkti: "Giyinmeden önce sana bir düzine oyun oynayacağım
Akşam yemeği için. Hadi, şüpheli spor! "

"Hangi gösteri?" tekrarlanan cairns inatla. Kelimenin tam anlamıyla demek değildi,
Ayak ışığı işleri moda. Ama Desboro'nun kolay popülaritesi
Kadınlar ile sürekli dedikodu, dost ve başka türlü; Ve onun
İsim genellikle çekici bir kadınla zararsız bir şekilde bağlandı
kendi sınıfında-örneğin Bayan Clydesdale gibi-ve bazen
Bazı sınıfta bazıları belirtilmeyen oldukça bilinmeyen. Ama tahmin
boşta ve dedikodu belirsiz ve ne biri ne de diğeri rahatsız
Kişisel tutarak hayat boyunca şımartmaya devam eden Desboro
işler hoş bir şekilde.

Kolunu Cairns'e bağladı ve onu bilardo odasına yönlendirdi.
Ama tavşan için boş bir tablo yoktu, bu da saçma oyun
Bezi zor, iki yıpranmış havuz masası ile sınırlıydı.

Böylece Cairns yine ünlü "snifter" ı ve sonra gençlerini önerdi
Erkekler ayrıldı, desboro caddenin karşısında ayrıntılı odalarına gitmek için
ve elbise, zaten iş gezisiyle biraz daha az ilgileniyor
Silverwood, iki hafta boyunca güneye bağlı eşcinsel partiye pişman olmak
zevk.

Ve soğuk bir duştan ortaya çıktığında
uyku, dünyanın en akıllı danışmanı, şimdi taze durdu
keten ve gece elbisesi başka bir gecenin eşiğinde,
geç coşkusunu merak ediyorum.

Ona göre her gecenin yaklaşımı her zaman gizemli ile doluydu
olasılıklar ve sonsuza dek yeni şansa inanarak. Macera Şafak
elektrik ışıkları ile; Akşam ıslıklarıyla fırsat uyandı
Tüm işçilerin dinlenmesi için uyarı. Ne için fırsat? Bilmiyordu; O
tahmin edilmemişti; Ama belki de o _something_, o ince,
Dünyanın kendisinin beklediği şeytani, uçucu _something_
içgüdüsel olarak ve ilk günden beri bekliyor. Belki o
dünyanın hasta içgüdüyle beklediği mutluluk
çözülmemiş; Belki ölümdür; Ve sonuçta, ikisi olabilir
ayrılmaz.

       * * * * * *

Desboro, ölmekte olan bir ateşin kömürlerine bakarak saati duydu
Saati vuruyor. Gece ondan önceydi-bu garip saatler
başka bir güneşten önce hangi her şey olabilir, gökyüzü zirvelerini yaldız
dünyanın.

Başka bir saat ses çıkardı ve onu kayıtsız, devamsız, hala bakıyor buldu
ölmekte olan bir ateşe.




Bölüm III


Ertesi sabah on birde Bayan Nevers ulaşmamıştı
Silverwood.

Hala sert yağmur yağıyordu, kahverengi Westchester tarlaları, yapraksız
Ağaçlar, çitler, yollar, yollar sırılsıklam; Havuzlar oyuklarda durdu
ölü çim çalkalanması; Hendekler Brimmed, River ve Brook Amber Riot'u koştu,
ve kızak bataklıkları göllere genişledi.

Şimdi hiç gelmeyeceği şansı vardı. Desboro tanışmıştı
Her iki sabah tren, ama görünür değildi ve tüm yolcular vardı
Dalma platformu boyunca yalnız dolaşarak onu bıraktı.

Bir süre, köy köprüsünün ötesinde durdu, dinliyor
Şişmiş Brook'un gürültülü raket; Ve biraz sonra ortaya çıktı
Suyun seslerinde, neşe gibi kahkaha vardı
onu alay eden tanrıların.

"Gül, yüksek olanlar!" dedi. "Kendime inanmaya başladım.
Sana görünüyorum. "

Şu anda istasyon platformuna geri döndü, burada boşta kaldı
hakkında, başıboş ve sıradan bir köpekle oynamak ve okşamak
İstasyon-Master Kedisi; O zaman, girmeye karar verdiğinde
arabası ve eve git, aniden ona telefon edebileceği ortaya çıktı
bilgi için New York'a. Ve bunu yaptı ve Bayan Nevers
o sabah iş için, bilinmeyen bir varış için ayrılmıştı ve
Akşamdan önce geri dönmeyecekti.

Ayrıca, istasyon-usta ona sabah şimdi ifade ettiğini bildirdi
Talep üzerine Silverwood İstasyonu'na yatırılan yolcular-
daha önce duymamıştı; Ve bu onu mükemmel ruhlara sokdu.

"Aha!" Dedi kendi kendine, çok sevinçli. "Belki de öyle değilim
Ben göründüğüm gibi kıç. Yüksek tanrıların gülmesine izin verin! "

Böylece bir sigara yaktı, Wastrel köpekleriyle biraz daha oynadı,
Kediyi neredeyse başını bacaklarına sürükleyene kadar gururlandırdı,
küçük ve ciddi bir çocuğu dizine aldı ve bir
Gümüş Dolar, aşırı yüklenmiş Alman annesi halka açık bir şekilde beslendi
bir diğer.

"Gerçekten dikkat çekici bir çocuksun,"
Dizini. "En olağanüstü bir zihne sahipsiniz!"-çocuk
bir kelime söyledi veya onun üzerine bir insan ifadesine ihanete uğradı
biraz kirli özellikler.

Şu anda Connecticut Express'in yakın düdüğü onu ona getirdi
ayak. Şaşırtıcı derecede yetenekli bebeği kaldırdı ve dışarı çıktı; Ve ne zaman
Express geçti ve durdu, onu günlük koç platformuna koydu
Stolid ebeveyninin yanında ve etkileyici bir adieu salladı.

Aynı anda, uzun boylu genç bir kız olan trenden inen
Su geçirmezler, yargılamalara tanık oldu, Desboro'yu tanıydı ve gülümsedi
Küçük törende gerçekleşiyor.

"Senin mi?" O, şapka kapalı, elle uzatıldı, öne geldi
Ona hoş geldiniz-ve bir sonraki an dürtüsel kayıt dışına kızardı.

"Ah, bütün çocuklar benim, bir şekilde ya da başka bir şey gibi görünüyor" dedi. "Ben çok ben
Geldiğine sevindim. Yapmayacağından korkuyordum. "

"Neden?"

"Çünkü gerçekten var olduğuna inanmadım, bir kere. Ve sonra
Hava ---- "

"Sadece _weather_ beni desboro'dan koruyabilir mi varsayıyorsun
Koleksiyon? Benim hakkımda öğrenecek çok şey var. "

"Derslere aynı anda başlayacağım," dedi horsa, "
onlara. Yapıyor musun?"

Tastancı olarak gülümsedi ve ayrılmaya baktı
araçlar.

"İstasyonun arkasında bizi bekleyen bir limuzin var" dedi. "Onun
Beş çamurlu mil. "

"Trende ne kadar alacağımı merak ediyordum
Silverwood'a ---- "

"Seni yolunu bulman için bırakacağımı varsaymadın, değil mi?"

"İş adamları limuzin beklemiyor" dedi
Kendisine bile prigchish gibi görünen açık aksan-çok prim,
Gerçekten de, açıkça güldü; Ve sonunda da güldü.

"Bu çok neşeli, değil mi?" Dikkat etti, onlar uzaklaştıklarında
yağmur.

Olduğunu kabul etti.

"En keyifli bir gün olacak," diye tahmin etti.

Muhtemelen bir _busy_ günü olacağını düşündü.

"Ve keyifli," diye ısrar etti kibarca.

"Neden özellikle keyifli Bay Desboro?"

"İşinizden zevkle zevk almayı dört gözle beklediğini sanıyordum.
Desboro Koleksiyonu! "

Gözünde gizli bir yaramazlık parıltısı yakaladı ve sessiz kaldı,
Kelimelerin bu sürekli koşan ateşini sevdiğinden henüz emin değilim
Bu her zaman pahasına bir kahkaha ipucu gizliyor gibiydi.

Daha uzun süre tanışmışlardı ve farklı bir temelde,
ne söylediği her ne kadar ondan bir yanıt kışkırtacaktı.
Ancak dostluk genellikle tek bir iş röportajından doğmaz; ne
Gece boyunca bir peri yüzüğü gibi mükemmel doğdu. Ve sadece sonuncuydu
Gece, kendini hatırlattı, ilk olarak Desboro'ya göz attı. Yine de, ne söylediği her şey onun içinde uyanmış gibi görünüyordu.
yankı; Ve bunun saçma bir fikir olduğunu bilmesine rağmen, fikir devam etti
Bu genç adamı zaten ondan daha iyi anlamaya başladı
Onun cinsiyetini hiç anladım.

Şimdi rastgele, boş ama inanık bir şekilde, hiçbir şey hakkında konuşuyordu
özel. Kürk bornozuna boğulmuş,
Limuzin pencereleri yağmura girdi ve havuzlarla ayarlanan kahverengi tarlaları gördü
Her karık ve kış buğday kareleri, yoğun yeşil.

Ve şimdi evine adını veren gümüş huş ağacı,
Tepelerde dış kümeler olarak görünmeye başladı; Ve birkaç
Araba, ciddiyetle düşen bahçeler altında bir ağ geçidine sallandı
Norveç püskürtüyor, sonra yapraksız rütbelerle kaplı geniş bir cadde,
Laurel ve Rhododendron'un parke ağaçları ve çalılıkları ve son olarak
grimsi-kahverengi taştan yapılmış bir evin önünde durdu
On sekiz yüzün başlarında rahatsız edici mimari.

Bayan Quant, Best Bib ve Tucker'da onları koridorda aldı,
Desboro tarafından beklenen konuya karşı tutumu konusunda talimat verildi
misafir. Ama kızın ince gençliğinin farkına vardığında, o
Koklarını ve yanlış yönlerini unuttum ve o wadded ve sallandı ve
Curtsed, okşama arzusuyla taşan ve besleme ve
Sadece Desboro korkusunun boğulduğu talimat.

Ama Jacqueline onu atanan odaya kadar takip etmez ve
Islak dış kaplamadan elden çıkarıldı ve sıcak çay ile servis edilen Bayan Quant
kendi kişisel rahatsızlıklarıyla ilgili müthiş ve gizli hale geldi
ve üzüntüler ve Desboro ailesinin tarihi ve talihsizlikleri.

Jacqueline çayı reddetmek istedi, ancak Bayan Quant ısrar etti;
Ve kız verdi.

"Kendini iyi hissettiğinden emin olursun, özledim?" diye sordu endişeyle.

"Neden elbette."

"Kesinlikle olma," dedi Bayan Quant uğursuzca. "Bazen onlar
En iyi en hasta hissediyor. Günümde bir hastalık manzarası gördüm
Dearie-Typod, çoğunlukla. Hiç Typod'unuz olmadı, şimdi, hev misin? "

"Tifo?"

"Evet, Typod!"

"Hayır, hiç yapmadım."

"O zaman yaşlı bir kadının tavsiyesini alıyorsun, özledim ve gitmiyor musun ve
Git! "

Jacqueline Gravely vaat etti; Ama Bayan Quant şimdi oldukça piyasaya sürüldü
En sevdiği konu.

"Bu yerde kırk iki yıldır-ve miktar-adamım-
Çiftçi burada alındığında. Typod, öyleydi, canım-ve asla olmayacaksın
Beni dinlerseniz-ve hiç kavga etmeyen bir adam
Vittles ile, ama o sabah onlar olmadan çıkmak içindi. Sör
O, 'Cassie, bu sabah iyi hissetmiyorum'! '-ve bir parça turta ve
Domuz pirzolası orada tabağına uzanıyor. "Vittles'ım doğru değil,"
O; 'Ben bir akar gagalı değilim.' Sez I, 'miktarı, hemen uzanıyorsun ve
Bir inç karıştırma! Gittin ve hafif bir tipod formu aldın, 'Sez I,
Allus'un bir hediyesi olduğu gibi hastalığı bilmek, babam doğal
Kemik belirleyici. Ve bunlar benim sözlerimdi, canım, 'hafif bir biçim
Typod. ' Ve haklıydım ve o alındı. Ve insanlar iyi olmadığında
çoğunlukla bazılarının aradığı hafif bir tipod formuna sahip oldukları
Malaairy ---- "

Onu durdurmak yoktu; Jacqueline sıcak çayını tadı ve dinledi
Sempatik bir şekilde birçok üzüntü olan kadına. Ve çayını yudumlarken, o
Quantines, gençliğin doğuşuna yardım etmek zorunda kaldı
Desboro, büyükanne ve ebeveynlerinin dağılması ve birçok, çok
1907'de su bitkilerinin donması gibi küçük detaylar, tehdit
Kestane yanıklığının, sığırları etkileyen gizemli hastalıkların
ve çiftlikte tavuklar-her türlü ölüm, yıkım,
Fesih ve Bayan Quant'un bir kısmı olan umutsuzluk
tanık.

Ve kasvetli kariyerini detaylandırırken nasıl yüceltildiğini; ve şu anda
Gelecek için kötümser kehanetler, onun yıkılmaz olduğu gibi düzleşti
Dönem aktı:

"Ve Bay James, _he_ iyi değil, ikisi de değil," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Bilmiyor ve _me_ dinlemeyecek, canım, ama ben _know_
Hafif bir tipod formu var-sabahları
Şehir geç kaldı. Ne olduğunu söyle, Typod Typod!
Ve eğer alamıyorsanız, en çok giteceksin; Ancak
Ona getirdiğim çayları, et suyları ve acılarları göz ardı etmeyecek ve
Bu günlerden biri gibi alınacak, canım-ki
Beni dinlerse yapmazdı ---- "

"Bayan Quant," Desboro'nun inişten sesi geldi.

"Y-evet, efendim," diye kekeledi bu suçlu ve tedirgin Cassandra.

Jacqueline çay fincanını bir kenara bıraktı ve merdivenlere geldi; bakışları
karşılıklı kavrayışın bastırılmış eğlencesinde bir araya geldi ve o
onu büyük bir kütük yangının yanıyor olduğu aşağıdaki koridora götürdü.

"Her zamanki gibi ölüm, yıkım ve genel vahşet neydi?" diye sordu.

"Ve Typod," diye fısıldadı. "Görünüşe göre _You_ var!"

"Zavallı yaşlı ruh! Tamam demek; ama beni burada hayal et
Gün, kaçma infüzyonları, et suyu ve kırmızı pazen! Ellerini ısıtın
Yangın, Bayan Nevers ve ben cephanelik anahtarlarını bulacağım. Bu bir
Orada biraz daha soğuk. "

Ellerini alevlere yaydı, ince değişiminin bilincinde
ona doğru, şimdi aslında çatısının altında-ve sevildi
Bunun için-en az şaşırtıcı değil, hala anladığı için
Bu genç adamın en ilginç kişiliğinin bir başka aşaması.

Çünkü akıl yürütmeden, onunla ilgili hafif yanlışları
kaybolma; içgüdü ona kendisine bir dostça bile izin verebileceğini söyledi
tarzı ve bir demet sallayarak geri döndüğünde gülümseyerek baktı
anahtarlar.

"Bunlar miktara ait," diye açıkladı, "-en eski ruh! Her mücevher
Ve koleksiyondaki fildişi ve yastık yuvası onun merhametinde, buradan
her vakanın anahtarlarıdır. Şimdi, Bayan Nevers, neye ihtiyacın var?
Kalem ve Pad? "

"Not kitabım var, teşekkürler-onuruna yeni bir tane."

Gözlüklendiğini ve geniş bir koridordan geçtiğini söyledi.
Doğu kanadı; Bir çift büyük kapının kilidini açtı ve onları genişçe salladı.
Ve yanında, ünlü Desboro'nun cephaneliğine girdi
Koleksiyon.

Düz önünde, siyah mermerle döşenmiş,
tam zırhlı silahlı ve monte edilmiş erkeklerin çift rütbesi; Ve yapabilirdi
Biraz sürpriz ve hayranlık çığlığını neredeyse bastırın.

"Bu muhteşem!" diye bağırdı; Ve yanaklarının parladığını gördü,
Ve nefesi daha hızlı geliyor.

"Güzel," dedi ayık bir şekilde.

"Gerçekten de Bay Desboro! Bu asil bir zırh dizisi. Hissediyorum
Uzun zaman önce efsanevi bir prenses gibi, şövalyeliğini incelemede geçiyor
Bu çift rütbeler arasında hareket ederken. Ne bir _wonderful_ koleksiyonu! Tüm
İspanyol ve Milanese postası, değil mi? Büyükbabanız uzmanlaştı mı? "

"Yaptığı inanıyorum. Koleksiyon hakkında pek bir şey bilmiyorum,
teknik olarak. "

"Bunu umursamıyor musun?"

"Neden, evet-belki de, belki de gerçekleştirdiğimden daha fazla-şimdi aslında
Burada götürmek için. "

"Ama onu sihirli bir cebe koymaya ve New York'a kaçmayacağım
Onunla! "

Gecir olarak konuştu ve biraz mezar olan yüzü rahat
dikkatsiz iyi mizahın alışılmış ifadesine.

Uzun şeridi yavaşça geçtiler ve şimdi dönerek geri döndüler
Silahlı erkek grupları aracılığıyla Pikemen, Billmen, Arquebussiers,
tatar yayı adamları, okçular, halbardiers, slingers-tüm çok yönlü kollar
her biri uygun silahıyla donatılmış bir çok dilli hizmetin
ve sorun için uygun şekilde muhasebeleştirildi.

Bir veya iki kez duvarların üstünde kupalara baktı, her
Grup kalkanının arkasında toplandı ve sarkma altında ondan yayıldı
Kollar, tepeler, nişan, cihazlar ve
Kendisi gibi insanlar hariç, uzun süredir unutulmuş.

[İllüstrasyon: "Şimdi ve sonra ... biraz kaldırmak için uçtanı durdurdu
Kesilmiş vizör "]

Zarifçe, yavaşça hareket etti, ara sıra durdu ve sonra bazılarından önce
Panoplied Manikin, Desboro yanında. Ara sıra o
eski bir orduyu incelemek için durdu, harika dövülmüş ve
Kovalanmış, şimdi ve sonra bazı çizilmiş vizörleri kaldırmak için uçtan sonra durdu ve
Boyalı bir yüzün baktığı kaskın gölgeli mağarasına akran
Boyalı gözlerden geri döndü.

"Tüm bu postaları kim inceliyor?" diye sordu.

"Eski zırhımız. Büyükbabam onu ​​eğitti. Ama o çok yaşlı ve
Şimdi romatizmal ve ben de kendini göstermesine izin vermiyorum. Bence hepsini uyuyor
Kış, bir odun penisi gibi ve bütün yaz balıklar. "

"Başka bir zırh almalısın."

"Michael'ı açlıktan çıkaramıyorum, değil mi?"

Hızlı bir şekilde salladı: "Ben _that_ demek istemedim!" Ve olduğunu gördü
ona gülüyor.

"Yapmadığını biliyorum," dedi. "Ama iki zırhı karşılayamıyorum. Bu
Bu teneke kaplı kiracıları atmamın nedeni-
Ekonomi ve Kesme Giderleri. "

Açıkça ilerledi, genel bir izlenim edinmek istedi.
ondan önceki görev, şimdi ve sonra cam kaplı etiketleri inceliyor
Figürlerin ayakları ve bazen başını sallıyor. Zaten
Yanağından kıvrılmış hatalı kilit.

"Sorun nedir?" sordu. "Bu beyler doğru değil
biletli? "

"Bazıları değil. Yaldızlı posta takımının İspanyolca değil; Almanca.
Bazen böyle bir hata yapmak çok zor değil. "

Buhar ısısı yerleştirilmişti, ancak geniş salon,
Duvarları kaplayan oksitlenmiş boruların uzun rütbeleri. Bir an durdular
Onlara yaslanmak ve yere bakmak, hepsi ışıltılı
Posta kaplı rakamlarla.

"Bu monte edilmiş figürler arasında benden önce üç haftalık işim
Yalnız, yürüyerek ve kupalarda hiçbir şey söylememek ve
Topçu, "dedi." Bunun oldukça pahalı olacağını biliyor musun
Sizin için Bay Desboro? "

Bu onu rahatsız etmedi.

"Çünkü," diye devam etti, "
Etiketleme ve postanın tam takımını birleştirmede bazı hatalar
ve silah atarken. Örneğin, önünüzde o monte edilmiş adam
eğik zırh ve ona ait olmayan bir kask takıyor. Bu
çocukça bir hata. "

Desboro, "Uygun kapağı _him_ üzerine koyacağız." Dedi. "Bana göster ve
Şimdi onun üzerine koyacağım. "

"Orada kupalarla birlikte, bence-beşinci grup."

"Silahların daha yakından görünüşü için tekerleklerde bir merdiven var.
Gidiyor musun? "

Koridora çıktı ve şu anda geri döndü.
Gazdanık bir üstü olan uzatma merdiveni. Sonra krankı yapıştırdı ve
İstenen yüksekliğe yükselene kadar öğütmeye başladı.

"Senden istediğim tek şey onu yıkmak değil" dedi. "Söz veriyor musun?"

Mock ciddiyetle söz verdi: "çünkü beynime ihtiyacım var, sen
Görmek."

"Çok fazla var, değil mi?

"Hayır, çok değil."

Omuz silkti: "Merak ediyorum, o zaman, _mine_'nin ne nicel bir analizi
üretebilir. "

Dedi ki: "Olmak için zahmetlisin-" ve
Kısa durdu, kişiliklere sürüklenmek istemedi.

"İçimde eksik olan ilgi," dedi, "-ya da belki de
teşvik."

Yorum yapmadı.

"Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum."

"-ve umrumda değil," diye ekledi.

Kızardı, yarısı protesto etti, ama sessiz kaldı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "ilginizi zorlamak istemedim
kendim. Söyle bana, benden önce rahatın için yapabileceğim bir şey var mı?
Gitmek? Ve gidip seni abartılı ve entelektüel bırakalım
Meditasyon, yoksa topuklarınızda etiketleyerek sizi rahatsız ediyor muyum? "

Kolay, hafif tonu onu rahatlattı. Silahlı olarak etrafına baktı
Rakamlar:

"Beni rahatsız etmiyorsun. Nereden başlayacağımı düşünmeye çalışıyordum. Yarın
Bazı referans kitapları getireceğim ---- "

"Belki de büyükbabamın kütüphanesinde ne istediğini bulabilirsin.
Hazır olduğunuzun nerede olduğunu göster. "

"Acaba Grenville'in İspanyol ve Milano Postası Monografisi mi var?"

"Göreceğim."

Gitti ve on dakika kaldı. Çok inceliyordu
Geri döndüğünde oldukça hırpalanmış bir zırh takımına ait kılıç
kitapla.

"Görüyorsun," dedi, "sen yararlı. Seni önermek için iyi yaptım
burada kal. Şimdi bak, Bay Desboro. Bu Alman zırhı ve işte
Onunla birlikte farklı bir yüzyılın İspanyol kılıcı! Hepsi yanlış
Biliyorsun. Antonius kılıç yapımcıydı; İşte onun adı
Altıgen, yaldızlı demir kabzası-'_ antonius me fecit_ '. "

"Bunu iyi koyacaksın," dedi güvenle. "Yapmaz mısın?"

"Bu yüzden bana burada sordun, değil mi?"

Kapattığı için, tartışmasız bir yeniden canlandırma noktasında olabilirdi
Dudakları aniden ve başka bir kılıç incelemeye başladı. Aitti
Koleksiyonda sadece kadın binicilik figürü-güzel şekilli bir
Kadın zırhının takımı, boyalı bir savaş ata bindirme, cuirass
Milan tabakları.

"Oroposa Kontesi," dedi. "Onun tuhaf ayrıcalığı,
Kontun ölümünden sonra, tam zırha binmek ve çıplak bir kılıç taşımak
İspanyol mahkemesi şehirlere ciddi bir giriş yaptığında dizlerinin karşısında.
Ki benden her şeyle ilgili olacak, "diye ekledi gülerek." Hazır mısın
Öğle yemeği için? "

"Oldukça teşekkür ederim. Ama bu konuda fazla bir şey bilmediğin _SAID_
Koleksiyon. O kılıcını görmeme izin ver lütfen. "

[İllüstrasyon: "aldı ... sonra ayette cihazı yüksek sesle okuyun"]

Onu kınından çekti ve kabzayı sundu. O aldı
inceledi, sonra ayette cihazı yüksek sesle okuyun:

"'Paz Comigo Nunca Veo Y Siempre Guera DeSe.'" ("Asla Barış yok
Benimle; arzum her zaman savaş! ")

Eski kılıcın sloganını tekrarlayan açık genç sesi,
Sessizlikten çok az-sanki temiz kesilmiş sesi gibi
Blade'in kendisi.

"Ne güzel bir slogan," dedi suçsuzca. "Ve sen onu yorumluyorsun
Kendiniz olmasına rağmen. "

"Sesini seviyorum. İçinde uzlaşma yok."

"Neden kendin için varsaymıyorsun?" Benimle asla barış yok; benim
Arzu her zaman savaştır! ' Neden benimsemiyorsun? "

"Böyle militan bir sloganın bana uygun olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu, eğlendirdi,
ve gözlerinde yarı aughing, yarım kötü niyetli parıltı yakaladı ve
anında tutumunu kendine böldüğünü biliyordu ve
Kendi kendisine doğru da-her ikisine de savaşmak, yenmek için
tehdit eden dostluk. Sessiz, meşgul, onunla geri döndü
Cephanelik aracılığıyla, koridordan, oldukça sıradan bir
Yemek odası, burada bir masa zaten iki kez atılmıştı.

Desboro küçük bir gümüş zil attı ve şu anda öğle yemeği
duyuruldu. Gençlerin sağlıklı iştahı ile yedi ve o
gibi davrandı. Aristokrat dereceye sahip birkaç kedi ve köpek geldi
masa hakkında mırıldanma ve sallama ve onları bir
onu ilgilendiren tarafsızlık, favori oynamadı, ama
Her bir kısmına tahsis etmek ve açgözlüleri sakin bir şekilde azarlamak.

"Ne harika tarafsızlık!" Giriş yaptı. "Yapamadım; olurdum
Bunlardan birini tercih ettiğinizden eminim. "

"Neden herhangi bir şey veya herhangi biri için tercih etmelisiniz?"

"Bu saçma."

"Hayır; mantıklı. Çünkü, birine bir şey olursa,
diğerleri sizi teselli etmek için. Tarafsız sevmek memnuniyetle. "

Meyve fincanı ile işgal edildi; Şu anda ona baktı:

"Bu sizin politikanız mı?"

"Güvenli değil mi?"

"Evet. Senin mi?"

"Bilgelik bunu bana öneriyor-her zaman çağırdı. Emin değilim
Her zaman çalışır. Örneğin, şampanyayı sütü tercih ederim, ama denemiyorum
ile."

"Her zaman duyuyu saçmalığa bağlıyorsun."

"Sakıncası yok, değil mi?"

"Hayır; ama hiç bir şey ciddiye almıyor musun?"

"Kendim."

"Korkarım yapmıyorsun."

"Gerçekten de yapıyorum! Finansal aksiliklerimin beni nasıl sana uçurduğunu gör
yardım!"

Dedi ki: "Finansal dediğin şeyi ciddiye almıyorsun
aksilikler. "

"Ama onlar için en saygılı ve en şükürler olsun."

"Çözüm?"

"Sen. "

Hafif bir renk yanaklarını boyandı; Çünkü nasıl yapılacağını görmedi
Neredeyse ulaştıkları temelden kaçının-hangisi,
Her nasılsa, tanıştıkları andan itibaren yaklaşıyordu. Sezgi vardı
onu buna karşı uyardı. Ve şimdi buradaydı.

Bundan nasıl kaçınabilirdi,
İlk olarak onu ilginç buldu-sesi ve tonlama ve
ne olursa olsun, yatak her zaman ustaca arkadaşlık sunuyordu
ona, ister jest veya ciddi olsun, hafif yürekli tembellikte veya
Perfunctory ve sıradan dekorum.

Bundan daha fazlasını yapmış olmak, daha çok olmamış olmazdı
zararsız iyi mizahını perişan bir şekilde indirgemekten daha çok. İlk olmak
saçma olurdu. Ayrıca, içinde masum her şey bir
İçgüdüsel zevk, bu adamla ilgili kendi yanlışlıklarında bile ve
Onunla kişisel ilişkilerinin huzursuz sorunu-
en azından onu; Ama kendisi için yerleşmiş gibi görünüyordu.

Birlikte cephaneliğe geri döndüklerinde düşünmeye çalışıyordu
dışarı; ve ona doğru olmaya cesaret edebileceği sonucuna vardı.
Ona karşı olmayı düşündüğü gibi endişesiz dostça. Ve
donanımlı olduğunu hissetmek ona biraz gurur verdi
Biriyle hafif, eşcinsel, geçici bir dostluk içinde
Hiçbir şey bilmediği bir dünyaya ait.

Bu onun tutumu olmalı-dostça, ruhlu, bir
_Savoir Faire_ Sadece kendi iyi tadı tarafından tahmin edildi-onu bulur
Aptal ve dar, cahil ve donuk. Ve ona çok geldi
zorla bundan hoşlanmayacaktı.

Yani-ona hayran kal.

Güdüleri belki de onun kadar masumdu. Söylemesine izin ver
Beklenmedik ve rahatsız edici şeyler söylemek için eğlendirdi. İyi biliyordu
Zihni tamamen yapmadıktan sonra onları nasıl yakacağı kadar yeterince
onları görmezden gelin; Ve bu çok daha iyi olurdu. Şüphesiz ki
Kendi dünyasındaki kadınların erkeklerin kolay badinage ile tanışma şekli; Ve
Seçtiğinde ilginç olduğunu keşfetmesine izin vermeye karar verdi
olmak.

Cephaneliğe girdiklerinde not kitabını ve kalemini üretmişti.
Grenville'in ünlü monografisini taşıdı ve danıştı.
Zaman zaman, zarif kafasını omzunun yanına bükmek ve döner
büyüyen pürüzsüz ve dar bir el ile cildin sayfaları
o.

Zaman zaman da not kitabına giriş yaptı, örneğin:
"Armet, İspanyolca, XV yüzyılın sonlarında. Muhtemelen yapılan koşum takımı
Helmschmid; Espaliers, Manteau D'Armes, Coude, Sol Cuisse ve Colleret
eksik. Savaş Zırhı, Milanese, XIV Yüzyıl; Muhtemelen yapıldı
Negrolis; Rere-Brace, Gorget, Rondel kayıp; Muhtemelen kılıç
Martinez, Toledo. Almanya'da yapılan zırh, xvi yüzyılın ortalarında,
Muhtemelen Diego de Arroyo tarafından tasarlanmış; Cuisses lamine. "

Bir süvari önünde durdular, baştan mahmuzlara mükemmel postayla kaplandı.
Karartılmış çelik zeminde parçalar altınla kabartıldı
Grotesqueries; Cuirass, üst üste binen yatay plakalarla oluşturuldu,
Üç üst kısım, katı altın bir gorget oluşturur. Perileri, satirler,
Zarif tasarım ve kompozisyonda tanrılar, tanrıçalar ve cupids çerçeveli
"Lorica"; Cuisses ve Tassetes Lorica desenini gerçekleştirdi;
Coudes, kol korumaları ve genouilleres yunus maskeleriydi, yaldızlı.

"Geçit töreni zırhı," dedi nefesinin altında, "savaş zırhı değil, olduğu gibi
etiketlendi. Armor de Luxe ve muhtemelen kraliyet. Görüyor musun
Gorget üzerindeki Altın Polar'ın yakası mı? Ve orada asılı
Poleece, Venüs'ten yükselen Venüs için bir gölgelik olarak iki tanesi tarafından doğan
deniz. Muhtemelen Sigman'ın XVI Century çalışması. Kraliyet gibi değil mi
muhteşem!"

"Tanrım! Ne kadar çok şey edinmiş gibisin!" dedi.

"Ama bu mesleğe en iyi öğretmen tarafından eğitildim.
Amerika-- "Sesi büyüleyici düştü"-Babam. Merak ediyor musun
Bu konuda biraz bildiğimi? "

Sessizce bir silahın adamının her ikisini de eğildiği yere doğru ilerlediler
Bir kılıcın yaldızlı kulpunun üzerine ellerini sıkıştırdı.

Hızlı bir şekilde dedi ki: "Bu kılıç geçit törenine ait! Ne kadar aptalca
Bu Pikeman'a ver! Görmüyor musun? Bıçak elmas kesitlidir;
Solingen Horn'un işareti Ricasse'de. Ve oh, ne harika
kabza! Bu bir mucize! "

Kabol gerçekten bir mucizeydi; altın rahatlama, İtalyanca oyulmuş
Renaissance Style, Muhafız Merkezi Siyah Arabesques ile dekore edilmiştir
altın bir zeminde; Kuilonlar, Cupid'in başlarını sona erdiren kavradı
zarif güzellik.

Gardiyan, üç zahmeti çevreleyen bir cartouche ile kazınmıştı; Ve
Ondan iki güzelden oluşan güzel bir tezgah fırlattı
Caryatids United. Kavrama, heliotrop ametist ekinden yapılmıştır
altın; Küçük bir ciltle inşa edilen kulplu, küçük bir
Gözleri için zümrütlerle çıplak perisi.

"Ne bir başyapıt!" Nefes aldı. "Sadece kraliyette eşleştirilebilir
Madrid Cephaneliği. "

"Yurtdışındaydın, Bayan Nevers?"

"Evet, babamla birkaç kez. Eğitimimin bir parçasıydı
işletme."

Dedi ki: "Seninki bir Fransız adı mı?"

"Baba Fransızcaydı."

"Çok ekili bir adam olmalı."

"Kendini Çevre Ediyor."

"Belki de," dedi, "bir zamanlar 'Nevers'tan önce yazılmış bir _de_ vardı."

Güldü: "Hayır. Babanın ailesi her zaman burjuva esnaftı-
Ben. "

Yanındaki zarif kıza, özellikleri ve ince ile baktı
uzuvlar ve bir aristokratın yatağı.

"Çok kötü," dedi hayal kırıklığı gibi davranarak. "Bana söyleyeceğini umuyordum
Atalarınız iskelede nasıl öldü, övgüye değer koroda belirtiyor,
'_Vive le roi! _' "

Güldü ve lezzetli bir şekilde parladı: "Ne yazık ki, hayır, Mösyö. Ama, _ma
foi! _ Aralarında bazıları Sanson veya
Santerre için davul.

"Bana bakan tüm lütuf ve cazibeyi sembolize ediyor gibi görünüyorsun
Yer de Greve. "

Güldü: "Tekrar bak ve bu onların nemesis olup olmadığını görün
yakından benziyor. "

Ve o kadar neşeli söylediği gibi, tuhaf bir fikir onu vurdu.
Sembolünden daha az belirgin, daha hayati bir şeyi somutlaştırın
kan kırmızı gökyüzüne karşı toplu olarak yok olan aristokrat bir rejim
Paris.

Tüm bunları sembolize eden onun hakkında ne olduğunu bilmiyordu
sonsuza kadar genç ve taze ve bozulmaz. Belki de sadece
Blossom'a açılışında gördüğü gerçek dünyanın evrimi ve
uzun süren karanlığı ve kederi haklı çıkarmak gibi ifşa etmek
Travail.

Onu Grenville'in Open kitabıyla elinde yalnız bırakmıştı.
ve şimdi bir kat ince çelik posta giyen bir figürü inceliyordu,
_horizontal_ ile dekore edilmiş sırt ve göğüs koruyan siyah kordon
bantlar.

"Farkı fark ettin mi?" diye sordu. "Alman zırhında gruplar
dikey. Bu Milanese ve bence Negrolis bunu yaptı. Görmek
Morion bu aslanların kafaları ile ne kadar zarif bir şekilde dekore edildi
yanak parçaları için ve bu altın şam bantları üzerinden
Kafatası parçası, Minerva'nın yüzünü kaşın üstünde oluşturmak için buluşuyor! Eminim
Negrolis çalışması. Beklemek! Ah, işte yazıt! 'P. Iacobi et
FRATR NEGROLI FACIEBANT MDXXXIX. ' Bana Grenville'in kitabını getir lütfen. "

Onu aldı, sayfaların üzerinden hızla koştu, ne istediğini buldu ve sonra
öne doğru adım attı ve beyaz elini başka bir korkunç omzuna koydu,
postalanan figür.

"Bu ayak zırhı," dedi ve "ve o Morion'a ait değil.
Ne Milanese ne de henüz Augsburg yapmak; İtalyan, ama kim
Bilmiyorum yaptı. Geçit töreni zırhının mükemmel bir kombinasyonu olduğunu görüyorsunuz
ve savaş postası, eskisinin tüm muhteşem tasarımı ve
ikincisinin pürüzsüzlüğü ve tokluğu. Gerçekten, Bay Desboro, bu
Soruşturma heyecan verici hale geliyor. Daha önce hiç böyle bir takım görmedim
ayak zırhı. "

"Belki de bazı antik beyzbol kulübünün avcısına aitti"
önerilen. Döndü, güldü, ama bıkkın: "Kalmana izin vermeyeceğim
Yakınımda, "dedi." Romantizm her atomunu imha ediyorsun; Sen bir
Zaten burada anakronizm. "

"Biliyorum; ama turnuvalar ve yarışmalara keyifli bir şekilde uyuyorsun
Ve şeyler ---- "

"O merdivenin üzerine çık ve otur!" Kararlı bir şekilde işaret ediyor.

O gitti. Tünemiş, bir sigara yaktı ve araştırdı
olasılık.

"Mark Twain benim için tüm bu tür şeyleri öldürdü," dedi.

Kızgınca söyledi: "Onu asla affetmediğim tek şey bu."

"Gerçeği söyledi."

"Biliyorum-biliyorum. Ama oh, ne yaptığını nasıl yazabilirdi
Kral Arthur'un Mahkemesi! Ve zaten gerçeğin kullanımı nedir, çünkü
Bize yanılsamalar mı bırakıyor? "

Ennobling yanılsamaları! Bunu bilmiyordu; Ama onlar dışında o asla
ya da onun gibi, henüz sayısız olarak gelmemiş olan diğerleri olurdu.

Desboro sigarasını zarif bir şekilde salladı ve ilan etti:

  "Şövalyeler toz,
  Onların iyi kılıçları büst;
  Ruhları, güvendiğimiz bir spout'u sürdürüyor-- "

"Bay Desboro!"

"Matemoiselle?"

"Asil bir ayetteki aptal parodi mizahi değil."

"Gerçek nadiren. Bu takım elbise giyen adamlar her şeydi
Artık kimsenin hayran olmadığı-içten, bencil, acımasız ---- "

"Bay Desboro!"

"Matemoiselle?"

"Dünyada hala var olan bu tür beyler yok mu?"

"New York onlarla dolu," diye itiraf etti neşeyle, ama gizliyorlar
Polis tarafından gerçekte ne oldukları. "

"Beş yüz yılın hepsi erkek öğretti mi?"

"Evet ve beş bin," diye mırıldandı; Ama yüksek sesle söyledi: "Değil
Demir şapkalara ve giydikleri kıyafetlere hayran olmakla ilgili bir şey. Eğer
Aşağı inmeme izin vereceksin, onlara hayran olacağım ---- "

"HAYIR."

"Kitabınızı senin için taşımak istiyorum."

"HAYIR."

"-ve dikey çizgiler hakkında söylediğiniz her şeyi dinleyin
Hollandalı pantolon ---- "

"Çok iyi," diye onayladı, gülerek; "Bunları inebilir ve inceleyebilirsiniz
Altın kakma ve damalı pantolon. Muhtemelen bir
Beş yüz yıl önce Alonso Garcia tarafından moda züppe; Ve yapacaksın
Hala güzel bir şekilde kırıştıklarını gözlemleyin. "

Böylece önünü çizerken yan yana geçtiler
iş. Ve bazen boş kayan ve sorumsuzdu ve
Bazen bazılarına hızlı ve sıcak tepkisinde beklenmedik bir şekilde heyecanlandı
hayranlığını paylaştığı dürtüsel itiraz.

Dikkatsiz yüzeyin altında bir tür sapkın zekayı böldü;
Ona hitap eden şeyin de ne zaman anladığından emindi
seçti; Çünkü o kadar çok anladı-daha da öyle değildi
Hayal edilen-yaşların, dünyanın ve erkeklerin ve kadınların
BT. Ama, çok dolu, kendi başına çok farklı bir hayat yaşadım, belki
İlgisi daha az kolay uyandırıldı; Belki biraz olabilir
sahnelerin ortasında onunla birlikte hareket eden sonsuz yarışmanın yorulması
Kendinden uzak görünen parlaklık ve mutluluk
Ve duvarlarda asılı boyalı arralardaki sahneler kadar gerçek dışı.

Zırh, yanlış tasarlanan operalardan bahsediyorlardı
ve yıpranmış, kamu cehaletiyle tolere edildi; Ve düşünmek
"Horseshoe", zengin, zeki ve harika olan her yerde,
Ve New York'ta aristokrat bir araya gelmeli, zihinsel olarak
onu oraya yerleştirecek olan zarif ve uzak genç erkeklerin arasına yerleştirdi
Yaldızlı bir kutudan diğerine sauncing gördüm, ya da zarif bir şekilde poz verildi,
Zaten mücevherli ile dolu dekorasyon ve daha fazla süsleyen kutular
ve kadınsı güzellik; veya perdeli derinliklerde, gizemli silüetler
Donuk kırmızı parıltıya karşı hareketsiz.

Ve eğer bu altın kaplı kutular göksel balkonlar olsaydı,
Cennetin kenarına yaslanan kutsanmış damoseller, hayır gibi görünüyordu
Daha uzakta, onun için daha erişilebilir değil, göründüğünden daha fazla
Bazen Farrar ve Caruso'yu dinlemek için yalnız oturdu veya durdu.

       * * * * * *

Cephanelikteki ışık biraz loş büyüyordu. Daha yakından eğildi
not kitabı üzerinde, Bay Grenville'in basılı sayfaları ve
parıldayan, kakma ve kabartmalı zırh.

"Çayımız var mı?" önerdi.

"Çay? Oh, teşekkürler, Bay Desboro; ama ışık başarısız olduğunda, yapmam gerekecek
Gitmek."

Hızlı başarısız oldu. Parmaklarının hassas ipuçlarını daha çok kullandı
Genellikle oyulmuş, kakma ve kabartmalı yüzeylerin incelenmesinde.

"Asla cephaneliğe elektrik vermedim," dedi. "Üzgünüm
Şimdi-senin aşkına. "

"Ben de özür dilerim. Altına kadar çalışabilirdim."

"Orada!" Dedi, gülerek. "Kabul ettin! Neye gidiyorsun
Çay almazsan yaklaşık iki saat yapın? Treniniz ayrılmıyor
Altına kadar. İstasyona gidip orada oturmayı önerdin mi? "

Şaşkın kahkahaları çok tatlıydı ve olduğunu itiraf etti
Işık başarısız olduktan sonra ellerini katlamak ve beklemek dışında yapacak bir şey yok
tren için.

"O zaman çay içmeyecek misin?"

"Tahminim olmaz!"

Dedi ki: "Sevdiysen odanızda yalnız alabilirsin-ve
biraz. Bayan Quant sizi arayacak. "

Bir süre sonra ona baktı ve yanakları çok pembeydi ve
Gözleri parlak.

"Ben yanına almayı tercih ederim, Bay Desboro. Neden bunu söylemeliyim?"

Ona hiçbir söz gelmedi ve çok fazla nefes almadı, o kadar beklenmedik bir şeydi
cevap vermek.

Hala ona bakıyor, hafif gülümseme ciddiyete dönüşüyor, o
tekrarlanan:

"Neden söylemeliyim? Bir sebep var mı? Benden daha iyi biliyorsun
Yalnız bir kız yapabilir. Ve gerçekten biraz çay içmek istiyorum ve
Seninle olsun. "

Gülümsemedi; Çok zekiydi-belki de çok iyi.

"Oldukça iyi," dedi. "Kütüphanede servis yapacağız
Güzel bir ateşin olduğu yerde. "

Böylece armoryayı yavaşça geçtiler ve koridoru geçtiler,
Onu bir an bıraktı ve odasına merdivenler koştu. Tekrar katıldığında
Kütüphanede, saçların isyancı kilidinin
parlak yoldaşları arasında ustaca sıkışmış; Ama onun ilk sarsıntısı
Kafa tekrar yerinden çıktı ve işte her zamanki gibi onu tehdit ediyordu.
yanağına karşı yumuşak, sıcak pusu.

"Onunla hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordu, sempatik olarak, o
Kendini oturt ve çayı döktü.

"Neyle bir şey yap?"

"Bu saç kilidi. Yine gevşek ve bir gün cinayet yapacak."

Neredeyse bir karışıklık izi ile güldü ve ona bardağını verdi.

"Senin hakkında ilk fark ettiğim şey bu," diye ekledi.

"Bu saç kilidi? Onunla hiçbir şey yapamam. Korkunç değil mi
dağınık?"

"Tehlikeli."

"Ne kadar saçma!"

"Hiçbir zaman içe aktarmalarınız arasında 'sokak kilidi' olarak biliniyor musunuz?"

"Düşünmemeliyim," dedi küçümseme. "Bir çocuk gibi geliyor
resim kitabı hikayesi. "

"Ama birine benziyorsun."

"Bay Desboro!" Protesto etti. "Hiç sağduyulu değil mi?"

"Bakıyorsun," dedi yansıtıcı bir şekilde, "sanki aynısından geliyormuşsun
'Altın Kilitler', 'Soyguncu Yavru Kedi' ve 'Uzak bir prenses gibi kitaplık
Uzakta, 've' artık olmayan günlerin 'tüm bu ölümsüz hacimleri.
Seni 'başıboş kilidi' etiketlediğimi ve rafa koymamın sakıncası var
Diğer ölümsüzler arasında mı? "

Açık kahkahaları tatlı bir şekilde çaldı:

"Ben çok _Much_ etiketlenmeye ve rafa atılmaya nesneye-özellikle
Raflı. "

"Seni her gün okumaya söz vereceğim ----"

"Hayır, teşekkürler!"

"Seni benimle her yere götüreceğime söz vereceğim ----"

"Cebinde? Hayır, teşekkür ederim. Ya rafa atılmaya itiraz ediyorum ya da
Pocketed-zevkle danışmak-ya da sıkıldığınızda. "

İkisi de iyi bir şekilde gülüyordu ve
Onların zararsız oyunu _double entendre_. Ama şimdi, belki de öyleydi
önemsiz bir şey olmak çok açık ve Jacqueline baktı
Zihinsel olarak geri dönün ve arkadaşlık yolu boyunca ne kadar ileri gittiğini görün.

Belirleyemedi; Yolun birçok bükülmesi ve dönüşü var ve
Hafif ve hızlı bir şekilde ilerlemişti ve hala bilincindeydi
Eşcinsel ve sorumsuz şirketindeki hızın heyecanlanması. Gülümsemesi değişti ve öldü; Deri sandalyesine yaslandı,
Andions'ı kıpkırmızı olan ateşli yansımalara bakılmaksız bir şekilde bakıyor
ocak ve uzaktan duymak, uzak bir çatıda, sabit sağanak yağış
Kış Yağmuru.

Odanın sessiz ve sıcaklığı, onu bir duyguyla istila etti
İçerik, belki de sadece onlara değil. Ve hayalin bilincinde
Bu olabilir, gözlerini kaldırdı ve masaya baktı
o.

"Acaba," dedi, "eğer bu _is_ tamam mı?"

"Ne?"

"Bizim-uygun."

"Onları yaptığımız durumlar."

"Ama," diye sordu samimi bir şekilde, "buna iş durumu diyebilir misin?"

Sınırsız bir şekilde güldü ve sonunda gizlice gülümsemeye cesaret etti
güvence verdi.

[İllüstrasyon: "'İş ve dostluk uyumsuz mu?'"

"İş ve dostluk uyumsuz mu?" sordu.

"Bilmiyorum. Onlar mı? Dükkanda dikkatli olmalıyım, daha genç
Müşteriler ve Katipler. Onlara hoş bir medeniyetten daha fazlası ile davranmak
onları iş için bozardı. Babam bana bunu öğretti. Hizmet etti
Fransız Ordusu. "

"Sence," dedi Gravely, "beni iş için şımartıyorsun
amaçlar? "

Gülümsedi: "Düşünüyordum-daha fazla yapmadığını düşünüyordum
Memurlar Kolordu'nu doğru bir şekilde temsil ediyoruz. Ben sadece bir
Geçici çalışanı, Bay Desboro ve bir gün kızgın olabilirsiniz
Yaptığım şeyde 'Tonnerre de Dieu!' Diyebilirsiniz. Bana göre-
Arkadaş olsaydık, ama aksi takdirde katlanacağım gibi olmazdı. "

"Biz zaten arkadaşız; bu konuda ne yapacaksın?"

Daha iyi ya da daha kötü olduğunu biliyordu ve ona baktı
Utangaç bir şekilde, bu günün sonunun ona getirdiği şeyden biraz rahatsız oldu.

Sessiz, yok gözlü, gerçekte ne kadar adam olduğunu merak etmeye başladı
Onun türünde bir kız düşündüm. Onun tutumu olabilir
Onun türünün tek adamı gibi olabilir
Karşılaştı-Babasının zengin müşterileri, genç ve yaşlı ve hepsi
içgüdünün onu uyardığı dikkatlerini sunmaya meyilli
görmezden gelmek.

Desboro'ya gelince, başından beri bile tutumunu hissetti
Ona doğru kendisine bağlıydı; Ve garanti olsun ya da olmasın, bu duygusu
Şimdi onunla güvenlik, onu incelemek için boş zamanını bıraktı. Ve sonuç verdi
muhtemelen sahip olduğu sınıfının diğer adamları gibiydi
bilinen-alıcı bir oportünist, kaçınılmaz olarak kalpteki antagonisti, ama
Ondan kasıtlı provokasyon dışında korkulmamalıdır. Ve bu
asla sahip olmazdı.

Neredeyse ilk, şaşırmış, meraklı, hayranlığının farkında,
Belirsiz ve sırayla rahatsız, sonunda
madde tamamen onunla yatıyordu; Biraz kabul edebileceğini, bir
Güvenlikte çok az; Ve kendinden mükemmel bir şekilde emin,
Arkadaşlığının kendi net zekâları ve sağduyu olarak sunduğu şey
İzin verildi. Çünkü şimdiye kadar, alaşımsız herhangi bir adamda metal bulmamıştı. İki
Yıllarca erkeklerle deneyim onu ​​eğitmişti; Ve ne olursa olsun
Desboro'daki alaşım değerini düşüren olabilir, daha az düşündü
Benzer amalgamdan daha sakıncalı
Gürültülü şirkette dans ettiği zararsız gençler ve dined ve
Banyo ve Broadway'e "Gösteriliyor"; girdaplar ve joes
Metropolis, aklınızda kopyalar ve giyim reklamlarının gövdesi
Sokak arabaları.

Ruddy Andirons'tan dolaşan mavi gözleri,
saat. Ne oldu? Saat hala gidiyor muydu? Dinledi ve
İşlediğini duydum.

"_That_ doğru zaman mı?" İnanılmaz bir şekilde talep etti.

O kadar düşük dedi ki onu neredeyse duyamazdı: "Evet, başıboş kilit.
Hikaye kitabını kapatın ve başka bir güne kadar uzatın mı? "

Ayağa kalktı, parlak ipi yanağından fırçaladı; Ayağa kalktı, çekti
eski zamanlı bir çan ipinin püskülü ve uşak geldiğinde sipariş edildi
araba.

Mrs. Quant onu yağmur giysilerde sarstı
ve perdeler ve gizlice eline "a içeren bir şişe bastırdı
Sıkış "Typod'un sinsi ilerlemelerini caydırmayı garanti etti.

"Yemeklerden önce bir kaşık, Dearie," diye fısıldadı kısırtı; "Ve yapma
Bay James'e söyle-bir Hıristiyandan dolayı bana bu kadar tiksinecek
görev. Yarın geldiğinde sihirli damlalarımın bir kısmını hazırlayacağım
Ve sadece kapıyı kilitleyebilir ve setleyebilir ve sallayabilir ve onları bir
Şeker topu. "

Biraz dehşete düştü, ama ciddi görünmeye zıt olan Jacqueline teşekkür etti
O ve kaçtı. Desboro onu arabaya koydu ve yanına tırmandı.

"Değil, biliyorsun," diye protesto etti. "Otoyollar yok,
Orası?"

"Kendimden daha fazla korkunç olmayacak."

"O zaman neden benimle istasyona gidiyorsun?"

Cevap vermedi. Şu anda köşesine yerleşti ve sarıldı
onu kürk bornasında. İkisi de konuşmadı; Lamplight ileride parladı
düşen yağmur; Her şey karanlıktı-en geniş karanlığın dünyası,
Onun süslemesine bakmış gibiydi, çünkü öyle görünüyordu
Bu adamı ve kendini yalnız bırakın.

Onun yanında onun bilincinde, bakmamak için merakla memnundu
O veya onları kapsayan sessizliği rahatsız etmek. Hız duygusu,
belirsizlikten acele, bunun bir parçası gibi görünüyordu-karışık ve
zevkli sorumsuzluk.

Daha sonra, istasyon platformunun damlayan saçaklarının altında durmak
O, uzak lokomotifin yaklaşan farını izliyor, o
söz konusu:

"Bunu benim için çok keyifli bir gün haline getirdin. Sana teşekkür etmek istedim."

Sessizdi; uzak lokomotif ıslık ve ıslak manzara
Swift yaklaşımında raylar kırmızıya parlamaya başladı.

"O trende yalnız şehre gitmeni istemiyorum," dedi aniden.

"Ne?" Şaşırtıcı bir şekilde.

"Seninle gitmeme izin verir misin, Bayan Nevers?"

"Saçma! Yalnız her yerde dolaşıyorum. Lütfen hepsini bozma.
Benim için bir koltuk bulmak için gemiye bile gitme. "

Uzun tren, frenler kavradı, yavaşladı, durdu. O
Gemiye fırladı, adımları açtı ve elini teklif etti:

"Güle güle, Bay Desboro."

"Yarın?" diye sordu.

"Evet."

Daha fazla kelime değiştirmediler; Platformda bir an durdu,
Arabalar yavaşça onu geçip yağmurlu geceye kaydı. Tam yol
New York'a koltuğun köşesinde hareketsiz kaldı, yanak
eldivenli avucuna karşı dinlenmek, ne olduğunu düşünmek-kaplamak
Mavi gözleri, bazen daha yakın hale getirmek ve daha gerçek bir gün yapmak için
Hayat zaten sona erdi.




Bölüm IV


Kapı zili çaldığında tüm işlerin hizmetçisi düğmeyi itti ve durdu
Merdivenlerin üstünde bekliyor. Bir duraklama vardı, bir an
Fısıldayarak, sonra koridorda uçan hafif ayak sesleri ve:

"Bir haftadır neredesin?" diye sordu Cynthia Lessler, geliyor
Jacqueline'in küçük salonuna, ikincisi bir beyaz örgü oturdu
Kendisi için yün pateni ceketi.

Jacqueline örgüyü bir kenara bıraktı ve ziyaretçisini sıcak bir şekilde selamladı,
Hızlı kucaklama.

"Ah, her yerdeydim," dedi. "Çoğunlukla Westchester'da.
Günümüzde Pazar günü, evdeyim. "

"Ülkede ne yapıyordun tatlım?"

"İşletme."

"Ne tür?"

"Ah, bir koleksiyonu kataloglamak. Koltuğu al ve ocakın yanında otur,
Sayın. Ve işte çikolatalar. Benim gibi ayaklarını çamurluğa koyun.
Dün Westchester'da korkunç bir şekilde soğuktu-her şey donmuş
Sağlam-ve biz-su basmış tarlaların ve bataklıkların her yerinde paten yaptım. Oldu
Sadece görkemli, Cynthia ---- "

Cynthia kuru bir şekilde, "Orada işte olduğunu sanıyordum," diye belirtti Cynthia.

"Ben. Öğle yemeğinde sadece bir saat aldım."

"Sen mi?"

"Kesinlikle. Bir tuğla oyuncunun bile öğleden bir saati var."

"Kimin koleksiyonunu katalogluyorsun?"

"Bay Desboro'ya ait," dedi Jacqueline dikkatsizce.

"Nerede?"

"Evinde-istasyondan yaklaşık beş mil uzakta büyük, eski bir ev ----"

"Oraya nasıl ulaşıyorsun?"

"Benim için bir araba gönderiyorlar ----"

"DSÖ?"

"Onlar-mr. Desboro. "

"Onlar? Çoğul mu?"

"Aptal olma," dedi Jacqueline. "Bu onun arabası ve koleksiyonu,
Ve her ikisiyle de mükemmel bir zaman geçiriyorum. "

"Ve onunla da? Evet?"

"Eğer onu tanıyorsan, bu şekilde konuşmazsın."

"Kim olduğunu biliyorum."

"Yapıyor musun?" dedi Jacqueline sakince.

"Evet, yapıyorum. O, adını şıkta gördüğünüz 'Jim' desboro.
sütunlar. _That_ genç adam hakkında bir şeyler biliyorum, "diye ekledi
kesinlikle.

Jacqueline ona şaşkınlık ile baktı. Cynthia,
rahatsız edilmemiş, bir çikolataya girin ve güzel bir el salladı:

"Benim gibi _Tattler_'i okuyun ve ne tür bir adam olduğunu göreceksiniz
genç adam. "

"Böyle bir şey okumak umrumda değil ----"

"Yapıyorum. Sana toplum hakkında komik şeyler anlatıyor. Her iki hafta her iki
Onun hakkında bir şeyler var. Tam olarak anlayamazsın-koydular
Komik bir şekilde-ama tahmin edebilirsiniz. Ayrıca, her zaman etrafta dolaşıyor
Reggie Ledyard ve Stuyve van Alstyne ve-Jack Cairns ---- "

"_Don't_ bu şekilde konuşun-genellikle onlarla öğle yemeği gibi. Nefret ediyorum
BT."

"Bazılarıyla öğle yemeği yapmadığımı nereden biliyorsun? Herkesin yanı sıra
Onlara Reggie, Stuyve ve Jack ---- "diyor.

"Muhtemelen anneleri dışındaki herkes. Duymak istemiyorum
Neyse. "

"Neden olmasın sevgilim?"

"Çünkü sen ve ben onları tanımıyoruz ve asla yapmayacağım ----"

Cynthia kötü niyetli bir şekilde şunları söyledi: "Onlarla arkadaşın, Jimmy aracılığıyla buluşabilirsin
Desboro ---- "

"_That_ sınırdır!" diye bağırdı Jacqueline, Flushing; Ve onun güzel
Refakatçi koltuğuna yaslandı ve Jacqueline'inkine kadar güldü
İsteksiz bir gülümseme, gazabını körüklü gözlerinde parlamaya başladı.

"Bana işkence etme, Cynthia," dedi. "Oldukça iyi biliyorsun
işle tamamen benimle ilgili. "

"O Dawley adamıyla iş meselesi miydi? Beni gitmemi sağlamak zorunda kaldın
Ne zaman gittiğin zaman onun o onun içine. "

Jacqueline omuz silkti ve örgüsüne devam etti: "Ne korkunç bir şey o
"diye mırıldandı.

Cynthia felsefi olarak kabul etti: "Ama çoğu erkek bir kızı daha erken rahatsız ediyor veya
Daha sonra, "Sonuç verdi." Bunu romanlarda okumuyorsun, ama
Doğru. Kasabaya inin ve yaşamak için dikte alın. Bu bir eğitim
Kendinize nasıl bakılırsınız. "

"Bu çürük bir şey," dedi Jacqueline nefesi altında.

"Evet. Bu da komik. Pek çok erkek _ARE_ bu şekilde. Ne umursuyorlar?
Eğer erkek olsaydık, biz de böyle olacağımızı mı düşünüyorsun? "

[İllüstrasyon: "'Güzel adamlar da var'"]

"Hayır. Güzel adamlar da var."

"Evet-ölü olanlar."

"Anlamsız!"

"Çok az istisna dışında, Jacqueline. Korkunç, _horrid_ olanlar var
ve _nice_, korkunç olanlar ve ölüler ve _dead_ olanlar-ancak sadece birkaç
Güzel, _nice_ olanlar. Biraz tanıyorum. Bay Desboro'nun bir olduğunu düşünüyorsunuz.
değil mi? "

"Onu düşünmedim ----"

"Dürüst olmak gerekirse, Jacqueline?"

"Sana yapmadığımı söylüyorum! O _me_ için iyi. Tüm bildiğim bu."

"O _too_ güzel mi?"

"Hayır. Ayrıca, kendi çatısının altında. Ve bir kıza bağlı,
Neyse."

"Her zaman değil. Eğer kendimizi davranırsak ölü olanlarız; eğer yapmazsak
daha iyi olmak. Çürük bir anlaşma değil mi, Jacqueline! Sadece bir taze adam sonra
Bir diğeri atışlara düştü çünkü çok eşcinsel oluyor. Ve varlık
Bizi asla evlendirmeyen tür tarafından istihdam edildi, bizi diğerleri için bozar.
_You_ müşterilerinizden biriyle evlenebilir, sanırım, ama asla
milyon yıl. "

"Sen ve ben asla böyle erkeklerle evlenmeyeceğiz," dedi Jacqueline havalı. "Belki
Bize sorarlarsa yapmazdık. "

"_You_ yapılabilir. Eğitimli ve parlaksın ve-_look_ parçasıyla
bildiğiniz her şey-ve Avrupa'ya yapılan gezileriniz-ve tür
Güzellik senin. Neden? Ben olsaydım, "diye ekledi"
el ele tutuşacak kadar iyi düşündüm, ama yeterince iyi değil
evlen. "

"El ele tutuşmuyorum," diye gözlemledi Jacqueline.

"Yapıyorum. Her şey yolunda yaptığım zaman yaptım; ve sahip olduğumda yaptım
hiçbir iş; Ve şansı, onu almadan tekrar yapacağım
acıtmak. Ve sonra sonunda Ed dediğin bir adamla evleneceğim, "O
İğrensel olarak eklendi. Jacqueline güldü ve ona dikkatle baktı: "Sen _SO_ güzelsin,
Cynthia-ve bazen çok aptalca. "

Cynthia, genç figürünü sandalyede tam uzunlukta uzattı, esneme ve
Her iki kolu da kıvırcık kahverengi kafasının altına sokar. Gözleri de öyleydi
kahverengi ve onlarında her zaman yarım kavramış bir tür vardı,
Karşılaşmadan karşılaşma.

"Bir hafta önce," dedi, "bana telefonla yapacağını söyledin
Dansda ol. _İ_ sana asla göz atmadı. "

"Eve çok yorgun oldum. Silverwood'daki ilk günümdü.
Sanırım. "

"Silverwood?"

"Westchester'daki işlere gittiğim yer," diye açıkladı sabırla.

"Ah, Bay Desboro'nun yeri!" Gülen kötülük ile.

"Evet, Bay Desboro'nun yeri."

Jacqueline'in sesindeki gizli sabırsızlık ipucu kaybolmadı
Cynthia; Ve işkence soruşturmasına devam etti:

"Bay Desboro'nun kataloğuna ne kadar sürecek
Koleksiyon? "

"Birkaç haftalık işim var, sanırım-tam olarak bilmiyorum."

"Bütün kış, belki?"

"Muhtemelen."

"_He_ her zaman orada mı, sevgilim?"

Jacqueline gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu: "Şimdiye kadar oldu. Ben
Çok yakında güneye gittiğine inan-eğer sizi ilgilendirirse. "

"Gittiğinde bana telefon," diye karşılık verdi Cynthia, inanılmaz bir şekilde.

"Sana böyle şeyler söylemenizi sağlayan şey!" diye bağırdı Jacqueline. "Sana söylüyorum
Bu tür bir adam değil. "

"_Tattler_'i oku, sevgili!"

"Yapmayacağım."

"Hiç okumuyor musun?"

"Hayır. Neden yapmalıyım?"

"Merak."

"Hiç yok."

Cynthia inanılmaz bir şekilde güldü:

"Merakları olmayan insanlar ya aptallar ya da zaten
öğrendi. Şimdi bir aptal değilsin. "

Jacqueline gülümsedi: "Ve ben de öğrenmedim."

"O zaman geri kalanımız kadar merakla dolusun."

"Değersiz merak değil ----"

"Olmayan iyi bir insanı hiç tanımadım. İyiyim, değil mi Jacqueline?"

"Elbette."

"Şey, o zaman, her türlü merakla doluyum-layık ve değersiz.
Her şeyi bilmek istiyorum! "

"Her şey iyi."

"İyi ve kötü. Tanrı ikisinin de var olmasına izin verir. Onları bilmek istiyorum."

"Neden neyin kötü olduğunu merak et? Bizi ilgilendirmiyor."

"Siz sadece ne ilgilendiğini biliyorsanız, asla hiçbir şey bilemezsiniz. Şimdi,
Bir gazete okuduğumda moda düğünler, milyonerler hakkında okudum.
Gösteriler, cinayetler-her şeyi okudum-çünkü olacağım çünkü
moda bir şekilde evlendi ya da milyoner ya da katil olun, ama
Bütün bunlar var ve oluyor ve onlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum
Çünkü ben bir aptal değilim ve henüz öğrenmedim. Ve bu yüzden
Neden harcamak için beş sentim olduğunda _tattler_ satın alıyorum! "

"O zamanki şeyleri daha merak etmediğin üzücü,"
Jacqueline Serenely yorum yaptı.

Cynthia kızardı: "Sevgili, eğitim veya beyin yok
Sizi işgal eden şeylerle ilgileniyorum. "

"Bunu kastetmedim," diye protesto etti Jacqueline. "Sadece ben ----"

"Biliyorum canım. Söyleyemeyecek kadar tatlısın; ama bu doğru. Senin grup seni
Oynatla Bilir. Hepimiz önümüzde olduğunuzu fark ediyoruz-bu
Farklısın ---- "

"Lütfen bunu söyleme-ya da düşün."

"Ama bu doğru. Gerçekten diğerlerine aitsin-" bir eşcinsel yaptı
Küçük Jest-"Sanatın Gittiği Beşinci Cadde Bölgesi'nde orada
moda ile eşcinsel; Lady Highbrows'un tiaras giydiği yer; Jims ve
Jacks ve Reggies yüzer ve birbirlerine yeni olanları verir
dörtlüler; Nereye ait olduğun, sevgilim-sonunda inersin! "

Jacqueline gülüyordu: "Ama inmek istemiyorum _there_! Asla
istedim. "

"Bütün kızlar yapıyor! Hepimiz hayal ediyoruz!"

"İşte gerçekten yapmayan bir kız. Tabii ki, birkaç tane almak istiyorum
Bu tür arkadaşlar. Kimsenin olmadığı evleri ziyaret etmek isterim
parayı ve gençlerin neşeli ve eğitildiği yerlerde düşünmek ve
İyi giyin ve ilginç şeyler hakkında konuşun ---- "

"Sevgili, hepimiz istiyoruz. Diyorum ki. Sadece bir
Sizin için şans çünkü bir şey biliyorsun-ama bizim için hiçbiri. Biz
Bunu mükemmel bir şekilde anlayın-ve biz de aynı şeyi hayal ediyoruz. Kaçırırdık
Hayal etmezsek çok şey. "

Jacqueline alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Seni beşinci caddeme davet edeceğim
Reggie dediğinle evlendiğim anda ikamet et. "

"Benim için durursan geleceğim. İçindeki herhangi bir reggie'den korkmuyorum
Tezgah gösterisi! "

Güldüler; Cynthia başka bir çikolata için tembel bir el uzattı;
Jacqueline ördü, gülümseme hala kırmızı dudaklarına doğru ilerledi.

İşini bükerek dedi ki: "Söylediğimde yanlış anlamayacaksın
Silverwood'da olmaktan ne kadar hoşlanıyorum ve Bay Desboro ne kadar güzel
oldu. "

"_Has_ bulundu."

"Ve kesinlikle olmaya devam edecek," diye ısrar etti Jacqueline Tranquilly.
"Sana Silverwood'dan bahsedeyim mi?"

Cynthia başını salladı.

"Şey, o zaman, Bay Desboro'nun orada çok komik bir eski temizlikçisi var,
Bana şeker topaklarına 'sihirli damlalar' veriyor. Damlalar aromatik ve
Zararsız, bu yüzden onları memnun etmek için alıyorum. Ve eski, eski bir uşak var,
çok yararlı olamayacak kadar zayıf; ve eski, eski bir zırh,
haftada bir kez ve biraz güderi ile çömlekçiler; ve bir salon hizmetçisi
altmış ve gözlük takan; Ve hala daha yaşlı bir çamaşır. Ve bir bütün
Köpekler ve kediler birliği bizimle öğle yemeğine geliyor. Bazen uşak
Kilerde uyumaya gidiyor ve Bay Desboro ve ben oturup konuşuyoruz. Ve eğer
Uyanmıyor, Bay Desboro birisinin bizi beklemesini bekliyor.
Tabii ki orada başka hizmetçiler, çiftçiler ve bahçıvanlar var,
fazla. Bay Desboro'nun büyük bir arazisi var. Ve böylece, "diye konuştu
Oldukça mutlu ve ilgisiz bir şekilde, "yarım saat sonra paten yapıyoruz
Kataloglamama devam etmeden önce öğle yemeği. Çok iyi paten yapıyor; Biz
patenlerde vals yapmayı öğrenmek ---- "

"Öğretme kim yapıyor?"

"O yapar. Çok iyi paten yapmıyorum; ve onun için olmadıkça
_SUCH_ TOPLAR! Ve bir kez kızağa gittik-yani beni şuraya sürdü
İstasyon-daha anlamlı bir yolla. Ve ülke _so_ güzeldi!
Ve yıldızlar-oh, milyonlarca ve milyonlarca, Cynthia! Kadar soğuktu
Kuzey kutbu, ama onu sevdim-ve diğer kürk manto ve eldivenleri vardı.
Bana karşı çok iyi. O tür bir adamı anlamanı istedim
. "

"Belki o orijinal yüzüncü adam," diye belirtti Cynthia
şüpheyle.

"Dokuz ve doksan kız davrandığı zaman çoğu erkek yüzüncü erkektir
kendileri. Dokuz ve doksan adamı yapan yüzüncü kız
korkunç. "

"İnandığın bu, değil mi?"

"Evet."

"Hayal et canım." Bir bardağa gitti, güzel şapkasını sabitledi, kaydı
Jacqueline'in onun için tuttuğu akıllı kürk ceketine ve çizmeye başladı
eldivenlerinde.

"Akşam yemeğine kalamaz mısın," diye sordu Jacqueline.

"Teşekkür ederim tatlılık, ama Beaux Arts'ta yemek yiyorum."

"Tanıdığım herhangi bir insanla?"

"Belirli bir 'insanı' bilmiyorsun," dedi Cynthia, gülümseyerek "
Onun bir arkadaşını tanıyorsun. "

"DSÖ?"

"Bay Desboro."

"Gerçekten mi!" Dedi, boyama.

Cynthia ona kaşlarını çattı: "O genç adam üzerinde duygusal olma!"

"Hayır, elbette hayır."

"Çünkü onun çok iyi olduğunu sanmıyorum."

Jacqueline gülüyor. "Oldukça biliyorum
Peki kendime nasıl bakılır. "

"Yapıyor musun?"

"Evet; değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Cynthia! Tabii ki biliyorsun!"

"Mim? Peki, belki de yapıyorum. Belki de tüm kızlar nasıl bakacağını bilir
kendileri. Ama bazen-özellikle ev hayatı olduğunda
Limit ---- "Tereddüt etti, yavaş yavaş bir saç tokasını bükerek
Bir eldivenin düğmesi. Sonra kararlı bir şekilde düğmeli. "Ne zaman bir şeyler
İki yıl önce evde çok kötü oldum ve o şovla gittim-sen yapmadın
Bakın-yas tutuyordun-ama bütün kış Broadway'de koştu. Ve ben
Suppers'da bir veya iki reggies ve başka bir adamla-aynı tür-sadece
Adı Jack oldu-ve size bunun zor bir iş olduğunu söylemek istiyorum
onu sevmemek. "

Jacqueline durdu, ince ve düz ve sessiz, sakin bir şekilde dinledi.

Cynthia yavaşça devam etti:

"Sanırım Bay Desboro'nun bir arkadaşıydı-sanırım.
_That's_ neden onun hakkında ne dediklerini görmek için _tattler _--'i okudum. "

"Ne diyorlar?"

"Ah, şeyler-Funny türleri, buna özenli olması hakkında
kız ve o kızla sık sık görülüyor. Ne olduğunu bilmiyorum
tam olarak demek-her zaman ses queer yapıyorlar-sanki tüm erkekler ve
Toplumdaki kadınlar hızlıdır. Ve bu adam da-belki de öyle. "

"Ama neyi umursuyorsun canım?"

"Hiçbir şey. Ondan hoşlanmamak zor bir işti. Nasıl olduğunu anlamıyorsun
; Her zaman evde yaşadın. Ama ev benim için cehennemdi; Ve ben
on beş başına almak; Ve o kış korkunç bir şekilde soğuklaştı. Yoktu
ateş. Ayrıca-onu sevmemek çok zordu. Görmeye gelirdim
Sen. Buraya nasıl gelip ağladığımı hatırlıyor musun? "

"Ben-evde çok mutsuz olduğun için olduğunu düşündüm."

"Kısmen. Gerisi-başka bir şeydi."

"Sen _Did_ O zaman!"

"Çok değil."

"Bunu anlıyorum. Ama şimdi bitti, değil mi?"

Cynthia, Beyaz Eldivenli Elleri arasında bir Muff'ı boş bir şekilde durdurdu.

"Ah, evet," dedi, bir an sonra, "bitti. Ama nasıl olduğunu düşünüyorum
Neredeyse bitti, o kış bir veya iki kez. Bildiğimi sanıyordum
Kendime nasıl bakılır. Ama bir kız asla bilmiyor, Jacqueline. Soğuk,
Açlık, borç, perişan kıyafetler yeterince kötü; Yalnızlık daha kötüdür. Henüz,
Bunlar kendi başlarına yeterli değil. Ama eğer bir adamı seversek, tüm bunlarla
Endişelenmek için-o zaman bizim için oldukça zor. "

"Kötü bir adamı nasıl önemsiyorsun?"

"Kötü? Olduğunu mu söyledim mi? Diğer erkekler gibi olduğunu mu kastettim. Bir kız olur
erkeklere alışkın. "

"Ve onlara rağmen onları seviyor mu?"

"Bazıları. Bu bağlı. Bir adamı seviyorsanız, onu seviyor gibisin
Her neyse. Sen de sinirlenebilirsin ve hala ondan hoşlanabilirsiniz. Çok şey var
İçlerindeki çocuk. Bunu öğrendim. Kötüler; Ama birini sevdiğin zaman
Onlardan size ait gibi görünüyor, bir şekilde-badness ve her şey. Olmalıyım
Gidiyor canım. "

Yine de, ikisi de taşınmadı; Cynthia, muffini alçakgönüllü bir şekilde döndürdü; Jacqueline, onu
İnce elleri arkasına sıkıldı, sessizce yere baktı.

Cynthia dedi ki: "Bu hepimizle ilgili sorun bu. Korkarım bunu beğenirsin
Adam, Desboro. Sana çok iyi olmadığını söylüyorum; Ama eğer zaten
Onun gibi, ne dersem ya da ne yaparsam yapayım onu ​​sevmeye devam edeceksin.
Çünkü bizimle bu şekilde, Jacqueline. Ve dünyanın neresinde erkekler
Bizim için olmasaydı onları mazur görecek canlı bir ruh buldunuz mu? Görünüşe göre
Her şeyle ilgili olun-erkekleri ne olduklarını affedecekler-ve ne yaptıkları. "

"_İ_ onları affetme," dedi Jacqueline şiddetle; "-veya kadınlar,
herhangi biri."

"Ah, kimse kadınları affetmez! Ama biraz erkek için bahaneler bulacaksın
Gün-eğer ondan hoşlanıyorsan. Sanırım en iyileri bile bunu gerektiriyor. Ama
Onların genel koşusu onlar için mazeretler yapmalı ya da kadın yok
kendi balayını temsil ederdi ve evlilikler bir
hafta. Güle güle canım. "

Öpdüler.

Dışarıdaki merdivenlerin başında Jacqueline onu tekrar öptü.

"Oyun nasıl gidiyor?" sordu.

"Ah, gidiyor."

"Daha iyi bir rol almanız için bir şans var mı?"

"Alma şansım yok. Max Schindler geri kalanları gibi."

Jacqueline'in özellikleri onun harikası ve tiksinmesine ihanet etti, ama dedi
Hiçbir şey; Ve şu anda Cynthia döndü ve merdivenlerden başladı.

"İyi geceler canım," dedi.
Muff. "Hepsi birbirine benziyor-sadece her zaman önemsediğimiz kişiyi affediyoruz!"




Bölüm V


Pazartesi günü, Desboro her trenle buluşarak tüm sabah onun için bekledi.
Öğlen gelmemişti. Sonunda ofisini aradı ve
Bayan Nevers'in iş dünyasında gözaltına alındığını bildirdi ve
Bay Kirk'lerinin o sabah ona bu konuda telefon etmiş olması.

Bayan Nevers ile şahsen konuşmak istedi; O dışarı çıkmıştı, o
ortaya çıktı ve öğleden sonra ortasına kadar geri dönmeyebilir.

Böylece Desboro arabasına gitti ve yaşlı uşak Farris'i çağırdı.
Seralarda kim çömlekçiliyordu, ki bu çok tercih ettiği
kendi işine katılmak.

"Bu sabah kimse telefon etti mi?" diye sordu efendiye. Farris bundan bahsetmeyi unutmuştu-çok üzgün miydi-ve bir
Yaşlı Hound, kafa kısmen indirilmiş ve önlendi, zaten yanıp sönüyor
Beklenen kınama. Ama tüm Desboro'nun dedi ki:

"Bir daha yapma, Farris; Göz ardı etmeyeceğim bazı şeyler var."

Bir süre kütüphanede oturdu, burada notlarının bir demeti yatıyordu.
Bir yığın kitabın yanında masa-Grenville, Vanderdyne, Herrara'nın muhteşem
Foliolar-sadece Cumartesi öğleden sonra uzun süre onları terk ettiği için,
Onu gemiye sallanması için tam zamanında sona eren mutlu kızak binası
onun tren.

Orada oturacak çok şey vardı,
bitmemiş bıraktığı el yazması yığını; Her zaman çok şey vardı
Yap, ve nadiren yaptı.

İlk dürtü şehre gitmekti. Yokluğu yapmaktı
Irksome yerleştirin. Uzun pencerelere gitti ve orada durdu, elleri
Cepler, sigara içiyor ve tanıdık manzara üzerine bakıyor-bir yuvarlanma
ülke, karlı beyaz, çıplak dallar altında buzla parıldayan
Bulutsuz bir gökyüzünün yaldızlı mavisi ve kuzey ve batıda, alçak, ormanlık
Dağlar-gerçekte tepelerden başka bir şey değil, ama etkileyici bir şekilde dik ve
Uzakta mavi.

Bir ağaçkakan, birkaç tüylü kış sakinlerinden biri, titredi
Ağaçların arasından geçti ve bir meşeye yapıştı, yapıştı
Kabuğa bir iki dakika hareketsiz, parlak gözler inceliyor
Desboro, hızlı, sarsıntılı bir araştırmaya başlamadan önce.

Silverwood'un efendisi onu izledi, sonra eller onun içine daha derin bir şekilde sürüldü
Cepler, gezindi, tanıdık nesnelere amaçsızca bakıyor-
Büyükanne ve büyükbabasının elbisede sert ve pitoresk portreleri
1820; Korkunç kostümünde ebeveynlerinin acımasız portreleri
1870; Kendi portresi, yaşam büyüklüğü, bir midilli üzerine monte edildi.

Komik küçük çocuğa bakarken, yarısı küçümseyen,
Gücünün ve gençliğinin gururunda bir adamın yarı meraklı ilgisi
Bazen saçma giyinmiş masumiyetini hisseder. Ve,
Resmi fark ederken her zamanki gibi, hafif, istemsiz bir çaba sarf etti
Bir zamanlar böyle olduğunu anlamak; ve yapamadı.

Kütüphanenin sonunda, daha iyi portreler asılı-büyük büyükanne,
Gilbert Stuart, hala taze renkli ve loş sarı altında net
örtülü ama narin ten rengi solduramayan vernik ve
ateşli ağız ve pembe gül gon
Kerchief göğsünden geçti.

Ve kocası da bilinmeyen veya unutulmuş bir ressam tarafından vardı-
İl Meclisi'nin sağlam üyesi ve Albay Thomas'ın Binbaşı
Westchester Alayı-Kuyruklu ve Tozda İyi Bir Eski Adam
Geleneksel kale liman deliğinde duran saçlar, ve
Desboro'nunki gibi gözlerle doğrudan resmin dışına bakıyorum
insanları eğlendirdiğini. Onun kolay tavrı da,
duruş, karşı konulmaz bir şekilde hatırladı Desboro ve şu anda
durmadan. Ama bir canlılık, zekâ ve eylem adamıydı; Ve o
orada karda uzanıyor, eski kahverengi bir mezar taşının altında
Cherubim ile; ve adının sonuncusu burada, görünürde,
Pencereler, Amerika'daki ilk Desboro evinin sahip olduğu noktadan
Tarleton'un başlattığı alevlerin ortasında durdu ve çökmüştü
kanla dolu askerler.

Desboro'ya, geçerek, fark edilmeden, eski zaman çerçeveli
Desboros'un Gravravings Charles, İkinci Zaman, Zarif, Boşta,
Periwigs ve yarı zırhlarda yakışıklı erkekler ve hepsi
dünya, yarışın bedensel lütfunun bir ipucu ile liman delikleri yoluyla
Yarı küstah tutumlar.

Ancak ofis ve tercih, barış ve savaş, entrika ve arsa, canlılık ve
tembellik, nesiller boyunca sonuna kadar daralmıştı
Bu genç adam için miras; Ve tüm desborosların sonuncusu
Şimdi amaçsızca bir ırkın hayaletleri arasında rölantide
söndürülse iyi olur. Kasabaya gitmek ya da belirsiz kalmak için kararını veremedi
Umarım öğleden sonra gelebilir.

Yapacak çok şeyi vardı-eğer başlamak için karar verebilseydi-hesap
Git, hane halkı giderleri, çiftlik masrafları, istikrarlı raporlar, temsilciler
kiracılar ve kiralamalarla ilgili muhtıra, gerekli olan sonsuz listeler
onarım. Ve ihmal edilen mülkle ilgili işler vardı, vergiler,
Krediler, katılmak için iyileştirmeler-bin ve bir detay
onu düşünmesi için tahriş etti; Ama hangisi, bir ajanı korumasına rağmen
Kasaba, nihayetinde son karar için kendine gelmelidir.

İstediği her şeyden kurtulmaktı-her şeyi satıyor, emeklilik onun
babanın hizmetçileri ve tüm karmaşık işten kurtulun,
Kendi başına davrandı, onu yavaşça mahvediyordu. Ama kalbinde biliyordu
Sorun yatıyordu ve dikkatsizlik, savurganlık,
Kendini reddetme, sabırsız ve iyi mizahlı isteksizlik
Ekonomiye, finansal detaylar için derin hoşnutsuzluk,
Eski zaman Westchester'ın en iyilerinden biri ve sonuncusundan biri
mülkler.

Kalbinde de tek istediği konsantre olmak olduğunu biliyordu
Ona ihtiyaç duyduğunu düşündüğü geliri vermek için yeterli sermaye.

Hiç kimse ihtiyacı olduğunu düşündüğü geliri yoktu. Ve neden Desboro
gerekli, kendisi tam olarak bilmiyordu; Ama yeterince istedi
onu rahat tutun-her şeyi yapabileceğini hissedebilmek için yaklaşık
Korku veya bakım olmadan ne zaman, nasıl ve nerede seçtiğini seçti
gelecek. Ve hiç kimse böyle bir ruh halinin tadını çıkarmak ya da yapmak için yaşamıyordu
bu şeyler cezasız.

Ama Desboro'nun zihni üzerine eğildi; Kendini kütüphaneye oturdu
masa ve anlamaya başladı. Westchester'daki arazi yükseldi
Fiyatlar-tam olarak o bölümde değil, ama onun dönümünü yapacak kadar yakın
değerli. Sonra ev, ahır, garaj, seralar, üç çiftlik,
Ahırlar, sığır evleri, su temini, kereste, güç alanları, çayır,
Mera-hepsi bunlar güzel bir figür yapmalı. Ve not etti
Son iki yılda yüzüncü kez.

Sonra Desboro koleksiyonu vardı. Bu getirmeli ----

[İllüstrasyon: "Ve Jacqueline Nevers'i düşünerek oturdu"]

Tereddüt etti, kalemi sonunda masaya düştü, kenara döndü
ve düştü; Ve Jacqueline Nevers'i ve haftanın düşünerek oturdu
Bu, treninin ışıkları kışın çok uzakta kalırken sona ermişti
gece.

O kadar hala ve o kadar uzun süre oturdu ki eski Farris iki kez duyurmak için geldi
Öğle yemeği. Düşük köpekler ve kedilerle birlikte sessiz bir yemekten sonra
derecesi, bir sigara yaktı ve devam etmek için kütüphaneye geri döndü
onun meditasyonları.

Ne olursa olsun, uzak telefon ne zaman aniden durdular
Rang ve birisinin gelip söylemesi için neredeyse nefes nefese bekledi
telin üzerinde istendiğini. Ancak mesajlar
Butcher, Baker ve Beyler'den Cook veya Butler
meslekler, hiç kimse onu rahatsız etmedi ve geri dönmek için özgür kaldı
Salonun deri köşesine ve meditasyonlarına devam edin. Bir kere
Bayan Quant'ın öfkeli görünüşü onu rahatsız etti, uğursuzca seyrederek
Kütüphane kapısında, bardak ve kaşık taşıyan.

"Almayacağım," dedi kararlı bir şekilde.

O zaman bir sessizlik vardı:

"Genç bayan gelmiyor, Bay James?"

"Bilmiyorum. Hayır, muhtemelen bugün değil."

"Çocuk hasta mı?" Kekeledi.

"Hayır, elbette hayır. Sabah burada olacağını umuyorum."

       * * * * * *

Sabah orada değildi. Bay Mirk, küçük eski satıcı
İpek kafatası kapağı, Farris'e telefon etti Nevers'in tekrar
Bay Clydesdale'in iş dünyasında gözaltına alındı ​​ve
Bay Desboro'da Silverwood'daki çalışmalarına devam etmek için bir Bay Sissly isteyin
itiraz etmedi. Bay Desboro onu saat üçte arayacaktı
istenen daha fazla bilgi.

Desboro kütüphaneye girdi ve oturdu. Bir süre onun boş
Yansımalar, kontrolsüz, ana sorun etrafında dolaştı, hatalı
yavaş yavaş ortaya çıkan merkezi bir düşünceyi çevreleyen uydular
kaos ve kesin ağırlık ve şekil almak. Ve düşünce
Jacqueline Nevers.

Neden öğlene kadar bu kızla konuşmayı bekliyordu? Neden buradaydı
hiç mi? Neden diğerleriyle güneye gitmemişti? Geçen bir fantezi kudret
merakını uyandırmak için yeterli olun; Ama neden süslü geçiş yapmadı? Ne
Ona söylemek istiyor muydu? Ondan ne istedi? Neden harcıyordu
Zamanı düşünmek-Rutinini ve Alışkanlıklarını Burada Olmak İçin Çıkarmak
Ne zaman geldi? _ What_ onu istedi mi? Konuşmaktan hoşlanıyordu
İzlemek ilginç, güzel, çekici. Arkadaşlığını istiyor muydu?
Ne amaç? Onu aramadığı sürece onu hiçbir yerde görmemişti; O
onunla asla alışkın olduğu herhangi bir dairede karşılaşmazdı,
saygın veya başka türlü. Ayrıca, konuşma için erkekleri tercih etti
kadınlar.

Onunla ne istedi-ya da mavi gözleri ve parlak
Saç-ya da onun ince, kız gibi lütfu mu? Yapacak ne vardı? Kaç tane
Daha fazla hafta topuklarında boşta kalmayı, onu takip etmeyi, bakmayı planladı
Onunla sohbet et, şimdi, şimdi,
Aniden sadece bir haftalık hoşgörü alışkanlığını kırdı onu rahatsız ediyordu!

Ve varsayalım ki alışkanlık büyümekti. İçine ne büyür? Ve nasıl
Nahoş, olayların doğal seyrinde kırılmak olurdu.
koşullar alışkanlığı rahatsız etti mi?

Ve her zaman, ana, merkezi düşünce büyüyor, devam ediyordu. _Ne_
Onu istiyor muydu? Ondan daha fazla aşık değildi
Her zaman kadınsı güzelliğe hafifçe aşık olur. Ayrıca, eğer öyleyse, ne
demek ister mi? Tüm ilk cazibesi ve şiiriyle başka bir olay,
Frivolity anları, ciddiyet anları, ani kriz,
Savaşları, şaşkınlıkları, zorunsuzluk, daha derinliğinin hafif heyecanı
her ikisi de daha net vizyona şaşırtıcı; Ve sonra son,
Ne olursa olsun, hafif veya ciddi, sorumsuz veya bakım baskısı, eşcinsel
veya kasvetli, biri veya diğeri için.

Ne istiyordu? Sakinliğini rahatsız etmek istedi mi? Deniyor muydu
onu biraz yanıtlamak için mi uyandırmak? Ve ona cevap vermesini ne teklif etti?
Anlamsız dikkatlerinin övgüsü veya düşme onuruna
Sol eli sadece desteklemek için teklif edilecek bir desboro ile aşk
Her ikisi de onun ince beyaz elleri mi?

Güneye gitmiş olmalı ve şimdi biliyordu. Geçen hafta söylemişti
Kendisi-ve ara sıra-bir hafta içinde güneye gidiyordu. Ve
İşte, başı ellerinde ve dirsekleri masaya bakıyordu
orada bıraktığı el yazması yığınında ve düşünerek
İkisine de gelmemesi gereken şeyler.

Ve bu şeytan kimdi. Neden aniden değişti
Zihni ve Sissly adında bir yaratık mı önerdi? Neden bitirmedi
katalog kendi kendine mi? Bu konuda hevesliydi. Ayrıca,
Paten ve kızaktan ve öğle yemeğinden ve çayların tadını çıkarmıştı,
ve kediler ve köpekler-ve hatta Bayan Quant. O da söylemişti. Ve
Şimdi artık gelmek için çok meşguldü.

Bir şey yapmış mıydı? REMISS olmuş muydu ya da çok fazla girişimde bulunmuş muydu
dikkat? Ona göstermek dışında hiçbir şey yapmadığını hatırlayamadı
Açıkça onunla birlikte olmaktan zevk alacak kadar. Onu da gizlememişti
arkadaşlığından parlak bir zevk. Ve çok iyi olmuşlardı
Yoldaşlar, şimdi birbirlerinin ruh hallerini içgüdüsel olarak anlamak-ve
Birbirlerinde gerçekten bu kadar uygun olmayan bir eğlence bulmuşlardı
Yazık görünüyordu-yazık ----

"Kahretsin," dedi, "eğer bundan daha fazla umursamıyorsa, yapabilir
Sissly'yi gönderin, güneye gideceğim! "

Fakat incinmenin sabırsızlığı öldü; Onu görme arzusu büyüdü;
Tek bir haftanın alışkanlığının kırılması zaten tatsızdı. Ve olurdu
Kendi arkadaşları arasında bile, onu unutmaya çalışmak tatsız ol
güney, çizim odalarında veya operada veya danslarda veya
Herhangi bir uğrak ve her türlü şirkette.

Onu sadece daha iyi tanıyorsa, daha fazlasını keşfettiyse onu unutabilir
Gerçek benliği, daha derin doğasından biraz ortaya çıkardı. Çok şey vardı
Keşfedilmemiş-o kadar çok onunla ilgilenen, belki de, belki de vardı
keşfedilmedi. Çünkü onların en hafif ve en gey olmuştu
Dostluklar, daha derin bir entente'yi tehdit etmek için görünür hiçbir şey; sadece,
Ona göre, mutlu bir zevk ve ebedi
Hiçbir şey ifade etse bile, asla tamamen biten savaş. Ve üzerinde
tarafı, gençliğinin farkında olan bir adamın zahmetsiz dikkatleri olmuştu
ve bozulmamış cazibe-her zaman olağandışı bir durumun bilinçli
Bütün erkekleri büyülüyor.

Hiçbir niyeti yoktu, hiçbir fikri, politikası yoktu.
Destiny'nin gelgitleri onu şirketine taşıdı. Durum
kabul edilebilir; Daha az olursa, kürek ve sıraya geçebilirdi.
Sevdi.

Ancak gelgitler onu suların kenarına daha az netleştirmişti; O öyleydi
Şimdi belirsiz bir şekilde farkında, bu sorunlu denizlerin bir yerde yattığını da farkında
Peçinin arkasında.

Kütüphane saati üç kez vuruldu. Kalktı ve gitti
telefon kulübesi. Bayan Nevers oradaydı; Eğer yapabilirse onunla konuşurdu
Bir dakika bekle. Bekledi. Sonunda, onu selamlayan uzak bir ses
hoş bir şekilde ve işini önleyen önemli olduğunu açıklamak
Silverwood kasabada kişisel dikkatini talep etmişti. Onun isteğine göre
Ayrıntılar için, Jades arasında yapacak işleri olduğunu söyledi ve
Bay Clydesdale'e ait Çin porselenleri.

"Onu tanıyorum," dedi Desboro. "Ne zaman bitiriyorsun?"

"Şimdiki zaman için bitirdim. Daha sonra yapılması gereken daha fazla iş var
Bay Clydesdale'de. Gitmeden önce belirli düzenlemeler yapmak zorunda kaldım
Siz-Bay Clydesdale ile ve hizmetinde zaten sözleşme altında olmak
Beni istediğinde. "

Bir sessizlik vardı. Sonra ona ne zaman geldiğini sordu
Silverwood.

"Mesajımı almadın mı?" diye sordu.

"Hakkında-onun adı ne? Sissly? Evet, yaptım ama onu istemiyorum.
Seni ya da kimse istemiyorum! "

"Mantıksızsın, Bay Desboro. Lionel Sissly çok ünlü
bilen. "

"Gelmek istemiyor musun?"

"Burada çok fazla sorunum var ----"

"_Want_ to?" devam etti.

"Neden elbette istiyorum. En ilginç iş. Ama Bay
Sissly ---- "

"Ah, asma Bay Sissly! Beni ilgilendiriyor mu?
İşler sizi haftalar sürebilir. Sevdiğini söyledin. Görünüşe göre sen
bitene kadar onunla meşgul olması bekleniyor. Şimdi öneriyorsun
Sissly adlı bir adam gönder! Neden?"

"Başka şeylerim olduğunu bilmiyor musun ----"

"Ne yaptım, Bayan Nevers?"

"Anlamıyorum."

"Seni uzaklaştırmak için ne yaptım?"

"Ne kadar saçma! Hiçbir şey! Ve sen bana çok naziktiniz ----"

"Bana karşı naziktiniz. Neden artık değilsin?"

"Ben-bu bir soru-iş-talep eden ----"

"Bir kez daha gelecek misin?"

Cevap yok.

"Mısın?" Tekrar etti.

"Herhangi bir sebep var mı ----"

"Evet."

Başka bir duraklama, o zaman:

"Evet, geleceğim-bir sebep varsa ----"

"Ne zaman?"

"Yarın?"

"Söz veriyor musun?"

"Evet."

"O zaman seninle her zamanki gibi buluşacağım."

"Teşekkür ederim."

Dedi ki: "Paten ceketiniz nasıl geliyor?"

"Üzerinde çalıştım."

"Neden?"

"Paten için zamana sahip olmayı beklemiyorum."

"Buraya bir daha gelmeyi hiç beklemiyor musun?" diye sordu hafif bir
titreme.

"Bay Sissly'nin gerekli olanı yapabileceğini düşündüm."

"Bir arkadaşlığı bitirmiş olman sana mı geldin
aniden?"

Sessizdi.

"Bunun önemsemeyen bir kaba olduğunu düşünmüyor musun, Bayan Nevers?"

"Bir haftanın tanıdık sizinle çok önemli mi?
Desboro? "

"Biliyor musun."

"Hayır. Bunu bilmiyordum. Eğer öyle olsaydım, bir
artık şahsen katılamadığım için pişman olan kibar mektup
Elinde iş. "

"Seninle hiç sayılmaz mı?" diye sordu.

"Ne?"

"Dostluğumuz."

"Tek bir haftayı tanıdık mı? Neden, evet. İle hatırlıyorum
Zevk-Nezaketiniz ve Bayan Quant's ---- "

"Benimle nasıl bu şekilde konuşabilirsin?"

"Anlamıyorum."

"O zaman söyleyeceğim, açık bir şekilde, benim için çok şey ifade ettiğini ve yerin
burada olmadığınızda dayanılmaz. Bu spesifik, değil mi? "

"Çok. Demek istiyorsun, seni eğlendirecek birine sahip olmaya alışkın olmak,
Kendi kaynaklarınız yetersiz. "

"Ciddi misin?"

"Mükemmel. Bu yüzden gelmemi özleyecek kadar naziksiniz ve
Gidiyor-çünkü seni eğlendiriyorum. "

"Sence bu şekilde mi?"

"Seni düşündüğümde yapıyorum. Bazen başka düşündüğümü biliyorsun
Bay Desboro da şeyler. "

Dudağını ısırdı, bir an bekledi, o zaman:

"Eğer bu şekilde hissediyorsanız, yarın gelmeyi neredeyse hiç umursamayacaksınız.
Koleksiyonu kataloglamakla ilgili ne yapacağınız düzenleme ne olacak
Elbette. Eğer burada değilsem, Olympian'a hitap eden iletişim
Kulüp iletilecek ---- "

"Bay Desboro!"

"Evet?"

"Beni affet-sen değil mi?"

Bir an aralığı vardı, olasılıklarla büyük ölçüde dolu
şans, o zaman kaderin sessiz akımları ona doğru aktı
atanmış kader ve onun-ne olursa olsun, nerede olursa olsun,
Çıkmaz, dokunulmaz peçe arkasında.

"Beni affettin mi?"

"Ve sen ben?" diye sordu.

"Affedecek hiçbir şeyim yok; gerçekten, yok. Neden olduğunu düşündün?
Kesik şekilde konuştuğum için mi? Çok tekdüze oldun
Bana karşı düşünceli ve nazik-dediğin hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Yoksa beni düşündürdü mü yaptı-belki-belki ---- "

"Ne?" ısrar etti. Ama bir sesle daha fazla açıklamayı reddetti
farklı, o kadar çok eşcinsel ve daha önce duyduğundan daha mutlu ki
meselelerin dinlenmesine izin vermekten memnundu-belki de bir şeyleri tahmin etmek
gerçeğe yaklaşmak.

O da söylediği gibi sesindeki farkı fark etti:

"O zaman arabayı her zamanki gibi yarın sabah alabilir miyim?"

"Lütfen."

Bilinçsiz bir rahatlama çekti. O daha fazlasını söyledi
neredeyse duyamadı, çok düşük ve uzak sesle ses çıkardı ve sordu
onu tekrarlamak için.

"Sadece geri dönmekten mutlu olacağımı söyledim," dedi uzak ses.

Hızlı, düşünülmemiş kelimeler dudaklarında dudaklarında titredi; belki
Yapılanları geri alma korkusu onu kısıtladı.

"Seni görmek için olacağım kadar mutlu değil," dedi bir çaba ile.

"Teşekkürler. Güle güle, Bay Desboro."

"Güle güle."

       * * * * * *

Yüksek ruhların ani katılımını keyifle doldurdu
sabırsızlık. Evi huzursuz bir şekilde sürdü, koridordan geçti ve
Sessiz odalar. Çeşitli konuşma için mutlu bir eğilim
onu yerinde insanlarla uzun zaman ertelenmiş röportajlara zorladı. O
Bayan Quant, Armourer Michael ile konuştu; O giydi
Kar ayakkabıları ve sağır başı çiftçisi Vail ile konuşmak için çapraz lotlara gitti.
Sonra geri döndü ve kendini kararlı bir şekilde hesaplarına koydu; ve sonra
Akşam yemeği mektup yazdı, kucağında sarı bir yavru, bir kedi mırıldanma
masasında ve bazen geçici pençe ile okşuyor
Hışırdayken mektup kağıdı.

Birikmiş konuları temizlemek için bir mani,
O-ve her şey, bazı gizli bir şekilde,
Jacqueline Morrow'da-sanki tekrar başlamak istiyormuş gibi
Arduvaz ve vicdanı rahatsız etmeden temizleyin. Ama ne başlayacaktı
kendine belirtmediler.

Faturalar-ağır olanlar-hafifçe ödenmesi, kontrolden sonra çek çizim yapmak için çek
doğrudan uzun listeye giren ihtiyaçlar veya savurganlıklar
Yukarıdan aşağıya katılan yükümlülükler.

Daha sonra, toplam onu ​​rahatsız etti ve kendini bir şey yaptı
Çek kitabını dengeliyordu. Sonuç onu dehşete düşürdü ve o
dikkatsizce çizilmiş figürlerin çarşaflarını izlerken bir süre oturdu ve
Sarı yavru dizlerinin üzerinde okşayarak.

"Tüm bu kulüplerle ve şeylerle ne istiyorum?" Dedi sabırsızlıkla. "Asla kullanmam."

Dürtü üzerine istifa, toptan yazmaya başladı,
Kendini her türlü görevden kurtarmak-Virginia'daki atlama kulüpleri
ve aidat ödediği Gürcistan ve Kuzey Carolina ve
yıllarca ve hiç bulunmadığı değerlendirmeler; Balıkçılık kulüpleri
Maine ve Kanada ve Nova Scotia ve California; New York kulüpleri,
Katarakt, eski kale, palisades, kapak ve çanlar dahil,
sadece onun türünün erkeklerinin olması gereken üç kulübü tutmak
Ait-Patroons, Olympian ve kolej kulübü. Ama her şey
Başka gitti-
Sıralama-bu sivil, eğitici üyeliği dışında her şey,
Bu tür New York ailelerinin
Onun ahlaki ve sürekli bir haraç borçluydu.

Son zarfın mühürlendiği ve damgalandığı neredeyse gece yarısıydı,
Ve uzun, derin bir rahatlama nefesiyle yaslandı. Yarın o
baltayı tekrar uygulayacak ve bu tür savurganlıkları ortadan kaldıracaktı
Şehirdeki eyer-korular ve orada tuttuğu iki araba. Gitmeli
Müzayede Odaları; Long Island bungalovunu da satacaktı ve
Schooner ve Güç Tekneleri ve avcıları Cedar Valley'de; Ve
Onlarla birlikte damat ve şoför, kaptan ve tamirciye gider ve
Toplam borcuna günlük olarak ekleyen bin çıldırtıcı masraf
gizlice onu Appal'a başlamıştı.

Masasında birikmiş bir kütle ödenmemiş faturalar olduğunu biliyordu. O
onları şimdi hatırladım ve onlar hakkında düşünmek istemediğine karar verdi.
Ayrıca, onları çok yakında temizlerdi-hesapları terzi ile temizleyin,
Bootmaker, Haberdasher-Furrier, modiste ve kuyumcu ile-ve donuk
Red, bu son faturaları hatırlarken yanak kemiklerinin altına yerleşti,
dünyaya sergilemeyi neredeyse hiç umursamıyordu.

"Olduğum kıç," diye mırıldandı, sarı yavruları okşayarak.
Hangi yansıma başka bir düşünce trenini başlattı ve
masa, kilidini açtı, büyük çekmeceyi çıkardı ve onunla taşıdı
şömine içeriği.

Küller hala yaşıyordu ve şu anda ilk harf paketi
ateş yaktı. Onlarda Bayan Clydesdale'in ipeksi bir terlikini ve
Breatrive'ı izledim ve yandı. Sonra, avuç içi bir avuç attı
önemsiz, mektuplar, hayranlar, bir veya iki terlik, farklı eldivenler
Boyutlar, kurutulmuş çiçek kalıntıları, programlar karaladı; Ve ne zaman
Çöp sıcak bir şekilde yandı, fotoğraflar ve daha fazla harf ekledi
Onlara bakma bile, alevlerin ortasında, bir
Bazı tanıdık imzaların anlık bir bakışını veya bazı güzel gördüm,
Geçmiş parıltının gülüşü, küllere beyazlatın ve buharlaşın.

Ateş büyük bir arıtıdır; Alevler onu yıkamış gibi hissetti
eller. Ahlaki tuvalet tarafından çok fazla düzenlendi ve tüm böyle
Ablutions tamamen yüzeysel, memnuniyetle izledi
Son şerit büzülür, son zarf alev haline gelir. O zaman o
Masa çekmecesini değiştirerek anahtarı içinde bırakarak-şimdi vardı
Tüm dünyanın ve akrabalarının, eğer onlar
sevdim.

Bazı mektupları, fotoğrafları ve olasılıkları hatırladı ve dağınık sona erdi
kasabadaki odaları hakkında ve onları ondan temizlemek için zihinsel bir not yaptı
Hayat da.

Zihinsel olarak müstakil, ruh içinde uzak durdu ve ilgiyle baktı
Kendi yenilenmesinin gösterisi ve sakin bir şekilde hayran kaldı.

"Her türlü şeyi keseceğim," dedi kendi kendine. "Dindar bir kız
Lent'te üzerimde hiçbir şey yok. Kase için nix! Yağ Pat için Nix
el! Sünger atın! Asbest perdesini bırak! "
Hayali bir kapı açmak için: "Bayanlar, sessizce bayılın, lütfen;
bitti. "

Kedi uyandı ve onu ağır bir şekilde gördü; Ona dedi ki:

"Bir cep kitabına bile ihtiyacın yok, değil mi?
İşlere sahip olmak bir sıkıntıdır. O kadar mutlu olanın sahibi olan. Yapmak
Bunu yarın hatırlamak için yeterli bir duyguya sahip olacağımı ve olmayacağımı düşünüyorsun
Örneğin, daha fazlasını elde etmek için yeterli-bir sorumluluk mu? Sence
_She_ yarın geldiğinde işime güvenmek için güvenilirim? Ve değil
Bir gün boyunca kesinlikle üzgün olacağım bir şey söyle-ya da bir şey
Üzgün ​​olacak mı? Çünkü o çok güzel, kedi-çok rahatsız edici
Güzel-çok tatlı. Ve bu zamana kadar bu zekayı bilmeliyim
Ve güzellik, ölümcül bir kombinasyon.
Onları diğer bir kızda. Sorun bu, kedi. "Kaldırdı
uykulu kedi ve onu sarktığı kol uzunluğunda tuttu, mırıldandı
Tüm bu süre. "Sorun bu, Kitty. En ufak bir şey değilim
niyetler; Ve arkadaşlara gelince, erkekler erkekleri tercih ediyor. Ve gerçek bu
Senin ve benim aranızda. Oldukça çürük, değil mi, kedi? Ama olacağım
Dikkatli ve bana bakabildiğini görürsem, gideceğim
İkimize zarar vermeden önce güney. Yapılacak kare şey bu olacak
Sanırım-ve ikimiz de birlikte bir hafta daha kötü değiliz. "

Kediyi yere koydu, burada yürüdü.
dik, daha fazla dikkat davet ediyor. Ama Desboro yürüdü, döndü
elektrik ışıklarından dışarı çıktı ve şu anda kendini yatağa kaldırdı,
Önümüzdeki haftanın bu olağandışı ile sonuncusu olması gerektiği bir karar
kız. Sonuçta, kolay hareket etmediği sonucuna vardı.
hayal gücü, çeşitli türden diğer kızlardan çok daha fazlası,
Hediyelik eşyalar şimdi onun ocağında Cinders'da yatıyordu ve uzun zamandan beri dönmüştü.
Kalbindeki küller.

Kullanım neydi? Bu tür işler bir şekilde sona erdi-ama her zaman
sona erdi. Tek öğrenmek istediği, merak ettiği tek şey,
Böyle alışılmadık bir kız yanıt verebilir-sadece istedi
Bilin ve sonra onu yalnız bırakacaktı ve hiçbir zarar vermedi-
O ve o olabileceği güzel bir hediyelik eşyanın hafif kokusunu rahatsız et
bir süre-bir veya iki hafta-belki de bir ay-her ikisi de
unutmuş olmak.

Ve iyi niyetlerinin bilincinde, sakin, şikayetçi ve
Biraz asil, kendisini ne kadar düşünerek uykuya besteledi
Bu dünya daha mutlu olurdu, erkekler her zaman
zaman zaman kendini karakterize eden öz kontrol.

       * * * * * *

Şehirde Jacqueline yastığı üzerinde uyanık yatıyordu, sığınak bulamıyor
Şüphelerden, sorulardan, ona saldıran yanlışlıklardan uyurken.

Dürtü ve kararının yorgun, sabırsız, can sıkıcı
onu uykusuz tutmalı-Silverwood'a geri dönme düşüncesi
Onu çok heyecanlandırmalı, yatağına huzursuzca döndü, isteksiz
Anlayın, kalpte aşağılanmış, utanmış, belirsiz bir şekilde korkmak.

Neden Desboro gibi bir adamdan temyiz başvurusuna cevap vermeli?
Kendi sakin yargısı, her birinin yeterince görmüş olmasıydı
Diğeri-şimdiki zaman için. Çünkü korkmuş ruhunda biliyordu,
Nihai olması anlamına gelmediğini-belirsiz bir fikir kaldı
onu tekrar görmek, bir yerde.

Yine de, sesinde tel üzerinde bir şey ve daha rahatsız edici bir şey
Yine de güneye gitmek hakkında çok havalı konuştuğunda-onu ona salladı
bir süre uzak kalmak amacıyla. Ama sonuçta hiçbir sebep yoktu,
Onun için saçma bir şekilde alması için. Bir kez daha gider ve sonra izin verirdi
Onu tekrar görmeden önce uzun bir aralık. Eğer gerçekten olsaydı,
İnanmaya başladığında, toplumu için bir eğilim,
Kendisi bu eğimi mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyordu.

Neden herhangi bir adam onu ​​çağırmak için girişimde bulunmalı-çünkü bu sanal bir çağrıydı
telin üzerinde-ve içinde de kibir vardı. Onun Curt
Kararında ve güneye gitmek için kendi keyfi kararı ile tanışmak
iş kadını sakince hazırlanan rolünden onu korkutmuştu. O
daha sonra ne söylediğini tam olarak hatırlamaya çalışıyordu
Sesi bir kez daha değişir ve kendi kendine çok mutlu cevap verir. Onu görmek neden onun için olağandışı bir mutluluk olmalı-kimi bilen ve
NEDİ VE OLDUĞU-O DEĞİL DİĞER OLDUĞU BİR ADAM
Ortak bir şey-hiçbir şey ifade edemeyen bir adam-bile olmaz
Bir arkadaş olarak kal çünkü iki hayatı asla içeri girmeyecekti
birbirlerinin görüşü.

Tanıdığı kimseyi asla bilemezdi. Asla hiçbir yerde buluşmazlardı
Silverwood hariç. Aralarındaki iş bir kez nasıl olabilirlerdi?
işlem gördü mü? İş dışında Silverwood'a gidemedi; olurdu
Asla onu görmek için buraya gelmeyi düşünmeyin. Ona sorabilir mi-girişim,
Belki de onu bazı arkadaşlarıyla akşam yemeğine davet etmek? Hangi
Arkadaşlar? Cynthia ve-başka kim? Tanıdığı kızlar onu sıkacaktı; O olur
sadece erkekler için aşağılama var.

Öyleyse, onu uyanık tutan tüm bu şaşkınlık ne anlama geliyordu? Ve
Neden Silverwood'a geri dönüyordu? Neden! Neden! Onunla görmek miydi
Kendi gözleri onun içindedir? Daha fazlasını görmüştü
bir kere. Bu adam hakkında daha fazla bilgi edinmek ve onun için sevmesi-
belki de bu sevmenin onu ne kadar taşıyabileceğine dair bir tahmin
Biraz cesaret-elbette hangisini sunmayacak?

Gerçekten ne kadar sevdiğini merak etmeye başladı-nasıl büyük ölçüde
Onu bir daha asla görmeyeceği umrumda olabilir. Aklı ona cevap verdi
Fakat kalbi açık karardan özenle itiraz etti.

Orada yatıyor, karanlıkta mavi gözler açıldı, kafa geçti.
kollar, özelliklerini hatırlamaya cesaret etti, onları utanarak çağırdı
uzay; Ve gülümsedi, gerginliği hafifçe rahatlatıcı hissediyordu.

Sonra bir süre sürüklendi, ifadesini izledi, biraz korkuyor
Hayalet bile o gözlerden ona çok akıllıca gülse.

Vizyonlar ona güvence vermek için uyanık geldi; O ve o bir kızakta
Kış yıldızlarının altında birlikte-o ve o güneş ışığında,
Dondurulmuş çayırların üzerinde yanıp sönen patenler-o ve o armoriste,
eski işçiliğin harikası üzerinde bir araya geliyor-o ve o
Öğle yemeği-kütüphanede-her zaman o ve o mutlu
arkadaşlık. Göz kapakları çırpındı ve sarktı; Ve uyku geldi ve
Hayaller-harika, zarif, geçmiş inanç-ve hala onun ve
Kendini birlikte, her zaman olamayan sihirli bir dünyada birlikte
onlar gibi.




Bölüm VI


Kasvetli sabah sonunda kırıldığında, Jacqueline uyandı, ondan fırladı
yatak, ve bir Nisan gibi kahkaha kadar giyinmesi hakkında çırpındı
Linnet aceleyle.

Kahvaltı ve trenini yakalamak için sadece zamanı vardı,
cennet ve bir taksi ve aynı anda bunu yapmayı başardı
Yarım yüz mil uzakta olan bu desboro,
giyinme odası penceresi ve uzun boylu ağaçların içinde duran uzun ağaçları gördü
kış sisi ve sürücüdeki çakıl ıslak ve çamurlu parlıyor
Kar erimesi yoluyla. Ama tekrar aynaya döndü, bir eşcinsel ıslık çaldı
ve kravatını daha akıllı bir düğüm haline getirdi. Sonra dışarı çıktı
seralar ve büyük bir şeytan yapmak için yeterince karanfil çıkardı
Jacqueline'in odası için karanfil kokulu çiçekler; Ve ondan sonra o
kokulu cam galerilerin diğer bölümlerinde ilerledi,
Kesme, sağ ve sol, ne yapacak kadar güzel olarak görürse
Taze, genç güzellik onuru.

İstasyonda, çizim odasının platformunda durduğunu gördü
Tren güreşirken araba, peçe ve yağmurluk üfleme, tıpkı olduğu gibi
Onu ilk kez Silverwood İstasyonu'na geldi.

Araba basamakları buzda kılıf edildi; Zaten bir
Ona ulaşıp yardım teklif ettiğinde küçük bir yol; Ve ona izin verdi
Onu Cinder ile süslenmiş bir yere salla.

"Gerçekten burada mısın!" diye bağırdı, ilgilenen bakışlardan habersiz
Tren ve yolculardan.

Dürtüsel bir el-class değiştirdiler. Her ikisi de alışılmadık bir şekilde canlandırıldı.

"İyi misin?" Diye sordu, aylardır uzaktaymış gibi.

"Evet. Sen misin Gelmen için çok iyi "-hala onu koruyor
El-"Acaba seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu biliyor mu? Acaba
Gerçekten yap! "

Bir şey söylemeye başladı, tereddüt etti, kızardı, sonra elleri
Ayrıldı ve hafifçe cevap verdi:

"Korkunç bir günde bir iş kızı için ne kadar samimi bir karşılama! Sen
Beni bozmamalı, Bay Desboro. "

"Gelemeyeceğinden korktum," dedi; ve tartışmasız dürtü
ona ilk cevap verdiği için cevaplamasını istedi.
İki hafta önce platform:

"Sadece havanın beni uzak tutabileceğini düşünüyor musunuz?
Ünlü Desboro Koleksiyonu? "

Sesindeki büyüleyici kötülük, onun keyifli kusursuzluğu
Cevap ver, çok açık bir şekilde varyansıyla onu büyüledi. O idi
O'ndaki etkisinin bilincinde ve zaten biraz heyecanlı,
kendi itibarına meydan okuyormuş gibi kendi itişine gülmek
İki kenarlı silahla kendini otlattığına inanıyorum.

"Kesinlikle hiçbir şey için sayılmıyor muyum?" dedi.

"_You_ görmek için geri döndüğüm kendini gururlandırıyor musun?"

"Sadece bir saniye inanayım."

"Gizlice ve muzaffer bir şekilde hepsine inanacağından şüphe etmiyorum
Zaman. "

"Eğer cesaret edersem ----"

"İçinde eksik olan bu tür cesaret Bay Desboro? Duydum
aksi takdirde. Ve bu sisli burada ne kadar kalacağız
Platform? "

İşte tamamen yeni bir temel vardı; Ama gençliğin keyifli parıltısında
Kararnameyi hala hafifçe, alaycı bir şekilde korudu.

"Lütfen söyle bana," dedi arabaya girerken ve büyük olanı çizdi
Etrafında kürk elbisesi, "Kendi kendine ne kadar kolay inanıyorsun
aşırı güçlü cazibe merkezleri. Kadınlar sizi bu kadar mütevazı inançla teşvik ediyor mu?
kendin? Yoksa sadece bu şekilde mi yaratıldınız? "

"Ev sensiz uluyan bir vahşi doğa oldu" dedi. "Kabul ediyorum
_my_ yalnızlık, yine de. "

"_İ_ hiçbir şey itiraf etmiyor. Ayrıca, değildim."

"Bu doğru mu?"

İşkenceye güldü, gözler ve yanaklar parlak, şimdi tartışmasız bir şekilde
bekçi üzerine-ilk olarak bu adamda küçümsendiğini kabul et
Kalıtsal düşman ilahi.

"Cezalandırmayı kastediyorum," dedi gözleri.

"Zararsız bir genç adam üzerine açık bir gökyüzünden ne saldırı," dedi.
son.

"Hayır, yetersiz bir egoiste sisli bir saldırı-bir pusu, Bay
Desboro. Ve küçük bir kılıç oyununun şikayetçi fikirlerini yapabileceğini düşündüm
bir hizmet. Var mı? "

"Ama bir düzine itme ile başlıyorsun, sonra koruyucumu döv ve beni kelepçeleyin
Bıçak ve kulplu ile ilgili ---- "

"Yapmalıydım. Şimdi, makyajın Silverwood'a döndüğüme inanıyor mu?
tel üzerindeki acımasız çekiciliğinizden etkilendi-ve
Öfke de? "

"Hayır," dedi ciddiyetle.

"Şey, o zaman! Kısmen buraya notlarımı Bay için daha iyi bir şekilde koymak için geldim
Asly, kısmen oranları ve sona erdirmek ve onu net bir alan bırakmak için
Pulluk-Kalıcı şirketinizde, "diye ekledi, böyle ilgi çekici kötülüklerle
nefret ettiği Sissly'nin adı bile onu güldürdü.

"Bunu yapmayacaksın," dedi güvenle.

"Ne yap, Bay Desboro?"

"Beni Sissly adlı herhangi bir şeye çevir."

"Gerçekten de yapacağım-sen ve ünlü koleksiyonun! Tabii ki sen
_Could_ güneye gidin, ancak çalışmaya olan bağlılığınızdan yola çıkarak
Eski Zırh ---- "

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Ne? Bağlılığınız hakkında?"

"Hayır, sissly hakkında."

"Evet, yapıyorum. Beni dinle, Bay Desboro.
ve paten, öğle yemeği ve çay ve --_ you_, meşgul için iyi değil
kızın iş kariyeri. Çok pratik olacağım ve çok açık olacağım
seninle. İş dışında buraya ait değilim ve sen bunu yaparsın
Vicdanımın protesto ettiği benim için hoş ve dengesizlik. Anlıyorsun,
Şimdi seninle öğle yemeğine gittiğim zaman, seninle çay, paten, kızak,
Konuş, dinle, çok ilgi çekici şirketinizde uygun şekilde çalışır, yapabilirim
Şehirdeki yarda ve yarda işine katılın. Ve ben gidiyorum. Demek istediğim
Lütfen, "gülümsemeye başladığında.

Gülümsemesi öldü. Sessizce dedi:

"Dostluğumuz hiçbir şey için önemli değil mi?"

Ona baktı; omuzlarını silkti:

"Ah, Bay Desboro," dedi hoş bir şekilde, "değil mi, _really_?"

Mavi gözler açık ve güzel ve biraz mezardı; sadece
Ağzının baş köşeleri bir şey söz verdi.

Araba evde çizildi; O fırladı ve üst kata koştu
oda. Birkaç dakika Bayan Quant ile animasyonlu konfab içinde duydu,
Sonra siyah iş elbisesine, çimlerin dar kenarlarıyla indi
Yaka ve manşetlerde ve parlak kilit zaten yanağında yoldan sapıyor. A
Beyaz karanfil beline sıkışmıştı; Onun şiddetli siyahı
Her zaman olduğu gibi elbise, yanaklarını, dudaklarını ve altın saçlarını daha çok yaptı
kontrastla parlak.

"Şimdi," dedi, "notlarım için.
Meşgul?"

"Seni izle, eğer yapabilirsem. Atasözü kediyi duydun mu?"

"Care öldürdü, değil mi?"

"Evet; ama önce kraliçeye iyi baktı."

Bir gülümseme gözlerine ve dudaklarına dokundu-biraz özlemle.

"Bilirsiniz, Bay Desboro, seninle vakit geçirmeyi seviyorum.
Bu itirafla makyaj. Ve işler-farklı olsa bile-ama
Asla olamazlardı-ve eğer gitersem çok çalışmalıyım
Yaşlılığımda herhangi bir eğlence var. Ama bu son için kütüphaneye gel
gün ve her zamanki gibi duman. Ve istersen beni eğlendirmek için konuşabilirsiniz.
Aydınlığınıza cevap veremeyecek kadar meşgulsem sakıncası yok. "

Birlikte kütüphaneye gittiler; Notların kütlesini öne koydu
ondan ve onları sıralamaya başladı-bir saniye döndü ve etrafa baktı
Ona sevimli kötülükle, sonra tekrar önündeki göreve eğildi.

"Bayan Nevers!"

"Evet?"

"Tekrar Silverwood'a geleceksin, değil mi?"

Bir kalemle yoğun bir şekilde yazdı.

"Yapmaz mısın?"

Bazı marjinal notlar aldı ve büyüleyici profile baktı
sorunlu sessizlik.

[İllüstrasyon: "O yavaşça döndü ...." Son zamanlarda bir şey mi söyledin?
Bay Desboro? '"]

Yaklaşık on dakika sonra yavaşça döndü, hatayı sıkıştırdı
Kalemi ile saç telleri:

"Son zamanlarda bir şey söyledin mi, Bay Desboro?"

"Derinliklerden, evet. Her zamanki gibi vahşi doğada ses
dikkatsiz. Patenimizden nasıl vazgeçebileceğimizi size açıklamak istedim
ve kızak ve çıplak ihtiyaçlar dışında her şey-ve
Hala işte Silverwood'a gel ---- "

"'Çıplak ihtiyaçlar' nelerdir?"

"Burada varlığın biri ----"

"Bana ciddiye cevap ver, lütfen."

"O zaman yemek. Yemeliyiz."

O kadar çok kabul etti.

"İstasyondan ve istasyondan motorlu olmalıyız!"

Bunu da itiraf etti.

"Bu," diye belirtti, "çıplak ihtiyaçlar. Vazgeçebiliriz
diğer her şey. "

Ona bakarak, kalemiyle devam eden bir şekilde oynadı. Bir süre sonra,
Yine masasına döndü ve üzerine eğilerek yapmaya başladı
Sarı ped üzerinde kalem ile anlamsız izler.

"Nesne nedir," dedi, "
İş dışında hiç burada olmaz mıydı? "

"Bunu her dakika düşünüyor musun?"

"Ben-Must."

"Gerekli değil."

"Bu zorunlu, Bay Desboro- ve biliyorsunuz."

Bir süre istikrarlı bir şekilde yazdı, bir demet nota bağladı
Elastik bant, bir kenara bıraktı ve arkasını döndü, kolunu oturdu
sandalyenin arkası. Onunla mavi gözler seviyesi, onu denetledi
merakla. Ve eğer heyecan gerilimi hala kalırsa, tüm
Yüksek ruhlar ve eşcinsel bir kendine güvenin detaksız dürtüleri
kayboldu. Ancak merak kaldı-ebedi, doyumsuz merak
genç.

Bu adam ona söylediklerinden ne kadar ne anlama geliyordu? Ne yaptı
Boşta bir gencin doğal içgüdüsünden başka bir şeyden başka bir şey
Herhangi bir güzel kız için adam mı? Bu konuda ne yapacaktı? O için
Er ya da geç bir yerde, bir ara, o
bu konuda daha fazla bir şeyler yapardı.

Bir ara onunla sevişmek mi istedi? Şimdi mi yapıyordu? BT
ön hazırlıklara benziyordu; Onları tanıdı-farkındaydı
Neredeyse ilkinden. Erkekler daha önce onunla sevişmişti-kendi dünyasında, dünyasında erkekler.
Babası öldüğünden beri bir şeyler öğrenmişti-çok fazla değil;
Belki de deneyimlerden daha fazla şey. Ama biraz tatsız
Bilgi ilk elden edinilmişti; babasının iki müşterisi
katkıda bulunmuştu ve Harroun adında bir öğrenci ve yumuşak bir amatör
Macun heykelcikleri, Rev. Bertie Dawley.

Kötülük, havalı ve net bir şekilde karşılaşacak masum ve topluluk donanımlı
Şimdiye kadar kendisinin gözlü bir metresi, mutlu bir hor görerek,
Kaderi kontrol etmek için kendisiydi ve kelimenin ne olduğunu merak etmişti
"Günaha" herhangi bir kadın için anlamına gelebilir.

Cynthia'nın kabul ettiği şey onu biraz daha akıllılaştırdı, ama yine de
inanılmaz. Soğuk, açlık, borçlar, yalnızlık-bunlar yeterli değildi,
Cynthia'nın kendisi söylemişti. Ne de olsa, Cynthia'nın hoşuna gitti
Cairns. Bu da kadının kendi hakemi olduğunu kesin olarak kanıtladı
kader.

Desboro, bir diz diğerinin üzerinden geçti, ateşe bakarak oturdu,
yakın zamanda taklit ettiği aynı şöminede yanan
Geçmişin anlamsız hediyelik eşyaları.

Belki de bu kokulu fedakarlığın bir eşcinsel hayaleti bir an için şekillendi
Kıvırcık dumanda, çünkü aniden kaşlarını çattı ve elini geçti
Gözleri çocuksu sabırsızlıkla.

Bir şey-başının ve omuzlarının dönüşü-onların şekli-o
Ne olduğunu bilmiyordum-kalbinin yüksek sesle, gülünç bir şekilde dövülmesini sağlamak için göründü,
Dünya üzerinde belirgin bir sebep olmadan. Olmak için çok şaşırdım
rahatsız etti, ince elini göğsüne koydu, sonra ona karşı
Boğaz, nabızları daha sakinleşene kadar.

Çenesini kolunda dinlendirerek, omzunun üzerinden ateşe baktı.
Alevler arasında başka bir kütük daha koymuştu; Kabuk yakalamasını izledi
Ateş, dully bilinçli, şimdi fikirleri gibi
Sorumsuz ve kalbinin ani karıştırılması kadar mantıksız
oldu.

Çünkü Cynthia gibi o da o da ne kadar garip olacağını düşünüyordu
Desboro'nun bir adamı ile ilgilenmeye geldi. O olduğunu görüyordu
yapmadı; Hepsi buydu. Başka erkekler de vardı. Daha da iyisi vardı
Erkek olmayın; Zihni için tek sırayı dikkatli bir şekilde düşünmeyi reddetti
kiminle kendilerini güvende hissetti-ahlakı olan entelektüel aşağılık
Değerli olma onu yok etmek için sıktı.

Orada musing, yarısı sandalyesini açtı, Desboro'nun yükselişini gördü, hala
Ateşe dikkatle bakıyorum ve öyle duruyor, iyi yapılmış, zarif
Şekil, siluette, koyu kırmızı parıltı ile kenarlı.

"İçinde ne görüyorsunuz, Bay Desboro?"

Anında döndü ve ona geldi:

"Bir alev banyosu çok popüler olurdu," dedi, "Eğer yanmazsa
acıtmak. Sadece düşünüyordum-nasıl icat etmek ---- "

Alıntı yaptı: "'Ama bir kişinin bıyıklarını boyamak için bir plan düşünüyordum
yeşil.'"

Dedi ki: "Sanırım beni o yaşlı adam 'a-settin' kadar boşuna düşünüyorsun
bir kapı. '"

"Pursuarlarınız onun kadar yararlı görünüyor."

"Neden bir şeyleri takip etmeliyim? Onları istemiyorum."

"Umutsuzsun. Herhangi bir şeyin peşinde bile zevk var, hayır
Hiç ulaşıp ulaşamasanız da önemlidir. Asla bilgeliğe ulaşmayacağım
Ama onu takip etmek bir zevk. "

"Zevk almak bile bir zevk-ve tek zevk bu
Zevk, "dedi, o kadar ağır bir şekilde, bir an için dehşetle düşündü
değerli olmaya çalışıyordu. Sonra gözlerinde gizli parıltı
Onları güldürerek ayağa kalktı ve kanepeye gitti ve kıvrıldı
Bir köşede, tüm sanayi iddiasını terk eder.

"Bir zamanlar," dedi, "Böyle değerli düşünceleri yayan bir şair biliyordum.
en komik şeydi; Bir tur, soluk, eski gözleri vardı
Afrika papağan, bir macun yüzü ve bir derbi şapkası
Büyük renksiz kıvırcık saç. Ve bu şekilde konuştu,
Bay Desboro! "

Kendini kanepenin diğer koluna oturdu:

"Ona taptın mı?"

"İlk başta. O bir ünlüydü. Güzel şeyler yazdı."

"Seni ne uyandırdı?"

Kızardı.

"Ben öyle düşündüm," diye gözlemledi Desboro.

"Ne düşündü?"

"Transından çıktı ve sana sevişti. "

"Nasıl bildin? Korkunç değil mi? Ve bana her zaman onun
Ay'ı tapmak dışında hiç bir duygu yaşamamıştı. O bir
Çok korkunç genç adam-fikirlerinde mükemmel bir şekilde korkunç-ve onu gönderdim
işiyle ilgili çok hızlı; Ve biraz olduğumu hatırlıyorum
korkmuş ve onu aşağı doğru yürürken pencereden izler
kirli sıkıcı palto ve derbi şapkasında cılızda sokak
Saç ve pantolonları ayak bileklerinde çok yüksek ---- "

Desboro, çizdiği resimde o kadar çok eğlendirildi ki, onun güzelliği
Kaşlar yanmış ve o da gülümsedi.

"Senden ne istiyordu?" diye sordu.

"O zaman tam olarak anlamadım ----" Tereddüt etti, o zaman bir
Kızgın Allık: "Benden İtalya'ya gitmemi istedi. Ve dedi ki
Benimle evlenemedi çünkü ayı zaten benimsemişti! "

Desboro'nun kahkahaları eski kütüphaneden geçti; Ve Jacqueline değildi
Konuyu alma şeklini sevip sevmediğinden oldukça emin.

"Onu tanıyorum," dedi Desboro. "Onu kasabanın kadınları öptüğünü gördüm
Eller, daha büyük ve daha şişman olan bir şirkette. Onun adı Munger değil mi? "

"Evet," dedi.

"Kesinlikle. Ve şişman kişinin adı waudle. Onlar sıcak bir takımdı
Modaya uygun edebi dublörler-Back Alley Club, biliyorsunuz. "

"Hayır, bilmiyorum."

"Ah, sadece aptalca; bir dizi şık ve zengin genç adam ve
Kadınlar arada ve o zaman önlüklere iğne ve ıslak kilin boya ve model topakları
Bazı fragrant ahırlar üzerinde birkaç ciddi çıplak stüdyo. Onlar
Gururla Back Alley Club deyin. "

"Neden ona alay ediyorsun?"

"Çünkü gerçek bir şey değil.
Munger ve Waudle gibi ve her zaman koklayan tüm bez etiketi ve
Güzel Sanatların Arka Kapılarında Snuffing. "

"En azından," dedi, "kokuyorlar."

Dedi ki, iyi kahretsin: "Evet ve bunu bile yapmıyorum. Bu ne
Diyorsun ki?"

Onu düşündü: "Hiç meslek yok mu?"

"Ben bir çiftçiyim."

"Neden onunla meşgul değilsin?"

"Ben, felaketle. Bu sonbaharda rahatsız edici bir açık vardı."

Dedi, oldukça küçümseyerek: "Çiftliğinizi ödeyebileceğim için bahse girerim."

Tembel ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Bir an sonra şöyle dedi:

"Yani ayın eşi onunla İtalya'ya gitmeni mi istedi?"

Başını salladı: "Bir kız dünyadaki queer erkeklerle tanışır."

"Hiç başkalarıyla tanıştın mı?"

Listesizce baktı: "Evet, birkaç."

"Şair kadar komik mi?"

"Ona komik dersen."

"Kim olduklarını merak ediyorum," diye düşündü.

"Hiç Rahip Bertie Dawley'i duydun mu?"

"HAYIR."

"O biriydi."

"_That_ türü?"

"Ah, evet. Yumuşak macun figürinleri toplar; o bir babanın müşterisiydi;
Ama çok yakında ona yaklaşamayacağımı buldum. Bir karısı var ve
Çocuklar da ve karısını beni aramaya göndermeye devam ediyor. Bilirsin
O da iyi görünümlü bir genç adam ve onu sevdim; Ama asla
rüya gördü ---- "

"Elbette," dedi kendi cinsiyetinden tiksinti-
kendisi.

"Bu onun yolu gibi görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Olamazsın
erkeklerle arkadaşlar; Hepsi seni er ya da geç bir şekilde rahatsız ediyor veya
bir diğer!"

"Seni rahatsız mı? Seninle sevişmek mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"_İ_ yapma; değil mi?"

Başını eğdi ve beyaz karanfilin yapraklarıyla oynarken oturdu
göğsüne sarkmak.

"Hayır," dedi sakince. "Beni rahatsız etmiyorsun."

"Bir gün seninle sevişirsem seni ciddiye alır mıydı?" O
diye sordu, hafifçe.

İçgüdü aceleyle ona fısıldıyordu: "İşte sonunda. Yap.
Onunla ilgili bir şey ve çabucak yap! "Kalbi atıncaya kadar bekledi
Daha düzenli olarak, o zaman:

"Gerçekten umursamadığın bir kıza rahatsız edemezsin-aşkı yap.
Bu çok basit, değil mi? "

"Diyelim ki seni umursadım."

Sorunlu gözlerle ona baktı, sonra onları indirdi
Parmaklarının taç yaprağından sonra taç yaprağı çıkardığı çiçek.

"Eğer gerçekten umursadıysan, bana söylemezdin, Bay Desboro."

"Neden?"

"Çünkü bu benim için adil olmazdı." Bir öfke sifonu-ya da düşündü
Yanaklarını aydınlattı. "Bu saçma," dedi aniden.
"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim; buraya bir daha gelemem. Biliyorsun
yapamamak. Aptalca konuşuyoruz-bunu bilmiyor musun? Ve başka bir
Her neyse. "

"Hangi sebep?"

"_Real_ Sebep," dedi iki elini sıkarak. "Ne biliyorsun
öyle ve ben de-ve-ve gerçeğin olmadığını iddia etmekten yoruldum
Doğru. "

"Gerçek nedir?"

Onu ona geri çevirmişti ve pencerelerden dışarı bakıyordu
sis.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı kasıtlı olarak, "
Arkadaşlar."

"Neden?"

"Çünkü olamayız! Çünkü-adamlar her zaman erkekler. Herhangi bir yol yok
erkeklerin ve kadınların arkadaş olması için. Söylediğim için beni affet. Ama öyle
oldukça doğru. İstihdamınızdaki bir iş kadını-bir
Seninle gerçek dostluk imkansız. Bu yüzden, çok
Başlangıçta, aramızda tamamen bir iş meselesi olmasını istedim. BEN
Seninle gerçekten paten yapmak istemedim ya da bu tür bir şey yapmak istemedim
Sen. Seninle öğle yemeği tercih etmemeyi tercih ederim; Ben-daha çok çizmiştim
çizgi-ve net, temiz ve hatasız çizmeme izin verin-
Kendim ve çalışanlarım arasında çizin. İstersen devam edebilirim
İşim bitene kadar buraya bu temelde gel. Aksi takdirde yapacağım
Bir daha gelmeyin. "

Sırtı hala ona doğru idi.

"Çok iyi," dedi.

Yükseldiğini ve kapıya doğru yürüdüğünü duydu; OLMADAN DİNLDİ SAT
Başını çevirerek, söylediklerinden pişmanlık duyuyorum. Ve şimdi o
kendisiyle ve onunla olan dürüstlüğünün bir
Hata, onun için aşağılama gerektiren-ona izin vermenin aşağılanması
ona bakmayı göze alamayacağını ve yaptığını anla
çoktan. Önce onu düşünmüştü ve en son kendini-kabul etti
kararının incitmemesi için umutsuz bir durum
kibir.

Kötü bir hata olmuştu. Ve şimdi sahip olduğunu düşünüyor olabilir
onu yapamayacağı bir tavrı kendisine karşı bir tavırla zorlamaya çalıştı
Bekleyin, ya da-Tanrı ne düşündüğünü biliyordu.

Dehşete düşmüş ve belirsiz, odaya tekrar girerken gergin bir şekilde ayağa kalktı
ve ona doğru geldi, elini tuttu.

"Kasabaya gidiyorum," dedi hoş bir şekilde. "Artık seni rahatsız etmeyeceğim.
Geriye kalmak; Seni can sıkıcı korkmadan daha fazla korkmadan istediğiniz gibi gel ve git.
Hizmetçilere uygun şekilde talimat verilir. Onlar sizin emirlerinde olacaklar. Ben
Üzgünüm-daha hoş olmalıydım. Güle güle, Bayan Nevers. "

Elini cansızca, sonra geri çekti. Aptalca, korkunç bir şekilde
Şaşkın, ona baktı; Sonra, serin bir şekilde uzaklaşırken,
Protestonun sıkıntılı sesi dudaklarından kaçtı. Durdu ve döndü
etrafında.

"Adil değil-ne yapıyorsun-mr. Desboro."

"Yapılacak başka ne var?"

"Neden bana soruyorsun? Neden karar yükü her zaman
Ben?"

"Ama benim kararım gitmem daha iyi. Burada kalamam
olmadan-seni desteklemeden. "

"Neden burada işverenim olarak kalamıyorsun? Neden zevk alamıyoruz
Gerçek iş ilişkileri mi? Bundan daha fazlasını sormuyorum-hayır istiyorum
Daha. Korkarım ki daha fazlasını beklediğimi düşünüyorum-arkadaşlık bekliyorum.
İmkansız, uygun değil-ve ben bile istemiyorum ---- "

"Yapıyorum," dedi.

"Sosyal açıdan nasıl arkadaş olabiliriz?
üzerine inşa, temel yok-dostluk için hiçbir şey var ---- "

"Siz ve ben dünyanın herhangi bir yerinde buluşabilir ve _less_
Arkadaşlar? "Diye sordu." Bana dürüstçe söyle. Bu imkansız ve sen ve ben
İkisi de biliyor. "

Ve cevap vermediği için: "Arkadaşlar-arkadaşlardan daha fazla, muhtemelen; asla
az. Ve biliyorsun, ben de öyle, "dedi nefesinin altında.

Keskin bir şekilde pencereye doğru döndü ve sisli baktı
tepeler.

"Eğer inandığınız şey buysa, Bay Desboro, belki de gitsen iyi olur."

"Bana gönderiyor musun?"

"Her zaman karar benimle yatıyor gibi görünüyor. Neden karar vermiyorsun
kendin?"

"Yapacağım; Ve senin için de seni rahatlatmama izin verirsen
yük."

"Kendi yüklerimi taşıyabilirim."

Sırtı hala ona doğru idi. Bir an sonra başını dinlendirdi
Yorgun gibi perdeli gecikmeye karşı.

Tereddüt etti; İçinde iyi dürtüler vardı, ama ona gitti,
Ve neredeyse hiç anlamı, bir kolu belinin etrafına hafifçe koyun.

Ellerini yüzünün üzerine koydu, öyle durdu, altın kafa indirildi ve
Kalbi o kadar şiddetli ki neredeyse nefes alamazdı.

"Jacqueline."

Dinlediğini işaretle başının neredeyse algılanabilir bir hareketi.

"Bir şeyin bizi korkutmasına izin verecek miyiz?" Söylemek istememişti
Bu da. O adetti, biliyordu ve çapa atması anlamına geliyordu
an. "Bana dürüstçe söyle," diye ekledi, "arkadaş olmamızı istemiyor musun?"

Dedi ki, elleri hala yüzünün üzerinden:

"Ne kadar istediğimi bilmiyordum. Şimdi bile, nasıl yapabileceğini görmüyorum
olmak. Kendi arkadaşların farklı. Ama deneyeceğim-eğer istersen. "

"Keşke. Neden arkadaşlarım senden bu kadar farklı?
Çünkü bazıları moda, zengin ve boşta mı? Ayrıca, bir
İnsanın birçok farklı arkadaşı var ---- "

Kendi kendine düşündü: "Ama asla ayırt etmeyi unutmaz
onlara. Ve işte sonunda-neredeyse. Ve ben-onu umursamıyorum! Ve burada
Ben Cynthia'ya benziyorum-onu affetmek için kendimi. "

Ona ellerinden baktı, biraz solgun, sonra aşağı
Kol, belinin etrafında gevşek bir şekilde dinleniyor.

"Beni öyle tutma lütfen," dedi düşük bir sesle.

"Tabii ki değil." Ama bunun yerine sadece ince ellerini artı
Kendisi, çok istikrarlı olmayan ve ona doğrudan baktı
gözler. Böyle erkekler bir şekilde yapabilir. Ayrıca, gerçekten kontrol etmek istiyordu
kendisi ve bir iki anda çapa atıyorlar.

"Arkadaşlığınızla bana güvenecek misin?" dedi.

"Ben-bunu yapıyor gibi görünüyor. Ne yaptığımı tam olarak anlamıyorum.
Bana bir soruyu cevaplar mısın? "

"Yapabiliyorsam Jacqueline."

"O zaman, bir erkek ve bir kadın arasında dostluk _is_ mümkün değil mi?"
özlemle ısrar etti.

"Bilmiyorum."

"Ne! Neden bilmiyorsun? Bu sadece karşılıklı ilgi meselesi ve
Saygı, değil mi? "

"Ben öyle duydum."

"O zaman aramızda hiçbir şey olmadan mümkün değil
onu bozmakla tehdit mi ediyor? Sadece zevk almak için değil mi
Birlikte her biri ne çıkar? Değil mi? Çünkü feragat etmiyorum
Yardım edilemeyen sosyal koşullar ve basitçe bizler
gözlemleyemiyorum. "

"Evet, sen harika kız," dedi nefesi altında, yani demirlemek
bir kerede. Ama sürüklendi.

"Biliyorsun," dedi, biraz gülmeye zorlayarak, "Ben _am_ oldukça harika,
Senin gibi bir adama karşı çok dürüst olmak gerekirse. Senin hakkında o kadar çok şey var ki
Umurumda değil. "

Güldü, büyüledi, hala kendi aralarında ellerini tuttu,
Palms bir araya geldi, düz.

"Çok harikasın," dedi, "
Desboro koleksiyonundaki başyapıt sahtecilik gibi görünüyor. "

Tekrar hafifçe konuşmaya çalıştı: "Saçlarımdaki yaldız bile gerçek.
Bir kez öyle düşünmedin, değil mi? "

"Hepiniz gerçeksin. Şimdiye kadar gördüğüm en gerçek şeysin
dünya!"

Gülmeye çalıştı: "Daha önce hiç olmadığıma inanmamalısın
Seninle olduğumda gerçek. Ve yine gerçek olmayabilirim, uzun bir süredir
zaman. Bu geniş dürüstlük anından en iyi şekilde yararlanın, Bay Desboro.
Şu anda kalıtsal bir düşman olduğunuzu hatırlayacağım. "

"Hiç bu kısmı harekete geçirdim mi?"

"Bana doğru değil."

"Kime doğru?"

"Ah," dedi ani sabırsızlıkla, "
Bir tür adamla ilgili yanılsamalar mı? Ama ne umrumda
Bana karşı nazik olduğun sürece mi? "O daha güvenle güldü." Erkekler! "O
tekrarlanan. "Onlar hakkında bir şeyler biliyorum! Ve onları tanımak, ben de
Yine de onlardan birinden bir arkadaşını yapmak anlamına gelir. Sence ben
başarmak?"

Gülümsedi, sonra hafifçe eğildi ve birleşmiş ellerini öptü.

"Öğle Yemeği Hizmet Edildi", Farris'in duygusuz sesi geldi
kapı. Elleri dağıldı; Jacqueline saçlarına kızardı ve verdi
Desboro güzel, abashed bir görünüm.

Rahatsız edilmesine gerek yok. Farris daha önce böyle şeyler görmüştü. * * * * * *

O akşam Desboro onunla New York'a geri döndü ve onu ona götürdü
Bir taksiyle kendi kapısı.

"Benimle yemek yiyemeyeceğinden emin misin?" Tekrar sordu, onlar
kapısının önünde kaldı.

"Yapabilirim-ama ----"

"Ama yapmayacaksın!"

Ellerinden biri kısmen açık kapının düğmesine hafifçe uzanıyor ve
Öyle durdu, dinlenerek ve karanlık caddeye bakarak
Broadway'in dik açılarda geçtiği uzak elektrik parlaması.

"Bütün gün birlikteyiz, Bay Desboro.
sen-evet. "

"Orada yalnız mı yemek yiyecek misin?" Yukarıda göz atma
Dusky eski dükkanın üzerindeki aydınlatılmış pencereler.

"Evet. Ayrıca, sen ve ben o kadar çok zaman harcadık ki gideceğim ki
Ofise merdivenlerden aşağı ve akşam yemeğinden sonra biraz iş yapın. Görüyorsun
Kız her zaman onun geçişleri için ödeme yapmak zorundadır. "

"Çok üzgünüm," dedi. "Geceye çalışmayın!"

"Üzülme. Günümüzün tembelliğinden gerçekten keyif aldım. Sadece olmamalı
yarın bu gibi ol. Ve her neyse, telafi etmem gerektiğini biliyordum
bu akşam."

"Çok üzgünüm," dedi tekrar, neredeyse şefkatle.

"Ama olmamalısın, Bay Desboro. Buna değdi ----"

Yukarı baktı, şaşırdı, duygu ile yıkama; Ve hızlı renk
Yanakları cevap verdi. Çok hareketsiz kaldılar ve kafası karıştı ve
Yangın ateşi yanıtlarken sessiz; aniden ne kadar hızlı olduklarının farkında
sürüklenen.

Sinirle döndü, kapıyı açtı ve girişe girdi;
Anahtarını kararsız bir şekilde takarken Ajar kapısını tuttu
parmaklar.

"Öyleyse-teşekkür ederim," dedi, yarısı dönüyor, "ama yemek yemeyeceğim
Sen-geceye. "

"O zaman, belki yarın ----"

"Yarın benimle kasabaya gelme, Bay Desboro."

"Zaten geliyorum."

"Neden?"

"Bir ilişki var-bir tür dans. Her zaman çok şey vardır
Beni akşamları şehre götürmek için. "

"Bu yüzden gece geldin mi?" Söylememesi gerektiğini biliyordu
BT.

O zaman tereddüt etti, gülerek: "Kasabaya geldim çünkü bana verdi
Seninle bir saat daha. Şimdi beni gönderecek misin? "Ve onun
Folly ayni cevaplandı.

Dedi, kafam karıştı ve gülümsemeye çalışıyor: "Yapmadığın şeyler söylüyorsun
Anlam. Akşam, bizim için her zaman 'iyi geceler' anlamına gelmelidir.

"Neden Jacqueline?"

"Çünkü. Ayrıca, bu benim özgürlük saatim. Bunu götürmezsin
Benden, olur mu? "

"Akşamları ne yaparsın?"

"Dik, oku, çalış, bin sefil küçük ayrıntılara katılın
Küçük evimi endişelendir. Ve bazen, günü boşa harcadığımda,
Geceleri telafi ediyorum. Çünkü, zevk alsam da olmasam da, bu
Gün _has_ boşa harcandı. "

"Ama bazen yemek yiyip tiyatroya, danslara ve
şeyler?"

"Evet," dedi ağır bir şekilde. "Ama biliyorsun orada buluşma alanı yok
Bizim için değil mi? "

"Benden bir şey soramaz mısın?"

"Evet-yapabilirim. Ama insanları umursamarsın. Biliyorsun. Onlar
alışık olduğunuz insanlar gibi değil. Sadece sıkıyorlardı
Sen."

"Tanıdığım birçok insan da öyle."

"Aynı şekilde değil. Neden bana soruyorsun? Bunun daha iyi olduğunu biliyorsun." O
Smilingly eklendi: "Ne servet ne de moda ne de entelektüel
Ne de arkadaşlarım arasında sosyal ayrım bekleniyor ---- "

Tereddüt etti ve sessizce ekledi: "
onları eleştirmek. Ben sadece onları size açıklıyorum. Aksi takdirde sorarım
Birkaç kişiyle akşam yemeğine-bir seferde sadece dört tane alabilirim, benim
Yemek odası çok küçük ---- "

"Sor bana Jacqueline!" ısrar etti.

Başını salladı; Ama o kadar koaksiyel ve tartışmaya devam etti.
yarısı söz verdi. Ve şimdi durdu, onunla karşı karşıya kaldı, bilinçli
Bunu bununla keşfedilmemiş kanallara zorlayan sabit sürüklenme
Önlerinde ne olduğunu bilmiyor gibi görünen ikna edici pilot
Ondan daha.

Ancak ortak bir varış noktası olmamalı; Bunu anladı. Daha erken
Ya da daha sonra bıraktıkları limana geri dönmeli
sorumsuzca birlikte, kısa yolculuğu, son macerası
Bu adam her zaman sona erdi.

Ve şimdi, karar yükü hala ona dayanıyor gibi göründüğü için,
Ona iyi geceler diyerek elini teklif etti; Ve bir kez daha aldı ve
her ikisi arasında tuttu. Anında yaklaşan kısıtlama kapalı
üzerlerinde; Yüzü ciddi, ciddi, neredeyse endişeli oldu.

“Sen-beni çok mutlu etti” dedi. "Biliyor musun
Jacqueline? "

"Evet."

Onu istila ediyordu; Yanlara doğru eğildi
kapı çerçevesi, yorgun gibi ve öyle durmuş gibi, bir el ona terk edildi,
Lambalı sokağa bakarak.

"İyi geceler canım," diye fısıldadı.

"İyi geceler."

Hala onun ötesinde lamba aydınlatılmış karanlığa baktı, eli topalladı
onun; Ve mavi gözlerini gördü, ağır kapaklı ve rüya gibi ve iplik
yanağına karşı altın kıvrılan saç.

Onu öptüğünde, yüzünü onunla kaplayarak başını düşürdü
Önkol, aksi halde karıştırılmıyor-kaderinin sihirli yarışması gibi
iki haftadır toplanan sonunda hareket etmeye başlamıştı,
Muffled bir kargaşa ile zihninden vizyon benzeri geçerek-süpürme,
On, parlak, kargaşalı, kalbinin sağır edici atışı ile zamanlanmıştır.

Dully sonunda burada olduğunu fark etti-hepsi
Korkunç-eğer korku kısmen umuttan yapılmışsa!

"Ağlıyor musun?" Dedi, dengesizce.

Yüzünü uyanık bir çocuk gibi kolundan kaldırdı.

"Sen sevgilim," diye fısıldadı.

Gözler uzak, karanlıkta görünmeyen şeyler izlerken durdu
o.

"Gitmeli miyim Jacqueline?"

"Evet."

"Çok yorgunsun, değil mi?"

"Evet."

"Oturup çalışmayacaksın, değil mi?"

"HAYIR."

"Doğrudan yatacak mısın?"

Yavaşça başını salladı, onu kollarına çekerken ona geri döndü.

"O zaman yarın?" Nefesi altında sordu.

"Evet."

"Ve ertesi gün, bir sonraki, bir sonraki ve-her zaman Jacqueline?" O
istedi, neredeyse şiddetli.

Bir süre sonra yavaşça başını çevirdi ve ona baktı. Oradaydı
Cevap yok ve bakışlarında soru yok, sadece hala, ifadesiz
gören ama dikkate almayan bir ruhun basiret.

Gözlerinde yanlış anlama yoktu, hiçbir şey tuhaf, hiçbir şey
Korku ya da incinmiş-şüphe yok. Başkalarına ne oldu
Dünya şimdi ona oluyordu. Anladı; Hepsi bu-
Bu şekilde geçen milyonlarca kız kardeşi
O, sahip oldukları pürüzsüz, geniş yola aşinalık mirası
Dünyada zamandan beri trodden. Ve işte sonunda oldu! Kendi
Sakinlik onu şaşırttı.

Hızlı bir kucaklamada onu başka bir an için gözaltına aldı; inert,
tepkisiz, ezilmiş Gardenia'ya bakarak onun içinde
Duthole, Dully çürük olduğunun bilincinde. Sonra gitmesine izin verdi; o
El kolundan düştü; Döndü ve tanıdık merdivenlerle karşılaştı ve
onları monte etti.

Akşam yemeği onu bekledi; Yedik olsun ya da olmasın, daha sonra yapamadı
Unutma. Saat on bir hakkında, o yataktan yorgun bir şekilde yükseldi.
yalan söylüyordu ve soyunmaya başladı.

       * * * * * *

Desboro'ya gelince, doğrudan odalarına çok heyecanlı ve
o anın duyguları tarafından dengesiz.

O gerçek ifadeye kolayca taşınmayan bir adamdı. Edinilmiş
Bir kariyerde bazı dünyevi bilgelik türleri az ya da çok düzensiz,
Deneyim onu ​​ikna edici ve hatta alaycı bırakmıştı-ya da düşündü
vardı.

Ama şimdi, şu an için, o aceleci oda gizli uzanmış olan her şey
ve güç haline gelebilecek, uygun şekilde yönlendirildiyse,
Uyanış. Onun yinelenen her anısı zaten kurcalanmaya başlamıştı
öz kontrolüyle; Az önce sona eren anların duyguları için
kafa karıştırıcı gerçekti; Ve şimdi ne olursa olsun, şimdi
bir çeşit ifade için istila edildi.

Onun düşüncesi şimdi, biraz tazelenen gibi davranmaya başladı
Parfüm dönüşümlü olarak uyarıcı ve koruyucu. Tekrar çaba sarf etti
Ve tekrar ve onu aklından koyamadı, unutamadım
Kafa ve ince indirdi, onun zarafetini ve kokusunu verdi,
Ve onun sessizliği.

Odalarında giyinme, her an daha huzursuz büyüyerek,
Zemine hafifletme isteyen işkence gören bir şey gibi yürüyün
amaçsız etkinlik.

Dedi, yarım yüksek sesle, kendisine:

"Bu şekilde gidemem. Bu çok aptalca! Öğrenmeliyim
Bana iniyor. Onu da inecek-sadece bir yere. Tutsam iyi olur
Ondan uzak, bir yerden çık, dışarı çık, onu görmeyi bırak, dur
Onu hatırlayarak!-Eğer ben olduğunu düşünüyorum. "

Kırbaş, pencereye gitti ve perdeyi kenara koydu. Karşısında
Sokak, Olympian kulübü elektrikle parladı.

"Tanrım!" mırıldandı. "Bir çaydanlıkta ne fırtına! Şeytan ne
Benimle ilgili? Ara sıra bir kızı öpemez miyim ve tutamaz mıyım
Duygular? "

Görünüşe göre, mevcut örnekte, sahip olduktan sonra
Borusunun kehribar sapını temizledi, kaseyi içine attı
şömine. Onu renklendirmesi iki yıl almıştı.

"Salak!" Yüksek sesle dedi. "Ne için üzgünsün? Çok iyi biliyorsun
Sadece iki tür kadın var ve onlara ne tür bir
şimdiye kadar yaşamış herhangi bir adam için değil! Ne için üzgünsün? Onun için? "

Olympian Club'da caddenin karşısına baktı. Orada bekleniyordu.

"Eğer o kadar da öyle olmasaydı-bu kadar ifadesiz ve-bu konuda.
Bunu yapmanıza izin veren bir şeyi öldürmek gibi. Bu çılgın bir şey
Düşün! "

Aniden ellerinde kavga ettiğini buldu. Hiç bir şey yoktu
BT; Tekrar tekrar tekrarlamak dışında ne yapacağını tam olarak bilmiyordum:

"Kare değil-kare değil. O da biliyor. Korkmuş.
Kare olmadığını biliyor. Önümüzde hiçbir şey yok ama ödenecek cehennem! O
bunu biliyor. Ve kendini savunmuyor. Orada _are_ sadece iki çeşit
kadınlar. Onlara da _is_. Ama bu bir şeyi öldürmek gibi
Onu öldürmenize izin verir. İyi Tanrım! Ne lanet bir aptalım! "

Daha sonra tekrarladı. Daha sonra hala kendini eğirken buldu
masa, körü körüne bir kalem için ve nefessizce küfür etmek
Kaybedecek bir anı olmasa da.

O yazdı:

     "Sevgili Küçük Jacqueline: Seni bir daha görmeyeceğim. Nerede
     Bunu yazmak için aptal cesaret bilmiyorum. Ama yapacaksın
     Şimdi benim için hiçbir şey olmadığını öğrenin-yeterince değil
     beni affetmeye değer kılmak için olumlu ve olumsuz. Ve böylece izin verdim
     Buna git. Güle güle.

  "Desboro."

Aynı yarı kör, yarı şaşkın bir şekilde, her zaman bir şey lanetlemek,
Mektubu mühürlemeyi, damgalamayı ve yönetmeyi başardı ve kendini
onunla ev.

Olympian'daki bir kulüp hizmetçisi bunu postaladı; Yoluna devam etti
yemek odası ve Cairns ve Reggie arasında bir sandalyeye tökezledi
Stuyvesant Van ile gürültülü ve zahmetli bir şekilde şölen olan Ledyard
Alstyne; Ve raket ve karışıklık ona yardım ediyor gibiydi. O öyleydi
Gülme, konuşma ve içmenin bilincinde-bilinçli,
Çok, diğer masalardaki diğer erkeklerin rahatsızlığı. Son olarak,
Valiler geldi ve çok hoş bir şekilde kapanmasını veya gitmesini söyledi
başka yerlerde.

Hepsi gitti, neşe gubernatorial tarafından bozulmamış
uyarma. Debutantes için büyük bir akşam yemeği dansı vardı.
Barkley's. Bu işlev, varlıkları ile süslemeye tenhekkiler
Bir süredir Cairns ve Van Alstyne yeterince iyi davranıyor,
Times'ın görgüleri; Desboro, damarlarında çok yanan donuk bir ateş,
Yumuşak nefesi yanağına dokunan bir hayalet tarafından perili dolaştı.

Seçtiğinde görgü kuralları iyiydi; O zaman her zaman kusursuzdu
sarhoştu. Bacaklarında mükemmel bir şekilde sabit, çok soluk ve bir önemsiz
kibar, sarhoştu, her zaman daha cüretkar bir şekilde oldu,
Konuşma retikentinde ölçülen zarif. Sadece onun solgunluğu ve çizgileri
Ağzı hakkında gerginliğe ihanet etti. Daha sonra, evi bilen bir veya iki adam uzakta dolaştı
bilardo odası ve onu boş bakarak orada durduğunu keşfetti
uzay.

Çok iyi yemek yediğinde kötü temperlenmiş Ledyard,
O debutante partisinden yeterince vardı:

"Onlara bak," dedi Desboro'ya. "Korkunç küçük tüyler
İnkübatör-aptal beyinleri ve çürük davranışları ve onların
'Bunny Hugs' ve 'Türkiye Troçlar' ve 'Ölmekte olan tavuklar' ve şampanya
Bebek yanaklarında alev alıyor! Neden anneleri dansın dansına izin veriyor
_filles de brasserie_ gibi! Erkekler bu tür için nereye gideceklerini bilirdi
Şey ---- "

Cairns, topuklu ve ayak parmakları üzerinde ağır bir şekilde dengeliyor, bir el salladı
kapsamlı bir şekilde.

"Sorundu," dedi, "gençleri evde nasıl tutulur.
BT. Görmek? Evde bonfile tüm konforları. Tha's
'Splainasyon. "

"Akşam yemeğine gel," dedi Ledyard. "Mavi kızın orada olacak Jim."

"Elbette," dedi Desboro nazikçe. "Arabam tamamen senin
Bertaraf. "Ama hiçbir hareket yapmadı.

"Akşam yemeğine gel," diye ısrar etti Ledyard.

"Ticaret Akşam Yemeği," diye tekrarladı Cairns. "Whazzer Mazzer? Ticaret Akşam Yemeği!"

"Hiçbir şey," dedi Desboro, "bana daha fazla zevk verebilir." O yükseldi
Ledyard'a nazikçe eğildi, zarif bir selamda cairns dahil ve
kendini yeniden yarattı.

Ledyard öfkesini kaybetti ve ona bağırmaya başladı.

Desboro, "Affedilemez fikirliliğim için affı yalvarıyorum" dedi.
Bir kez daha ayağa kalkmak. Zarif bir hassasiyetle yaptı
Hostesine giden yolu ve onun, cairns ve
Ledyard, onun duruşunu, kentselliğini ve
Kendini doldurma.

Sokağın buzlu havası cairns iyi ve yardımlı ledyard yaptı. Yani onlar
kendileri kaldırımda ve nihayetinde Desboro'nun kasabasına girer
Her zamanki gibi bekliyordu.

"Küçük tavşan sargısı, ekmek ve tereyağı hayvanları," diye mırıldandı Ledyard
kendisi. "Tanrım! Aralarında çizgiyi çizmemizi istemiyorlar mı?
Akşam yemeğinde buluşmak için mi? "

"Onlar Jus'un aptalları," dedi Cairns. "Onlarda zarar yok! Ve ben gitmeyeceğim
Akşam yemeği. Seni oraya götüreceğim 'Go'me! "

"_You_ ile ilgili sorun nedir?" istedi Ledyard.

"Hayır-ben, hepsi bu. Sen güzel güzel li'l debutantes. Rotten kötü
tatmak. Güzel li'l debbys. "

"Hadi, sen Jinx!"

"O kız mavi. Orada olacak mı-ud solo yapan
'Shiraz Hizmetçisi'? "

"Evet, ama Desboro için deli."

"Bunun büyüleyici küçümsemesine karşı tüm iddialardan feragat ediyorum.
Güzel genç bayan ve iddialarınızı neşeyle kabul ediyor, "dedi Desboro,
şapkasını yükseltmek ve otomobilin çatısına karşı mahrum etmek.

"İstediğin gibi sevgili dostum. Ama neden aniden yalnız münzevi?"

"Kişisel bir sebep, seni temin ederim."

"Anlıyorum," diye belirtti Ledyard. "Ve bunun adı ve kalitesi ne olabilir
Kişisel Sebep? Ve o sarışın mı? "

Desboro kibar sabırsızlığını silkti. Ama diğerleri çıktığında
takip ettiği Santa Regina. Cairns birkaç gözyaşı dökmeye meyilliydi
Ledyard'ın "Debbys" e hakaretleri üzerinde.

"Tabii," dedi ikincisi yatıştırıcı bir şekilde. "Senin için kısır beher canım
Arkadaşım ve geçecek. Hark! Bir peri ayak steplerini duyuyorum
Houri! "Asansörden inip bir grupla karşılaştıklarında
Koridorda gülen, parlak gözlü genç kızlar, özel arıyor
Akşam yemeği.

Bunlardan biri kesinlikle mavi kızdı. Diğerleri ortaya çıktı
Desboro sadece çok sayıda ve daha sonra son derece gürültülü. Ama gürültü ve
Hareket, durgun bir şekilde durdurulmaya dayanıklı görünüyordu.
kalbi. Müzik ve güller, yıkanmış yüzler, çınlayan uyumu
Kristal ve gümüş ve onun yanındaki kızın diable_
kolaylaştırırdı --_ bir şekilde rahatlatın, bir şekilde. Çünkü ilk hafifletilmesi gerekiyordu,
Sonra öldürüldü. Buna devam etmek için hiçbir mantık, hiçbir sebep, bir mazeret yoktu
Yol-böyle bir acıyı güçlendirmek. Ve şu anda çare yalan söylüyor gibiydi
Eşcinsel bir kargaşa ve birçok parlak ışıkta ve
Yanında kız, karanlık gözleri gülürken saçmalık saçma
Güldükleri her şeye umut vaat ediyor-eğer bir cevap sormayı umursadıysa
Bilm.

Ama asla sormadı.

Daha sonra biri Desboro'ya bir tost teklif etti, ama etrafına baktıklarında
Kargaşa, gözlüklerin üstünde, kaybolmuştu.




Bölüm VII


Takip eden gün Jacqueline ile ilgili notunun kabulü yoktu;
Ertesi gün ya da sonraki gün. Sadece telefon ederken
Silverwood, Bayan Quant'dan Jacqueline'in
her zamanki gibi her gün evde, armory ile meşgul
Onu oraya götürdü.

Bir yedek göndermesini tam olarak beklemişti; bunu varsaymıştı
Geri dönmek ve orada olma şansını almak istemezdi.

Ona notu hakkında ne düşündüğü, ne düşünebileceği
O, onu o kadar sefil hale getirmişti ki, aşırı isteksizliğin bile yapabileceği
acısını sıkmak ya da onu tehdit eden huzursuz tutkuyu bastırmamak
onu yazdığı kelimelerin utanç verici bir şekilde reddedilmesiyle. O vardı
Bir diğeri ile bir zayıflıkla savaştı ve şimdi onun içinde hiçbir güç yoktu.
Bunu biliyordu, ama nöbet tuttu.

Çünkü o da kalbinde, ona bir şey sunacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.
insan tarihinde hiçbir şey dışında hiçbir şey olmayan duygu
geçici. Onunla elbette ve bir kısmı daha nazikti
eğim-muhtemelen, bir tür ya da diğeri aşk-aynı zamanda gitti
gerçek hayranlık ve entelektüel ilgi ve sempati ve
Belerve edilmemiş bir türden hassasiyet.

Ama kimseyle evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını biliyordu-asla
En azından, kendi sosyal ortamından evlenmek. O
tam olarak anlaşıldı; Kendisine itiraf edecek kadar zekâ ve dürüstlük vardı. Ve bu yüzden
Hiçbir yolu yoktu-şimdi, şimdi, şimdi. Bunu çözmüştü
Kesinlikle-kendisi ve kendisi için, tazminatsız; yerleşti, içinde
Gerçek, huzursuz acıdan sonra nasıl kaçınır?
Şimdiye kadar hiçbir çözüm yok gibi görünüyordu-profesyonel bile değil
Eski doktor zamanının hizmetleri. Ancak, sadece üç gün olmuştu-üç
Yaşlı beyefendinin tükenmez arzından yatıştırıcı haplar. Bu
onu almanın düzenliliği, tedavinin kendisinden daha fazlası.

Dördüncü gün, odalarının mutsuz intlanmasından çıktı.
ve kasıtlı olarak denediği Olympian kulübüne girdi
Kötü hırpalanmış duyularını anestezi. Ama yapamadı. Cairns onu buldu
Orada, kütüphanede yalnız oturmak-entelektüel değildi
kulüp-ve Desboro'nun beyaz tarafından kendine ne yaptığını gördü
özelliklerinin gerginliği.

"Buraya bak," dedi. "Seninle ilgili bir şey varsa,
Neden işe girip unutmuyorsun? Gerçek kandıramazsın
Şişelerde satın aldıklarınızla ilgili sorun! "

"Hangi işe girmeliyim?" Diye sordu Desboro, Offended.

"Hisse senetleri veya edebiyat. Başka bir şey yapamayan tüm kemerler girer
hisse senedi veya edebiyat. "

Desboro, alternatifleri sevimli şehirlikle el salladı.

"O zaman çiftlikleriniz için koşun ve pazar için bir şeyler yetiştirin. Bunu yapabilirsin,
Yapamaz mısın? Bir Dutchess İlçe Milyoneri bile bir süt routu çalıştırabilir. "

"Süt yetiştirmek istemiyorum," diye açıkladı Desboro.

Cairns onu bir endişe sırıtışıyla gördü.

"Sen jingling," diye bitirdi. "Yani, _you_ kadar jinglisin
hiç al. Neden?"

"Sebep yok, teşekkürler."

"Bu bir kız değil mi? _You_ onları asla ciddiye almayın. Tüm
Aynı, _is_ It? "

Desboro gülümsedi: "Sence muhtemelen sevgili dostum?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama endişelenen her şey seni geliştirmiyor
kişisel güzellik. Bu mezrayı vurduğunuzdan beri sürekli birdasın
Tootlebat. Neden Westchester ve Hoe Patates'e geri dönmüyorsun? "

"Biri Ocak ayında onları terk etmiyor, biliyorsun," dedi Desboro, her zaman
Ölçülücü kibar. "Lütfen kendimi zorla başıma rahatsız etmekten vazgeç. Ben
Tamam, teşekkürler. "

"Birçok kulüp ve şeyden istifa ettin, duyuyorum."

"Takdire şayan, sevgili dostum ve mükemmel doğru."

"Neden?"

"Ekonominin nedenleri; daha ciddi bir şey yok, John."

"Finansal sıkıntı içinde değilsin, değil mi?"

"Ben-ah-harcamalarımda önemsiz bir düzensizlik oldu-bir
Belki de yatırımlarımda biraz talihsiz. Sormak için çok naziksin
Ben. Sonunda ben
Zenginliğe hoş bir dönüş beklemek. "

Cairns güldü: "Sen _ARE_ iyi jingled" dedi. "Tanııyorum
Desboro atalarınızın urbane belirtileri. "

"Onları ve beni gururlandırıyorsun," dedi Desboro, eğilerek. "Onlar sınırdı
Ve ben yaklaşıyorum. "

"Pardon! Geldin, efendim," dedi Cairns, selamla geri dönüyor
abartılı yerçekimi.

Pomp ve durumla ayrıldılar, Desboro
Odalar ve kol sandalyesinde boş bir şöminenin yanında gevşek bir şekilde uzanana kadar
Uyku onu oturduğu yere aştı. Ve çok genç ve beyaz görünüyordu,
ve orada soluk kış gün ışığında yatarken biraz hırpalandı.

Telefon zilinin zil sesi onu tamamen karanlıkta uyandırdı.
Hala uyku ile kafası karıştı, elektrikli ışık anahtarı için eldi.
Bulamamak; Ama şu anda kararsız eli telefonla karşılaştı,
Ve alıcıyı açtı ve kulağına koydu.

İlk başta hayal gücü ona yalan söyledi ve Jacqueline'in
Uzak ses, kalbinde olamazdı.

"Jim," diye tekrarladı sesi, "Bu akşam ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Uyuyordum. Sensin Elena, değil mi?"

"Tabii ki. Her akşam kime konuşma alışkanlısın?
Özel istek yoluyla yedi mi? "

"Yedi olduğunu bilmiyordum."

"Bu bana gurur duyuyor. Dinle Jim, seni görmeye geliyorum."

"Sana bin kez yapılamayacağını söyledim ----"

"Hiçbir kadının dairelerinizde bulunmadığını mı kastediyorsun?"

"Gelemezsin," diye tekrarladı inatla. "Eğer yaparsan, bu benim
Çeşitli üzüntülerinize ilgi. Yani Elena. "

Güldü: "Sadece hala korktuğundan emin olmak istedim
Benim için çok fazla önemsiyorum. Birisi bana senin hakkında çok korkunç bir şey söyledi.
Muhtemelen bir yalandı-hala benden korktuğun sürece. "

Sabırlı bir şekilde gözlerini kapattı ve dirseğini masaya yasladı, bekledi
onun devam etmesi veya çalması için.

"Yalan mıydı Jim?"

"Ne yalan mıydı?"

"Silverwood'da çok güzel bir kızı eğlendiriyorsun
Ev-Çekiliş mi? "

"Sence muhtemelen?"

"Neden olmasın? Daha önce yaptığını söylüyorlar."

"İş dışında kimse orada bulunmadı. Sonuçta, bilirsiniz,
değil ---- "

"Evet, beni ilgilendiriyor! Oh, Jim, _ARE_ Korkunç Oluyorsun-
mutsuz ve çaresiz ---- "

"Tel üzerinde söylediklerine dikkat et!"

"Beni kimin duyduğu umrumda değil. Eğer apartman evinde herhangi birini kastediyorsan,
Sesimi zaten biliyorlar. Seni görmek istiyorum Jim ---- "

"HAYIR!"

"Benim için dost olacağını söyledin!"

"Benden uzak duruyorum."

"Seni hiç görmeyeceğim mi demek istiyorsun?"

"Koşullar altında en iyisi olmadığını yeterince iyi biliyorsunuz."

"Sadece yaparsan buraya gelebilirsin. O gece kasabada değil ----"

"Sıkışın, sence bence ben mi?"

"Bence çok saçma ve çok tutarlı değilsin,
Yapamayacak kadar titiz olmadığını söyledikleri şeyler ---- "

"Lütfen telefonla biraz daha suskun olur musun?"

"O zaman beni bir yere akşam yemeğine götür, burada konuştuğumuz!"

"Üzgünüm ama yapmayacak."

"Bunu söyleyeceğini sanıyordum. Çok iyi, o zaman dinle: şarkı söylüyorlar
_Ariane_ to geceye; 8:15 perde. Barkley'nin kutusunda olacağım
çok erken; Dokuzdan önce kimse gelmeyecek. Bana gelecek misin
sekiz?"

"Evet, bunu bir an için yapacağım."

"Teşekkür ederim canım. Sadece birkaç dakika mutlu olmak istiyorum.
Akıl, değil mi? "

"Çok neşeli olacak," dedi belirsiz bir şekilde. * * * * * *

Galeriler zaten doluyordu, ancak çok az insan vardı
Orkestra ve hiç kimse Desboro'da kutularda görülmeyecek
Barkley'lerin adı ile işaretlenmiş bir kapıdan önce duraklatıldı. Bir saniye sonra
Tereddüt, düğmeyi çevirdi, içeri girdi ve Bayan Clydesdale'i buldu
Zaten küçük fuayede oturmuş, ermine'nin asılı gölgesinin altında
ceket-büyüleyici ve genç bir figür, gözler ve yanaklar
Trepidasyon ve heyecan.

"Dickens'ın ne olduğunu düşünüyorsunuz, Bayan Hammerton'a ulaşmasını istedi
Böyle bir saat mi? "Dedi, elini Desboro'ya uzattı." Bu çok
Kötü yaşlı kedi tıpkı benim gibi birinin arabasından çıktı ve hissedebildim
Boncuklu gözleri merdivenden yukarı doğru sırtımda sıkıyor. "

"Hannah Teyze mi demek istiyorsun?"

"Evet, yapıyorum! Buraya böyle bir doğaüstü bir
saat? Kutuya çıkma Jim. Seni görebilir
Orkestra. Opera gözlüklerinin süpürdüğünden bahse gireceğim
Beni gördüğünden beri her saniye ev! "

"Beni görürse konuşmayacak," dedi havalı bir şekilde. "Ben ondan biriyim
Muafiyetler ---- "

"Bekle Jim! Ne yapacaksın?"

"İkimizi görmesine izin ver. Sana asla benden bahsetmediğini söylüyorum,
kim olduğumla. Dedikodudan kaçınmanın en iyi yolu, Elena ---- "

"Riske atmak istemiyorum, Jim! Lütfen yapma! Ben dehşete düşüyorum
O kadın ---- "

Ama Desboro zaten kutuya çıkmıştı ve onun keskin, eğlendirdi
Gözler çok geçmeden Bayan Hammerton'un seviyeli gözlüklerini keşfetti.

"Buraya gel Elena!"

"Daha iyi mıydım?"

"Kesinlikle. Seni görmesini istiyorum. İşte bu! Bu yeterli. Yapmayacak
Şimdi senin hakkında bir kelime söyle. "

Bayan Clydesdale, kutunun loş, pembe ışığına geri döndü;
Desboro Bayan Hamerton'a baktı ve gülümsedi; Sonra yeniden katıldı
kızarmış arkadaş.

"Endişelenme; Hannah Teyze'nin dişleri bu akşam çıkarıldı. Elena,
Yaşlı bir aziz kaydını tehlikeye atacak kadar oldukça görünüyorsunuz!
O anlamsız bir Uverture var! Bana ne söylemen gerekiyor? "

"Benimle neden bu kadar korkunçsın Jim?"

"Ben değilim. Ama barkleylerin ve misafirlerinin bizi burada bulmasını istemiyorum
birlikte."

"Betty seni önemsediğimi biliyor ----"

"Ah, Tanrım!" Dedi sabırsızlıkla. "Her zaman her şeyi umursadın
To-toe üzerinde durduğunuzda ulaşılamayacak. Sen hep öyleydin
Yol, Elena. Birbirimizi görmekte özgür olduğumuzda hiçbirine sahip olmazsın
Ben."

Konuşurken aşağıya bakıyordu, bir ipeksi dizini onunla yumuşatıyordu
Beyaz eldivenli el. Bir süre sonra başını kaldırdı. Onun sürprizine göre
Gözleri sarsmamış gözyaşları ile mükemmeldi.

"Artık beni sevmiyorsun, değil mi Jim?"

"Ben-var-her zaman benimle olacağı gibi. Koşullar var
değiştirilmiş şeyler. "

"_İs_ hepsi?"

Bir an düşündü ve gözleri kasvetli büyüdü.

"Jim! Biriyle evlenecek misin?" Aniden dedi.

Tamamen hoş değil, ürkütücü bir kahkaha attı.

"Evlenmek? Hayır."

"Evlenmek istediğin bir kız var mı?"

"Hayır. Tanrı yasak!"

"Bunu neden söylüyorsun? Bildikleriniz yüzünden
Evlilikler-benimki gibi mi? "

"Muhtemelen. Ve sonra bazıları."

"Mutlu olanlar var."

"Evet, onları okudum."

"Ama gerçekten var Jim."

"Birinden bahset."

İkisinin de bildiği insanlar arasında birkaç tane bahsetti. Gülümsedi. Sonra dedi ki,
yorgun:

"Dünyada çok sayıda iyi insan ve iyi evlilik var.
Birlikte oynadığımız insanlar iyi değil. Bu sadece huzursuzluk, tembellik,
ve bizim türümüzdeki insanlar arasında her şeyi öldüren hoşnutsuzluk. Biliyorum
Ben de öyle. Ama seninle evlenirsem olacağıma inanmıyorum. "

"Yanılıyorsun. "

"Neden? Evliliğin mutlu olabileceğine inanmıyor musun?"

"Elena, hiç süren bir balayı duydun mu?
Uzun iki kişi merhametli yardım almadan birbirine dayanabilir
üçte birinden mi? Bunu er ya da geç bilmiyor musun?
doğmuş, birbirleriyle konuşacaklar-birbirleriyle kuru-her birini sev
diğeri doygunluğa-ve nihayetinde geri tepme, her biri gizemli
geçici olarak ortaya çıktığı zaman kendi bireyselliğinin inzivaya çekilmesi
İnsan ırkının yeryüzünden yok olmayabilmesi için! "

"Sana böyle bir inanç öğretmeyi öğrendiniz?" o
sordu. "Size dünyanın mutlu evliliklerle dolu olduğunu söylüyorum-
onurlu kocalar ve sevgili eşler ve çocuklar ibadet etti ve
hayran ---- "

"Çocuklar, evet, geleneksel olmaya en yakınlar geliyorlar
Sözleşme dayanılabilir. Tanrı'ya biraz sahip olmanı diliyorum! "

"Jim!"

Neredeyse vahşice dedi: "Eğer _can_ ve _don't_, cehennem yapacaksın
Kendiniz için herhangi bir erkekle, erken veya daha sonra-sözlerimi işaretleyin! Ve değil
evlilik ikiyüzlülüğünü daha fazla bir şey olmadan yürürlüğe koymaya değer
Yasal lisans görüşündeki! Neden rahip veya din adamlarıyla uğraşıyorsun? O
Sözleşme sürmeyecek. Ve bir tane yapmamak daha az sorun var
batıya gidip birini kırmak. "

"Benimle çok korkunç konuştuğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet-sanırım öyleyim. Şimdi gitmeliyim, yine de ----"

Konuşurken ışıltılı ev karanlık oldu; Perde açıldı
Gölgeli ihtişamın loş sahnesi, içinde, zarif ve büyüleyici bir şekilde
Göksel galakside herhangi bir tanrıça olarak ölümsüz, farrar kaydı,
_ariane_ parıltılı panoply.

[İllüstrasyon: "Desboro sihirli resme bakarken durdu. Bayan
Clydesdale de yükselmişti "]

Desboro sihirli resme bakarken durdu. Bayan Clydesdale de,
yükselmişti. Onların altında Farrar'ın eşsiz sesinin güzelliği
Kristal ışık ışını gibi karanlığı arayan geniş belirsizlik.
Taş kriptaları açıldı, renkli şelalelerini açıkladı
mücevherler.

"Gitmem lazım," diye fısıldadı. "Halkınız gelecek."

Sessizce kapıya taşındılar.

"Jim?"

"Evet."

"Orada _is_ başka kadın yok; var mı?"

"Şimdi değil."

"Oh! _Was_ orada mı?"

"Olabilirdi."

"Sen-evlenmek mi istiyorsun?"

"HAYIR."

"O zaman-sanırım _that_ sıralamaya yardım edemem. Erkekler-bu şekilde.
Silverwood'daki o kız mı? "

"Hayır," dedi yalan söyleyerek.

"Ah! Silverwood'daki o kız kimdi?"

"Bir iş tanıdık."

"Onun alışılmadık derecede güzel olduğunu duyuyorum."

"Evet, çok."

"Oradayken Silverwood'da olmayı gerekli buldun mu?"

"Bir veya iki kez."

"Artık gerekli değil mi?"

"Artık gerekli değil."

"Yani onu bir daha görmeyecek misin?"

"HAYIR."

"Memnun oldum. Acıyor Jim. Willow Lake'de tanıdığım bazı insanlar onu gördü.
alışılmadık derecede güzel olduğunu söyledi. "

"Elena," dedi, "nazikçe duyularına gelecek misin?
kimseyle evlen; Ama bu seni ilgilendirmiyor. Katılmanı tavsiye ederim
Kendi hayatınızın işi-ki bu çocuk sahibi olmak ve onları büyütmek
Şimdiki nesilden daha iyi bir şekilde ortaya çıkıyor
Bir kasabanın aptalı! Başka hiçbir şey kocanızı dayanıklı hale getirmeyecekse,
Çocuklar ona en yakın gelecek ---- "

"Jim-lütfen ----"

"Cennet aşkına, ağlama!" Fısıldadı.

"Ben-olmaz. Canım, sahip olduğum tek şey olduğunun farkında değil misin?
dünya----"

"Birbirimize sahip değiliz, size söylüyorum ve her birine sahip olmayacağız
diğer----"

"Evet-ama başka kimseyi almayın-kimseyi evlendirin ----"

"Yapmayacağım. Kendini kontrol et!"

"Bana söz ver!"

"Evet, yapıyorum. Kutuya ilerleyin; bu insanlar geliyor olacak ----"

"Söz veriyor musun?"

"Evet, eğer yapmamı istiyorsan. İleri git; kimse seni karanlıkta göremez.
Güle güle----"

"Güle güle canım. Ve teşekkür ederim ---- "

Kalkılan yüzü serin bir şekilde görmezden geldi; Elini bir parıltı içinde yakaladı
O zaman sabırsız bir tutku, fısıldayan bir kelime ile döndü ve ileri gitti,
tekrar metresi, bir iki saat boyunca orada oturup bir
İnsan kalbini Aeons için perçinleyen gizem, ifade edilmemiş.

Beşinci gün, Desboro içeride kaldı ve iş mektupları yazdı
öğleden sonra geç saatlere kadar.

Akşama doğru, Bayan Quant'a telefon etti ve
Miss Nevers'in Günlük Sömremi'ni yapmak için her şey yapılıyordu
Silverwood House kabul edilebilir.

Her şeyin yapıldığını, genç bayanın
Soru New York'a yeni ayrılmıştı ve dahası
Bayan Quant'a Bay Desboro'nun yakında gelip gelmediğini sordu
Silverwood, bir veya iki işi olduğu için bilgilendirilmeyi arzu ediyor
ona danışmak için konular.

"Teli tut," dedi ve birkaç dakika süreyle terk etti
ve fro. Sonra tekrar telefona geldi.

"Bayan Neverers'tan bana sahip olduğu konular hakkında yazacak kadar nazik olmasını isteyin
Akılda, çünkü şu anda kasabadan ayrılamıyorum. "

"Evet, Bay James. İyi misin efendim?"

"Mükemmel."

"Teşekkürler efendim. Eğer geceleri gibi soğuk hissediyorsanız ----"

"Ama ben yapmıyorum. İyi geceler!"

Giyindi, kulüpte yemek yedi ve orada kağıtları okurken kaldı
Şikayet eden cehaletlerinden yeterince sahip olana kadar. Sonra eve gitti
hala dolaylı mesajı analiz etmeye çalışmayı reddetmek
Jacqueline.

Eğer görünürdeki iddiası dışında herhangi bir önemi olsaydı,
böyle bir olasılık bile düşünmeyi reddetti. Ve sonunda ölümcül yorgun,
Uykuya daldı ve sabah geç saatlere kadar uyudu.

Uyandığında çok kar yağıyordu. Ablutionları sona erdi, için çaldı
kahvaltı. Tepsisinde mavi kızdan bir not vardı; Okudu ve
birkaçının şömine kurbanını hatırlayarak cebine bıraktı
Günler önce Silverwood'da ve bu kadar anlamsız hediyelik eşyaların olduğunu fark etmek
Tekrar birikmeye başlıyor.

İlgesiz kahvaltı yaptı, sabah gazetesini açtı, baktı
manşetlerin üzerinde ve biraz daha fazla cinayet olduğunu gördü,
boşanma ve umursadığından daha önyükleme, bir kenara bıraktı ve aydınlattı
bir sigara. Tepsedeki yanmış maçı düşürürken, altında fark etti
faturalar arasında gözden kaçırdığı başka bir mektup ve
Sabah postasının büyük kısmını oluşturan reklamlar.

Kısa bir süre zarfı elinde tuttu, ona bakmadan;
Sonra, dikkatsiz müzakere ile, bir kağıt bıçağı kullanarak açtı.
ve mektubu çizdi. Yavaşça açarken elleri salladı
onun.

     "Sevgili Bay Desboro: Dün gece Bayan Quant'i telefon ettim ve
     sana mesajımı sadece birkaç tane verdiğini öğrendim
     dakikalar önce; ve gelemeyeceğin bir kelime göndermişsin
     Silverwood, ama sizinle mektupla iletişim kurabilirim.

      "Sana söylemek zorunda olduğum şey bu: Burada bir zırh takımı var
      ki bu çok kötü bir durumda. Sahip olmak pahalı olacak
      iyi bir zırh tarafından onarılmıştır. Bunu dahil etmek istedin mi
      olduğu gibi satış mı yoksa onarıldı mı? Eski listede 41 numaralı;
      69. kataloğumda, şimdi neredeyse tamamlandı ve
      yazıcı. Bu oldukça sıra dışı siyah plaka postası,
      Aragon'dan XV Century Suit 'Brigandin Zırhı' olarak adlandırıldı; ve
      Kapitone ceket altındaki güveler tarafından mahvoldu ve gitti
      tamamen parçalara. Çok değerli bir takım elbise.

      "Bana ne yapacağımı söyler misin?

  "Çok içtenlikle senin,
  "Jacqueline Nevers."

Bir saat sonra hala elinde mektupla oturdu,
Hiçbir şey. Ve yanındaki telefon iki kez çalıncaya kadar
karıştırıldı.

"Kim o?" Sonunda sordu.

Cevapta yüzü ustaca değişti ve dinlemek için başını eğdi.

Uzak ses tekrar konuştu ve:

"Silverwood?" diye sordu.

"Evet, işte senin partin."

Belirsiz bir pırıl ile dolu bir aralık, o zaman:

"Bay Desboro? "

"Evet. Sabah, Bayan Nevers."

"İyi sabah. Benden bir not var mı?"

"Evet, teşekkür ederim. Bu sabah geldi. Sadece okuyordum-tekrar."

"Böyle bir konuda sana danışmam gerektiğini düşündüm."

"Kesinlikle."

"O zaman-dilekleriniz neler?"

"Dileklerim senin."

"Böyle bir konuya karar veremem. Çok pahalı olacak ----"

"Sizin için maliyete değerse, bana değer."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Karar yükü seninle yatıyor
Zaman, değil mi? "

"İkimizle.

"Ama sizin varsaymak senin!"

"O zaman istersen. Ama fikrini sorabilirim, değil mi?"

O zaman bir sessizlik vardı:

"Ne yaparsan yap. Ben yok-opinion yok."

"_All_ yapmıyorum."

Rejoinder hafifçe geldi: "Nasıl biliyorsun?"

"Ben-sana yazıyorum. Yazımı sana onaylıyor musun?"

"Evet. Eğer _you_ yaparsa."

"Ve yazdıklarımı onaylıyor musun?"

"Yazdığın _all_ değil."

"Seni bir daha görmeyeceğimi yazdım."

"Evet."

"Bunun en iyisi olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben-düşünmüyorum."

Dedi ki: "Bu da en iyisi. Hiç düşünme. Ve hakkında
Zırh, benim yerimde olsaydın tam olarak ne yaparsan yap. Güle güle."

"Bay Desboro ----"

"Evet."

"Bir an bekler misin? Düşünmeye çalışıyorum ----"

"Deneme, Jacqueline!"

"Lütfen bekle-bana!"

Bir sessizlik vardı; Küçük bir kan lekesi daha önce ısırılmış dudağını kızdırdı
Tekrar konuştu; Daha sonra:

"Sana bir şey söylemek istedim. Neden yazdığını biliyordum. Bu doğru mu?
Seni anladığımı söylemem? Yazmak ve söylemek istedim
Ve-başka bir şeyle-nasıl hissettiğim hakkında-ama yapamam gibi görünüyor.
Sadece-şimdi daha kolay arkadaş olabiliriz-eğer istersen. "

"Anlamadın!" dedi.

"Evet, var, Bay Desboro. Ama biz arkadaş mı?"

"Yazdıklarımdan sonra _mine_ olabilir misin?"

"İlk başta yapamayacağımı sanıyordum. Ama o gün uzun birdu. Ve ne zaman
Bir kız çok yalnızdır, kendisine karşı çok dürüst olur. Ve hepsi
benim için tamamen yeniydi. Ne hakkında ne yapmam gerektiğini bilmiyordum
Bu-sadece yapmak istediğim şey. "

"Ve-bu ne, Jacqueline?"

"Bir şeyler yaptıkları gibi yapın-daha önce ----"

"Yazmadan önce?"

"Evet."

"O zamana kadar dilediğin gibi tekrar olabilir mi? _All? _"

Cevap yok.

"Tüm?" Tekrar etti.

"Bana sorma. Bilmiyorum-artık ne düşündüğümü bilmiyorum."

"Bu konuda ne kadar derin hissettiğimi düşünüyorsun?"

"Çok derin bir şey hissettiğini bilmiyordum."

Uzun bir duraklama vardı, sonra tekrar sesi:

"Biliyorsun-korkmana gerek yok. SENİNE kadar yeterince bilmiyordum
yazdı. Ama şimdi anlıyorum. "

Dedi ki: "O zaman iyi olacak. Oldukça iyi olacak,
Jacqueline. Öğlen trenine geleceğim. "

       * * * * * *

Arabası onunla istasyonda tanıştı. Kar eridi ve ıslak macadam
Araba sorunsuz bir şekilde yuvarlanırken, azalan bir kış güneşinin altında yol parladı
Westchester'ın hala vadilerinden uzakta.

Bayan Quant, En İyi Bib ve Tucker ve Leylak Kurdelerinde onu karşıladı ve
neredeyse solgunluğuna ağladı; Ama sabırsızlıkla omuz silkti ve fırladı
düşük adımlar. Burada kendini kontrol etme gerekliliği onu kısa sürede durdurdu
Armory'ye giden yolu. Bir çaba ile Bayan Quant'a döndü:

"Her şey yolunda mı?"

"Hayır, Bay James. Phibby Cumartesi günü bir fincan ve tabak kırdı ve yeni var
Dokuz kedi yapan çamaşırdaki yavru kedi ---- "

"Ah, tamam! Bayan Nevers burada mı?"

"Evet, efendim-Liberry'de-o Phibby tarafından tozlanmadı
sürtük----"

"Phoebe'ye tozunu söyle!" dedi sertçe. "Miss Nevers
Kirli kitaplarla başa çıkmaya önem veriyor! "Huzursuz bakış saatine düştü:
"Farris'e burada olduğumu söyle ve o özledim ve ben en kısa sürede öğle yemeği
servis edildi. Ve Miss Nevers'e birkaç dakika içinde olacağımı söyle. "
Döndü ve merdivenleri odasına monte etti ve dolu buldu
Beyaz, karanfil kokulu karanfiller.

Bayan. Quant ondan sonra nefes nefese geldi:

"Bayan Nevers, onları serada kesti ve onları içeri koymamı söyledi
Odanız, karanfil pembelerinden nasıl sıhhi. Mıydın-olur muydun
Birkaç m-m-Magic damlası deneyin, Bay James, efendim? Bayan Nevers onları alıyor
düzenli."

"Ah, Tanrım!" Diye bağırdı, ruhların coşkusuna gülerek. "Hasta
Sevdiğin her şeyi yut, sadece acele et! "

Onu harika bir içerikle dozladı, her iki eli de sabun sudlarında, dönüyor
İksiri almak için başı. Ve sonunda ablutions bitti, koştu
Merdivenlerden aşağı, kendini kontrol etti ve yavaşça dolaşmayı başardı
salondan ve kütüphaneye.

Yazıyordu; yukarıya baktı, aniden altın tacının altında solgun
saç; Ve kırmızı dudaklar titredi, ama gözleri sabitti.

Başını tekrar eğdi, her iki el de terk etti, sessizce oturdu
dudakları parmaklarına karşı dururken.

"Senin için iyi mi, Jacqueline?"

"Evet. Ve seninle?"

"Benim için her şey yolunda. Seni özledim-eğer bunun gerçekten ne anlama geldiğini biliyorsan."

"Sen mi?"

"Evet. Bana bakmayacak mısın?"

"Bir anda. Tüm bu el yazması yığınlarını görüyor musunuz?
Yeni katalog-ve benim, "diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle; ama başı
önlendi.

"Seni harika kız!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Seni harika kız!"

"Teşekkür ederim. Bu bir emeğe-zevkti." Renklerin uçlarını çaldı
kulakları. "Çalıştım-çalıştım-o zamandan beri her dakika ----"

"Evet."

"Gerçekten, her dakika var. Ama bir şekilde beni yormamış gibi görünmüyordu.
Günümüzde-şimdi-biraz yorgun hissetmeye başlıyorum. "Yanağını dinlendirdi
Bir el, hala ondan uzak bakıyor.

"Porselen ve yeşim odalarına bir göz attım," dedi, "sadece bir
Önümde ne olduğuna bak. Bayan Quant bana çok nazikçe verdi
Anahtarlar. Sakıncası var mı? "

"Sizi yapmanız için memnuniyet duyduğu her şeye aldırarım mı? Ne buldunuz?
Yeşim odası? "

Gülümsedi: "Elbette Jadeite; ve Lapis ve Kristaller-Her zamanki."

"İyi olanlar var mı?"

"Bazıları mucizeler. Henüz bilmiyorum, sadece bir hızlı verdim
Bak ve kaçtı-çünkü cephanelikte bitirmediğimi görüyorsunuz ve
Kendime merak zevklerine izin vermemeliyim. "

"Merak ve beklenti zevkleri tek gerçek olanlar.
Bilgeler bunu söyledi. "

Başını salladı.

"Doğru değil mi?" ısrar etti.

Sonunda ona baktı, açık gözlü ama kızardı:

[İllüstrasyon: "'Gerçek zevk hangisi?' diye sordu "]

"Hangi gerçek zevk," diye sordu, "birbirini görüyor ya da
Entente Cordial'ın yeniden başlamasını öngörüyor musunuz? "

"Bilgeleri ve felsefelerini parçaladın," diye başını salladı,
Exquisit, Upturned özellikleri sakin bir şekilde. "Seninle olmak
daha büyük-içerik. Uzun zaman oldu, değil mi? "

Düşünceyle başını salladı: "Beş gün bir buçuk."

"Sen de onları mı kattınız?"

"Evet."

Bu yapmazdı. O yükseldi ve ateşe doğru yürüdü, ki
log veya iki; Döndü ve ona küçük bir ifadeyle baktı
Gözlerinin mavisinin bir leylak renk tonuna derinleşmiş olması dışında yüzü yüzü
Ve yanaklarındaki sifon hala kaldı.

"Biliyor musun," dedi, "Seni herhangi bir işten almak istemedim
New York-ya da zevkler ---- "

Hafifçe titredi.

"Ben mi?" diye sordu.

"HAYIR."

"Sadece gelmeni diledim-zamanın olduğunda ----"

"Biliyorum, Jacqueline. Bana söylediğin her kelimede ruhunu gösterme."

"Ne?"

Topuğunu açtı ve ona geri döndü ve biraz küçüldü, değil
nedenini bilmek; Ama masasından daha yakın gelmedi.

[İllüstrasyon: "'Yapılacak Şey,' dedi ... '
çok meşgul '"]

"Yapılacak şey," dedi, zorla animasyonla ve
rastgele, "ikimiz de çok meşgul olmamız. Sanırım gireceğim
Çiftçilik-bir şeyler ya da başka bir şey yaratın-yapacağım bu. Gideceğim
Ülke Squire işi için-yapacağım şey bu. Ve bende olacağım
Komşularım içeri girdi. Asla burada soracak kadar uzun sürmüyorum. Onlar komik
pay; Yine de iyi-saygın. Birkaç tane vereceğim
Partiler-kasabadan bazı insanlara da katılın. Betty Barkley
geleneksel sonu. Ve başka bir tacizle yüzmeye gelirsin
Kızlar ---- "

"İstiyorsun _me_!"

Şaşırtıcı şöyle dedi: "Peki, neden yeryüzünde aldığımı varsayıyorsun?
Diğerlerine sorma sorunu mu? "

"_Me _-- gelmesini istiyorsun-arkadaşlarınızın nerede ----"

"Umursamıyor musun?"

"Bilmiyorum." Sürpriz hala gözlerini genişletti ve ayrıldı
dudakları biraz. Ona baktı, şaşırdı, karşılaştı
Gözlerinde yanaklarını tekrar kızardıran bir şey.

"Ne düşünürlerdi?" diye sordu.

"Düşünecek bir şey var mı?"

"N-No. Ama kim olduğumu bilmiyorlar. Ve bana kefil olacak kimsem yok."

"Bir refakatçiye sahip olmalısın."

"Hiç istemiyorum ----"

"Tabii ki; ama bir tane almalısın. Birini karşılayabilir misin?"

"Bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum-maliyetler ----"

"Bunu düzeltmeme izin ver," dedi animasyonla. "Düşünmeme izin ver. Ben
Bir çok insan tanıyorum-bazı yerli ve saygın eski terörleri biliyorum
faturayı kim doldurmalı ve dillerini tutmalı
Maaş ödenir ---- "

"Ah, lütfen yapma, Bay Desboro!"

Kendini sandalyesinin koluna oturdu:

"Jacqueline, canım, sadece senin aşkına ----"

"Ama ben _DID_ mektubunu anlıyorum!"

"Biliyorum-biliyorum. Seni sadece başkalarıyla görmek istiyorum. Sadece istiyorum
Seni görmelerini sağlamak için ---- "

"Ama bir şaperona ihtiyacım yok. İş kadınları anlaşılıyor, değil
Onlar? Tanıdığınız kadınlar bile ev dekorasyonu ve sigara için giriyor
imalat ve çay odaları, şapkalar ve önlükler. "

"Ama bu şeylere girmeden önce sosyal olarak biliniyorlardı.
Dünyanın yolu, Jacqueline-hiçbir şey ama ne zaman şüphe
Zeka ve güzellik saflardan ileriye doğru adım atıyor. Ve sen ne yapıyorsun
Diyelim ki, benim tür bir adam herhangi biri için kefil olmaya çalışırsa
kadın?"

"O zaman-lütfen denemeyin! Umurumda değil-trully bilmiyorum.
Dilemeniz güzeldi, Bay Desboro, ama-sadece ben olmayı tercih ederim
Ben ve-senin arkadaşın. "

"Olamaz," dedi nefesi altında. Ama onu duydu, yukarı baktı
dehşete düşmüştü ve tapınaklara koyulan, sessiz kaldı.

"Bu devam etmemeli," dedi.

Dedi ki: "Beni anlamadın. Senden farklıyım. Sen
Kalbinde olduğumuzu düşündüğü için suçlanmamak; Ama yine de,
Bu bir hatadır. Yapacağım şey olabilirim-bir zamanlar öyle göründüğüm gibi değil-
Bir an-seninle-- "başı alt battı ve eğildi ve gördü
İnce elleri sandalyenin kolunda sıkılıyor.

"Ben-dürüst olmalıyım," dedi nefesi altında. "Yapmalıyım
Her yönden ol. Mükemmel bir şekilde biliyorum, Bay Desboro. Erkekler gibi görünüyor
Farklı-nedenini bilmiyorum. Ama genellikle öyle görünüyorlar. Ve tüm ben
Seninle arkadaş olmak ve arkadaş olduğumuzu hatırlamak istiyorum
Bir yerde işteyken. Sadece olduğum gibi olmak istiyorum, bir iş
Arkadaşınız olmak için yeterli karakter ve zekaya sahip kadın
sessizce-bir akşam bile değil,
Farklı bir yaşam-zekâ, güzellik ve çekicilik ve savoir ile kadınlar
Faire ---- "

"Jacqueline!" Dürtüsel olarak çıktı. "Misafirim olmanı istiyorum
Burada. Seni Chaperon için eski Gorgon ile ayarlamama izin vermeyecek misin? BEN
Yapabilir! Ve Gorgon'un kafası ahlaki kalkanınızda yapabilirsiniz
Kimseyi sessizce! "

Gülmeye başladı; Parmaklarını kucağına bükerek oturdu ve baktı
Ona güzel, sıkıntılı bir şekilde, çok şaşırtıcı ve şaşkın ve
Yine de çok esnek, o kadar yumuşak ve o kadar endişeli ki, kahkahaları öldü
Dudakları ve sessizce ona bakarak oturdu.

Bir süre sonra tekrar konuştu, neredeyse mekanik olarak:

"Eşit şartlarda en iyi nasıl olabileceğimizi düşünmeye çalışıyorum, Jacqueline.
hepsi. İşiniz burada bittikten sonra sizi burada görmek istiyorum ve
Başka yerlerde-misafirim olarak aralıklarla geri dönmenizi istiyorum. Diğer
İnsanlar size soracak. Diğer insanlar da burada olmalı. BEN
Sizi haklarınız hakkında kabul edecek bazılarını bilin-eğer düzgünseniz
şaperonlu. Tüm düşündüğüm bu. Senin için daha adil. "

Ama kendine göre bile onun güdüsü net değildi-sadece kafası karıştı
Fikir, kendi dünyasındaki kadınların nasıl bakacağını bildikleri devam etti.
kendileri, bu konuda ne yapmayı seçtiler-Jacqueline
Kendisi ve onunla birlikte daha adil bir şansa sahip, ne olursa olsun
Niyetler gerçekten olabilir. Bu bir kare anlaşması olurdu, hepsi buydu.

Düşünerek oturdu, bir ince işaretçi çenesinin altına çarptı; Ve gördü
Mavi gözleri derin düşünce ve hatalı kilit ona karşı kıvrılıyor
yanak. Sonra başını kaldırdı ve ona baktı:

"En iyisini düşünüyor musun?"

"Evet-çok sevimli küçük bir şey!"

Bakışlarını sürdürmeyi başardı:

"Bir Lady Gorgon bulabilir misin?"

"Eminim yapabilirim. Yapar mıyım?"

"Evet."

Bir süre sonra Farris öğle yemeğini duyurdu. Bir kedi sürüsü onları selamladı
Kapıda, çok renkli kuyrukları mırıldanmak ve feragat etmek ve onlara eşlik etti
Masaya, bildiklerinden, nefis şeyler geldiğini biliyorlardı
iç kediyi tatmin etmek için hesaplanmıştır.




Bölüm VIII


Silverwood'un bitişiğindeki kırsal alanlar son derece ve
bilinçli saygın. Şişman, önemli mülkler hala
ataları kendilerine ilk başlığı olan ailelere aitti.
Tabii ki, bir dizi "sömürge" ev vardı, aynı zamanda bir "sömürge"
Inn, Desboro Arms, olabildiğince gerçek görünmek için inşa edilmiş, ancak
Sadece iki yaşında, buhar ısıtmalı ve elektrik aydınlatılmış.

Ancak "sömürge" şeyler Silverwood'un geleneksel başkenti ve
tutumlu ve saygın sakinleri
"Atmosfer." Bu amaçla ciddiyetle çok küçük bir miktar abone olmuşlardı
Bir han işaretinin Desboro Arms'ın önünde sallanması için; tekerlek yazarı
boyadı; Birisi ona antik çağın bir av tüfeği ateşledi ve
Amerikan havası geri kalanını hızla yapıyordu, tatmin edici bir sonuçla
hiçbir yozlaşmış Avrupa havasının yarısında başaramaması
Yüzyılın Yağmur ve Güneş Işığı.

Silverwood Township'teki konakların çoğunluğu
Desboro House Olarak Offfensy Off. Birkaç Öncelik Öncesi
yapılar hayatta kaldı; İngilizler kırsal bölgeyi büyükden yakmıştı
Lockwood'un Pound Ridge'deki konağı Bedford Village ve
Connecticut hattının karşısında. Birkaç istisna dışında, Silverwood evleri
Tarleton ve Delancy Gallope AMuck'a geldiğinde ortak kaderi paylaşmıştı
Westchester Hills arasında; Ama burada ve bazı üzücü eski konak
Hala kaldı ve mezarlık gibi saygılı bir şekilde değerlendi,
Tepeye çıkma, garip eski mezar taşlarıyla ayarlanmış,
Dikkat çekici Cherubim, memnuniyetle izin verilen bir birikim altında sırıttı
liken.

Yaş, tasarruf, madde, saygınlık-bunlar ideallerdi
Silverwood; ve Desboro ve yapıları asla tolere edilemezdi
onun bir rahatsızlığı olmasaydı, belli bir çözünür
Yarım ödeme kaptanı, 1680'de toplumu kurmuştu. Bu kutsal
Sömürge gerçeği Desboro'nun sosyal kurtuluşu olmuştu, ancak
Çok umursamadı. İyi kadınlar asit olmaya devam etti
Bu hesapta ona sivil ve ayrıca Silverwood House ve onun
Mülkler ilçenin saygın galaksisinden artık bırakılamadı
bir yıldızın ülkelerinin bayraktan çıkarılabileceğinden
davranış.

O kadar değerli erkekler ona katlandı ve onarılamaz kadınlar onun için üzüldü,
Arada sırada partiler verdiği söylentisi olmasına rağmen
Aktrisler gerçekten katılmıştı. Ayrıca, her zaman korumasına rağmen
Kilisede Desboro Pew, onu hiç kişiyle süslemedi. Ne yapamaz
Eksantrik aralıklar dışında kırsal kesim ona sosyal olarak güveniyor
Dikkatsiz, zarif varlığı Westchester Gaiety'yi göründüğünde
Oldukça sert ve soluk ve ince, ekşi bordaya wonmed bir
kenar. Ve başka bir ve radikal uyumsuzluk; Desboros
İlçede sadece cavalier iniş ailesi. Ve kalplerin derinliklerinde
Silverwood halkından Desboros hiç tanrısız bir ırk gibi görünüyordu. Şimdi, Westchester Hills arasında zaten biraz dedikodu vardı
Silverwood House'daki son işlerle ilgili. Bilindiğinde bile
Desboro'nun limuzininde ve fro -fropling güzel kız,
ev ve istasyon arasında, ünlü bir sanat uzmanıydı ve nişanlandı
Ünlü Desboro Koleksiyonunu Kataloglarken, Tanrı Güçlendiren İnsanlar
Birbiriniz Desboro'nun neden onunla buluşmayı gerekli bulması gerekiyor
Sabah istasyonu ve akşamı geri eşlik et; ve
Kataloglama sırasında mevcut olması aslında zorunluydu
devam ediyordu.

Westchester Womanhood Wan ve endişelenmeye başlamıştı; varlıklı
Beyler akşam satranç tahtası boyunca birbirlerine sorgulayarak baktılar;
Birkaç yüzlü genç adam neredeyse birbirlerine göz kırptı. Ama bu son
New York'a alışmıştı ve her zaman şüphe altındaydı
kendi aileleri.

Bu nedenle, Silverwood'un
Kürklerde Desboro'yu gözlemleyin, tırmık bir koşu sürüşü ve
Westchester, baş çiftçisi Vail ile yanında oturdu, açıkça
Gelecekteki tarımı taahhüt etme niyeti-iki kez planlama yapmak
Sadece bir tanesinin veya bir Mullein'in şimdiye kadar geliştiği çim bıçağı
yaşayan insanın anısına.

Büyük yüklerdeki gübre, nadas alanlarına sürüldü.
Desboros; Fırça ve çitler ve çitler düzene konuyordu. İnsanlar
öğleden sonra sürücüler sırasında bu radikal ön hazırlıklar
otomobiller; Yerel esnaflar toprak için kimyasal alımlar bildirdi
zenginleştirici ve her türlü çiftlik mutfak eşyalarının Desboro's'a satışı
ajan.

Ülke Kulübü'nde tüm bunlar ağır bir şekilde tartışıldı; Patriklerden bahsetti
Dama üzerinde; kaselerde, kabak veya bilardo dinlenmiş bakireler
heyecan verici masal, geniş gözlü; Hokey, kayak veya paten partileri
Bu konuda dikkatsizce dedikodu. Sonuç, Desboro'nun
Zaten daha vahşi yulafını ekmişti; Ve değerli topluluk izliyordu
Prodigal'in dönüşü için, onunla tanışmak isteyen ama çok uzaktayken
kapalı.

Bir gün Country Club'a düştü ve biraz daha az çırpındı
tavuk avlusunda bir şahin daha. Bir hafta içinde rahatça sürüklendi
Bir fincan için neredeyse tüm babasının eski arkadaşlarının çizim odası
çay veya gayri resmi bir sohbet-ya da özellikle saunter dışında hiçbir şey için
tüm Desboro Grace ile aralarında uygun yerini ve
tolere etmeyi öğrendikleri ama asla
tamamen onaylamak veya anlamak.

Hammerton'da durdu o kadar rahat değildi. Ve o
Bayan Hammerton tarafından çay ve çörekler verildi.
güdüler. Kocası, şu anda Hotouses'tan içeri girdi, şu anda,
Ciddi hayatının çoğunu gülleri sıkıştırarak geçirdiği yer ve
Chrysanthemums; Ve Desboro'ya büyük, düz ve sakin bir
el.

"Hannah Teyze ve Daisy-sadece bir yerde-" diye açıkladı belirsiz bir şekilde. "Sen
Onları yolda geçirmiş olmalı. "

"Evet, Daisy'yi uzaktan gördüm, yaşlı bir bayan egzersiz yaparken," dedi Desboro
dikkatsizce. Hannah Teyze'nin karşısında yürüdüğünü eklemedi
Westchester Horizon ona bir fikirle ilham vermişti.

Şehirdeki ininden, yeğeninin sevgisinden dolayı o zaman gelmişti
ve ailesi, ne de Westchester için, ama sadece ekonominin acı için
hatır. Her yıl aralıklarla böyle bir hac yaptı,
Hammerton hanehalkı sarkasları, sert, yüksek kere kahkahaları,
"Spade" kelimesini tanımlamanın sertleştirilmiş yolları-Hannah Teyze için
Westchester'ın hayal ettiği ama asla görmezden gelmeyi hayal etmediği terör
Kutsal toprağın çok yönlü bir kızı, garip ve garip bir şekilde çarpık
Gotham Kasabası'nın eşcinsel ve tanrısı arasında uzun nakil. Ve yine de
Kocasının korkmuş ruhu uçtuktan sonra,
Acı verici bir şekilde zayıfladı, yüksek rahipler ve eşcinseller arasında kaptanlar ve
Tanrısız ondan korkuyordu ve onlara zorbalık yaptı; Ve o ve onlar devam etti
Saf bir gelenekten, ancak karşılıklı ve samimi bir şekilde hoşnutsuzlukla.
Hannah Teyze'nin adı her zaman kesin isimler arasında yer alır
Metropolitan Dowagers, Ejderhalar, Gorgons ve Kutsal Harridens; her zaman olmak
Yaşlı bayan sürece belirli geleneksel sosyal olaylarla bağlantılı
yaşadı. Ve eğer söyleyecek bir şeyleri olsaydı süresiz olarak hayatta kalacaktı
bu konuda.

Şu anda Daisy Hamerton ile geldi. İkincisi elini verdi
Açıkçası çocukluğunun yoldaşına; Birincisi dedi ki:

"Hah! James Desboro!" çok anlaşılmaz ve kendini beslemeye başladı
Bir kerede çay ve keklerle.

"James Desboro," diye tekrarladı küçümseyerek ona kötü bir bakış attı
ona gülümseyerek durdu, "James Desboro, pulluk boyu dönüyor
Westchester! Gerçek neden nedir? Beni ilgilendiren şey bu. Ben kötüyüm
Yaşlı kadın-biliyorum! Boya ve tozun her yerinde ve çok küçük bir
Ayak ve bir figürü kötü dışında bir şey olamayacak şekilde kırpın. Lindley biliyor
BT; Krizantemleri sıkıştırdığında parmaklarını titriyor; Susan
bunu biliyor; Daisy de öyle. Ve itiraf ediyorum. Ve bu yüzden şüpheliyim
Senden James; Kendim çok kötü oldum. Gel, şimdi; Neden dürüst oynuyor
Yokel? Ha? Hiçbir şey için iyi görünümlü! "

"Benim nedenim," dedi dostça bir şekilde, "geçimini sağlamak ve ne öğrenmek
gibi geliyor. "

"Yine stok kumar mı yapıyorsun?"

"Evet, sevgili bayan."

"Çok mı kaybediyorsun?" kokladı.

"Çok fazla değil."

"Hah! Ve şimdi bir şekilde rüzgarı yükseltmelisin?"

İyi bir şekilde tekrarladı: "Yaşamak istiyorum."

Trim küçük yaşlı bayan ona bir bakış daha dart yaptı.

"Ha-ha!" Keyifsiz olan için herhangi bir sebep vermeden güldü
neşe patlaması; ve başka bir çörek üzerinde başladı.

"Sanırım," dedi Bay Hammerton, belirsiz bir şekilde, "
Mükemmel tarımcı ---- "

"Mükemmel Fiddlesticks!" Hannah Teyze gözlemledi. "İyi olur
üç kartlı adam. "

Daisy Hammerton, Desboro'ya bir kenara söyledi:

"O bir terör değil mi?"

"Ah, benden hoşlanıyor!" Dedi, eğlendirdi.

"Yaptığını biliyorum, son derece. Beni bir saatlik yürüyüşe çıkarıyor
her gün-ve onu egzersiz yapmaktan ve dinlemekten çok yoruldum
Senin hakkında-kavrayışsız hikayeler-senin hakkında. "

"O kötü eski bir şey," dedi Desboro sevgiyle ve onun içinde
Doğal Ses: "Sen değil mi, Hannah Teyze? Ama daha akıllı bir ayak yok
Ya da tüm Gotham'da daha güzel bir el veya düzeltici bel var mı? "

"Flörtçü!" Yüksek perdeli bir sesle geri döndü. "Peki ya
Santa Regina'da Van Alstyne Supper? "

"Hangisi?" diye sordu havalı. "Stuyve her zaman onlara veriyor."

"_Tattler_!" dedi yaşlı bayan, daha fazla muffin ele geçirdi.

Bayan Hammerton sıkı dudaklarını kapattı ve ona huzursuzca baktı
kız çocuğu. Daisy çayını zorla yudumladı. Her şeyi okumuştu ve
Yatak odası ızgarasında kağıdı yaktı.

Desboro konuyu zarif bir şekilde görmezden geldi; Yaşlı bayan güldü Shilly
bir veya iki kez ve konuşma daha süslü olana doğru sürüklendi
Gülleri geri sıkıştırma ve bitki gıda karıştırma ve hazırlama temaları
Şimdi çeşitli erken bahçecilikler için beslenme
Lindley Hammerton'un Hotouses'da gelişiyor.

Mükemmel gözleri ve figürü olan karanlık bir genç kız olan Daisy Hammerton, sohbet etti
Desboro ile ilgisiz bir şekilde, içinde büyüleyici bir kış resmi yapıyor
Scarlet, siyah kürklerin geri düştüğü şapka ve ceket hissetti.
Şiddetli ve güçlü şeyler için içeri girdi ve saçma sapan; olarak
Böyle bir ülkede olabildiğince zor, talep eden her oyunu oynadı
Hızlı göz ve esnek kas-ve gizlice, ne yazık ki ayetler ve
Kısa hikayeler oybirliğiyle stodgier süreli yayınlar tarafından bile reddedildi. Ancak
Kimse ona böyle bir zayıflıktan şüphelenmedi-kendi annesi bile değil. Desboro çayını yuttu ve gül pinching ev sahibinden ayrıldı ve
hostes ve onların tek ve güzel dölleri, belki de,
Bilimsel konsantrasyon. Hannah Teyze elini tuttu:

"Şimdi nereye gidiyorsun James?"

"Hiçbir yerde-ev," dedi, utanç gibi davranarak,
Hannah Teyze Tuzağına ilgi.

"Ah! Hiçbir yerde-ev!" Onu taklit etti. "'Evde hiçbir yerde'?
Bir yerde? Seninle gidecek bir aklım var. Buna ne diyorsun
genç adam? "

"Gel," dedi, hemen hemen bir gölge; Ve küçük, parlak,
Mink benzeri gözler kötülükle parladı. Tuzak yayıldı ve teyze
Hannah vardı. Ama henüz şüphelenmedi.

"Kürk ceketimi benim için kaydır," dedi. "Seninle bir dönüş yapacağım
Runabout'unuz. "

"Beni boğuyorsun," diye protesto etti, kürk ceketini tutarak.

"Bunu henüz yapabilirim, zeki arkadaşım! Hadi! Shilly-shillying yok!
Susan! Hizmetçinize, beni kıran paquin elbisesini koymasını söyle
Geçen ay finansal omurga! James'i yemeğe geri getireceğim ya da biliyorum
Nedeni! "

"Sana neden olmasın," dedi Desboro. "Kasabaya erken gidiyorum
Bu akşam. "

"Ev, hiçbir yerde ve sonra şehre," diye yorumladı Hannah Teyze. "A
Çok kötü bir hedef. James, eğer _ewigkeit_ ile karşılaşırsanız
Bir tel çit veya bir ağaç yolu, her gece gelip seni rahatsız edeceğim! Ancak
Lindley poke yaparken, yoksa tekerleği kendim alacağım. "

Motoru korkutmak için devam ettiren sağır kafa çiftçisi Vail
Donma, direksiyondan ayrıldı ve istifa ile Tonneau'ya süründü.

Hannah Teyze ve Desboro kendilerini gemiye koydular; Swift araba söndü
Bir havai fişek gibi, sonra karanlığın içine böyle bir hızda uzaklaştı
Halen Hannah Teyze, Marmot benzeri yüzünü Desboro'nun yakınına koydu
kulak ve ona yemin etti.

"Hız istemedin mi?" diye sordu, yavaşlayarak.

"Nereye gidiyorsun, James-ev mi yoksa hiçbir yerde mi?"

"Hiçbir yerde."

"Şey, oraya uzun zaman önce geldik. Şimdi eve git --_ eviniz."

"Tabii, ama o treni yakalamalıyım ----"

"Ah, onu yakalayacaksın-ya da başka bir şey. James?"

"Madam?"

"Bir gün kataloglayan o genç kadına bir göz atmak istiyorum
Koleksiyonunuz. "

"Şimdi yapmanı istediğim şey bu," dedi neşeyle. "Alıyorum
Bu akşam New York'a. "

Şaşırtıcı ve yüzsüz olan Hannah Teyze, keskin kaldı, keskin.
Burun kürklerine gömüldü. Sıkışmıştı ve biliyordu. O zaman o
Gözler ışıltılı:

"Konuşuluyorsun," dedi memnuniyetle. "O da öyle!
Ha!"

"Fazla?" diye sordu havalı.

"Hayır. İyi halk, sadece neden onunla buluştuğunuzu soruyor.
Arabanızla istasyon. İçinde antika mücevher taşıdığını düşünüyorlar
El çantası. Daha sonra gerçek mücevherin kim olduğundan şüphelenecekler. Ha!"

"Onu seviyorum; bu yüzden onunla tanışıyorum," dedi havalı bir şekilde.

"Sen _ benziyor mu?"

"Eminim yap. O bir kız, sevgili bayan."

"Suçsuz bir samimiyet gibi davranman beni silahsızlandırıyor mu düşünüyorsun.
Adam?"

"Seni silahsızlandırma veya hiçbir şeyi gizleme umudum yok
senden. "

"Takip ediyor," İronik bir şekilde yeniden katıldı, "gizlenecek hiçbir şey yok.
Bah! "

"Oldukça doğru; gizlenecek hiçbir şey yok."

"Onunla ne istiyorsun?"

"Başlangıçta, koleksiyonumu kataloglamasını istiyorum; daha sonra keşke
onunla arkadaş olmak için. İkinci dilek bir sorun haline geliyor. Ben
onu çözebileceğiniz bir fikir. "

Hannah Teyze Teyze. "Ah, benim!

  "'Ve melekler fısıldıyor
  ! Güzel çift! '

"Sanırım! Bu ilahi-Tune, James mi?"

"Açık olarak."

"Neye benziyor-Venus veya Rosa Bonheur?"

"Ona bak ve kararını ver."

"O güzel mi?"

"_İ_ öyle düşün. O ince."

"O zaman onun hakkında olağandışı ne görüyorsun?"

"Her şey, sanırım."

"Her şey-düşünüyor! Oh, mizah anlayışım!"

"Bu," dedi Desboro, "kısmen güveniyorum."

"Onu eğitmek ve evlenmek için herhangi bir uzak ve asinine kavramınız var mı?
O ve onu arkadaşlarınıza mı uğratıyor? Hala hayatta olan birkaç aptal var
Yeryüzünde biliyorsun. "

"Duydum. Onunla evlenmek için en uzak fikrim yok; o
Beni eğitmek için benden daha iyi donatıldı. Bu ikisinden suçlu değil
sayılır. Ama bazı arkadaşlarımı ona takmayı düşünmüştüm. Sen,
Örneğin."

Hannah Teyze ona baktı-yani küçük gözleri neredeyse
Aydınlık, geceleri küçük hayvanların gözleri gibi, aniden şaşırmış
ışık.

"Ne meditasyon yaptığını biliyorum!" Çıktı.

"Sanırım bu zamana kadar yaparsın."

"Çok küstahsın. Bunu biliyor musun?"

"Tanrım, Hannah Teyze, sen de öyle!" Çekti. "Ama almak dahice
onunla uzakta. "

Yaşlı bayan çok memnundu, ama gizledi ve böyle bir
Neredeyse korktuğu için ona karşı hızlı ateş tirad
Direksiyonunu etkileyecek kadar şaşkına döndü.

"Siz ve bir kız arasındaki ilgisiz dostluktan _me_ ile konuşun
Sır! "Sonu sona erdi.
Beni eğlendirin ve bir çözücü bankasına karşı emrime aylık bir hakaret çekildi
denge! O nedir James; Kimse
"Sen dışında anlıyor '?"

"Kendi kararını ver," diye tekrarladı, arabayı getirirken ve
kendi kapısının önünde durdu. "Ben bir şey söylemeye çalışmıyorum.
O burada. Ona bak. Eğer onu seviyorsan, onun arkadaşı ol-ve benim. "

Jacqueline onun için çay beklemişti; masa kütüphanede, su ısıtıcısı
gümüş lambanın üzerinde kaynamak; Ve kız önce duruyordu
Ateş, çamurlukta bir ayak, elleri arkasından gevşek bir şekilde bağlandı.

Adımı dışarıda göründüğü için elinden gelen zevkle baktı.
taş koridor; Ve gülümseme hala kaldı, dudaklarını kıvırdı, ama
Bayan Hamerton yürürken, durdurulur ve bakarken gözlerinde öldü
Ona istenmeyen bir şekilde.

Desboro onları sundu; Jacqueline öne çıktı, utangaç bir el sunuyor
Hannah Teyze ve mükemmel genç kafasını bükerek
Şimdi istihbaratla oldukça elektrikli boncuklu gözler.

Desboro başladı, kolayca:

"Bayan Hammerton'dan çay içmesini istedim ----"

"Kendime sordum," diye belirtti Hannah Teyze, diğer elini bırakarak
Jacqueline's-nedenini bilmiyordu-belki de boşuna olduğu için
Elleri, ayakları ve "figger".

Kendini kanepeye oturdu ve Jacqueline'i yanına çekti.

"Bu genç adam bana büyükbabasının katalogladığını söylüyor
Eski teneke eşyaların birikimi. "

"Evet," dedi Jacqueline, zaten ondan korkuyor. Ve yaşlı kadın bölünmüş
O da, genellikle ona verdiği kadar zevkle değil
Başkalarında trepidasyona ilham veriyor.

Tiz sesi dediğinde biraz değiştirildi:

"Böyle şeyleri yapmayı nereden öğrendin? Her zamanki değil, biliyorsun."

"Jean Louis Nevers'i duydun," diye önerdi Desboro.

"Evet--" Bayan Hammerton döndü ve kıza tekrar baktı. "Ah!" o
söz konusu. "Cary Clydesdale'in senden bahsettiğini duydum, değil mi?"

Jacqueline hafif, çok hafif ama içgüdüsel bir hareket yaptı
Yaşlı bayandan, hiçbir şeyin kaybolmadığı.

"Bay Clydesdale," dedi Bayan Hammerton, "
Sanattaki antik eserler hakkında herkesten daha fazlasını bildiğinizi sun
New York'ta babanız öldüğünden beri. Senin hakkında söylediği buydu. "

Jacqueline şöyle dedi: "Bay Clydesdale bana çok nazikti."

"İnsanlara nezaket de bir Clydesdale geleneği-değil mi?"
dedi yaşlı bayan. "Elena her zaman sana ne kadar oldu!"

Hannah Teyze ve masum karşısında gizli önemsizliği
Jacqueline için önemi yok-hiçbir anlamı olmazdı
Desboro'nun aniden bu kadar monte edilen karanlık öfkesi için
alın.

Sürekli olarak dedi ki: "Clydesdales çok eski arkadaşlar ve
doğal olarak nazik. Neden onları sevmiyorsun hiç anlamadım. "

"Belki de neden birinin benden hoşlanmadığını anlayabilirsiniz, James."

"Ah! Neden birçok insanın senin için deli olmadığını anlayabiliyorum, teyze
Hannah, "dedi.

"Hangisi biraz gidiyor," dedi yaşlı bayan, bir tempolu ve çırpınmamış
Vernaküler istihdamı. Sonra Jacqueline'e dönerek: "Sen
Bu genç adama çay verecek mi çocuğum? Bir tonik gerekiyor. "

Jacqueline yükseldi ve kaçmak için minnettar olan masaya oturdu. Çay
yakında hazırdı; Göz atma kapasitesi sonsuz olan Hannah Teyze,
Özür olmadan reçel ve bisküvi üzerinde başladı. Ve Jacqueline ve Desboro
ilk furtive bakışlarını değiştirdi-disayed ve sorgulamak
Desboro's'a gülümseyerek güven veren kızın kısmı. Hannah Teyze, bakıyor
Dikkatle çay fincanı içine, hiçbir şeyi kaçırmadı.

"Beni görmeye gel!" O kadar aniden dedi ki Desboro bile başladı.

[İllüstrasyon: "'Ben-affediyorum,' dedi Jacqueline"]

"Ben-affediyorum," dedi Jacqueline, anlamadan.

"Beni şehirde görmeye gel. Şık bir yerde çürük küçük bir yerim
Apartman Evi-Park Avenue Kind'den biri, bunun yerine numaraları
ona 'Buena Vista' veya 'Hiawatha' olarak adlandırma. Gelecek misin? "

"Teşekkür ederim."

Yaşlı bayan ona korkunç bir şekilde baktı:

"'Teşekkür ederim' ne demek? Evet mi hayır mı? Çünkü seni gerçekten istiyorum.
Gelmek mi istiyorsun? "

"Geldiğim için çok mutluyum-sadece, biliyorsun, işteyim-ve
çok az ---- "

"İş hariç," diye ekledi Desboro, Hannah Teyze'ye bakmadan
Onu sıkıştırmak isteyene kadar göz. Bunun yerine başka bir tane ele geçirdi
Farris'in bir tepside sunduğu, sıcak sigara içtiği ve reçel uyguladığı Bisküvi
ona şiddetle. Tükettikten sonra yükseldi ve yürüdü
Oda, portreler ve kitap rafları inceleme. Yarıya dönüş
Jacqueline'e doğru:

"Yıllardır küflü yaşlı konakta bulunmadım; o genç adam asla
Bana soruyor. Ama eskiden evi tanıyordum. Bu tür bir evdi
Beni Westchester'dan çıkardı ve bir New York'lu bir adamla evleneceğime yemin ettim
hiç kimse. Çocuk, bir tür simperli bir kaçaklık olduğunu biliyor musunuz?
böyle bir ev hakkında beni çirkin atmaya meyilli
mobilya?"

Jacqueline gülümsemeye çalıştı; Desboro'nun gülümsemesi sempati içinde cevap verdi.

"Eve gidiyorum," diye açıkladı Hannah. "Güle güle, Bayan Nevers. Yapmıyorum
Beni sürmenizi istiyorum, James; Adamının beni geri almasını tercih ederim.
Ayrıca, yakalamak için bir tren var, anlıyorum ---- "O döndü ve
yükselen Jacqueline'e baktı ve sessizce denetlediler
birbirine göre. Sonra, kısmen anlama gibi korkunç bir başıyla,
Kısmen Adieu'da Hannah Teyze yelken açtı. Desboro onu yanına sıkıştırdı
Vail. İkincisi oldukça sağır olmak, onun çok altında özgürce konuştular
burun.

"James!"

"Evet, sevgili bayan."

"Elena Clydesdale hakkında _yourffe_ uzaklaştın. Hiç
Karşılaşma üzerinde kontrol? "

"Bazen. Ama bunu bir daha yapmayın _her_! Hikaye bir yalan,
Neyse."

"Öyleyse duydum-senden. Söyle bana James, sence bu küçük
Nevers Girl beni sevmiyor mu? "

"Onun yapmasını ister misin?"

"Hayır. Çok zeki bir gençsin, değil mi? Gerçekten uzman!
Biliyor musun, o kızın ne yapmam gerekebileceğini umursayacağını sanmıyorum
ona teklif et. Onun için çoğu insandan daha fazlası var. "

"Nasıl biliyorsun? Neredeyse bir kelime konuşmadı."

Yaşlı bayan küçümseyerek güldü:

"İnsanları dediklerine göre tanıyorum.
Yaptığımdan daha iyi-sen ve Elena Clydesdale. Ve _i_ yapma
Çok iyi olduğunu düşünüyorum, James-ya da bazı evli arkadaşların. "

Cüppeler arasına yerleşti, parlak, belirsiz bir bakışla
o. Omuz silkti, çamur koruyucusu, bir kıvrak, çıplak bir şekilde ayakta durdu,
Yakışıklı genç adam. "-her yerde bir desboro," diye düşündü,
Zihinsel hayranlık kokusu.

"Bayan Nevers ile konuşacak mısın?" diye sordu aniden.

"Ne hakkında!"

"Beni istihdam etmek hakkında, aptal!"

"Evet, istersen. Eğer buraya misafirim olarak gelirse,
Gorgon."

"Seni gorgon yapacağım," diye karşılık verdi, öfkeyle.

"Teşekkürler. Yani-E-Job'u kabul edecek misin?"

"Tabii ki, diliyorsa. Paraya ihtiyacım var. Bu tamamen paralı asker
parça."

"Bu anlaşıldı."

"Ona paralı olduğumu söyleyecek misin?"

"Doğal olarak."

"Şey, o zaman --_ sakıncası yoksa. Sence istediğimi mi?
Beni engellemek için yaşayan yaratık? "

"_İ_ seni terk etmeyin. Ve evde terreletilmemiş bir tabby-cat var,
değil mi? "

Eğilirken ve kasten öpüşürken kulaklarını kutlayabilirdi
yanağı.

"Seni seviyorum çünkü çok kötüsün," diye fısıldadı; Ve hafifçe adım atmak
Bir yana, devam etmek için Vail'e başını salladı.

Limuzin, asetilenler parlayan, diğer araba ayrılırken yuvarlandı.
Kütüphaneye geri döndü ve Jacqueline'in şapkasını sabitlediğini buldu.

"Kuyu?" Gecelikte sordu.

"Neden onu getirdin Bay Desboro?"

"Ondan hoşlanmadın mı?"

"O kim?"

"Bayan Hannah Hamerton. Herkesi tanıyor. Çoğu insan korkuyor
o. Gine gibi fakir. "

"Çok güzeldi."

"O her zaman. Zavallı Teyze Hannah!"

"O senin teyzen mi?"

"Hayır, o Lindley Hammerton'un teyzesi-komşum. Ona diyorum
O; Başlangıçta onu çok kızdırdı, ama çok seviyor
Şimdi. Onu aramaya gideceksin, değil mi? "

Jacqueline, eldivenlerinden çekerek ona döndü:

"Bay Desboro, kaba olmak istemiyorum;
Bana yarım saat daha sordu. Neden onu görmeye gitmeliyim? "

"Çünkü o bir Gorgon türü. Şimdi anlıyor musun?"

"Ne!"

"Tabii ki. Bu onunla bir iğne parası değil; bu bir durum
Giyim, kira ve beslenme. İle desteklenen mikroskobik bir gelir
Hediyeler, komisyonlar ve garip sosyal işler onu devam ettirir. Sen ve ben
Onun istemek onun sizinle birlikte çeşitli zamanlarda görülmesidir. O yapacak
Gerisi senin hakkında konuşurken-'Alışılmadık yetenekli genç arkadaşım Bayan
Nevers, 've bu tür şeyler. Kimseyi aldatmayacak; Ama sen
Sonunda bazı insanlarla tanışın-her türlü bilir. Ana nokta şu ki
Sana burada sorduğumda seni getirecek. İnsanlar seni anlayacak
onun için ödeme yaptığı sosyal işletmelerinden bir diğeri. Ama o
Sana karşı sayılmayacak. Tamamen kendinize nasıl bağlı olacak
kabul edilmiş. Ve bir ruh bir kelime söyleyemeyecek-"Güldü,
"-güzel Bayan Nevers'e çok adanmış olduğum için-
Diğer herkes olacak. "

Jacqueline birkaç dakika hareketsiz kaldı, anlaşılmaz bir
yüzünde ifade; Sonra ona gitti ve birini aldı
eldivenli elleri ve sessizce ona bakarak durdu.

"Şey," diye sordu gülümseyerek.

Dedi, hala kendi arasında yatan eline bakıyordu:

"Bana en tatlı yolda davrandın--" Sesi kararsız büyüdü
Ve başını keskin bir şekilde uzaklaştırdı.

"Jacqueline!" Nefesi altında haykırdı. "Kırık bir kamış sen
güvenen. Yapma canım. Ben diğerleri gibiyim. "

Başını hafifçe salladı, hala ondan uzaklaştı. Kısa bir süre sonra
Sessizlik, sesi tekrar kontrolüne döndü.

"Bana karşı çok naziksiniz, Bay Desboro. Bir adam bir kızın sevdiğini görünce
O-ve ona karşı nazik-onun için harika. "

Daha hafif bir ton almaya çalıştı.

"Esaretle doğan canavarın durumu Jacqueline. Sadece ben
Hile Konvansiyonu'ndan geçmek bana öğretti. Ama her içgüdü
değişmeden kalır. "

"Bu _is_ medeniyeti, değil mi?"

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum-sen harika küçük bir şey!"

Elini yakaladı, sonra belini kuşattı, yaklaştırdı. Sonra
Anı, büyük, kabarık bir muff omzuna bıraktı ve onu sakladı
Kürk içinde yüzen yüzü.

"Bana güvenme, olur mu?" Dedi, açık bir şekilde.

"HAYIR."

"Çünkü ben-ben hesaplanamayan bir canavarım."

"Biz-ikimiz de-birine-birine. dedi
boğuk bir ses.

"Bu beni asla kontrol etmez."

"Ben-bana."

"Manevi sorumluluk?"

"Evet."

"Bu _all_ mi?"

"Hatırlanacak başka ne var-bir kız ne zaman-bir erkek için."

"Gerçekten çok umursuyor musun?"

Belki de soruyu gereksiz düşündü, çünkü sessiz kaldı
Erkek kolu onu serbest bırakana kadar. Sonra yüzünü kaldırdı
Muff. Soluktu ama gözleriyle tanıştığında gülümsüyordu.

"Bayan görmeye gideceğim Hammerton, bir gün, "dedi" çünkü
Bana sorduğunuzda buraya gelememek için çok fazla acı
insanlar-gibi-Clydesdales. Sen beni düşünüyorsun
Bunu düşündüm, değil mi? "

"Bir bakıma. Bir kız insanların söylediklerini hesaba katmalıdır."

Başını salladı, solgun ve ifadesiz, menekşeleri yavaşça fırçaladı
Muff'a tutturuldu.

Farris ortaya çıktı, zamanı duyurdu ve Desboro'nun ceketini tuttu. Vardı
Sadece trenlerini yapacak kadar marj.




Bölüm IX


Ertesi sabah Hannah Teyze, küçük dairesine döndü.
Park Avenue, Westchester Sojourn tarafından finansal olarak yararlandı,
yeğeninden bir elbise için bir Çin yağmuru cıvatası çıkardı
Deared eşi ve yeğeninden olağan kontrol.

Yavaş, soluk ve tutumlu bir ruh olan Lindley, her zaman teyze izlemişti
Hannah'ın olumsuz alarmı olan etkinliği, çünkü bir şekilde veya başka bir
Her ziyaretin yakınında kendini bir çekle sunarken buldu. Ve
Neredeyse onu öldürdü.

Yıllar önce bunu ilk kez yapmıştı. Hiç istememişti;
Kesinlikle devam etmek istemedi. Her ortaya çıktığında yemin etti
Kendisi yapmazdı. Ama ziyareti sona ermeden önce
gelenek onun için çok fazla oldu; Buna karşı ölümcül bir yükümlülük duygusu
Korkunç kadın-onun hazımsızlığı için kişisel sorumluluk-
O, şimdiki zaman tarafından kovulana kadar yavaş yavaş bir saplantı oldu
bir çek.

Asla konuşmadı-asla ipucu vermiyor gibiydi-her zaman görünüyordu
şaşırmış ve kabul etmekten şüphelenmek; Ama kesinlikle şeytani büyü
hemen etrafında atmosfere nüfuz etti, mükemmel bir şekilde çizim yaptı
En içten ve sıkıca düğmeli göğüsümlerden iyi para ve
Velvet retikülünde sertifikalı ve dikkatsizce buruşuk bırakıyor.

Şimdi görmeye geldiği rahatsız edici bir düzenlilikle oldu
modifiye iç istifa öfkesi ile. Sadece bir
Korkunç gelenek ve tüm saygın ataleti ve tutumlu
Dikkat, özel yönetilen Lindley Hammerton'a bağlılık. Yıllarca vardı
sıkışmış güller; Yıllarca Hannah Teyze için kontroller yapmıştı. Hiç bir şey
Ancak bedensel çözünme bu gelenekleri feshedebilir.

Hannah Teyze'ye gelince, çekini bankaladı ve ipek cıvatasını yaptı
bir elbiseye ve çok yıllık işiyle ilgili müthiş bir şekilde
kendi kendine devam etme yeteneğinde kendine güven.

Ertesi iki hafta boyunca bir veya iki kez Jacqueline'i hatırladı,
ve zihinsel olarak davasını gelecekteki gelirin olası bir kaynağı olarak tablo haline getirdi;
Ancak sosyal görevler çok ve acımasızca kabul edilebilirdi ve maddi
Bolling. Entrikalardaki küçük, ince kulaklarına kadar, zararsız ve
O kadar zararsız değil, sosyal güneş parlarken samanı yoğun bir şekilde yaptı;
ve zevkte bir durgunluktan önce Şubat ayının sonuna yakındı ve
Business Jacqueline'in varlığını tekrar zihnine getirdi.

Silverwood'u aradı ve sonunda Desboro'yu tel üzerine aldı.

"Biliyor musun," dedi, "Altın başlı ve daha zayıflamış
Inamorata hiç beni çağıracak medeniyete sahip değildi! "

"Çok meşguldü."

"Silverwood hakkında seninle çok meşgul!"

"Onu gördüğünden beri burada olmadı."

"Ne!"

"Bu oldukça doğru. Çekiç altında önemli bir koleksiyon satılacak
tesislerde; Önceden önemli olan mühendislik sözleşmesi vardı
eşyalarımı kataloglamayı üstlendi. "

"Oh! O zamandan beri onu görmedin mi?"

"Evet."

"Silverwood'da _Not_?"

"Hayır, sadece ofisinde."

Kokunu duyabiliyor ve bir şeyler mırıldanabiliyordu:

"Silverwood'da bazı partiler vereceğini sanıyordum ve bana sor
Güzel arkadaşını getirmek için, "dedi.

"Ben. Katalog için jades ve kristaller var. Ne istiyorum, en kısa sürede
Clydesdale'den kurtulurken, burada çalışmaya devam etmesi için-
ve kataloglama bitene kadar misafirim olarak kal. Yani görüyorsun
Ben de sana sahip olmam gerekecek. "

"Bu samimi ve ilgisiz bir davet, James!"

"Gelecek misin? Yarım düzine kişiye soracağım. Birkaçını öldürebilirsin
Kartlar da. "

"Ne zaman?"

"Mart ayının ilk Perşembe. Bu bir iş önerisi, ama
Senin ve ben aralarında ve o bundan şüphelenmiyor. "

"Çok iyi," dedi Hannah Teyze neşeyle. "Nişanlarımı ayarlayacağım
buna göre. Ve eşcinsel bir parti yapmaya çalışın, James; Ve sorma
Clydesdales. Westchester'ın sinirlerime nasıl girdiğini biliyorsun. Ve ben her zaman
ondan nefret ediyordu. "

"Ona karşı çok haksızsın ----"

"Bana Cary Clydesdale veya karısı hakkında hiçbir şey söyleyemezsin,
Ya, "Tartly'yi kesintiye uğrattı ve bir öfkeyle çaldı. Ve Desboro
Vail ile kesintiye uğrayan işine geri döndü.

Jacqueline, envanterini geçici olarak askıya almaya zorlandığından
Silverwood'da önceki nişanlar lehine, Desboro
Şehir sadece iki kez ve her iki kez de onu görmek için.

Onu ofisinde görmüştü, her iki durumda da bir saat kaldı
sadece ve daha sonra akşam trenini Silverwood'a geri götürmüştü. Ama her
Akşam onu ​​yeni yazmıştı.
Silverwood'daki Sessiz Yaşamın Çiftçiliği, Şimdi Olgunlaşan Planlar, Nasıl
Yavaş yavaş komşu ilişkileri yeniden kuruyordu.
kırsal, ne kadar bir ülke squire haline geldi.

"-ve Malice ile her şey," diye yazdı. "--Her
Kutsanmış hareket sadece bir strateji, onurlandırmak için, yapabilmem için
Benim arasındayken topluluktan önce ayık ve çok iyi durun
Konuklar.

"Hannah Teyze Teyzesinde; işinizde günün bir kısmı için nişanlandı
ünlü bir koleksiyonun jades, kristalleri ve porselenleri arasında;
bir ev partisinden biri; Ve çok geri dönen genç bir adamın konuğu
atalarının toprağına kadar cidden; Herkesin yapabileceği her şey
Muhtemelen ev sahibinizin oldukça büyülenmiş olduğunu düşünün
Herkesin olacağı lütfunuz, bilgeliğiniz ve güzelliğiniz.

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jacqueline?"

       * * * * * *

"Sanırım," diye yazdı, "başka hiç kimse bana bu kadar iyi değildi.
Diğer insanları gerçekten umursamıyorum, ama bunu oldukça anlıyorum
Sen ve ben birbirimizi yaptığımız kadar özgürce göremedik
Bana zarar vermeden. Seni seviyorum-üstün kabul! Ve yapmalıyım
Seni görmeyi özledim-İtiraf! Ve sanırım en iyisi
Herkes kim ve ne olduğumu bilmeli-iyi yetiştirilmiş bir iş kadını
Yeterli olan arkadaşlarınızla masada oturacak kadar
Bir odaya düzgün bir şekilde girip terk etmek, kavrayışımı korumak için kendine güven
Konuşma topunda ve onu ne zaman vis-on-anasıyla atmak için
Zaman gelir.

"Bütün bunlar misafiriniz olmak uğruna yapmaya ve kalmaya değer.
Vicdanlı çırpınmalar, endişeler, şaşkınlıklar ve korkular olmadan
Bir daha asla Silverwood'a gelip seninle yalnız kalamam
oldu. Her zaman bir gün sonra gizlice mutsuz ve korktum
Silverwood'da seninle. Er ya da geç bitmek zorunda kalırdı. Bu olabilir
Devam etmeyin-gittiği gibi. Bunu biliyorum. İşin savunması yakında
Dikkatsizce kullanılırsa yıpranmış bayat.

"Ve öyle-benim gibi arkadaşlığınız için bakmak-ve böyle bir
Hayatımda faktör-Bana sorduğunuzu yapmayı kolay buluyorum; Ve bende
İlk Perşembe günü Bayan Hammerton ile Silverwood'a gitmeyi ayarladı
Mart ayında, mesleğimi uygulamak için evinizdeki konukların tadını çıkarın
parti ve dostluğumuzu net bir vicdan ve bir
sakin ve mutlu zihin.

"Beni daha fazla yapmam gereken o küçük koruma unsuruydu
hiç olmadığımdan mutlu. Her nasılsa, seni umursamadım
Açıkçası ve özgürce istediğim gibi. Ve bazı şeyler oldu-sen
Ne demek istediğimi bil. Seni kınamadım ya da sürpriz ya da öfke gibi davranmadım. BEN
Ne hissetmedi-sadece karışık bir mutsuzluk duygusu. Ama-senin için umursamadım
göndermek için yeterli.

"Şimdi sana keyifli bir güvenlik duygusu ile gidiyorum. Yapmıyorsun
Bir kızın olduğum gibi olduğunu anladığını anladığını anlayın
herhangi bir kadının onu görme hakkına sahip olduğu bir konumda
şüphe. Paten, otomobil, seninle, insanları geçmek için dayanamadım
Hatta kime eğildiğinizi ve kime eğildiğini biliyordunuz-hatta çiftçilerin eşleri.

"Ama şimdi farklı olacak; kalbinde kendimi çok güveniyorum, bu yüzden
güvende, belki de söylemeye ve yapmaya cesaret edeceğim ve çok fazla olacağım
İçimde hiç şüphelenilmedi. Sıcak güneşin çok
Farklı insanım. Kalbinde, onaylamayan bir kız
Ne yapıyor ve her zaman diğer kadınlarla karşılaşmayı kim bekliyor
Kim onaylamaz, asla en iyi şekilde değildir-kendisi bile değil-ve
Gerçekten mutlu değil, sevdiği bir adamla bile. Yapacaksın, ben
Düşün, Perşembe günü biraz farklı bir kız görün. "

       * * * * * *

"Sözlerin bazen biraz puslu ise," diye yazdı, "Ruhun
Söylediğiniz her şeyi, tamamen cennetle bir direnişle parlıyor.
Hayat, bizim için Perşembe günü, örtü altında başlıyor, ancak
açık. Ve alan benim için benim için adil olacak. O kadar
olmalı; Bakmayı önemsediğim kadarıyla. Ama bir şekilde, sonuçta
Bitti ve senin ve benim arasında söyleneceğini söyledi, ben
İkimizin 'Yaşayan' adı verilen rüyadan çıktığımızda, sen
Her ikimizi de yönetecek ve yönlendirecek-burada bile burada yapsanız bile.

"Bu tür şeylere verilmiyor.

"Jacqueline, canım, misafirlerimi alışılmadık bir şeyle eğlendirmek istiyorum.
Bana yardım edebilir misin? "

       * * * * * *

O cevap verdi: "Evini yapmak için yapabileceğim her şeyi yapacağım
Siz ve misafirleriniz için parti hoş. Bu yüzden Bay Sissly'den vermesini istedim
bir resital. Oldukça tuhaf bir şey; _Listen_
organda oynadığı senfoni; Sen _see_. O gönderecek
organ, elektrik ataşmaları, ışıklar, taşınabilir aşama ve ekran
Silverwood; Ve adamları her şeyi cephaneliğe kuracak.

"O zaman, misafirlerinizi eğlendirirse, onlara biraz bilgi verebilirim
Jades ve kristalleriniz ve bunu oldukça alışılmadık bir şekilde yapın. Bence
İstersiniz. Yapsın mıyım? "

       * * * * * *

Birkaç gün sonra yazdı: "Ne sevgilisin! Yaptığın her şey
büyüleyici ol. Sissly'nin adamları geldi ve
Çekiç ve testere ile cephanelik.

"Sahne geniş çift rütbesi arasında oldukça harika görünecek
Zırhlı Binicilik Figürleri.

"Hannah Teyze onu aradığını ve sen ve o
Birlikte trene geliyor, bu da nefis mantıklı ve
Tam olarak olması gerektiği gibi. Yalnız cennet ne kadar süreceğini biliyor
ona dayanabilir. Oldukça garip, biliyorsun, ama onu seviyorum ve her zaman
Her ne kadar benim için bir kereden fazla şeyleri bir kereden fazla yapmış olmasına rağmen
hayat.

"Odanız hazır; Hannah Teyze'nin bitişikleri. Diğer konuklar için çeyrek
Ayrıca hazır. Gelmenizi nasıl dört gözle beklediğime dair bir fikrin var mı? "

       * * * * * *

Üç gün sonra konukları ilk üç sabah trenine geldi-bir
neşeli genç kalabalık-onların onen-onu doldurdu
Otomobiller ve atlı araçlar. Bagajları minibüsler izledi,
çıkıntılı kayak ve hokey çubukları. Porter yok,
Silverwood House of Butler, onları kulübenin önünde aldı.
Dış Kapılar, "Konuk Kupası" nı sunan birçoğunun bir desboro geleneği
Lodge boş olmasına rağmen, İngiltere'de kökenli nesiller boyu
Ve kapılar büyükbabasının zamanından beri açılıyor.

[İllüstrasyon: "Bir an için bilinçsiz ve whacked vardı
Onun tarzında lütuf "]

Desboro onları kendi kapısında karşıladı; Ve bir an için vardı
Onun tarzında ve yatağında bilinçsiz ve uncorted bir lütuf-bir
Defened Echo, diğer ve daha fazla kibar zamanın sesinde, verdiği gibi
Kolu Hannah Teyze'ye ve onu salonun içine götürdü.

Orada Bayan Quant ve Hizmetçiler Smilingly olarak nefes verdi ve kayboldu
misafirleri çeşitli mahallelerine yönlendirdi-
Jacqueline ile selamlamasının gülümseyerek. Adamlar önce döndüler, knickerbockers ve patenlerine kaplandı
ceketler. Kokteyller onları bilardo odasında bekledi ve toplandılar
Bu ünlü ev üzerindeki gürültülü merak içinde sık sık açılmadı
Sahibi dışında herkes.

"Rüya kim, Jim?" Reginald Ledyard'ı istedi. "Mucize demek istiyorum
Bayan Hammerton'un yedekte olduğu altın saçlarla? "

"Hannah Teyze'nin bir arkadaşı-antika sanatta uzman-ve akıllı ve
Güzel olduğu gibi büyüleyici, "dedi Desboro hoş bir şekilde.

"Yüksek kaş! Oh, yardım!" mırıldandı ledyard. "Kütüphanen nerede? İstiyorum
okumak için. "

"Diğer insanlar gibi konuşabilir," dedi Van Alstyne. "Bir sonraki adımda
Tren-Sol Lady Hammerton benim için durdu. Biraz flört edebilir, ben
Bunları söyle. "

Bertie Barkley zeytinini bir bronx'tan çıkardı ve düşündü
Cidden.

"Yaşlı bayan maaş alıyor, elbette. Kimse hiç kimse duymadı
Nevers olarak adlandırıldı, "diye belirtti.

"Şimdi Nevers adında birini duyacaklar," diye gözlemledi Kaptan Herrendene
Vurgu ile, "veya," diye ekledi mütevazı kendini yok etme "
Yalancı türleri. "

"Onu nerede tanıyordun Jim?" Ledyard merakla.

"Ah, Bayan Nevers'in firması zırhımı ve jadları kataloglamaktan sorumlu.
Hala oradalar. Ben bu şekilde tanıştım-iş yolunda. Ve
Onu Hannah Teyze'nin arkadaşı olarak bulduğumda, ikisine de sordum
burada misafirlerim gibi. "

"Her zaman güzelliğe göz atın," dedi Cairns. "Ne düşünüyorsun
Bayan Hammerton'un oyunu? "

"Neden, Bayan Nevers'i gerçekten nereye ait olması gerektiğini bildirmek için,"
Desboro açıkçası cevapladı.

"Ne kadar yüksek tırmanmayı planlıyor?" diye sordu Barkley. "Bitkiliğin üstünde
astar?"

"Muhtemelen sürekli aptallık çizgisi kadar değil," dedi Desboro.
"Bayan Nevers çok meşgul ve çok zeki görünüyor ve
Kendi kendine yetecek genç bayan ve sanırım hiçbir zaman olmaz
Ne de huzursuz, yaldızlı setlerin herhangi birini dekore etme eğilimi. "

Van Alstyne şöyle dedi: "Mr.
Hammerton seçer-f. O. B. Ne? "

"O biraz rüya," diye itiraf etti Ledyard
kütüphane.

Orada paten kostümlerinde bir sürü eşcinsel genç kız vardı; Ledyard's
Rahibe Marie, büyük figürü ve güzel ama biraz aptalca yüzü;
Helsa Steyr, sarışın, atletik ve kızıl saçlı; Athalie Vannis, onunla birlikte
yakışıklı, karanlık yüz, sık sık hoşnutsuzlukla gölgelenmiş; Barkley'nin Animasyonlu
Küçük karısı, Elizabeth, gri gözlü ve çilli ve kasvetli
okul çocuğu kalitesinin yaramazlığı; görkemli Katharine Frere; Hala
Hannah; ve Jacqueline.

Son ikisi hariç hepsi kokteyllere bir şeyler yapıyordu
çeşitli türler; Jacqueline hiçbir şey almadı; Hannah Teyze, Scotch Viski
zevkle.

"Bu patenin sonuncusu," dedi Desboro, "
Öğle yemeği biter bitmez ne alabiliriz. Ortaklarınızı seçin ve
Kavurmayın. Bayan Hammerton için ben! "Ve onu dışarı çıkardı.

Masada Kaptan Herrendene'nin Jacqueline'i güvence altına aldığını fark etti.
Reggie Ledyard, diğer tarafta, zaten kendisini ihmal ediyordu
istekli, iyi görünümlü ve biraz loutish modasında ortak
en yeni ve en güzel kıza mahkeme ödemek.

Hannah Teyze'nin bakış açısı Desboro'da sürekli olarak titredi, ancak ne zaman
Gizli incelemesinin farkında olduğunu keşfetti, dedi.
Nefesi:

"Onunla alışveriş yapıyorum; küçük şey nasıl giyeceğini bilmiyordu
Kendisi daha samimi ayrıntılarda lüks bir şekilde. Görmeği arzu ediyorum
Herkesin hizmetçisi onu şimdi koruyuyor! Seninki yeterince bilmiyorum-ama gidecek
Er ya da geç bilenlerin olduğu yerler. Ne düşünüyorsun
o?"

"Her zaman düşündüğüm şey," dedi havalı bir şekilde. "O en ilginç kız
Hiç tanıştım. "

"Ona sunabileceğim şey için çok umursamayacak kadar zeki," dedi Bayan
Hammerton Drilly. "Glitter ve Tinsel onu asla göz kamaştıramaz, James;
Pretense, gönül rahatlığı, blöf, bragg, yakında şeytani görecekti
Hepsi bu net, akıllı gözlerle-altta ne yattığını gör
Orada kıvranıyor-anksiyete, kendini tesisat, ebedi dehşet, ölümsüz kıskanç,
Gerçekleri taklit edenlerin gizli güvensizliği-
Amerika'da var-ve umutsuz kalplerinde olduklarını bilenler
Sadece Shams, o iki yaşındaki antika taverna yonder gibi,
emir."

Smilingly dedi: "Yakında senin için yeterince sahip olacak
tanıdıklar. Ama yavaş yavaş, kendini uygun olarak bulacak
Onu aradığı kadar açık bir şekilde arayan insanlar. Doğal seleksiyon, sen
Bilmek. Tek yararlılığın ona fırsatı vermektir ve sen
Yapmaya başladı, kalbini korusun. "

Ona kötü niyetli bir bakış attı; Eşcinsel hubbub'ın kapağı altında
söz konusu:

"Bundan daha fazlasını yapabilirim, James."

"Gerçekten mi."

"Evet; gözlerini senin türüne açabilirim."

"Sanırım gözleri zaten açık."

"Çok geniş değil. Örneğin-onunla asla evlenmedin. Değil mi?"

"Bu şekilde konuşma," dedi soğuk bir şekilde.

"Hayır, hiç konuşmak zorunda değilim. Ben _now_. Eğer evlenirsen biliyorum
Hangi ölümcül kadın türü olacak. Muhtemelen haklısın; Sen
Bu tür de-sana gerçek bir madde yok, James. Ve bence olacağım
entelektüel proteinime bakmalı ve onun
Güzel gözler tamamen açık. "

Ona doğru döndü; Bakışları seviye ve zor oldu:

"Bırakın tek başına," dedi. "Kendimi elimde var."

"Kaçak rekoru olan bir atın var, James."

Cairns, solunda onunla konuştu; Döndü ve cevap verdi, sonra
iyi şekilli onu o genç beyefendiye sundu ve tekrar geçti
Bekleyen Desboro'ya bakış, çelik olarak serin.

"Gel, James," dedi alçak bir sesle, "ne yapmak istiyorsun? Bir adam
Her zaman bir şey ya da hiçbir şey ifade eder; Ve ikincisi daha fazlası
tehlikeli."

Desboro'nun kendisine her zaman kastettiği tam olarak buydu, o
Sessiz kaldı ve sessiz kaldı.

"Ah, sen-çok sen!" Dedi gülümseyerek hor görerek. "Ekleyeceğim
O kız onunla ilgilenmeden önce kendine bakacak. Kol saati
Ben."

"Bu sizin işinizin bir parçası.
Tanıdığınız herkes gibi iyice. O zaman ona kalmış olacak-
Sonuçta tüm kadınlara-ve tüm erkeklere. "

"Ah, öyle mi? Senin tüm sorumsuzluk ve ahlaki çürüklük
İçinizde cavalier ataları; Biliyor musun James? Puritan, en azından,
Kardeşinin kaleci olduğundan asla şüphe etmedi. "

Desboro doggly dedi: "Yalnız biriyle ne olabilir
birey olacak. "

"Bu senin olgun inancın mı?" İronik bir şekilde sordu.

"Öyle, sevgili bayan."

"Tanrım! Sizin gibi gevşemiş yaratıklarla dolu bir dünya düşünmek! A
Callow ve sorumsuz oportünistlerle sürüklenen medeni toplum,
Amatör Cizvitler, Toksinleri ile yeniden enfekte edilmiş boş zekalar
Kendi felsefesi! Ama, "omuz silkti", adamın kendisini gösteriyorum-
ve ulusları. Ayrıca, biz kadınlar bunu her zaman biliyoruz. Ve
Hibritler melezlerdir. Evde herhangi bir bordo varsa, Farris'e söyle
biraz getir. Kızma, James. Erkek ve kadın bir zamanlar farklıydı
türler ve dünya, ilkinden bu yana melezleriyle doludur
çiftleşme. "

Bayan Barkley masaya doğru eğildi:

"Sorun ne, James? Tehlikeli görünüyorsun."

Yüzü temizlendi ve gülümsedi:

"Kimse kendileri dışında gerçekten tehlikeli değil, Betty."

Saucily'den alıntı yaptı: "
Quelqu'un! "

Bayan Hammerton ekledi: "Il faut tout katılımre et tout craindre du temps
et des hommes. "

Reggie Ledyard, çok gurur duydu, toptan iddianameyi kabul etti
Cinsiyetine karşı:

"Nasıl yardım edebiliriz? Adam, her zaman ikili kişiliğe sahip olan adam
doğal olarak çifte bir yaşama eğilimli. "

"İnsanın baş araştırması çok uzun zamandır insan oldu," diye gözlemledi Bayan Hamerton,
"Dünyanın geçmesi, onu geride bıraktığı, hala dalmış
Başparmaklarını sayıyor. Bunu yenebilecek Fransız filozofuna adlandırın
Yansıtma, "diye ekledi Desboro'ya kaldı.

[İllüstrasyon: "Oradaki tüm erkekler hassas cazibe vermişti
onun "]

An her zaman Jacqueline ve erkekleri izliyordu
Ona doğru eğilerek-Reggie Ledyard ısrarla ona dayanmaya getiriyor
Saman-sarı ve biraz kaba güzelliğinin tam ihtişamı;
Her zamanki gibi Cairns, alıcı ve debonnaire; Herrendene, keskinasıyla
Gülümseme ve soluk vizesi, ayrılan şeylerin anısıyla kaplı
İşaretleri-oradaki tüm adamlar hassas cazibe vermişti
o.

Desboro Bayan Hammerton'a şunları söyledi: "Şimdi gerçekten nerede olduğunu anlıyorsun
ait. "

"Senden daha iyi," diye karşılık verdi Drily.

Öğle yemeğinden sonra onları gölete aktaracak araçlar vardı,
Desboro ormanlarında su tabakası. Ve azalan bir güneş iken
Ağaçların arasından parıldayan ormanlık kıyılar, clatter ile yankılandı
ve patenlerin kazınması ve hokey çıngırakları canlı olarak geçti
savaş.

Ama buz çürümüştü; Böyle bir sporun sonu zaten
görünüş. Suyun dalgalandığı çakıl girişi boyunca, bir düzine parmak
Alabalık, çakıl taşları arasında yarı saklanmıştı; Yumuşak, güneşten sıcak bir banka üzerinde
Kar, gün batımı ışığında dans etti; Birkaç ağaç tumusu dönmüştü
yapışkan.

Daha sonra Vail geldi ve bir şenlik ateşi inşa etti; Farris çay sepetleriyle geldi
Cirolar ve Taş Jugs Flip gibi eski moda şeylerle dolu
bir yüzyıl önce.

Aralıklarla bir veya iki kelime dışında, Desboro
Jacqueline ile konuş. Arada ve sonra bakışları karşılaştı, devam etti,
kaydırılmış, zorla yanıt olarak neredeyse bir gülümsemenin hayaleti ile
İthalatlar. Böylece tarafsız bir hokey oyunu oynamıştı,
Alıcı gibi görünen herhangi bir kız, Bayan ile karmaşık figürleri keser.
Hammerton, kadife pürüzsüz siyah buzla kaplı bir koyda, amir
Şenlik ateşi inşaatı, Farris'i çay ile yönlendirdi.

Şimdi, bir "üzüm hasır" yürütürken, dış boyunca kayıyordu
Bir Collie'nin mekanik devriye içgüdüsü ile misafirlerinin rütbeleri,
Jacqueline kendini yangın aydınlatılmış bir gruptan ayırıp onu
Eşcinsel küçük işaret durdurulur.

Patenlerinin noktalarındaki yumuşak kardan geçerek,
Buza götürdü ve ona katıldı. Elleri bağladılar ve içeri girdiler
Starlight.

"Zevk alıyor musun?" diye sordu.

"Bu yüzden seni işaret ettim. Hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim. İstedim
Bunu bileceksin. "

"Arkadaşlarımı beğendin mi?"

Yukarı baktı: "Hepsi benim için çok çekici! İnsanları beklemiyordum
samimi olmak. "

"Nereye gidersen başka hiçbir şeye ihtiyacın değil ve kim olursa olsun
buluşmak-hiçbir çekici kızın kaçınılmaz olanı garanti etmek
uyandırma. Hannah Teyze ile mi devam ediyorsun? "

Güldü: "Tuhaf değil mi?
Biliyor musun, o her şey hakkında mükemmel bir sevgili oldu. Alışveriş yaptık
birlikte; Bazı büyüleyici şeyler satın almak için hiç cesaretlendirmemiştim
giymek. Ve sahip olduğum Ritz'de çok iyi zaman geçirdik
Asla gitmeye cesaret edemedim. Çok güzel kadınlar! Böyle önlükler! Böyle mücevherler! "

Durdu ve uzak ateşte buzun karşısına baktılar ve
Bu konuda hareket eden karanlık formlar.

"Elbette buradaki her insanı bowled ettin," dedi
hafifçe. "Bana kadınları nasıl sevdiğini söylersen bileceğim
Senden hoşlanıyorlar. "

"Ah, onları seviyorum; bana karşı birbirlerine olduğu kadar iyiler!" o
diye bağırdı, "-belki de bir ya da iki ----"

"Marie Ledyard umutsuzca şımarık; Athalie Vannis genellikle
hoşnutsuz, "dedi felsefi."
Başka bir kızın popülaritesi için üç alkış verin. "

Ellerini geçtiler ve "dış" uzanan göletin merkezine doğru süpürüldüler
"Jacqueline'in paten eteği, bir
"Hollanda Rulosu", Desboro tarafından istikrarlı ve yönlendirildi; Sonra bunu değiştirdiler
Diğer rakamlar, karmaşık değil.

"Arkadaşınız Bay Sissly bizimle yemek yiyor," dedi. "Gerçekten çok güzel," dedi. "Sadece biraz-sanatsal-
Belki ve buradaki erkekler için-Kaptan Herrendene hariç ---- "

"Herrendene iyi bir adam," dedi.

"Onu çok seviyorum," diye itiraf etti.

Bir an sessiz kaldı, sanki konuşacak gibi ona doğru döndü, ama
açıkça dürtüyü yeniden düşündü.

"Çok genç değil, değil mi?" diye sordu.

"Herrendene? Hayır."

"Düşünmedim. Bazen yasada yüzü üzücü görünüyor. Ama ne tür
Gözleri var! "

"O iyi bir adam," dedi Desboro vurgu yapmadan.

Ateş ışığına girmeden önce ona sahip olup olmadığını sordu
Gerçekten onlara jades ve kristaller hakkında küçük bir ders vermeye karar verdi; Ve
Sahip olduğunu söyledi.

"Çok teknik veya çok kuru olmayacak, umarım," diye ekledi gülünç. "BEN
Yüzbaşı Herrentene'ye ne söyleyeceğimi ve ne yapacağımı söyledi ve
fikir."

"Bana da söylemeyecek misin, Jacqueline?"

"Hayır, _you_'nin şaşırmasını istiyorum. Ayrıca, zamanım yok;
Zaten birlikte çok uzun. Kişinin ev sahibinin tarafsız olması gerekmiyor
özenli? Ve bence Pretty Little Bayan Steyr sizi işaret ediyor. "

Herrendene buzun üzerine onlara doğru çıktı:

"Arabalar burada," dedi, "ve Bayan Hammerton soğuk."

Akşam yemeği, mükemmel bir işlev gördü, mükemmel bir şekilde servis edilir
Şaşırtıcı önlüklerin, mücevherlerin ve çiçeklerin patlaması. Desboro asla
Bir akşam yemeğinde Jacqueline görmeden önce, hatta görselleştirmeye çalıştı
Güzelliği diğer kadınların aksine böyle bir çevrenin ortasında.

Büyüleyici mozaiğe zarif bir şekilde takıldı; taçtan ayak parmağına
bunun bir parçasıydı, bir zamanlar farkına varan önemli bir faktör
uyum için vazgeçilmez.

Belki de kendine, taze ile gerçekten hakim olmadığını söyledi
güzelliğinin incelikleri; Belki de sadece onun içinde gördüğü şeydi ve ne
Diğerlerini ona gölgeli ve sıradan yapan onu biliyordu.

[İllüstrasyon: "Tüm meraklı gözlerde ona doğru döndü,
hayranlık, istekli veya kabul edildi. "]

Yine de, tüm meraklı gözlerde tekrar tekrar ona doğru döndü,
hayranlık, istekli veya kabul edilen, söylenmeyen her haraçın tanınması
kendi cinsiyetinin yanı sıra daha az ayrılmış teslim olması; onu gördüm
Aniden utanmadan ve genç sevginin bir çiçeğine dönüştü
Bir zamanlar "Onay Güneşi" olarak adlandırdığı şeyin altında; ve oturdu
Başkalaşıma tanık olan belirsiz ve huzursuz bir merak.

Sissly oradaydı, Katharine Frere'ye tahsis edildi; Ve o görkemli kız
genellikle arkadaşları arasında sanatsal özlemleri olan, görünüşe göre
onu ilginç buldu.

Teyze ile bile, her şey yeterince iyi gitti
Hannah, Desboro'nun gülümseyen soğukkanlılığını her türlü keşfetmiş
yansıma ve kötü niyetli saptırma için yiyecek.

Böyle küçük bir parti için kesinlikle eşcinseldi-en azından insanlar
akşam yemeğinde bu kadar düşünmeye başlamak-bu sadece
Herkes herkesin komşuları tarafından düzgün bir şekilde takdir ediliyordu ve
Bu, herkesi alışılmadık derecede esprili ve bastırılamaz hissettirdi ve
Sonuna doğru aptal olmaya biraz eğilimli.

Ama sonra akşam yemeği sonrası konuklar gelmeye başladı-kalm, mükemmel bir şekilde hazır
ve yardım etmek için teklif edilen önemli Westchester önermeleri
alışılmadık bir programda ve daha sonra dans etmek.

Stodgy eski ev gevezelik ve kahkaha ile çaldı; Salon, merdivenler,
Kütüphane ve bilardo odası nefis bir şekilde yankılandı; korkutabilirsin
Neredeyse her kapaktan güzel bir kız-eğer o çeşit için silahlandırıyorsan
kız.

Reggie Ledyard, Jacqueline'i merdivenlerden köşeye sıkıştırmayı başardı, ama
onu tekelleştiremedi ve utanmazlara karşı kendini koruyamadı
Herrendene'ye baskın düzenleyene kadar oyunu şımartmış Cairns'in saldırısı
üçlü ve onu en çürük bir bahane ile bilardo odasına götürdü.

Burada, çok düzgün, Sterling Worth'un Westchester gençliği onu uzaklaştırdı
ve Desboro bir
duvardan boynuz avlamak ve evi sağır edici patlamalarla doldurarak
Şovun cephanelikte başlamak üzere olduğunu gösteriyor. Armory, oynayan akkor ışıklarla gerilmişti
Postadaki devasa monte edilmiş figürler ve milyonlarca yansımaya baktı
duvardaki silahlardan. Perdeli ve yükseltilmiş bir sahne yüzlü koltuk
Uzun, geniş koridoru dolduran yüz kişi için
binicilik şekilleri; Ve bunlara seyirci döküyor, heyecanlıydı ve
Garip görünümlü ve ayrıntılı elektrikli ataşmanlarla gizemli
Perdeli giyinme odalarının önündeki sahneyi kuşatıyor.

Jacqueline, Desboro'yu geçen, fısıldadı:

"Çok heyecanlıyım ve heyecanlıyım. İnsanların Bay Sissly's'i bulacağını biliyorum
Ders ilginç, ama sence benimkini sevecekler mi? "

"Nasıl bilebilirim, seni küçük kötü adam? Herrentene'ye ne olduğunu söyledin
Yapacak, ama bana bir ipucu bile vermedin! "

"Biliyorum; yapmak istedim-seni memnun etmek istedim--" Hafif eli bir
Kolunda an ve mavi gözleri biraz dalgın gördü.

"Sen sevgilim," diye fısıldadı.

"Teşekkür ederim. Bana söyleyecek doğru bir şey değil-ama oldukça
cesaretimi kurtardım. "

"Kalbinizin tüm dağınık parçalarını tamamen kurtardın mı?
Korkarım bu adamlardan bazıları onlarla birlikte taşıyabilir. "

"Sanmıyorum Mösyö. Gerçekten, acele etmeliyim ve giyinmeliyim ----"

"Elbise?"

"Kesinlikle; aynı zamanda makyaj!"

"Ama bize Çin Jades hakkında küçük bir konuşma yapacağını düşündüm."

"Ama bunu kendi yolumda yapmalıyım, Bay Des ----"

"Beklemek!" Giyinme odasının arkasındaydılar ve elini tuttu.

"Sana Jacqueline diyorum, geri getirilmedi. Benim adımın senin için daha zor mu?"

"Yapmamı ister misin? Soğuk kanla?"

"Soğuk kan içinde değil."

Onu kollarına aldı; Başını ağır bir şekilde eğdi, ama onu hissetti
Huzursuz parmaklar kolunu endişelendiriyor.

"Jacqueline?"

"Evet-Jim."

Yüzündeki hızlı ateş onun içindeki sifonu cevapladı; Onu çizdi
daha yakın, ama zarif kafasını sessizce önledi ve öyle durdu,
El her zaman kolunda huzursuz.

"Bu birkaç haftada bana doğru değişmedin, değil mi?
Jacqueline? "

"Sence var mı?"

Sessizdi. Bir an sonra ona sevimli bir şekilde baktı
utangaçlık. Onu öptü, ama dudakları soğuk ve tepkisizdi ve o
Başını büktü, hala kolunun bezine gergin bir şekilde seçti.

"Ben _must_ git," dedi.

"Bunu biliyorum." Belini serbest bıraktı.

Hızlı, kısa bir nefes aldı ve gülümseyerek baktı; Sonra tekrar iç çekti
Ve bir kez daha mavi gözleri uzak ve düşünceli hale geldi.

Onu izleyerek giyinme odasının kenarına yaslanmıştı.

Sonunda soğukkanlılıkla dedi ki: "Ben _must_ git. Lütfen ne yapacağım gibi
Yapmak. Seni memnun etmek için yapılacak-Haziran. "

Onun için giyinme odası kapısını açtı; O girdi, bakmak için döndü
Bir an için ona geri dön, sonra kapıyı kapattı.

Seyirciler arasındaki yerine geri döndü.

Bir süre sonra bir tapınak üç kez vurdu; Yeşil Perdeler
ayrıldı, beyaz bir ekranı ortaya çıkardı ve Bay Lionel Sissly ile ilerledi
Footlights'a atlayın. İzleyici tekrar program kartlarına baktı
Ve tekrar oku:

"No. 1: Sessiz bir senfoni ... Lionel Sissly."

"Renk," Lisped Bay Sissly, "sadece kendi iyiliği için değerli değil,
Ama aynı zamanda sesin kutsanmış transmogasyonu olduğu için. Ve
Ses kutsaldır çünkü duyulabilir veya duyulmayan tüm titreşimler
Tüm fenomenlerin en kutsallığı ile mucizevi bir uyum, sessizlik! "

"Yardım!" Ledyard'ı istifa ile Cairns'e fısıldadı.

"Herhangi bir sesli normal hava titreşimi oranı müzikal bir nottur"
Devam Bay Sissly. "Bu titreşim hızını ikiye katlarsanız,
Üstündeki oktavın ilk notu. Şimdi, spektrum bandı renk
Müzikal oktavın karşılığı; eter, iki kat ile titreşir
spektrum bandının _Violet_ ucundaki hız
zıt ekstremite veya _Red_ End. Size kromatik ölçekleri göstereyim
Renk ve müzikte-ikincisi, birincisinin eşdeğeri, açıklayıcı
C kırmızıyı temsil ettiğinde aralıklar nasıl karşılık geliyor. "
Ekran bir dizi parlak renk. "Unutma," dedi, "sesle olduğu gibi renkte-var
ilk ve son görünür olan uzun bir titreşim aralığıdır
renk ve ilk ve son sesli not-uzun, uzun bir menzil ötesinde
insan gözünün ve kulağın pusulası. Muhtemelen kürelerin müziği
Bu tür armonilerden oluşuyordu, "diye seslendi.

"Modern Occidental müzik keyfi bir
Ölçek, "ciddiyetle devam etti." Bir oktav yedi tam tondan oluşur
ve beş yarım ton. Not veya renk tonlarının kombinasyonları ve dizileri etkisi
Bizi duygusal olarak-uyumlu olduğunda, uyumsuz olduğunda acı verici bir şekilde.
Ama, "ve sesi ruhlu bir duygu ile salladı," en kutsal ve
Şimdiye kadarki en değerli ittifak, cennetin kapılarının ötesinde hayal edildi
Uyumlu renk ve uyumlu kutsal iç içe geçmişte
sessizlik. Senin için oynayayım, renk organım, sessizim
'hava' dediğim senfoni. Her zaman dünyada olacak
hava durumu. Sürekli var; O kadar çok şey var ki kimse bilmiyor
Ne kadar var; Ve nasıl olabileceğini çok net bir şekilde görmüyorum
Orada olduğundan daha az. Hava, o zaman, tek dünyasal durum olmak
Ebedi olan, insan anlayışının ötesinde değerli hale gelir; Ve ben
bunu sessizlik ve renk senfonisi olarak yorumlamaya çalıştım
ilahi iç içe geçti. "

Ledyard, Betty Barkley'e fısıldadı: "Çıldır ve ısıracağım derse
Başka bir kelime! "

Onu eldivenli elinin hafif bir dokunuşuyla uyardı ve çok zorladı
Bay Sissly'nin "organına" oturduğu için ciddi kalması zor oturdu
kendisi ve yukarı baktı.

Bir kerede evdeki her ışık söndü.

Bir süre harika ekran görünmez kaldı, sonra hafif bir parlaklık
yüzeyine sahipti, eksantrik aralıklarla derin bir şekilde lekelendi ve
Sonunda onu emen ve yavaşça soğuklaşan gök gürültüsü tonu
derin ve derinliksiz mavi.

Mavi kalıcı değildi; Neredeyse algılanamaz titreşimler
daha sıcak ve daha az belirleyici bir tona doğru karıştırma ve değiştirme ve
İçinden zahmetli ve zorlu bir turkuaz hissi zorla,
Primrose ve kabuk-pembe. Bu azaldı ve sarı bir şekilde derinleşti
turuncu olmakla tehdit edildi.

Aniden hepsi aksansız gride yıkandı; Gri yavaş yavaş
gül ve altın ile içgüdü oldu; Altın bir menekşe tarafından bölündü
rüzgâr gibi geçmek; Sonra Virile Scarlet, Yeşil Yeşil Ölçekler ile yuvarlandı,
Ametist, kıpkırmızı, kromatik uyumsuzluk kaosuna girdi ve kayboldu
parıldayan karanlıkta yutuldu.

Işıklar parladı, Bay Sissly'yi açıkladı, çok soluk ve nemli
Özellikler, ayakları tekrar bakacak.

"Bu," diye düştü, o kadar derin bir durgunluk ortasında, doldurulmuş gibi görünüyordu
Kulak içi boş bir kükreme gibi,-"Bu hava durumu. Eğer onaylarsanız,
Sempatilerinizin en değerli ifadesi mutlak sessizlik olacaktır. "

Neyse ki, Reggie Ledyard bile düşmedi.

Bay Sissly, büyük soluk gözlerinin karşısında bir lank ve zambak elini geçti.

"Japonlar gibi," diye bağırdı, "Sana en değerli olduğumu getiriyorum
düşünce hassasları birer birer-ve asla ikiden fazla
Günün küresinin yükselmesi ve Eventide'da örtülmesi. Sana teklif ediyorum
Renk organımın sunağında, von Schwiggle'ın bir transpozisyonu
bir küçük senfoni; Ve sadece bir şekilde tekrar olduğunu söyleyebilirim
hiçbir insan zekasının henüz olmadığı kadar çok değerli bir yani
nüfuz etti. "

Dışarı ışıklara gitti. Şu anda ekran görünür oldu. Orada orada
renksiz gibi görünüyordu, herhangi bir renk tonu yok, kalite yok, değer yok. BT
sadece görülebiliyordu ve üç ölüm dakika boyunca böyle kaldı. O zaman
Işıklar patlak verdi, Bay Sissly'nin organı için yarı bayıldığını ortaya koydu ve
Yunan elbiselerde iki genç kadın, ona menekşe demet salladı. Ve
Perde düştü.

"Sadece kalıntılar," diye fısıldadı Ledyard, "benim için komik ev."

"Beni güldürürsen seni asla affetmeyeceğim," diye uyardı Bayan Barkley
onun nefesi altında. "Ama-oh, Bayan'a bak Hammerton! "

Hannah Teyze'nin vizesi, köşeli ve öfkeli bir vizonunkine benziyordu
düşmanlarla çevrili.

"O adam yanımda gelirse," dedi Desboro'ya, "Onu yok edeceğim
Hatpins ile. Onu uzak tutsan iyi olur. Ben ahlaki ve gerginim
dağınık. "

Sissly sahneden çıkmıştı ve şimdi geniş koridorda duruyordu,
Westchester'ın ciddi ve entelektüel kadınlığı ile çevrili,
hevesle daha fazla ışık arıyor.

Ancak Bay Sissly'nin büyük ve yıkanmış gözlerinde çok az şey vardı; eşit
Belki de daha az, aklını aydınlatıyor. Wanly'ye baktı
hayranlık, akşam yemeğinde acımasızca olan Bayan Frere'ye doğru yolunu tutarak
onu anladığını itiraf etti.

"Tatmin edici miydi?" Çevresine ulaştığında Lisced.

"En çok dikkat edilmeyecekti," dedi şaşkın. "Kesinlikle yeni
Teşekkürler dışında sana henüz söyleyemeyeceğim hiçbir şey bulamıyorum. "

"Neden söyle? Neden sadece bakmıyorum? Sessizliğin çok, çok olur
Benim için değerli, "dedi düşük bir sesle. Ve görkemli Bayan Frere
kızardı.

İzleyici, ışıkların uyarıcısı altında, çok çabuk iyileşti
yarı gösteriden ve şimdi herkes animasyonla tartışıyordu
Geçtiğimiz yarım saatin eşsiz deneyimi. New York sohbet etti;
Westchester tartıştı; Fark buydu. İkisi de yeni bir
bir tür kabare şovu; İkisi de garip performansı bulamamıştı
hayal kırıklığı. Şık ve akılsız genç erkekler
ne güzel ortaklarının ne de daha ciddi olmadığı kesinlik
Önemli ilçenin temsilcileri hakkında daha fazla şey biliyorlardı.
Onlardan daha sağlam senfoniler.

[İllüstrasyon: "Rüya gibi bir Bavyera halk şarkısında kendini kaybetti"]

Böylece kahkaha ve gürültü, armory'yi horsa bastırılmış bir kargaşa ile doldurdu,
Sadece Katharine Frere'nin arpı getirildiğinde ve uzun boylu, susturuldu.
Yakışıklı kız, ön hazırlıksız, ileri gitti ve oturdu
Kendisi, yaldızlı enstrümanı sağ omzuna geri çekti, set
Ayakları pedallara, parmaklarını tellere ve dolaştı
_le donne curiose_ ve onun uzak, kısa yankılarından kaprisli bir şekilde
Barcarolle, _koenigsKinder_ ve _Versiegelt_ üzerinden, o kadar
Gün batımı olarak ölen rüya gibi bir Bavyera halk şarkısında kendini kaybetti
Kırmızı Valepp'in uzak sadakalarında ölür.

Büyük alkışlar; Henüz kabare yok. İzleyici programa baktı ve
Okumak:

"M.Ö. bin yıl ... Miss Nevers."

Ve Reggie Ledyard huzursuz oluyordu, belki de biraz
Kürelerin Ragtime hızla oluşan entelektüel buzu eritebilir,
ve ding-dong-sang olduğunda dinleyen herkese bunu söylüyordu!
çetin! Oriental Gong'u tekrarladı. Işıklara gitti, perde
açık ve kanatlarda toplandı; Pırıltılı bir parlaklık büyüdü
Sahnede büyük bir altın ve yeşil porselen ejderhası açıklamak
Fuence Kaidesi. Ve orada, ön ayakları arasında
Eski Moğol canavarı, ipeksi cüppelerde ince bir figür oturdu
Turkuaz, Rose ve Scarlet, dizlerinin karşısında Çinli bir ud, ince ayaklar
Gökkuşağı eteğinin altında kolye.

Baş elbisesi fantastik bir şekilde açık iş altından işlendi, kakma
Ateşli taşlar tarafından vurgulanan bin küçük metalik mavi tüyler; karşısında
Kesilmiş tuniklerinin ipeksi kıvrımları, iris renk tonlarında işlenmiştir.
yüzen bulutlar arasında birbirlerinin etrafında dönen tek kanatlı kuşlar;
yosun-yeşil ile işlemeli küçük ipek ve altın ayakkabıları
Arabesques portakal ve kırmızı ile iç, ayakları attı.

Eski Cathay, zarif, ölümsüz olarak genç, mücevherli ipeklere oturdu ve
Büyük ve hırsız ejderhanın altında çiçekler. Ve şu anda,
String, boşuna uyandı, mızrağla seçildi, nottan sonra not
garip ve tanıdık olmayan aralıklarla; Ve doğrudan önüne bakmak
O, rastgele şarkı söyledi, "Uçağının üzüntüleri", ayetler "
Moons Maker, "Bin yıl önce Çinli sevenler tarafından söylendi:

        "Gökyüzündeki bir ejderha gibi
  Doğudan batıya şiddetli güneş alevleri;
  Göğsümdeki aşk çiçeği
  Sadece ay yüksek olduğunda çiçek açar
  Ve sen neredeyse sensin. "

Uçağının düşen notaları ona cevap verdi, dalgalandı ve kayboldu
Karanlığa damlayan küçük bir ril gibi.

  "Gün bir ejderhanın uçuşu gibi yanar
  Gecede gelinceye kadar
  Altın serin ayıyla--
  Sonra ortaya çıkıyorum. "

Dizelerin hafif bir şekilde karıştırılması, sessizlik; Sonra onunla vurdu
Mızrap Altıncı yüzyıl şarkısının tuhaf açılış akoru "
Gece revel "; ve sonuna kadar modern müziğe ayarlanan eski ayetler
Bilinmeyen bir besteci tarafından:

  "Nehri Scarlet Lanterns Glimmer boyunca,
  Yaldızlı teknelerin ve karanlık suların ışıltılı olduğu yer;
      Şarkı söyleme karışımlarıyla kahkaha;
      Ama aşk başlar ve biter
      Sonsuza kadar iç çekerek
      Fısıldayan bir iç çekiş.

  "Ateş aydınlatılmış havuzlarda koyu kırmızı sazan dönüyor;
  Boyalı tavus kuşları parlayan tüyler kürklüyor;
      Şimdi kapının yanında meşale ışığında
      Bin lute fete başlar
      Bir muzaffer çığlık ile!
      Neden iç çekmeli? "

Perde yavaşça onun ufaklık yankılarında kapandı; geldi
mutlak sessizlik aralığı, o zaman çığlıkların ve insanların bir kargaşası
Ayağa kalkmak, "Devam! Devam et! Durma!" HAYIR
daha fazlası için bu heyecanlı istiridye hariç alkış ve hareket raket
sandalyeler.

"Tanrım!" mırıldandı Kaptan Herrendene. "Hiç bir şey gördün mü
o kız kadar güzel mi? "

Ve: "Bu tür şeyleri nerede öğrendi?" insanlara heyecanla bir tane talep etti
bir diğer. "Gerçek iş olmalı! Nasıl biliyor?"

Gürültü daha yüksek ve daha empatik hale geldi; yeniden ortaya çıkmasını istiyor
Gong tekrar duyulana kadar iki katına çıktı ve devam etti, ışıklar gitti
ve perdeler bir kez daha seğirdi ve ayrıldı.

Gölgenin ön ayakları arasında beşik levrekinden aşağı kaydı
ejderha ve ayak ışığının kenarına geldi.

"Desboro koleksiyonundan bir veya iki jades gösterecektim,
Ve sana biraz bilgi ver, "O başladı" ama benim iblim ve ben yapacağım
İsterseniz, antik Çin'in başka bir şarkısı söyle. Tarafından yapıldı
Kao-shih Mesih'in doğumundan yaklaşık yedi yüz yıl sonra. O biriydi
T'ang şairlerinden-ve çok neşeli bir şey değil. Bu onun şarkısı. "

Ve onlar için okudu: "Liang kralı vardı."

Bundan sonra geri adım attı; Ama buna sahip olmazlardı
hevesli kabalık.

Onlar için Meng Hao-Jan'ın "Beklenen Bir Arkadaş" ı okudu "
Moons, "ve güzel, naif küçük" Bahar Rüyası "nın kuatinleri
Sekizinci yüzyılda ts'en-ts'an tarafından yazılmıştır.

Ama hala daha fazlasını talep ettiler. Uçağını bir kenara bıraktı ve
Onlara Çin'in en ünlü yazarının asil çizgileri:

  "Altı krallığın geçtiğini gören sensin ----"

Sonra, izleyicisine ısınıyor ve kendisi ruhu ile heyecanlandı
Eski ihtişam, fısıldayan ipeklerinde ilerledi ve,
Hafifçe bükülüyor, parmağı çocukları susturan biri gibi kalktı
Magic Tale, İmparatorun Metresi Fei-Yen'den konuştu; Ve
Onlara T'Ai-Chen'in nasıl bir İmparatoriçe olduğunu anlattı; onlar için yu şarkısı
Lao, "Ay Güvesinin Şarkısı":

  "Adını taşıyan harika gece güvesi
        Yeşil kanatlı,
  Haziran ayının gümüş alevi kadar soluk
        İpeksi parlaklığı:
  Başka alev yok, bu iki
        Karanlık Dews yağmur nerede
  Adını taşıyan bu harika gece güvesi
        Ve benim tatlı kraliçem;
  Öyleyse fener alevimi aydınlatmama izin ver
        Ve adını nefes al. "

İzleyicilerini pürüzsüz küçük elinin avucunun içinde tuttu; biliyordu
ve tadı güç. Onlara mavi Moğol şarkısını anlattı,
Okuma:

  "Gri ovalardan bindiğim
    Gri Hawks tekerleği nerede,
  Lacquered saklanmasının zırhında,
    Çelik kılıç ve kalkan;
  Üzengi çıngıraklarımdaki mızrak,
    Ve titreme ve arkamda eğim
  Clatter! Savaşları söylüyorum
    Şehirlerin çuvalına koyuldu!
  Batı'nın efendisi nerede,
    Altın İmparator'un oğlu?
  Moğol kılıcımı salladım;-
    O ve ölüler bir.
  Iort'un sarımsı aslanı için
    Ve dünyanın güneşi bir! "

Sonra onlara eski Çin masalını "Hiç bitmeyen
Yanlış "-o ölümsüz hizmetçinin ölümsüz trajedisi,"
ve beyaz hibiscusta alev içinde bir gül "yanar"
Bower "" Ölüm kapıda davul yapıyor "ve" on bin
Kanattaki savaş arabası "durma ile çatışarak ve tuzağa düşmüş
Kral, sevgilisi, onu ileri gönderiyor

        "Lily Pale,
  Uzun mızrak caddeleri arasında ölmek. "

Ve böylece, "Somurcuk Askerliğin ortasında", bir çiçek olarak beyaz ve her şey yalnız
Ruh, "Mızrakların uzun boylu caddelerinden parlıyor, ölmek."

"Kral ellerinin karanlığını aradı,"
keder, sonra döner ve orada ayaklarının ortasında yatanlara bakar
dağınık


                        "--_ Altın süsleri, _
    _ Toz ile; Ve onları toplamak için hiçbiri; --_
    _ Jade ve birçok pahalı mücevher, _
  _Kingfisers'ın kanatları ve altın boncuklar kıt soğuk. "

Düşük dönen ayakları hafif yansımasında bir an devam etmek,
Sessiz seyirciye baktı; Ve belki de gözleri
Ne aradıklarını buldu, çünkü gülümsedi ve geri adım attı
Perde kapalı. Ve hiçbir alkış kargaşası onu tekrar cezbedemez
Işıklar uzun süren ve dansçılar dönene kadar
cephanelik zemini üzerinde ve boyayı kapak ve dudaktan yıkamıştı
ve yanak ve hışırtılı antika ipeksi ihtişamı büyülemek için
Başka bir yüzyıl kıt başladı.

Desboro, onun için giyinme odası kapısında bekleyen onu ileri götürdü.

"Benim için çok şey yaptın," diye fısıldadı. "Her şeyde bir şey var mı
Senin için yapabileceğim dünya Jacqueline? "

Gülüyordu, övgüden kızardı ve her bir iltifat
yan, ama onu duydu; Ve bir süre sonra yüzü ustaca değişti. Ancak
Hafifçe cevapladı:

"Seninle bir iki danstan daha fazlasını isteyebilir miyim? Bu onur değil
Yeter mi? "Sesi eşcinsel ve alaycıydı, ama gülümseme gözden solmuştu
ve dudak; Sadece ağzın kavisli tatlılığı kaldı.

Müziğin ritmini yakaladılar ve diğeri arasında birlikte salladılar
Dansçılar, onu caddeler arasında büyük bir ilgiyle pilotluk yapıyor.
Zırhlı figürler.

Fırsatı olduğunda, "Sana ne gönderebilirim?
umursar mıydı? "

"Bana gönderin?" Yine hafifçe güldü. "Bakayım! O zaman, belki de
Bir gün beni gönderebilirsin-beni ileri gönderebilirsin 'uzun boylu mızraklar arasında,
ölmek. '"

"Ne!" Dedi keskin bir şekilde.

"Şarkı hala kafamda çalıyor-hepsi bu. Bana herhangi birini gönder
İstediğiniz ucuz şey-beyaz bir karanfil-gerçekten umrumda değil-- "
Ondan uzağa baktı-"Senden geldiği sürece."




Bölüm X


Desboro'nun konukları evi pencerelerden çıkarmaya kararlıydı;
Tuhaf saygınlığı onları teşvik etti; Her kendini beğenmiş, pürüzsüz portre
onları alışılmadık bir çaba harcadı ve beyinlerini icat ettiler
yenilikler.

Bir gün terkedilmiş batı kanadındaki tüm pencereleri açtılar, sular altında kaldılar
zemin kat, büyük taş odayı kağıt fenerlerle astı ve
bir buz karnavalı düzenledi. Maskeler ve kostümler tamamen çıkarıldığı için
kağıttan, birkaç şaşırtıcı etki ve ani emeklilik vardı
onarım zararları; Ama fener ışığında patenlerde dans çok
Güzel ve hatta Westchester'ın gençliği ve gururu bile tempoyu bulmadı
Uygunsuz hızlı.

Başka bir günde, Desboro'nun kadınsı konukları yeterli yeşil için şehre gönderildi
Herkes için av palto karikatürleri inşa etmek için pazen. Bir komşu üzerinde durgun bir Harriers bitki örtüsünün kalıntıları
emlak; Desboro misafirlerini kendi canlı stokuna monte etmeyi başardı,
katırlar, çiftlik atları, polo midilli ve bir öküz boyunduruğu dahil; ve
İlçe, unutacakları bir avcılık gördü.

Reggie Ledyard, bir kağıt megafonu ile bir öküz ile muhteşem bir ata bindi
Bir av boynuzu, kauçuk çizme ve aceleyle çıkmış ceketinden ayrılıyor
yaka etek. Harriers istedikleri her yerde koştu ve
Şaşkın çiftlik katırları hiç koşmazdı. Histerik vardı
Bir ahırın arkasında bir pamuk kuyruklu tavşan başladığında heyecan ve
Anında altında kayboldu.

Av yemeği tuhaf ve sağır edici bir olaydı ve Weber sahası
Top kostümleri inanılmaz.

Tepki ve tükenme nedeniyle tövbe eden kızlar Jacqueline'e geldi
Entelektüel iyileşmenin geçici bir şekilde talep edilmesi; Yani o zorunlu olarak
Yeşim odasında bir konferans duyurdu ve onlarla çok güzel konuştu
Jades ve porselenler hakkında, sözlerini entelektüellerine uygun şekilde
Kang-porselenleri ve celedon'u kavrayabilen kapasite ve
Sang-de-boeuf, ama "üç din" i takıldı ve _blanc bulundu
de chine_ sönük. Bu yüzden onlara _famille vert_ ve
_famille rose_; sevdikleri K'ang Hsi dönemi hakkında ve nasıl
Kiangsi'deki imparatorluk fırınları harika _clair de lune_ geliştirdi
"Turkuaz Mavisi" ve "Peach Bloom", bazı arkadaşlarının veya
Akrabalar çeşitli ve çeşitli burunları aracılığıyla ödemişlerdi.

Tüm bunlar izleyicileri ilginç buldular çünkü
Jacqueline ile birlikte Desboro koleksiyonundan enfes örnekler
doğaçlama dersini, hem moda hem de nesneleri resmedmiş
masraflı; Ve hem moda hem de pahalı itirazlar çok
zorla sıradanlığa.

Reggie Ledyard, "Clydesdales'ta böyle bir kavanoz gördüm" dedi.
Triff, beklenmedik zekası için heyecanlandı. "Ne kadar
Değer, Bayan Nevers? "

Güldü ve ince parmakları arasındaki vazoya baktı.

"Gerçekten," dedi, "çok değerli değil. Ama zengin insanlar var
Oldukça kaba ve sıradan birçok kişi için kurgusal değerler
şeyler. İnsanlar sadece onlara hitap eden şey satın alma cesaretine sahip olsaydı
Şahsen, yuvarlanan değerlerde güçlü bir çarpışma olurdu. "

"Hepimiz uyanır ve kendimizi sıkışırdık," diye belirtti Van Alstyne
nefret etmeye geldiği bazı resimlere sahipti, ama
müthiş fiyatlar ödemişti. "Jim, herhangi bir ilkel satın almak ister misin?
Garantili gerçek? "

Reggie, "Senin için tutumlu Hollandalı tüccar var." Dedi. "Yüklendim
Çılgınca eski mobilya ile de. Beni evimi vermemi sağladılar
Antika! Ama bir evde ev sahibime satmaya çalıştığımı görmüyorsun
parti!"

"Tartışmanızı durdur," dedi Desboro hoş bir şekilde "ve Bayan Nevers'e isteyin
Profesyonel görüşü daha sonra. İkinizin de
Düzgün sıkışmıştı ve zengin cehalet için hiç sempati duymadım,
Neyse."

Ama Ledyard ve Van Alstyne, çok zengin oldukları, korkuyla oldular
Desboro'nun duygusuz jibleri üzerinde depresyonda; Ve Jacqueline görünüyordu
Bir çift yeni müşteri edinme yoluyla olun.

Aslında, çeşitli anlarda her iki genç de ona yaklaştı.
konu, ama Desboro onlara eşit uygunluk ile olabileceklerini bildirdi
Bir doktordan bir dansta onlar için reçete etmesini isteyin ve o özledim '
Ofis dokuzdan beşe kadar açıktı.

"Gad," diye açıkladı Ledyard'a Van Alstyne'ye, artan saygıyla, "
Bir kız, inanıyorum _me_, stuyve. Sadece bir erkekle evlenirse
Bizim tür-iyi geceler! Bir hafta içinde onu bıraktı. "

Van Alstyne alnına önemli ölçüde dokundu.

"Tabii," dedi. "Hiçbir şey yapmıyor _inside_ gebelerimiz. Ama neden Rab
onu dışarıda olduğu gibi bir şeftali yaptı
Jersey! Onların çoğu bakmak çok korkunç, bilmiyorsunuz. Hadi,
Neyse. _İ_ ondan uzak duramaz. "

Reggie, "Diğerleriyle beyzbol golf oynayan bir yerde," dedi.
kasvetli, arkadaşını takip ederek. "Bir kızı görmek korkunç değil mi?
Bunun gibi dünya-iyi bir gink mutlu etmek için belirgin bir şekilde yaratıldı-ve
Aniden güzelliğinden daha fazla beynine sahip olduğunu öğrenin! Tanrım,
Stuyve, benim gibi bir adam için zor. "

"Gerçekten çok zor mısın?"

"_Am_ i? Peki ya sen?"

"Buradaki gerçek şey," diye itiraf etti Van Alstyne. "Ama kullanım nedir?"

Hiçbir işe yaramadığını kabul ettiler; Ama o akşam dans sırasında
Her iki genç de niyetlerini Jacqueline'e açık hale getirmeyi başardı.

Reggie Ledyard onu birkaç dakikalık bir gezinti için ikna etmişti.
sera; Ve orada, baharatlı karanfil çalılarının ortasında duruyor,
Kız, o dış dünyanın bir adamından ilk teklifini dinledi
Birkaç gün öncesine kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Çocuk etkili değildi; Onu öpmek için beceriksiz bir girişimde bulundu ve
yenildi. Ona çok büyük ve sarışın ve yakışıklı görünüyordu.
Orası; Ve onun için de biraz üzücü hissetti, çünkü kısmen fikirleri
çok azdı ve kelime dağarcığı çok sınırlıydı.

Şaşkın, sessiz, onun için özür dilerim, ama yine de biraz heyecanın bilincinde
Dış dünyanın bir adamının onu bulduğu merak ve içerik
Uygun, onu en iyi nasıl kurtaracağını kendi içinde tartıştı. Ve gibi
Her zamanki gibi, gerçek kendisini tek açıklama olarak sundu.

"Görüyorsun," dedi, sorunlu gözlerini kaldırarak, "bazılarına aşığım
başka biri. "

"İyi Tanrım!" mırıldandı. Bir sessizlikten sonra alçakgönüllü dedi: "
Eğer --_ bana nişanlanıp girmediğinizi söylersem? "

Fikirde şaşkınlıkla kızardı.

"Ah, hayır," dedi ürkdü. "Ben-olmayı beklemiyorum."

"Ne?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı. "Yeryüzünde bir adam var mı
Ona gülümsemeye küçüldün sana aşık olmamak
iki kere?"

Ama uyandırdığı fikirler onu üzüyordu ve o
yüzünü önledi ve uzun saplı bir karanfil ile bükerek durdu
sinir parmakları.

Desboro'nun mektubundan önce ya da o zamandan beri kendine bile değil
onu çok açık bir şekilde ortaya çıkardı, kız en içten girmiş olsaydı
Bu büyük, sarışın, loutish çocuğun sahip olduğu şeyleri düşünmek için düşünceler
Babled.

Desboro'nun ne olduğunu anladı. Görevden çıkarma seçeneğine sahipti
onu aklından, küçümseme ve öfkeli gururla yardım etmek için yardım etmek için
fedakarlık ya da onu olduğu gibi kabul etmek-onu tanıdığı gibi-
Onun hakkında henüz kendisi için bile açıklanamayan bir şey uğruna.

Ve seçmişti.

Ama şimdi Desboro'nun dünyasından bir adam ondan karısı olmasını istemişti. Bundan fazla
O; Herkesin karısı olarak takıldığını varsaymıştı.

       * * * * * *

Birlikte yürüdüler. Onunla çok güzeldi, nazik, çekingen bir şekilde
sempatik ve sırayla sessizce sessizce sessizce, ona bir
biraz, onu biraz konsolun, dostluğa doğru bir dürtü ile taşındı
Tamamen yok.

"Söylemem gereken tek şey," diye mırıldandı, "diye bir şeftali ve bir corkmansın;
Ve beni içeri alsa bile seninle evlenmenin bir yolunu icat edeceğim
Doğu Yakası Gece Okulu. "

Hatta eşcinsel kahkahalarına katıldı; ve şu anda Van Alstyne,
Onlara parlıyordu, onu uzaklaştırmayı başardı. Ama olurdu
Seralar, karanlık inişler veya kütüphanelerle ilgili başka bir şey yok;
Bu yüzden dans ederken açık bir şekilde sordu; Ve başını salladı
Ve çok yakında kolunu düşürdü.

Yakınlarında bir körfez penceresi vardı; Hafif bir jest yaptı
tahriş; Ve orada, kısmen perdeli inzivaya çekildi, öğrendi
Onu çok sevdiği için minnettar ve mutlu olduğunu; o
Onu çok sevdi, ama başka birini sevdi.

İlk başta oldukça kötü aldı; Birkaç kızın olduğunu anlamaya başladı
bir Van Alstyne'yi hafifçe reddedecekti; Ve olmaya meyilliydi
patronluk, somurtkan ve onurlu-imkansız bir kombinasyon-onun için
sonunda onu terk etti ve ellerini öpmeye ve ilan etmesini sağladı
Sabit ebedi. O gece, ayrılıkta Desboro, teklif ettiği elini bir önemsememek
Kongre'den daha uzun ve ona daha merakla baktı
olağan.

"Partiden hoşlanıyor musun Jacqueline?"

"Her dakikası. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Sanırım herkesin sana çok kızdığını fark ediyorsun."

"Herkes bana karşı iyi! İnsanlar hayal ettiğimden çok daha nazik."

"Onlar mı? Gorgon'a nasıl başlıyorsun?"

"Bayan Hammerton? Çok tatlı olduğunu biliyor musun?
Çok nazik, düşünceli ve düşünceli olabilir. Neden-ve öyle görünüyor
Bunu söylemek neredeyse saçma-bir annenin fikirlerine sahip gibi görünüyor
beni ilgilendiren her şey hakkında. Aslında üzerime yayılıyor
Bazen-ve-bu. "

Açıklanamayan bir utangaçlık aniden onu aştı ve iyi geceler dedi
aceleyle ve merdivenleri odasına monte etti.

Daha sonra, yatağa hazırlandığında, Bayan Hammerton çaldı ve geldi
içinde.

"Jacqueline," dedi açık bir şekilde, "Reggie Ledyard sana ne diyordu
bu akşam? Sana teklif ederse kulaklarını kutlayacağım. O mu? "

"Ben-korkarım."

"Onu almadın mı?"

"HAYIR."

"Düşünmemeliyim! İstikrarlı bir damatla evlenmeni bekliyorum. O
Birinin tüm güzelliğine ve sağlıklı rengine sahiptir. Ayrıca seçkin
zihinsel kapasite. Bu tür istemiyorsun. "

"Hiçbir tür istemiyorum."

"Bundan memnunum. Başka bir aptal, bu türden bir şey ima etti mi?"

"Bay Van Alstyne."

"Oho! Stuyvesant da? Peki, _him_'e ne dedin?" diye sordu yaşlı
Bayan, animasyon ile.

"Hayır dedim."

"Ne?"

"Tabii ki hayır dedim. Bay Van Alstyne'ye aşık değilim."

"Çocuk! Hayatın fırsatına sahip olduğunuzu anlıyor musunuz?"

Jacqueline'in gülümsemesi kafası karıştı ve kullanımdan sürüklüydü.

"Ama bir kız bir erkeği umursamadığında ----"

"_Love_ için evlenmek mi istiyorsun?"

Kız bir an sessiz oturdu, sonra başını salladı.

"Evlenmeyeceğim," dedi.

"Saçma! Ve eğer bu şekilde hissediyorsan, neye iyiyim? Ne dünyevi
Kullanıyorum Ben mi? Beni nazikçe bilgilendirecek misin? "

Kendini yatağın kenarına oturmuş, kızın üzerine eğilmişti
Yastıklarına uzanıyordu.

"Bana cevap," diye ısrar etti. "Sana ne kullanıyorum?"

Tam bir dakika boyunca kız, karıştırmadan ona bakıyordu.
Sonra gözlerinde bir gülümseme parladı; Her iki kolu da kaldırdı ve onları koydu
yaşlı kadının omuzlarında.

"Yararlısınız-bu şekilde," dedi; ve onu hafifçe öptü
alın.

Hannah Teyze üzerindeki etkisi ani oldu; Kızı göğsüne yakaladı
ve onu bir an için şiddetle ve sessizce tuttu; Sonra serbest bırakma
Onu, onu sessiz şiddetle sıkıştırdı, ışığı kapattı ve yürüdü
tek kelime etmeden.

       * * * * * *

Günden güne Desboro'nun konukları evi ters çevirmeye devam etti,
Garret'ten mahzene arıyor.

"Bu evde hiç kimsenin yaptığı hiçbir şey yapmak istemiyoruz
Burada ya da herhangi bir ev partisinde, "diye açıkladı Reggie Ledyard.
"Öyleyse, herhangi bir bayan kafasında merdivenlerden aşağı yürümeyi umursarsa, olay
Oldukça düzenli olun. "

"Bunun yerine korkulukları aşağı kaydırabilir mi?" diye sordu Helsa Steyr.

"Oh, orijinal olmak için yukarı kaymalısın," dedi Betty Barkley.

"Kimse kaçakları nasıl kaydırabilir?" Reggie'yi sıcak istedi.

Betty, "Terrapin'in aklınız var," dedi Betty. "Onun
Çünkü hiç kimse burada yapılması gerektiğini hiç yapmadı. "

Desboro, bilardo masasına oturmuş, ona ne yapabileceğini söyledi
su kemerini rahatsız etmediği sürece kundaklama da dahil olmak üzere istenen
Polis.

Katharine Frere Jacqueline'e şunları söyledi: "Yaptığın her şey çok orijinal.
Yapmamız için yeni bir şey icat edemez misin? "

"Hepinizin düşünmeye çalışmasını önerebilir," dedi Bayan Hamerton
tartly. "Bu yeterince yenilik olurdu."

Cairns megafonu ele geçirdi ve bağırdı: "Yardım! Yardım! Hannah Teyze
Bizden sonra! "

Kaptan Herrendene, Desboro'nun yanında yüzünde yarım gülümsemeyle oturdu,
bir pencerenin kucaklamasında duran Jacqueline'e baktı,
Bilardo ipucu omuzlarında duruyor. "Lütfen bizim için bir şeyler icat edin, Bayan Nevers," dedi.

"Neden saklambaç oynamıyorsun?" Bayan Hammerton, Soygunca
Bir kravat örgü. "Akıllarınız için uygun."

"Miss Nevers, şimdiye kadarki en eski oyunu oynamanın yeni bir yolunu önersin
icat edildi, "diye ekledi Betty Barkley." icat etme olasılığı yok
yeni bir şey; Her şey ilk olarak birinci yılda yapıldı. Eşit
Protoplazmik hücreler birlikte saklambaç çaldı. "

"Ne çürümüş!" dedi Reggie. "Bunu yeni bir şekilde oynayamazsın."

Cairns, "Bunu spor bir şekilde oynayabilirsin," dedi.

"Bu nasıl, eski üst?"

"Eh, örneğin, kendinizi gizliyorsun ve kız ne olursa olsun
Seninle evlenmeli. Bu nasıl pervasız bir öneri için? "

Ancak Reggie'ye bir fikre benzeyen bir şey vermişti.

"Sıcak sporlar olalım," dedi animasyonla; "Hangisini görmek için çok şey çiz
Kız evin bir yerinde saklanacak; Bir saatlik bir zaman sınırını yapın;
Ve eğer herhangi bir adam onu ​​bulursa onunla evlenir. Burada bir kız yok, "o
Ekledi, Jeeringly, "Denemek için spor siniri olan!"

Bir protesto korosu meydan okumayı karşıladı. Athalie Vannis bunu ilan etti
Biriyle evlenmek için deliydi; Ama erkeklerin yapacağı konusunda ısrar etti
Sadece arama yapıyormuş gibi davranın ve ciddi bir şekilde avlanmak için çok korkaktı.
Cairns, gizlenen kızın asla gerçek bir izin vermeyeceğini söyledi
Canlı adam, akciğerlere sahipken saklama yerini kaçırmak için canlı adam
BT.

"Değil," tekrarlanan Reggie, "siniri olan bir kız! Bir tane değil!" O
onları megafonun yanlış ucundan küçümseyerek inceledi. "Sahte
Spor, "diye ekledi." Sinir yok ve tüm kıpır kıpır. Bana bak; _İ_ yapma
evlenmek istiyorum; Ama bir saat boyunca oyunum. Burada bir kız yok
Bluff'umu aramak için! "Ve Jacqueline'e bakmaya cesaret etti.

"Size gün ışığına bakma şansları vardı, Reggie ve bu
Ölümcül, "dedi Cairns." Şimdi, sadece keşfedeceğimden emin olsaydı
'ya da Tanrı benzeri kaptan Yonder ya da güzel Bay Desboro ---- "

"Bunu yapmak için yarım aklım," dedi Helsa Steyr. "Marie, çizer misin
Kimin saklandığını görmek için çok mu? "

"Bir adam neden saklanmıyor?" Çekti Bayan Ledyard. "Yapabileceğime çok eminim
Onu on dakika içinde sunağa sürükle. "

Cairns bir kağıt bulmuş, fişlere parçaladı ve yazmıştı
Hannah Teyze de dahil olmak üzere her kadının adı.

"Tiksinti ile odasına emekli oldu," dedi Jacqueline, gülerek.

"_She_ dahil mi?" Boşaltılmış Reggie.

"Kendinize getirdin," dedi Cairns. "Renig'e mi gidiyorsun
Hannah Teyze olası bir ödül olduğu için mi? Gerçekten bir teneke misin
spor?"

"Hayır, Heck ile! Hadi, Katharine!" Frere'yi özledim. "Ama Betty Barkley
Bunu anlayamıyorum, yoksa bigamy yapılabilir. "

"Bu onu daha iyi bir spor önerisi haline getiriyor," dedi Betty. "BEN
Fiktte ısrar etmek; Bertie şansını alabilir. "

"O zaman ben de oynamazsam jingling," dedi Barkley. "Ve emin değilim
Kim gizliyorsa çok çok avlanacağım. "

Güzel küçük kadın kocasına burnunu açtı ve bir
Desboro'da göz kamaştırıcı bir gülümseme.

“Şiirin kızı gibi üç kez ıslık çalacağım” dedi.
"Lütfen kocamı yen."

Cairns havuz sepetini aloft salladı: "Gel bayanlar!" Ağladı. "Birisi
uzan ve çizin; Ve Cennet Düğün Gününüzde Gülümseysin! "

Betty Barkley, uçta duran, uzandı, katlanmıştı
Geçici parmaklarla oy pusulaları, bir tane kavradı, çizdi ve
gelişti.

"İyilik! Kalbim gerçekten nasıl atıyor!" dedi. "Ben bilmiyorum
Açmak ya da açmak istiyorum. Bigamy'yi düşünmemiştim. "

"Benim adımsa, işim bitti," dedi Katharine Frere sakince. "Ben
Yaklaşık altı metre ve hepsini gizleyemem. "

"Aç," dedi Athalie Vannis, titremeyle. "Sonuçta var
Boşanma Mahkemesi! "Ve Cairns'e meydan okurcasına baktı.

Betty, işaretçi ve başparmak arasındaki oy pusulasını çevirdi ve sayıldı
Zariften kaçınma ile.

"Şey," dedi, "Eğer bir skandal için bulunursam, bunu da biliyorum. Bana karşı nazik olacak mısın Jim, hizmetçimle flört etmeyecek misin? "

Oy pusayı açtı, orada yazılmış adı inceledi, döndü ve
Memnun bir bağırış olarak parlak bir şekilde yıkanan Jacqueline'e geçti
onu selamladı.

"Soru şu," dedi Reggie Ledyard heyecanla, "sen bir spor mısın, özledim
Nevers, yoksa değil misin? Lütfen uygun jestlerle cevap verin. "

Kız altın kafası sarkarak durdu, biraz bakarak
elinde kağıt; Sonra Desboro onu izlerken,
Daha önce bir kez gördüğü o ani, pervasız gülümseme-ilk gün
Onunla tanıştı-ve eşcinsel küçük bir kabul hareketi yaptı.

"Gerçekten yapmayacaksın, değil mi?" dedi Betty, inanılmaz bir şekilde.
"Yapmak zorunda değilsin; her biri kısa sporlar!"

"_İ_ değil," dedi Jacqueline gülümseyerek.

"Ama," diye tartıştı Katharine Frere, "Diyelim ki Reggie seni bulmalı. Sen
Asla evlenmez _him_, değil mi? "

"Büyük gökler!" Diye bağırdı Ledyard. "Daha kötü bir kaderi olabilir. Var
Desboro! "

"Gerçekten kastetmiyorsun, değil mi özlüyor musun?" diye sordu kaptan
Herrendene.

"Evet, yaparım," dedi Jacqueline. "Ben her zaman doğası gereği bir kumarbazdım."

Heyecan renkleri yanaklarında parlaktı; Cesur vurdu
Ledyard'a bir bakış, Van Alstyne'ye baktı ve güldü, ama sırtını
kaldı Desboro'ya döndü.

Dedi ki: "Kağıtlar bunun rüzgarını alırsa
ciddi eşya. "

"Ben _am_ mükemmel ciddi," dedi, ona serin bir şekilde bakarak
omuz. "Burada beni bulacak kadar zeki bir adam varsa, evleneceğim
bir dakika içinde. Ama "-ve Desboro'nun yüzüne güldü-" Değil.
Yani kimsenin endişe içinde gerçekten bir an kaybetmesi gerekmiyor. Ve eğer bir kız beni bulursa
Elbette hepsi kapalı. Yirmi dakikam alabilir miyim? Ve zaman mı
Ben Bay Ledyard? Ve hepiniz bu odada kapı ile kalacak mısınız?
kapalı?"

"Kimse seni bulamazsa," diye bağırdı Cairns, eşiği geçerken, "
Her biri ne istersen kaybediyor musun? "

Kapıda durdu, geriye dönüp baktı: "Bu anlaşıldı mı?"

Herkes ağladı: "Evet! Kesinlikle!"

Başını salladı ve kayboldu.

Yirmi dakika beklediler; Sonra, Reggie saatini kapatırken,
General Stampede başladı. Şaşkın hizmetçiler cairns olarak kenara çekiliyor, üfleyerek
Heyecanlı insan paketinde tezahürat yapan megafondaki korkulu patlamalar;
her yerde Desboro'nun kedileri ve köpekleri istiladan önce kaçtı; sonra oda
Oda arandı, hizmetçiler yönlendirildi, Butler ve Vale meydan okudu. Teyze bile
Hannah'nın kutsal alanı, o bayan yatağına oturana ve
Transomu ölçeklendiren Ledyard'a sürekli yemin etti.

Desboro, kendi başına avcılık, cephaneliğe girdi, şüpheyle baktı
Zırhlı figürler, birkaçını salladı, başkalarının canlılarını açtı ve
Kaskların içindeki boyalı yüzlere baktı.

Diğerleri ona katıldı, merakla meraklı bir şekilde,
Postalanan erkeklerin hareketsiz ordusu. Sonra, tahsis edilenlerin yarısından fazlası
Saat zaten sona ermişti, Ledyard gövdelerin burada bir çatı katı partisi önerdi
Xixth yüzyılın başlarında kıyafetlerle dolu, hoş bir şekilde yivli olabilir
sonuçlar.

"Onu orada ünlü gelin gibi bir göğüste bulabiliriz,"
Geri çekilmesinden tekrar ortaya çıkan Hannah Teyze. "Bu
olabilecek birkaç trajediden daha azı, "diye ekledi,
Desboro.

"Tavan arası!" Megafonundan cairns'i gürledi; Ve onlar
başladı.

Ama Desboro hala cephanelik kapısında kaldı. Gürültü
Kovalamacın ana evin iç kısmında öldü; Armory
Çok soluk kış güneşi seli altında kaldı.

Silahlı erkeklerin çelik saflarına baktı; Yukarı baktı
görkemli monte edilmiş figürler; Göz kamaştırıcı güneş ışığı kaskın üzerinde parladı ve
Cuirass ve atların zırhlı kanatlarının karşısında.

Orada oturmuş olması mümkün olabilir mi?
Yanan posta elbisesi, bir savaş atı ata mı?

İhtiyatlı bir şekilde geri döndü, muhteşem ve hareketsiz rütbeleri süpürdü,
tereddüt etti ve durduruldu.

Tabii ki her şey jest'te önerilmiş ve kabul edilmişti; O
bunu kendine söyledi. Ve yine de-başka bir adam onu ​​keşfettiyse-
Jest'in temeli daha kalıcı bir anlayışa hizmet edebilir.
Onuna kadar kimseyle samimi bir anlayışa sahip olmasını istemiyordu.
O ve o birbirlerini anladı ve kendini anladı.

Başka bir adamın jest'te bile kaybetmesini ve iddia etmesini istemedi,
Çünkü ne olabileceğini bilmiyordu. Hiç kimse nitelikli değildi
başka bir insanın ne yapabileceğini önceden bildirin; Ve erkekler zaten davranıyordu
onu bir ısrar ve ciddiyetle eşsiz-seven gibi
Herrendene, göründüğü ve söylediği şey; ve genç Hammerton,
Daisy'nin kardeşi, istekli, deneyimsiz ve duyarlı; Ve Bertie
Barkley, biraz, sert bir züppe,
İstenen insanlar arasında popüler olacağına söz veren herkes başlıyordu
Metalini deneyiminin asidi ile test etmek.

Desboro oldukça hareketsiz durdu, neredeyse ona baktı ve düşünerek
daha hızlı ve daha hızlı, kimin kim olduğunu hatırlamaya çalışmak
aptal evlilik konusu. O sarışın ve hulking eşek ledyard, değildi
BT?

Yürümeye başladı, yavaşça atlıları gözden geçirdi.

Diyelim ki Reggie Ledyard gibi sarışın bir hayvan kendini ciddi bir şekilde sundu.
Dünyevi fırsatı çivileyecek türden bir kız mıydı? Ve
Herrendene-Kırk beş kişilik sessiz, müstehcen, keskin gözlü adam. Sen
Herrendene'nin hiçbir şey hakkında ne düşündüğünü veya ne olduğunu asla söyleyemedi
yapabiliyordu. Ve Jacqueline'e olan hayranlığı
Korkusuz ve dikkatleri açık bir şekilde ısrarlı. Dün gece de,
Yeni ayın altında dolaşırken, yarım saat vardı
Ne Herrendene ne de Jacqueline
Desboro'nun belirsizine yaslanmış ve meydan okumuş olsa da, hesaplamış gibi davrandı
rahatsızlık. Ve olay Desboro'yu ona doğru bir önemsiz bırakmıştı
O sabah; Ve hafifliğin farkında olmuyormuş gibi davranmıştı
Aralarında kısıtlama, bu da onu somurtkanlaştırdı.

       * * * * * *

Atlıların çift şeridinin sonuna ulaşmıştı. Şimdi pivote etti
Ve adımlarını geri çekti, eller arkasından sıkıldı, yokca taradı
Silahlı erkekler, kendi yansımalarıyla meşgul.

Bir yerde oynadığı rolü ne kadar ciddiye almıştı
an? Sadece aptallar cesaretlendirildiğinde gerçek tehlikeleri kabul etti. Kendisi
Bu tür bir aptal olmaya yatkın. _She_ miydi? Gerçekten uyuyor muydu
Örneğin, Herrendene tarafından keşfedilirse terimlerle veya Dicky
HAMMERTON-Ciddiye alacak kadar deli olsaydı?

Onun içindeki ani ve lezzetli pervasızlık parıltısını düşündü
gözler. Şimdi iki kez görmüştü.

"Tanrı tarafından!" diye düşündü. "Yapacağına inanıyorum! O,
Acı sonuna kadar. "

Bir şey gibi baktı, ürküttü, engin bir yerde,
Sessiz yer, hareket etmişti. Ama hiçbir şey duymadı ve hareket yoktu
Zırhlı effigies arasında herhangi bir yerde.

Varsayalım ki burada içi boş bir çelik takımında bir yerde gizli.
O olmalı! Aksi takdirde neden devam ediyordu? Neden onu avlamıyordu
Paket? Ve yine de, eğer aslında burada olsaydı, neden o değildi
Güneşli postanın her takım elbisesinin altında onu mı arıyorsunuz? Olabilir mi çünkü
O bulmak için gerçekten _want_-evliliğin bu aptalca jestiyle
sürüklendi-onun ve onun arasında bile bahsedilmemesi gereken bir şey
alay?

Burada olması gerektiğine ikna olmuş muydu?
Ve sadece kıskanç, somurtkan bir köpek gibi koruyucuyu izliyor muydu
Keşfetmek için başka bir aptalın sahte bir patikadan geri dönmese de
Doğru olan-ve belki de onun?

Aniden, bir sebep olmadan, o ve o orada olduğundan emin oldu
Sadece cephanelikte birlikte. Bir şekilde biliyordu, hissetti, böldü
Her hızlandırıcı nabız atışında.

Armory saatinin ön tıklamasını duydu ve beşini gösterdi.
Saat vurulmadan önce dakikalar lütuf. Eski kadrana baktı,
Duvara karşı yerleştirildi-Azure ve Altında eski bir parça
Long Dead onur tarafından doğan yapraklı bir kret altında.

Şimdi dört dakika daha. Ve varsayalım, onun yerine karışması gerektiğini,
koşum takımı çatışıyor mu? Onunla evlenme düşüncesi ona girmişti
KAFA? Olasılığa meydan okumak böyle bir kızda mıydı,
Her zamanki gibi ciddi bir sorunun yakınında mı? Hiç var olmamıştı
Onları, bir soru olarak bile. Bu ölü bir sorun değildi, çünkü asla
yaşadı. Şimdi bir hareket yaparsa, onu kaldırmışsa
Parmak, bu gizli şey canlı olurdu. Biliyordu-yattığını yuttu
onunla; ve sessiz durdu, çıkmaz, en ufak bir şekilde dinliyordu
ses. Ses yoktu.

Şimdi sadece bir dakikadan yoktu. Yüzüne baktı
Yüce saat; Ve bak, bir anda ona parladı
gizlenmişti.

Pistlerinde çark, düz yürüdüğü anın dürtüsünde
Çelik ve bezle kılıflı büyük boyalı ahşap şarj cihazına geri dön
Altın, tam zırhlı yüksek ince, monte edilmiş bir figürde-
Oroposa Kontes'in zarif Milano postası.

Mükemmel genç figür, eyer, içi boş destekli, zarif, her ikisi de oturdu
Gem setindeki savaş köprüsünün üzerinde kolayca dinlenen hassas eldivenler
kulp. Güneş ışınları uzun mahmuzları iki altın aleve çevirdi ve
Kaskın muhteşem tepesinde ateşe ayrıldı. Yapamadı
Kapalı Vizor'un arkasındaki alacakarımı delin; Ama her kalp atışında, her
sinir, o içen içi kabuğun içinde yaşayan varlığını hissetti
çelik ve altın.

Bir an için ona baktı, sonra mekanik olarak baktı
yüksek saate doğru. Otuz saniye! Yaparsa konuşma zamanı; zaman
Hareket etmesi için, eğer kalbinde hiç düşünce olsaydı
Asla söylememiş, asla seslendirmek istememişti. Yirmi saniye! Bununla
Kesilmiş Vizor, ayrıca saat tam görünümdeydi. Okuyabilirdi
o kadar zaman uçuşu. Şimdi hareket etmesi gerekiyor-eğer demek istese
Asla cevap vermeyeceği ona meydan oku.

Şimdi bekledi, saate baktı, şimdi onun yukarıdaki figürde.
On saniye! Beş!

"Jacqueline!" Dürtüsel olarak ağladı.

Hareket yoktu, kaymış kasktan cevap yoktu.

"Jacqueline! Orada mısın?"

Ses yok.

Sonra yüce altın ve masmavi saat vurdu. Ve sonuncusu
On iki yankılanan vuruş, güneşli cephanelikten yankılanarak çaldı,
postalı figür eyerde karıştırıldı, her iki üzengi gerdi, yükseltti.
kollar ve onları esnetti.

"Neredeyse beni yakaladın," dedi sakin bir şekilde. "Gözlerimi göreceğinden korkuyordum
kask yarıklarından. Kurtarılan işletme eksikliğin miydi
Ben mi yoksa ihtiyatlılığın? "

"Saat bitmeden seninle konuştum. Bana öyle geliyor ki _Have_
kazanmak."

"Hiç de değil. Mahzende de durmuş olabilirsin
benim adım. Bu beni keşfetmiyor, biliyorsun. "

"Kalbimde orada olduğunu hissettim," dedi alçak bir sesle.

Güldü. "Kalbinde ne hissediyor bir adam sayılmaz. Sen
Burada bir saat boyunca oturup neredeyse öldüğümü fark ettiniz mi? Bu kask
iğrenç derecede sıcak! Bu fakir kontes nasıl dünyada durdu
BT?"

"Yanına tırmanıp kaskını kaldıralım mı?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Bayan Quant beni bundan çıkaracak." O yükseldi
üzengi, bir çelik çelik bacağı salladı ve yanında yere sıçradı
O, Crest'ten mahmuzlamak için çatışıyor.

"Zaten ne kadar aptal bir oyundu!" Vizörünü kaldırarak yorumladı ve
kunduzu indirmek. Yüzü lezzetli bir şekilde yıkandı ve altın saç
yanaklarında sıkıştırılmış.

“Kontes'in zırhının bana uyması oldukça harika” dedi.
"Neye benzediğini merak ediyorum. Her neyse, asla
Bu sabah oynadığım gibi zırhında riskli bir oyun oynadı. "

"Karara uymak istemedin, değil mi?" diye sordu.

"Sence yaptım mı?"

"Hayır, elbette hayır."

Gülümsedi. "Belki haklısın. Ama her zaman korktum
radikal ve geri dönülemez bir şey ve ödenecek sefalet içinde yaşamı yaşıyor
bunun için. Muhtemelen yapmazdım. Zaten bu gauntletleri çıkarıyorum.
Teşekkür ederim "-onu rahatlattı ve ayaklarının altına attı
ahşap at.

"Geçen Perşembe," dedi, "
Çinli cüppeleriniz. Cennet sizi zırh içinde gördüklerinde erkeklere yardım eder!
Şimdi fahişe hareketimi yapacağım. "Ve o ellerini kaldırdı ve öptü
Gauntletlerin pembe izler bıraktığı yerlerde hafifçe
beyaz cilt.

Her zaman olduğu gibi ona dokunduğunda sessiz kaldı; Ve her zaman olduğu gibi, o
onun içindeki anlık değişimi tepkisizliğe ilahi gibi görünüyordu
fiziksel temas. Direnç değildi, bir tür ataletti-bir
Ona ince bir vahşet, uyanık derinlikler gibi görünen dayanıklılık
Hangisi sorunlu olmamalı-kablolarını bir kez kesmek istemezse
hepsi ve şans kayalarına doğru sürüklenir.

"Sen ve Herrendene dün gece şok edici davrandınız," dedi hafifçe.
"Nereye gittin?"

"Sana fısıldamam" je m'Accue "i mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Bana kim olmazsa Jacqueline?"

"Lütfen-ve o zaman tam olarak ne olabilir? Cevap verme"
Eklendi, kızarma kırmızı. "Bunu söylemek istemedim. Çünkü ne olduğunu biliyorum
Benimle durumunuz mu? "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bir zamanlar bana netleştirdin ve dostluğunun olduğuna karar verdim
Bana her şeye değer-ne olursa olsun, ne olursa olsun. "

"_İ_ ne olabilir?" Tekrar etti, kızardı.

"Evet. Sen nesin-bana ne yazdınsın. Anladım
Sen. Ama-bunun benim için herhangi bir fark yarattığını fark ettiniz mi?
dostluk? Çünkü yok. "

Donuk renk yüzünün üzerinde derinleşti. Yakında duruyorlardı
Şimdi kapalı kapı; Bir eline düğmeye koydu, sonra yükseltmek için cesaret etti
gözleri.

"Hiçbir fark yaratmadı," diye tekrarladı. "Lütfen olduğunu düşünmeyin."

Kolları belini hapsetmişti; Başını ve elini düşürdü
Onu ona doğru çekerken büyük meşe kapısının düğmesinden kaydı.

"Zırh içinde!" Protesto etti, hafifçe konuşmaya çalışıyordu, ama ondan kaçındı
gözler.

"Bu yeni bir şey mi?" dedi. "Her zaman anında zırhın içindesin
En hafif dokunuşum sana düştüğünde. Neden?"

Sarkık kafasını koluna yaslanıncaya kadar kaldırdı.

"Seni öptüğümde sana bir şey değil mi?" diye sordu kararsızca.

Cevap vermedi.

"Değil mi Jacqueline?"

Ama sadece gözlerini kapadı ve dudakları soğuk bir şekilde tepkisiz kaldı
ona.

Bir an sonra şöyle dedi: "Bu şekilde beni umursamıyor musun?
Bana cevap ver!"

"Ben-sana bakıyorum."

"_Bu taraftan?"

Kapalı kapaklarının üzerinde bir titreme geçti, neredeyse algılanabilir.

"Sana nasıl bakıldığımı bilmiyor musun?" Söylemeyi başardı,
Kablolarında şiddetli bir şekilde çekişme ihtiyat ve takdiri hissetmek.
"Sen değil misin, Jacqueline?"

"Evet. Seni biliyorum-benim için bak."

"İyi Tanrım!" Dedi ki, söylediği kelimeleri geri çekmeye çalışırken.
"Cevap veremez misin-seni çok sevimli bulduğumu bildiğin zaman! Ne zaman-ne zaman
Seni sevdiğimi bilmeliyim! İçinde cevap verecek bir şey yok mu? "

"Ben-sana bak. Yapmazsam, katlanabilir miyim-ne yaparsın?"

Bir tür kör tutku onu ele geçirdi ve sahip oldu; Tekrar öptü ve
Yine kokulu, tepkisiz dudaklar. Şu anda başını kaldırdı,
Beline tokasını gevşetti, onun çemberinden uzaklaştı
kollar.

"Görüyorsun," diye sakince demeyi başardı, "seni önemsediğimi.
Şimdi git? "

Onun için kapıyı açtı ve yavaşça salona taşındılar.

"Çok önemsediğini göstermiyorsun, Jacqueline."

"Bir kız bunu nasıl daha dürüst bir şekilde gösterebilir? Bana söyleyebilir misin?"

"Seni asla herhangi bir hassasiyete karıştırmadım-asla!"

Kafa alçaltılmış, elleri kaplamasına dayanarak yanına taşındı
Kalçalar, yanaklarındaki bozuklukta parlak saçlar. Şu anda dedi
Düşük bir sesle:

"Keşke kalbimi görebilseydin."

"Keşke yapabilseydim! Ve keşke benimkini görebilseydin. Bu yerleşecekti
Bir şekilde! "

"Hayır," dedi, "çünkü kalbini görüyorum. Ve yerleşiyor
Benim için hiçbir şey-benden isteyeceğim-sorun değil. "

"Kalı mı? Nerede?"

"Orada-kalbinde."

Serinçe konuşmaya çalıştı: "O zaman _can_ onu gördün mü?"

"Evet."

"Ve orada yalnız olduğunu biliyor musun?"

"Evet-sanırım."

"Ve şimdi ona baktığınız ve orada ne olduğunu bildiğine göre,
Benim gibi bir adamın kalbinde kalmaya özen gösteriyor mu? "

"Evet. Sen ne olduğun-forcuve."

Kütüphaneden bir merhamet patlaması geldi ve birkaç figür kaplandı
Ondokuzuncu yüzyılın başlarında kalabalıklaştı.
salon.

[İllüstrasyon: "Koridorda tezahürat sonra tezahürat"]

Açıkçası misafirleri tavan arasında sandıkları ve gövdeleri yırtılmıştı ve
kendilerini kalbinin içeriğine almıştı. Desboro'nun gözünde
Tam zırhta ince bir figür eşliğinde yaklaştılar
Bir endişe bağırması ve sonra tezahürat sonra tezahürat ettikten sonra tezahürat
koridor.

"Biliyor musun," diye bağırdı Betty Barkley, "sen en sevgili şeysin
Şimdiye kadar olan zırh! Gibi bazı çelik pantolonlara girmek istiyorum
Hemen! Armory'de bana uyacak var mı Jim? "

"Onu keşfetti mi?" Reggie Ledyard, Aghast istedi.

"Zaman sınırı içinde değil, Old Chap," dedi Desboro, derin davranıyor
üzüntü.

"O zaman onunla evlenmek zorunda değilsin, değil mi özlüyor musun?" diye bağırdı
Cairns, neşeyle.

"Kimseyle evlenmek zorunda değilim, Bay Cairns. Ve _is değil_ aşağılayıcı mı?"
Gülerek geri döndü, ortasında merdivenlere doğru yola çıktı.
onu çevreleyen gürültülü ve hayran grup.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Katharine Frere. "Kaçamazsın! Çok güzelsin
Bu şekilde ve kesinlikle zırhınızda öğle yemeğine gelmelisin! "

"Ben yok olur!" Protested Jacqueline. "Hiçbir Hıristiyan şehit daha fazlası değildi
Kesinlikle bu posta takımında benden daha pişirildi. "

Helsa Steyr onun için başladı, ama Jacqueline merdivenlere fırladı ve koştu
Yukarı, Helsa ve Betty tarafından takip edildi.

"_İsnm_ o en rahat, en tatlı şey!" Athalie Vannis'in içini çekti,
ona bakıyor. "Ben basitçe ve duygusal olarak ona kızgınım. Neden
_Did değil_ onu keşfedecek kadar beynin yok Jim, ve onu evlenecek
Sen?"

"Bunun için yeterli beyin olsaydı onları devirirdim,"
mırıldandı ledyard. "Ama korkunç olan şey, beyinim olmaması,
Ya ve Bayan Nevers'in başka bir şeyi yok! "

"Böyle bir kız diplomatlar ve dükler ve keşifler ve
Sanatçılar ve Şeyler, "Yoran Betty." Sen sadece iyi görünümlü bir Simp,
Reggie. Jim de öyle. "

Ledyard öfkeli bir şekilde karşılık verdi; Desboro,
telefon, uzaklaşırken Hannah Teyze baktı ve daha ziyade
Yaşlı bayanın tehditkar gülümsemesinde kötülükten rahatsız oldu.

Ama Daisy Hammerton'un telefonla söylediği şey onu rahatsız etti
hala daha fazlası.

"Jim! Elena ve Cary Clydesdale bizimle duruyorlar. Onları getirebilir miyim
Bu akşam yemeğe mi? "

Bir an için kayıptı, sonra zorla samimiyetle dedi:

"Neden elbette Daisy. Ama onlarla bu konuda konuştun mu? Ben bir
Partimi bir delik bulabilecekleri fikri. "

"Ah, hayır! Elena senden onları davet etmenizi istedi. Ve Cary
dinleme."

"_He_ gelmeyi umuyor mu?"

"Sanırım."

"Ne dedi?"

"Sırıttı. Elena'nın yapmasını istediği şeyi her zaman yapar."

"Oh! O zaman onları elbette getir."

"Teşekkür ederim Jim."

Ve hepsi buydu; ve Desboro, şaşırmış ve birkaçı için sorunlu
anlar, olayda sadece bir şafağı görmeye başladı
Clydesdale ve karısı arasındaki anlayış, ama benzeyen bir şey
Bir arkadaşlığı yenileme teklifinde kendisi için bir hakaret
aniden sonlandırıldı. Bundan fazlası, Elena'nın geri dönüşünü gördü
duyuları ve onu o kadar memnun etti ki Hannah Teyze geçtiğinde
Salonda neredeyse gülümsüyordu.

"Seni bu kadar memnun eden nedir, James-Kendin?" diye sordu korkunç bir şekilde.

Ama sadece ona gülümsedi ve dostça değiş tokuş ederek
Geçerken Reggie Ledyard ile vücut darbesi. "Reggie," dedi Bayan Hammerton, yanıltıcı yumuşaklık ile, "Gel ve
Birkaç dakika beni kullan-bir sevgili var. "Ve kolları bağladı
O ve salonda yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Çok çekici, değil mi?" Hannah Teyze Blandly'yi gözlemledi.

"DSÖ?"

"Bayan Nevers."

"O bir rüya," dedi Reggie, vurgu yaparak.

"Böyle safkan bir hava," diye yorumladı yaşlı kadın.

"Yerine!"

"Ve yine de-sadece bir dükkan sakini."

"Eh?"

"Bayan Nevers'in antika bir dükkan tuttuğunu bilmiyor muydun?"

"Ne var?" Dedi, kırmızıya dönerek. "Hisse senetlerini satıyorum. Büyükbabam
Snuff yaptı. Bayan Nevers'in ne yaptığı ne umrumda? "

"Tabii ki. Sadece.

"Ha! Bir atış gibi! Ama beni izin verdiğini görüyorum!
Onu öpebileceğimi düşünmek, ama bunun için bile durmayacak gibi görünüyor!
Ve Herrendene beni hasta ediyor-eski baykuş-onunla ilgili
Ne zaman şansı bulabilir! Hepsi beni hasta ediyor! "Diye ekledi
bir sigara yakıyor. "İyilik diliyorum, bir çay kaşığı vardı
Akıl, ve onlara onun için koşardım. Çünkü görünümüm var, eğer
Ben diyorum, "diye ekledi mütevazı bir şekilde.

"Görünüşe göre henüz bir kadınla ciddi sayılmadı," dedi Bayan Hamerton
kötü niyetli. "Ayrıca, senden daha iyi görünen antrenör gördüm."

"Teşekkürler. Zaten onunla ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapmama gerek yok. Gerekli olanı yapacak."

"Bu da doğru. Tanrım, ama o bir yamayı kesecek! Dağıtarak bile
Yaratık Cairns oturur ve dikkat çeker. Desboro'nun yapacağını düşünmeliyim,
Çok-ondan daha fazla. "

"Bir yerde mavi bir kız olduğunu anlıyorum," diye gözlemledi Bayan
Hammerton.

"Bu farklı bir kız," dedi genç adam, hor görme ile
ve kendi saf kendi kendini tartışmasından oldukça habersiz. Bayan Hammerton
Trim omuzlarını silkti.

"Ayrıca," dedi, "Elena Clydesdale-Skandal konuşuyor ve
James Desboro aynı nefeste. "

"Bu hikayeye inanıyor musun?"

"Evet. Ama bu tür bir ilişki asla bir adamla ciddi sayılmaz
Evlenmek istiyor. "

"Gerçekten? Ne kadar çekici! Ama belki de ona karşı sayılabilir
Kızla evlenmek istiyor. Genç kızlar bazen titizdir, biliyorsunuz. "

"Birisi onları söyleyene kadar böyle şeyleri asla duymazlar.
evli. O zaman herhangi bir evlilik öncesi atmak için çok geç
Uyuyor, "diye ekledi, sırıtarak.

"Reginald," dedi Bayan Hammerton, "Her gün alçakgönüllülükle nasıl yapılacağını öğreniyorum
doğuştan gelen incelik, şövalye ve onurlu duyguları takdir edin
Seks. Sen kendin harika bir örneksiniz. Örneğin, ne zaman
Söylenti çiftleri Elena Clydesdale'in James Desboro's ile adı
Skandalı sorgulamak için size mi? HAYIR; Bunu kabul ettin ve
Bayan Clydesdale'in ne kadar kolay atılabileceğini bana çok nazikçe açıklayın
Eğer sevgilisi iddia edilen biriyle evlenmek istediğine karar verirse. "

"Yapılan şey bu," dedi somurtkan. "Bir adam ne zaman ----"

"_Me_ söylemek zorunda değilsin!" Oldukça tısladı, onu öyle açtı
Aniden neredeyse geriye düştü. "Ne olduğunu bilmediğimi düşünmüyor musun
Siziniz arasındaki kod-sempatik bulduğunuz erkek türleri arasında?
Sen ve Jack Cairns ve James Desboro- ve Cary Clydesdale de? İzin ver
Karısı yanlış davranırsa kendini sitole! Ve eğer onu suçlamıyorum
Yapıyor ve inanmıyorum! Beni duyuyor musun, sarı saçlısın
mavi gözlü küçük canavar mı? "

Ledyard açık ağızlı durdu, sarı saçlarının köklerine kırmızı ve
Bayan Hammerton'un minik, balyalı siyah gözleri onu hipnotize ediyor gibiydi.

"Hepiniz birbirine benziyorsunuz," dedi hor görme ile. "Gerçek erkekler dışarıda
Dünyada, bir şeyler yapmak, halinin etrafında sürünmemek
ayak veya kulüplerde oturmak veya bir paket kadınla dans etmek veya rölantide
Polo sahasından tenis kortuna, ahırdan buhar yatına. Sen hayır
İçinizde gerçek kan; Sadece Scotch ve soda düz gitti. Sen
Atrophied iştahlı aşırı beslenen tur köpeklerinin tutkuları. Yok
Burada gerçek adam-Kaptan Herrendene hariç-ve ona geri dönüyor
Bir hafta içinde yayınlayın. Başkalarının gönderisi yok. Ve sence erkekler
Sizin türünüz, Bayan Nevers gibi bir kızla evlenmek hakkında konuşmak için mi?
Birini denememe izin ver! Benim sorumluluğumda. Ama bu değil
saymak. Birini gördüğünde gerçek bir adamı tanıyacak ve parıltı
Sahtecilik onu çekmeyecek. "

"Büyük gökler!" Boşaltılmış Reggie. "Ne kadar korkunç bir kuzu! Ben-ben
Bunu yapabileceğini duydum; Ama bu biraz gidiyor-gerçekten, biliyorsun,
Biraz gidiyor! Ve ben de söylediğin şeyler değilim! "O
ek, saf bir kızgınlık. "İyi olmayabilirim, ama kadar çürümüş değilim
bütün bunlar. "

Dudaklarla durdu, yarım döviz, yarı yaralı bir surat gibi durdu
Okul odası cezasına bakan büyük, sarışın, mavi gözlü bir Yokel.

Bayan Hammerton'un sert yüzü rahat; Ve nihayet bir gülümseme onu buruştu
gözler.

"Sanırım erkekler oldukları gibi olmaya yardım edemezler-
çocuk ve eğitimli canavar. En iyileri bunların her ikisi de var. Ve
En iyisinden uzaksın. Reggie, buraya gel bana! "

Bir an tereddütten sonra şüphesiz geldi.

"Tanrım!" dedi. "En kötüsünü nasıl besliyoruz! Bazen sanırım
En iyisini takdir edecek kadar bilmiyorum. Aksi takdirde, belki de verirlerdi
biz onların toplumunun daha fazlası. Ancak, genel olarak, çizdiğimiz tek şey sizin türünüzdür; Ve
Ağlarımızı boşuna gerçek dünyaya koyduk-Kaptan Herrendene
Pazartesi günü gidiyor. Reggie, canım? "

"Ne?" Şüphesiz dedi.

"Sana ve arkadaşlarına şiddetli miydim?"

"Büyük gökler! Böyle bir drubing alacağım başka bir kadın yok
itibaren!"

"Ama sen _do_ al," dedi, nadir ve cömertlerinden biriyle
birkaç kişinin gördüğü ve çok azının ona inanabileceği gülümsüyor
yüz yetenekli.

Ve kolunu onun içinden kaydırdı ve onu yavaşça yönlendirdi
Zaten Farris'in öğle yemeğini duyurduğu kütüphane.

"Heck ile!" Daha sonra bilardo odasında bir grup için tekrarladı
İlgilenen dinleyiciler. "Hannah Teyze, söyledikleri tek şey.
Aniden bana girin ve ben bana iplerin üzerinden geçti
Bir yumrukta-bana canavarların ne olduğu ve nasıl uymadığımız
Güzel kızlarla ilişkilendirin-B'Jinks-onlarla evlenmeye de uymuyor. "

Cairns hoşgörüsüz güldü.

"Ah, gülebilirsin!" mırıldandı ledyard. "Ama bu şekilde aydınlatılacak
Bir erkeğin kendine saygısını incitir. Dikkatli olsan iyi olur yoksa içeri girsen
Hannah Teyze de bir doz. Açıkçası hiçbir şey için bir faydası yok
Bize-belki de kaptan. "

O beyefendi gülümsedi ve hokey çubuğunu aldı.

"Yeterince buz kaldı-eğer ıslatmaya aldırmazsan," dedi. "Yapacak
Başlıyor muyuz? "

Desboro Rose, dikkatsizce diyor: "Hammertons ve Clydesdales
Geliyor. Onları beklemem gerekecek. "

Bertie Barkley sert küçük pürüzsüz traşlı yüzünü ona doğru çevirdi.

"Clydesdales nerede?"

"Bir iki hafta boyunca Hammertons ile durduklarına inanıyorum-ben
Gerçekten bilmiyorum. Akşam yemeğine burada olacakları için onlara sorabilirsiniz. "

Cairns, havuz toplarını yumrukladığı bir işaret koydu; Minibüs
Alstyne paten çantasını açtı ve diğerleri örneğini izledi.
sessizlik. Kimse Desboro'ya Clydesdales hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Salonda paten eteklerinde eşcinsel bir grup genç kız
Aralarında toplanma Jacqueline, şimdi mutluluk büyüsü altında
arkadaşlıkları.

Gerçekten, bu birkaç günde bile, "onayın sıcak güneş ışığı" yapmıştı
onun için harikalar. Çılgınca ve zarif bir şekilde çiçek açmıştı
Bu genç kızlarla yarı bilinçli dostlukları, farklı yanıt veriyor
İlk başta, o zaman açıkçası ve büyüleyici
Gerçekten oldukça iyi olduğu güvenine dayanarak,
Doğru herkes sadece böyle düşünürse.

Herkes öyle düşünüyor gibiydi; Athalie Vannis'in Dostluğu Dostluğu
duygusal olarak, çünkü genç kız
Jacqueline aslında kendi yaşamını kazandı. Marie Ledyard tembel bir şekilde hayran kaldı
ve onun hafif ama son derece şık bir figürü kıskandı; Helsa Steyr
Tutkuyla ona hayran kaldı; Katharine Frere ondan derinden etkilendi
entelektüel kazanımlar; Betty Barkley onun içinde sosyal bir başarı gördü,
Hannah Teyze ile pilot olarak-yani her türlü servet veya
Pozisyon, hatta her ikisi de, Betty'nin neşeyle
Kabul etti, güzelliği onu başlıklı.

Yani kendi cinsiyetinden herkes ona karşı son derece iyiydi; Ve erkekler
Zaten olmak için çok endişeliydi. Ve daha genç bir kız ne olabilir
istek?

Jolly parti karın karşısında, rastgele ve gevezelikle
Tehlike tarafından yapılan gruplar, Jacqueline Kaptan Herrendene'den döndü,
Kendini kiminle yürürken buldu ve Desboro'ya baktı
basamaklarda barakiye ayakta kaldı.

"Gelmiyor musun?" Açık genç sesiyle ona seslendi.

Gülümseyerek başını salladı.

"Lütfen bir an afedersiniz," diye mırıldandı Herrendene'ye ve geri koştu
Orta sürücü boyunca. Desboro onunla aynı buluşmak için öne çıktı
an ve damlayan ladinlerin altında buluştular.

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu.

"Çok iyi yapamam. Gelebilecek bazı insanlar için burada beklemem gerekiyor
erken."

"Burada yalnız kalacak mısın?"

"Evet, gelene kadar. Burada yemek yediklerini görüyorsun ve izin veremem
Gelir ve evi boş bulurlar. "

"Seninle kalmamı ister misin? Bayan Hammerton onun odasında ve bu
mükemmel uygun olurdu. "

Dedi ki, sürpriz ve zevkle kızarıyor: "Çok tatlısın.
Ben böyle bir şey yapmayı teklif edeceğine dair hiçbir fikrim yok ---- "

"Neden olmasın?
başka."

"_Me_ ile Jacqueline?"

"İtiraf ettiğimi duyduğuna gerçekten şaşırdın mı?"

"Biraz."

"Neden, eğer lütfen?"

"Çünkü daha önce hiç gösterici olmadı, konuşmada bile."

O kızardı: "Senin kadar gösterici değil. Ama biliyorsun
Olmayı öğrenin. "

Ona merakla baktı, ama az ya da çok özdenetimle.

"Beni bu şekilde gerçekten önemsiyor musun, Jacqueline?"

"Seni umursamadığım hiçbir yol bilmiyorum," dedi çabucak.

"Benim için umursamanın sevilmesi anlamına mı geliyor?" Kasıtlı olarak sordu.

"Ben-öyle-evet."

Yüzündeki duygu şimdi onun içine oldukça yansıtıldı; Sesleri
artık ani kendini tanıtma gerginliği altında tam olarak sabit değildi.

"Söyle, Jacqueline, eğer doğruysa," diye fısıldadı. Yüzü gergindi
Ve beyaz, ama onun kadar soluk değil. "Söyle!" Tekrar fısıldadı.

"Yapamam-kelimelerle. Ama bu doğru-bana sordun."

"Beni seviyorsun?"

"Evet. Uzun zaman önce bildiğini sanıyordum."

Çok hareketsiz durdular, birbirlerine baktılar, daha hızlı nefes aldılar. O
Kader onun üzerindeydi ve biliyordu.

Bekleyen Kaptan Herrendene, onları bir an daha izledi,
Sonra, bir sigara yakmak, dikkatsizce sallanan, onu sallayarak
Çevrelerde hokey çubuğu.

Desboro, düşük, farklı bir sesle ve titremeden dedi: "Ben daha fazlası
Sana her zamankinden daha aşık Jacqueline. Ama bu benim yapacağım kadar
Hiç sana söylemez-bundan daha fazlası yok. "

"Bunu biliyorum."

"Evet, yaptığını biliyorum. Seni huzur içinde bırakalım mı? Yine de yapılabilir.
Ya da-seni tekrar sevdiğimi söylüyorum? "

"Evet-diliyorsan, söyle bana-bu."

"Senin için aşk _enough_, Jacqueline?"

"Kendine sorun Jim. Verdiğin şeyle memnun olmalıyım-ya da açlıktan."

"Bizim için ne anlama geliyor?" Şimdi neredeyse hiç konuşamadı.

"Evet biliyorum." Döndü ve geriye baktı. Herrendene şimdi uzun bir yoldu
Kapalı, yavaş ve yalnız yürüyor. Sonra bir kez daha Desboro'ya döndü,
Yoksa, kendi yansımalarında emiliyormuş gibi. Herrendene
O sabah onunla evlenmesini istedi. Şimdi düşünüyordu.

Sonra, uzak bakışlarında kısa rüya soldu, gözleri temizlendi ve
Yanındaki sessiz adama baktı.

"Burada seninle kalayım?" diye sordu.

Konuşmak için çaba sarf etti, ancak sesi artık komuta altında değildi. Bekledi, onu izledi; Sonra ikisi de döndü ve yavaşça girdiler
birlikte ev. Eli ona düşmüştü ve ulaştıklarında
Kütüphane onu dudaklarına kaldırdı ve parmaklarının
titriyor. Diğer elini üzerlerine bıraktı, sanki sessizce
titreme; ve yüzüne baktı ve ne kadar renksiz hale geldiğini gördü.

"Aşkım!" Ama zamanın henüz gelmemiş olması
kendi sözleri; Onlar için hor görme onu bir anlığına boğdu ve sadece aldı
Sessizce kollarına.

Duygusunda ustalaşmaya, konuşmaya, konuşmaya çalıştı; Ama bir an için
Montaj tutkusu onu bastırdı ve sessiz kaldı, titredi.
onun kucaklanması.

Sonra bir çaba ile sesini buldu ve kollarını gevşetti.

"Dinle," diye fısıldadı. "Dinlemelisin. Ne olduğunu biliyorum-nasılsın
beni sev. Ama yanılıyorsun! Sadece görmenizi sağlayabilseydim! Eğer sen
Beni bencil, kendini arayan-değersiz güdüleri düşünmezdim
Ben----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, aniden soğutuldu.

"Demek istediğim, sana-olmaktan-ne istersen daha değerli olduğum için
sana olmak. Yanlış anlamayacaksın, olur mu? Pazarlık yapmıyorum
yalvarmak değil, ticaret değil. Seni seviyorum! Pazarlık yapamadım; Sadece yapabilirim
Şartlarınızı alın veya bırakın. Ve karar vermedim. Ama-ben diyorum
Bir şey-senin uğruna kendimden daha mı fazla? "

"Evet," dedi havalı.

"O zaman-aşkına-benimkinden daha fazla-gerçekten seviyorsan
Ben-yapmayı düşündüğünden daha fazlasını yap! Olacağımı biliyorum
Buna değer. Düşünebilir misin? "

Korkunç bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Hayatından çıkabilirim-köpek
Ben! Seni huzur içinde bırakabilirim. Ve hepsi bu. "

"Eğer yapabileceğin tek şey buysa-beni terk etmeyin-barış içinde. Ben-ben alacağım
Kalma şansı-yararlı ---- "

Gözlerinde ve sesindeki korku ipucu onu korkuttu.

"Şehitlik var," dedi, "
sonsuza kadar. Bilmiyorum. Başka bir adamı asla sevmeyeceğim. Ve tüm hayatım
aşk istedim. Burada; Ve onu inkar edecek kadar cesur olmayabilirim
Ve hayatımı cehaletle yaşayın. Ama Jim, eğer sadece yapabilirsen
anlayın-sadece sana ne olabileceğimi biliyorsanız-senin için dünyaya
Sake-sadece seni sevdiğim için ne olabilirim-ne yapabileceğim
Gurur uğruna-ben-ve-- "çok beyaza döndü.
"Çünkü senin iyiliğin için daha iyi, Jim. Kendimi düşünmüyorum,
Ve benim için ne kadar harika olurdu-Trully değilim. İnanmıyor musun
Ben? Sadece-benim için çok şey var-ben gerçekten çok fazla kadınım-bu
Bir şey olursa seni rahatsız etmeye başlardı-her şey daha az
senin-karınızdan. Ve benim için üzülüyorsun-ve yapamadım
Seni doğru bir şekilde konsolunda çünkü kalbimde ne olduğunu biliyorum
İkimize de ait olabilecek atmışsın. "

"Hayatın?" Dedi, kuru dudaklarla.

"Ah, Jim! Hayatımızdan ve benimkinden daha fazlasını kastediyorum! Hayatlarımız için-senin ve
Benimki-atıp inkar edeceğiniz tek şey olmazdı. Ölmeden önce biz
çocuk isterdi. Söylemem gerekir mi? "
gözyaşları ve kanepeye düştü. "Merak ediyorum, doğru olup olmadığımı merak ediyorum
Zihin, "Ağladı", dün için bunları düşünmeye bile cesaret edemedim
Şimdi sana söylediğim şeyler! Ama-ama öyle bile-kaptan iken bile
Herrendene konuşuyordu-hepsi aklıma geldi. Nasıl olduğumu bilmiyorum
biliyordu, ama aniden bana ait olduğunu anladım-tıpkı senin gibi
Jim-her şey iyi, tüm kötülükler-her şey-
Bana karşı niyetler-nasıl benimle başa çıkabilirsin-hepsi, hepsi bana aitti!
Ve sana yardım etmek için sana geri döndüm. Ve şimdi bunu söyledim
Şey-tek başıma değil, kendi için değil-sadece yıllar içinde
Gelin vicdanın üzerinde olmayabilirsin. Çünkü evlenmezsen
Ben-ve kendimi gerçekten sevmesine izin veriyorum-başlangıcın olmasını diliyorsun
tekrar başlayacaktı ve birbirimizi sevdik-aksi takdirde. "

Geldi ve bir an için ona bakarak durdu. Dudakları
seğirme. "Şimdi benimle evlenir misin?"
aşağılayıcı bir cad mıyım? "

"Sen sadece bir adamsın. Seni seviyorum Jim. Seninle evleneceğim-eğer izin verirsin
Ben----"

Aniden gözlerini elleriyle kapladı. Kendini yanına oturdu
Kendini saygısızlıktan hasta, aptal, ona dokunmaya cesaret edemiyor
Çömelmiş, her uzuvda titriyor.

Uzun süre kaldılar, tamamen sessizce; Sonra kapı zili
onları korkuttu. Jacqueline odasına kaçtı; Desboro kendini besteledi
çaresiz bir çaba ile ve salona çıktı.

Farris'in kapıyı açtığı adımlarda misafirlerini karşıladı.
bir kez daha dışa doğru usta.

"Erken geldik, Jim," diye açıkladı Daisy, çünkü John Amca
Akşam yemeği, baba ve annenin arabaya ihtiyacı var. Sakıncası var mı? "

Güldü ve dikkatle bakan Elena ile ellerini sıktı ve
Sadakatsizce yüzüne ve sonra ifadesiz bakışının oyalanmasına izin ver
Bir an için Desboro'ya büyük bir el tutan kocası.

"Seni gördüğüme sevindim, Clydesdale," dedi Desboro hoş bir şekilde ve
hantal beyefendinin uzanmış eli, bir şeyi mırıldandı
tutarsız; Ancak sabit sırıtış kaldı. Ve buydu
Rahatsız edici-evet, dehşet verici-insanın karakteristik-sırıtış
Duygularından hiç etkilenmemiş gibiydi.

Bayan Quant, Daisy ve Elena'ya pilotluk yaparak üst katta sallandı. Clydesdale
Desboro'yu kütüphaneye takip etti-keşfettiği oda
o akşam karısı ve yasaya ne kadar saygıyla sahip olduğunu öğrenmişti
Bu onu ona bağladı. Her iki adam da şimdi düşündü-kaçınamaz
hatırlamak. Ayrıca, kazara, neredeyse onlar kadar oturdular
O gece oturmuştu, Clydesdale koltuğu onunla dolduruyor
Masif figür, masanın kenarında oturan desboro, bir ayak
Yerde dinleniyor.

Farris viski getirdi; Her iki adam da başlarını salladı.

"Puro olacak mı, Clydesdale?" diye sordu genç adama.

"Teşekkürler."

Birkaç dakika sessizce sigara içtiler:

"Geldiğine sevindim," dedi Desboro basitçe.

"Evet. Erkekler genellikle birbirleriyle bu tür cehennemi yükseltmezler
Kadın başlıyor. "

"Karın hakkında böyle konuşma," dedi Desboro keskin bir şekilde.

"Buraya bakın, genç adam, karımla ilgili hiçbir yanılsamam yok. Ne
Burada oldu, senin değil, senin değil. O zamanlar biliyordum-eğer ben
itiraf etmedim. İyi davrandın-ve hiç iyi davrandın
O zamandan beri-size bugün daha önce söylemek için çok acıttı. "

"Sorun değil, Clydesdale ----"

"Evet, şu anda hepsi olacak, sanırım." Meraklı bir ifade
Kırmızı özellikleri boyunca fırladı, bir an için sırıtmayı yumuşattı. "BEN
Seni her zaman sevdim Desboro; Ve Elena ve ben
Hammertons, bu yüzden Daisy Girl'e senden bizi davet etmenizi istemesini söyledi. Bu
Buna her şey var. "

"İyi iş!" dedi Desboro, gülümseyerek. "Aralarında net olmasına sevindim
biz."

"Evet, şimdi açık bir yelken, sanırım." Yine merakla yumuşatıcı
İfade, ağır kırmızı özelliklerini neredeyse çekici hale getirdi ve
bir süre sessiz kaldı, görünen düşüncelerle işgal edildi
hoş olanlar.

Sonra, aniden gerilemesinden ortaya çıktı, Desboro'da sırıttı:

"Bayan Hammerton'un güzel arkadaşımız Bayan Nevers'i yedekte var." Dedi.
"Güzel kız, Desboro. O benim koleksiyonumdaydı, bilirsin, düzeltmek
Çekiç için. "

"Yani gerçekten satacak mısın?" Desboro sordu.

"Bilmiyorum. Gidiyorum. Ama yeni bir ilgi duyuyorum
O zamandan beri hobi ---- "Kızardı, sonra çok basit bir şekilde ekledi." Elena ve ben
birlikte daha iyi oluyor. "

"Tabii," diye başını salladı Desboro, onu ağır bir şekilde anladı.

"Evet-böyle, Desboro.
gece. Ve daha sonra da bir süre. Biraz temizliyorlar
Daha iyi, sanırım. Bir araya geleceğiz, inanıyorum. Bilmiyorum
kadınlar hakkında çok; onları hiç sevmedim-Elena hariç. Komik
Bayan Nevers, değil mi? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Hammerton onun için çok çılgın. O iyi bir kız ve
Güzel olan. Elena onunla tanışmak için vahşi. "

"Karın onunla hiç evinde buluşmadı mı?" Desboro kuru sordu.

"O oradayken Jim-Cracks'ımı değerlendirir mi? Hayır. Elena'nın için bir faydası yok
Galerim veya içine giren herkes. Ayrıca, bu sabaha kadar o
Bayan Nevers'in kullandığınız uzman olduğunu bile bilmiyordum. Şimdi
Onunla tanışmak istiyor. "

Desboro yavaşça gözlerini kaldırdı ve Clydesdale'e baktı. Değişmemiş
Grin onu şaşırttı ve şu anda başka bir yere baktı.

Clydesdale, sigara içiyor, bir bacağı yavaşça diğerine geçti.
Desboro pencereden dışarı bakmaya devam etti. İkisi de tekrar konuşmadı
Daisy Hammerton Elena ile geldi. Genç karı hatırlarsa
o odadaki son görünüşünün biraz korkunç koşulları,
Animasyonlu ve gülümseyen yüz utanç gösterisine ihanet etmedi.

"Bu eşcinsel şirketin ne zaman geri dönecek, Jim?" istedi.
"Bu güzel özledim ile tanışmak için merakla yutuldum. Fantezi
Evime bu kış yarım düzine kez geliyor ve ben asla
Kocamın porselen galerisinin böyle bir
Dahi ve güzelliğin kombinasyonu! Birinin kafasını ısırabilirdim
Kimin olduğunu öğrendiğimde, "o salladı" diye içten çıktı. Yani ben
Daisy'den bizi onunla tanışmaya davet etmenizi istedi. _İs_ o çok alışılmadık bir şekilde
Harika Jim? "

"Ben inanıyorum," dedi dr.

"Onunla tanışan her erkeğin ona aşık olduğunu söylüyorlar
Hemen-ve kadınların çoğu da "Daisy'ye hitap ediyor,
Gülümseyerek başını salladı.

"O çok sevimli ve çok zeki Elena. Sanırım hiç bir şey görmedim
Dün gece bizim için yaptığı gökkuşağı dansından daha çekici
Çin kostümü, "Desboro'ya Dönüş", 'Gökkuşağı Etek' Bence
denir mi? "

"Yüzyıllar boyu bir dans," dedi Desboro ve dikkatsiz bir bakış
Elena'ya bir an dinlen.

"Baktı," dedi Daisy, "
Rose-Quartz, Kristal ve Yeşil Yeşim. "

"Jade?" dedi Clydesdale, hemen ilgileniyor. "O kız Jades'i biliyor
Sana söyleyebilirim. GAD! Benim içine girdiğinde yaptığı ilk şey
Galeri, bir dosya ile birkaç camda görmekti; ve iyi geceler
Japon sahte! "Yaklaşık bin dolar!"

"Bu hoştu," dedi Desboro gülerek.

"Öyle değil mi! Ve benim gül-Quartz Feng-huang!
Ming hanedanı! Beni anlıyor musun, Desboro? Japondu! "

"Gerçekten mi?"

Clydesdale, büyük yumruğunu masada bir yumrukla indirdi:

"İnanmam! Bayan Nevers'e işini bilmediğini söyledim!
Ondan kristalizasyonun olduğunu düşünmesini istedim
Rhombohedral, altı taraflı prizmalar, sertlik 7, özgül ağırlık 2.6, hayır
Bölünme izi, üç aside veya sadece darbe borusuna bağışık ve
alevdeki soda ile reaksiyona girdi. Her şeyi bildiğimi sanıyordum, görüyorsun. Birinci
Dikkatimi renge çağırdı. 'Tabii,' dedim, 'biraz
soluk; Ama Rose-Quartz ışığa maruz kaldığında kayboluyor! ' `` Evet, '' dedi,
'Ama nem onu ​​geri yükler.' ' Böylece denedik. Nix yapıyor! Sadece baygın
Paslı leke görünür hale geliyor ve o lezzetli gül rengini bulaşıyor.
'Yardım!' dedi I. 'Şeytan nedir?' `` Japon komik iş, '' dedi.
Ming hanedanının gül-kuartz foenix'iniz yaygın sarı kristal
Japonya'da oyulmuş ve o güzel gül tonunu bir şeyle boyadı,
Kimyagumun araştırdığı kompozisyon! ' Korkunç değil miydi
Desboro? "

Daisy'nin kahverengi gözleri çok açıktı ve yumuşak bir şekilde haykırdı:

"Güzel bir mesleğe sahip ne güzel bir bilgiye sahip!" Ve
Desboro: "Dünyada bir şeyden daha büyüleyici bir şey hayal edebiliyor musunuz?
Böyle bir bilgiyi kullanın mı? Ve onu nasıl edindi? O öyle
Çok şey bilmek çok genç! "

"Babası çocukken eğitimine başladı," dedi Desboro. Vardı
Yüzünde hafif yanma hissi ve onun içinde daha sıcak bir gurur. Bir iki saniye sonra Elena'nın bakışlarını hissetti; Ama seçmedim
Şu anda karşılaştı ve Daisy Hamerton ile konuşmaya dönüyordu
Jacqueline kütüphaneye girdiğinde.

Clydesdale ayağa kalktı ve el sıkışması için fırladı
o; Daisy onu samimi bir şekilde selamladı; O ve Elena sunuldu ve
Bir saniyeliğin sessizliğine birbirlerine gülümsedi. Sonra Bayan Clydesdale
Tek bir adım ileri doğru hareket etti ve Jacqueline ona geçti ve teklif etti
eli, doğrudan gözlerine o kadar açık ve dikkatle bakıyor ki
Elena'nın rengi yükseldi ve hayatında bir kez dili sessiz kaldı.

"Kocanız ve ben zaten iş tanıdıklarız" dedi
Jacqueline. "Ben de çok güzel galerinizi biliyorum ve
Jades'in birçoğunu tanımlama ve sınıflandırma ayrıcalığı ve
porselenler. "

Elena'nın gözleri dediği gibi düz ve havalıydı: "Eğer kim olduğunu bilseydim
Seni kendim alır mıydım. Beni kaba düşünmemelisin. Bay
Desboro'nun sizinle ilgili gereksiz suskunluğu suçlamaktır; Ben değil. "

Jacqueline'in gülümsemesi mekanik oldu: "Bay Desboro'nun suskunluğu
Bir iş tanımakla ilgili olarak çok doğaldı. Meşgul Bir Kadın
İş altındaki sosyal olanakları ne bekliyor ne de düşünüyor
durumlar."

[İllüstrasyon: "'İşler bazen kadınlardan daha naziktir
inanmak'"]

Elena'nın sifonu derinleşti: "İşler bazen kadınlardan daha naziktir
İnanın-bu kadar keyifli insanlarla tanışmasına izin verirse
kendin."

Jacqueline sakince dedi: "Tüm işlerin tazminatları var"-o
Gülümsedi ve başıyla Clydesdale'e dostça küçük bir selam yaptı ve
Desboro,-"Bana tanık olacağın gibi.
Ayrıca düşünceli ve nazik olan müşteriler. Yani kadını görüyorsun
Eserlerin sosyal izolasyondan muzdarip olması için neredeyse hiç zaman yoktur. "

Daisy hafifçe dedi: "Sosyal konusunda mutlu bir şekilde endişe duyan kimse
önemlidir. Zeka ve tatlı öfke, meşgul bir arkadaştan daha fazla arkadaş getiriyor
Kız ne yapacağını biliyor. Öyle değil, Bayan Nevers? "

Jacqueline biraz gülerek Elena'ya döndü: "Bu bir aksiyom
Kimsenin çok fazla arkadaşı olamaz. Sahip olabileceğim her şeyi istiyorum, Bayan
Clydesdale ve benim gibi insanlar en çok minnettarım. "

"Ve yapmadıklarında," diye sordu Elena, gülümseyerek, "O zaman ne yaparsın, Bayan
Nevers? "

"Ne yapacak, Bayan Clydesdale?" dedi goll olarak dedi. "Ne yaparsın
bunun hakkında yap? "

Ama Elena onu duymamış gibiydi, çünkü zaten dönüyordu
Desboro, kızarmış, animasyonunda neredeyse ateşli:

"Seni gördüğümden beri pek çok şey oldu Jim ----" Tereddüt etti,
Sonra cesur bir şekilde, "Operada. _ariane_'yi hatırlıyor musun?"

"Sanırım Barkley'nin kutusundaydın," dedi havalı.

"Hafızanız muhteşem! Aslında oradaydım. Ve o zamandan beri
O zaman notları karşılaştırmak istiyorum ki çok, çok şey oldu
Seninle-Sometrime. "

"Şimdi oldukça hazırım," dedi.

"Sizce günlük kaydınızın kamuoyu incelemesine uygun mu Jim?" o
güldü.

"Burada kimseyle paylaşmayı umursamıyorum," diye karşılık verdi, "
itirazınız yok. "

Sesi ve onunki ve kahkahaları o kadar açık görünüyordu ki
İtme ve Parry önemsiz olarak geçti. O ve Desboro
hala birbirlerini hafifçe toplıyor; Clydesdale Daisy'yi açıklıyordu
Lapis Lazuli, eskilerin safiriydi, Jacqueline ise
Kızakların gürültüsü olduğunda onu büyüteç altında biraz göstermek
Ve dışarıdaki motorlar paten partisinin geri dönüşüne işaret etti.

Desboro onu geçerken Elena nefesi altında dedi: "Bir an istiyorum
Bu akşam seninle yalnız. "

"Bu imkansız," diye hareket etti dudaklarıyla; Ve bir gülümsemeyle geçti
geri dönen misafirleri için hoş geldiniz.

Daha sonra, bilardo odasında, hepsinin önünde toplandıkları
Genellikle akşamı sonlandıran doğaçlama dansı, Elena buldu
Bir kelime bir yana başka bir şans: "Jim, seninle yalnız konuşmalıyım,
Lütfen."

"Yapılamaz. Bunu kendin görüyorsun, değil mi?"

"Yapılabilir. Odanıza git ve ben geleceğim ---- "

"Deli misin?"

"Neredeyse. Sana bir yol bulsan iyi olur ----"

"Ne oldu?"

"Demek istediğim _You_ Tell _Me_, Jim."

Donuk bir sifon yüzüne geldi: "Oh! Şey, şimdi sana söyleyeceğim, eğer
beğenmek."

Kalbi bir saniyeliğine durdu, sonra neredeyse onu boğdu ve
İçgüdüsel olarak elini boğazına koydu.

Fildişi toplarını boş bir şekilde döndürerek havuz masasına yaslandı; o,
kenarda oturmuş, vücudunu destekleyen güzel, çıplak bir kol, göründü
onu boş bir şekilde izliyor ol. Etraflarında kahkahaları çaldı ve animasyon
Konuklarının gevezeliği, akşam yemeği sonrası kahvelerini ve samimi bir şekilde yudumlarken
Büyük şömine etrafında.

"Söyleme-o-Jim ----" Nefes aldı. "Değil
Doğru-olmamalı ---- "

Kasıtlı olarak kesintiye uğradı: "Bana ne yapmaya çalışıyorsun? Yap
Hizmetçi benden mi? Karar verirken hayatını geçerken beni zincirleyin
Kocanızla yaşamak veya kendinizi ve beni dahil etmek
skandal?"

"O kıza aşık mısın-bana söz verdikten sonra?"

"Aklı başında mısın yoksa deli misin?"

"Bir keresinde bana asla evlenmeyeceğini söyledin. Güvende dinlendim
Kaçınılmaz kaza geldiğinde ayakta durmakta özgür olacağınızı bilerek
Benim tarafımdan! "

"Çok iyi bir kocan var. Sen ve o daha iyi şartlarda-sen
Birlikte her şeye geçiyorlar. Beni bağlı tutmayı mı bekliyorsun
Masa bacaklıları durumunda? "Dedi, vahşi bir fısıltıyla." Nasıl
Birçok erkek kontrol etmek ister misin? "

"Bir! Bir Desboro'nun asla yalan söylemediğini düşündüm."

"Sana yalan söyledim mi?"

"Miss Nevers ile evlenirsen bana yalan söyleyeceksin, Jim."

"Çok iyi. O zaman beni bir sözün o aptalından serbest bırakacaksın.
Asla evlenmeyeceğimi söylediğimi hatırla. Fikrimi değiştirdim
Hepsi bu. Ben de değiştim-Tanrı'yı ​​lütfen lütfen! Bildiğin cad
James Desboro şu anda tam olarak aradığınız şey değil. İçimde
uzaktan bir adama benzeyen bir şey olun. Ondan nasıl denemeyi öğrendim
Bilmek istiyorsan. Ne olduğum yardım edilemem. Ne yapacağım
Kendimle ilgilendiğim enkaz. Hiç bir gerçek parçaladıysan
Benim için beğeniyorum şimdi göstereceksin. "

"Jim! Bana ihanet ediyorsun-beni devam ettirmeye ikna ettikten sonra
Cary Clydesdale ile utanç verici ve korkunç bir saçmalık! İhanete uğradın
Ben-kendi amaçlarınız için! Hayatımı tekrar yaşayan bir yalan söyledin-öyleyse
sorumluluktan kaçabilirsiniz ---- "

"Senden hiç sorumlu muydum?"

"Benden seninle evlenmemi istedin ----"

"Senle evlenmeden önce. İyi Tanrı! Bu, zor işgücü gerektiriyor mu
hayat?"

"Evlenmeyeceğine söz verdin ----"

"Yaptığım şey sana ne var-kocana iyi davranırsan?"

"Denedim ----" Kırmızı oldu. "Ben-ben de bozulmaya devam ettim
Evlilik ne olursa olsun, bir daha asla göndermeyecek-yasa ne olursa olsun-
dahil etmesi gerekiyor! Beni-buna zorlayabileceğini mi düşünüyorsun-senin için
Kendi Bencil Sonlar-Evlilik hakkında aptalca ve istenmeyen tavsiyelerinizle
ve-ve çocuklar-kalbim başka bir yerde olduğunda-sahip olduğunuzda ve sen
Buna sahip olduğunuzu bilin-ve benim olduğum her şey-her şeyim. ! Olma
istediğin gibi yaşamaya çalışan bana zalim, sadece
Kendi ahlaki kavramını tatmin edin! Şimdi bana ihanet etme-böyle bir
Zaman-Cary'ye söylemeden önce, günlerce, saatlerce
Farce sona erdi. Beni yalnız bir şeyle yüzleşmem için mi bırakacaksın? Sen
yapamamak! Sana izin vermeyeceğim! Ben ---- "

[İllüstrasyon: "'Dikkatli ol' 'dedi ....' İnsanlar bizi izliyor '']

"Dikkatli ol," dedi 13 topu cebine döndürerek. "İnsanlar
bizi izlemek. Bana geri dönün lütfen. Biraz gülmek
Sen yap. "

Bir saniye boyunca beyaz fildişi topunu eşleşen bir eldeki dengeledi
BT; Sonra gülümseyen yüzüne doğru atmak için çılgın dürtü bir
Ürkütücü ve güldü ve yastıktan hızla harekete geçerek gönderdi
Yastık, eline dalana kadar.

"Jim," dedi, "sen gerçekten ciddi değilsin. Ben de biliyorum; Ve
Çünkü bunu biliyorum, sahip olduğunuz şeylere katlanabildim
bitti-güzel bir yüz ve figür için boş fantezileriniz-
Kararlar, geçici kurslar, geçiş eğilimleri. Ama bu
farklı----"

"Evet, farklı," dedi. "Ve ben de öyleyim Elena. Hadi olalım
Dürüst yaşam işi, Tanrı'nın adına ve kalplerimizi temizleyin ve
Son zamanlarda bizi dolaşan morbid ve zekice karışıklık ruhları. "

"_That_ Birbirimize ne olduğumuzdan nasıl bahsediyorsun?" diye sordu,
çok solgun.

Sessizdi.

"Jim, canım," dedi çekingen bir şekilde, "Bana on dakika yalnız vermeyecek misin
Sen?"

Onu neredeyse hiç duymadı. Son parti renkli topu bir
köşe cebi, omuzlarını düzeltti ve Jacqueline'e baktı
şöminenin köşesinde oturdu. Herrendene, çapraz bacaklı
Ayaklarındaki halıya, onu eğlendirmek için Malay kart hileleri yapıyordu; Ancak
Mavi gözleri odanın karşısında Desboro'ya doğru çaldı
ve Bayan Clydesdale, uzak havuzun üzerine bir araya geldikleri yer
masa. Aniden gözünü yakaladı ve soluk bir yanıt gülümsedi.
Bakışlarında mesaj.

Bir an sonra sessizce Elena'ya dedi: "Derin ve saygıyla içeri giriyorum
Aşk-hayatımda ilk ve tek zaman için. Senin için uygun
Bilmeliyim. Ve şimdi bunu biliyorsun. Kesinlikle hiçbir şey yok
Aramızda da söylenecek. "

"Var-düşündüğünüzden daha fazla," diye fısıldadı dudaklara beyaz.




Bölüm XI


Görünüşe göre kimse henüz astir değildi; henüz bir kahvaltı tepsisi değil
Desboro olduğunda kıyaslık koridorları boyunca, loşta merdivenlerden iniyor
Sabah ışığı, genel yönden gelen Jacqueline ile karşılaştı
Doğu kanadından, kolları taze kesilmiş beyaz karanfillerle yüklendi.

"Günaydın," diye fısıldadı, gülümseyerek sürprizle onu ve onu alarak
Karanfiller çok saygılı, neredeyse çekingen bir şekilde.

Her zamanki gibi başını bükerek temas kurmaya utangaç ve ciddi bir şekilde katlandı
dudaklarından kaçınmak için.

"Diyelim ki," dedi gülerek, "
Kendini öpmek için, Jacqueline? "

Cevap vermedi ve şu anda onu serbest bıraktı: "Asla
henüz; Ve şimdi nişanlandığımıza göre ---- "

"Nişanlı!"

"Sen _know_ biz!"

"Düşündüğün bu mu Jim?"

"Kesinlikle! Senden benimle evlenmeni istedim ----"

"Hayır canım, _i_ sordu _you_. Ama oldukça kabul ettiğinden emin değildim
Ben----"

"Bana gülüyor musun?"

"Bilmiyorum-artık ne yaptığımı bilmiyorum; kahkaha ve gözyaşları
Birbirlerine çok yakın görünüyor-bazen-ve hangisinin
Artık olacak. "

Gözleri mezar kaldı, ama dudakları tatlı ve mizahlıydı
Orada merdivenlerde durdu, çenesi karanfillerin demetinde duruyor
göğsüne sıkıldı.

"Seni rahatsız ediyor Jacqueline?" Diye sordu, bir an sessizliğinden sonra.

"Hiçbir şey. Bu çiçekleri bir an tutacaksan seni dekore edeceğim."

Kokulu demeti ondan aldı; Muhteşem bir beyaz seçti
Blossom, gövdeyi ceketinin yakasından çizdi, çiçeği okşadı
ona uygun bir konuma, etkiyi eleştirel olarak gördü, o zaman
kazanan mavi gözlerinden baktı ve onu izlerken buldu
rüya gibi.

"Bunu fark etmeye çalışıyorum ve yapamam," dedi belirsiz bir şekilde. "Yapabilir misin canım?"

"Ne anladın?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Biz nişanlandığımız."

"Benden çok emin misin Jim?"

"Sensiz bir hayat yaşayabileceğimi düşünüyor musun _NOW_?"

"Bilmiyorum. Zaten iki dakika dene; bu çiçekler ayakta durmalı
suda. Burada benim için bekleyecek misin? "

Ona yardım etmek için öne doğru adım attı, ama onu hafifçe geçti, ondan kaçınarak
Dokunun ve koridorun üzerinden geçin. Birkaç dakika içinde geri döndü ve
Merdivenlerden birlikte indiler ve boş kütüphaneye girdiler. O
Her iki ince elin kenarda duran masaya yaslanın
arkasında ve kardaki serçelere baktı. Ve yapmadı
hatta belinin etrafında dolaşan kolunu veya
Dudaklar yanağındaki parlak saçların kilidine karşı duruyor, yani
emildi, sessiz yansımalarında görünüyordu.

Birkaç dakika sonra hala pencereden dışarı bakıyordu: "Yapmalıyım
Şimdi sana bir şey söyle. "

"Bana beni sevdiğini söyleyecek misin?"

"Evet-belki de bu şekilde başlamam iyi olur."

"O zaman başla canım."

"Ben-seni seviyorum."

Kolu onun etrafında sıkıldı, ama nazikçe kendini serbest bıraktı.

"Söyleyecek biraz daha var Jim. Seni verecek kadar seviyorum
Sözünü geri. "

"Sözüm!"

"Benimle evlenmek için," dedi istikrarlı bir şekilde. "Ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyordum
Dün-çok heyecanlıydım, sana çok aşık oldum-çok korkuyor
Bir şeyler bizimle birlikte devam ederse, bir ara mutsuz olabilirsin
devam etmekle tehdit edildi. Korkarım kendimi fazla değerledim-şüphelendin
Gerçekten olduğumdan daha fazla olduğumu-ya da hiç olabileceğim. Ayrıca korktum
Siz ve kendim-gereksiz yere. Asla hiçbir tehlike içinde olamazdım-
Seni seviyorum-yok. Böyle bir ipucu vermek senin için mükemmel değildi
Şey-çünkü sonuçta, sizin için üçüncü bir seçenek var. Layık
bir. Senin için _Could_ Hayatından çıkmama izin ver, ki zaten
Çok dolu ve yokluğum kalsa bile, bu çok kolay doldurulur
Bir süre biraz boş. Ve eğer hissettiğin herhangi bir acıma olsaydı
Ben-sana söylediğim için-seni karıştırdı-ne yalvardığım
Soracaksın-o zaman sana sözünü geri veriyorum. Ben uyumadım
düşünmek. Geri vermeliyim. "

Bir süre sessiz kaldı, sonra kolları onun etrafında kaydı
beden ve yanında bir diz üzerine düştü ve yüzünü yakın bıraktı
ona karşı. Söylediklerini duymak için eğilmek zorunda kaldı, konuştu
Çok düşük ve böyle bir zorlukla.

"Bana nasıl bakabilirsin?" dedi. "Nasıl _can_? Anlamıyorsun
Ne bir canavardım-daha az dürtü bana sahipti ---- "

"Sus, Jim! Farklı mıyım?"

"İyi Tanrım! Evet!"

"Hayır canım."

"Ne dediğini bilmiyorsun!"

"_You_ Bilmiyorum. Diyelim ki--
aşk-anlarda ---- "

Başını kaldırdı ve ona baktı, dehşete düştü.

"Sen!"

"I. _you_ başka nasıl anlayabilirim?"

"Çünkü her şeyin değersiz olduğu her şeyin çok üzerindesiniz."

"Hayır canım. Olsaydım, sadece beni kızdırır ve korkuturdun-değil
İkimiz için beni üzdü. Çünkü kadınlar ve erkekler birbirine benziyor
anlar; Sadece, bir şekilde, kadınlar bunun farkına varıyor gibi görünüyor-ne de-onlar
belki de-bir şeyin-medeniyetin koruyucuları. Ve bu onların
Bekleme ve Sessizlik içgüdüsü onu tehdit eden her şeyi görmezden gelin
ya da onlar. Bizim için bu şekilde, Jim. "

Gökyüzündeki ve ağaçlardaki pencereden dışarı baktı ve durdu
bir süre düşünüyorum. O zaman: "Bir
Aşık kız-içgüdüsel sevmek-ve vermek? Özellikle böyle bir
benim gibi kızım, özellikle de sevgilisinin çok korktuğu zaman
soğukkanlı-kendiliğinden arama-belki de-bir şema ---- "düşünebilir."

Yüzünü eliyle kapladı-bildiği hızlı, sevimli jest
çok iyi.

"Ben --_ senden benimle evlenmeni istedim," dedi, boğulmuş bir sesle "ama ben
Bir şema değil; Benim güdem kişisel çıkar değildi. Senin için sordum
Jim, kendimden çok daha fazlası-ya da asla bulamadım
Cesaret-belki de dilek bile değil. Çünkü bir şekilde, çok gurur duyuyorum
teklif edilmeyen bir şey dilemek. "

Hiçbir şey söylemediği gibi, biraz protesto ile aniden patladı
Sesinde: "Ben _NOT_ Ben kendini arayan, hesaplayan bir kadınım! Ben değilim
Doğal olarak soğuk ve tepkisiz! Ben-diğer bir şekilde-yapıyorum. Ve
Bunu daha iyi bilsen. Ama inanmayacaksın, korkarım çünkü
Ben-sana hiç cevap vermedim-sana. "

Blonlanmış yanakların üzerinde parmaklarının arasına gözyaşları düştü. O ile konuştu
Artan çaba: "Anlamıyorsun; ve açıklayamıyorum-hariç
Gösterici olmanın içimde değersiz göründüğünü söyle. "

Kollarını omuzlarının etrafına çok nazikçe koydu; Onu dinledi
omzuna karşı alın.

"Hesapladığımı ve soğukkanlı-ya da aptal olduğunu düşünme," diye fısıldadı.
"Muhtemelen herkes öpüşür ya da öpüşür. Bunu senin kadar iyi biliyorum.
Ama ben kendime izin vermek için-etkisi-duygular yok. BEN
Yapam, Jim. Kendimden nefret ediyorum. Ve ben de sorduğumda bunu düşündüm
Benimle evleneceksin. Çünkü eğer reddetmiş olsaydınız-ve
On-er ya da geç benim için üzgün olursun-ya da belki de nefret ediyor
Ben. Çünkü ben olurdum-kendimden çok utanıyordum
Seni sevdim-yok. "

Başını bükerek dinledi; Ve dinlerken karşılaştırma
Bu genç kız ve kendisi arasında kendini isteksizliğine zorladı
zihin-ne inandığı ve istediği her şeye onu ve nasıl
onu her zaman yönetmişti, ondan daha takdire şayan bir şey yapmamıştı
Bir insan hayvanı doğdu. Hala olduğu gibi başladığı için-sadece
akıllı.

Başka neydi-eğitimli bir hayvan hariç, saklamak için yeterince eğitimli
Hapishaneden mi? Onun mirasıyla ne yapmıştı? Vücudu aklı başında
ve sağlıklı; Bunu geliştirmek için acı çekiyordu. Onunla nasıldı
akıl? Manevi inançlarıyla nasıldı? Yetiştirmiş ve eklemiş miydi
ikisine de? Bir beyinle donatılmıştı. Bundan bir şey yapmış mıydı
boş Caprice ve Hintsiz Tutkular için bir enstrüman hariç
üzerine?

"Şimdi beni anlıyor musun?" Fısıldadı, onunla ıslak kirpiklere dokunarak
mendil.

Acı bir şekilde, sıcak bir şekilde cevapladı; Elleri yüzünden düştü ve o
Ona tatlı, şaşkın gözlerle baktı, altında canlı bir şekilde kızardı
onun övgüsü.

O da kendisinden, tüm hızlı, ateşli dürtü ile konuştu
Genç duygu, kendini korumak değil, daha iyi şeyler vaat ediyor, söz veriyor
onları masumiyetinin tapınağından önce. Yine de, daha güçlü bir karakter olabilir
bu tür yeminleri sessizce kaydettirdiniz. Ve onun tutkusu ve tutarsızlığı
sessizliğini bıraktı; Ve çok fazla protesto etmeyi bıraktıktan sonra durdu
bir süre sessiz, kendini aramaya çalışıyorum, böylece değersiz bir şey yok
kalmalı-böylece bu kalp ve ruh sihir altında temiz olmalı
Engelli gözlerinin önünde inen mutluluk perdesi.

Nazikçe kolları onu kuşattı; Kalıplı elleri omzunun üzerinde durdu,
Ve mavi gökyüzüne ve güneşin harman karına baktı.
Cennet açıkladı.

Daha sonra, hanehalkı astir olduğunda, onunla birlikte dışarı çıktı.
Büyüyen şeylerin büyülü durgunluğunun heyecanlandığı sera
O ve koku ve güneş ışığı sevginin gizemini ve onun
Mucize ona daha da zarif gerçek dışı.

İlk başta konuşmadılar; eli gevşek bir şekilde onun içinde, mavi gözleri
uzak kaldı; Ve birlikte uzun, cam kılıfı yavaş yavaş hareket ettiler
Misty, kokulu çiçek höyükleri arasındaki galeriler,
Sarı Yasemin Çiçekleri gibi soluk soluk kış güneş ışığı seli
Tepegöz.

Bir süre sonra şişman bir bahçıvan daha kanatlardan birine geldi.
Şu anda fırın çukurundan küreklenmiş kömürün sesi onları uyandırdı
hayallerinden; Ve birbirlerine ağır baktılar.

Bir an sonra şöyle dedi: "Senin için bir fark yaratıyor mu, Jacqueline,
Seni tanımadan önce ne yaptım? "

"HAYIR."

"Sadece benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyordum."

"Zaten biliyorsun Jim."

Başını yavaşça salladı.

"Jim! Tabii ki biliyorsun!" Sıcak bir şekilde ısrar etti. "Ne olabilirsin
Seni tanımadan önce düşünmeyi reddediyorum. Her neyse, _ you _--
Sen-ve şimdi bana aitsin! Çünkü benim yapmayı seçiyorum-hepsi
Sen ve öyleydin-iyi ve kötülük! Çünkü bir atomdan vazgeçmeyeceğim
Sen-şeytanın kendisine bile! "

Gülmeye çalıştı: "Ne kadar şiddetli bir partizansın" dedi.

"Çok-sizi ilgilendiriyor," dedi.

"Canım-Şimdi sana söylemem iyi olur; benim hakkımda bir şeyler duyabilirsin ----"

"Onları dinlemeyeceğim!"

"Hayır; ama biri bazen dinlemeden duyar. İnsanlar bir şeyler söyleyebilir.
Bir şeyler söylerler. Keşke seni kurtarabilseydim. Eğer bilseydim-eğer
Sadece dünyada olduğunuzu biliyordum ---- "

"Yapma Jim! Duymak benim için en iyisi değil. Beni ilgilendirmiyor,"
Heyecanla ısrar etti. "Ve eğer biri bana bir kelime söylerse ----"

"Bekle canım. Emin olmak istediğim tek şey beni yeterince sevmen
Beni sevmeye devam etmek. Emin olmak istiyorum ve olmanı istiyorum
Bir gelin olmadan önce kesin ---- "

Çok heyecanlıydı ve aniden gözyaşlarına yakın, çünkü
Kendini kontrol ettiren bir şey, onun şüphesi gibi görünüyordu
o.

“Seni affetmediğim hiçbir şey yok” dedi. "Hiç bir şey!
Affetmeyeceğim hiçbir şey yok-hariç-bir şey ---- "

"Ne?"

"Söyleyemem. Düşünemiyorum bile. Tek bildiğim _NOW_ I
Affedemedi. "Aniden tamamen sessizleşti.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi.

"Evet. Hiçbir karının affedemeyeceği şey bu." Ona baktı, açık gözlü,
zeki, sakin; Herhangi bir yanılsama olmadan şu an; Ve öyle görünüyordu
Hisset, ondan bildikleri ışığında, serin bir şekilde tartıyordu
deneyin tehlikesi. Asla bu kadar soğuk ve parlak görmemişti
Kaş, gözün bu kadar açık netliği, arama, korkusuz, doğrudan. Sonra içinde
Bir an, her şey kızarmış ve sevimli bir sevgiye dönüşmüş gibiydi;
Ve onu sevdiği için mırıldanıyordu ve bir tane bile affediyordu
ikincisinin tereddütü.

"Asla olamazdı; düşünülemez," diye fısıldadı. "Ve o da
Zaten benim için geç-şimdi seni çok isterim, içimde ne öldürürsen.
Çünkü seni sevmeye devam etmeliyim Jim; çünkü bu benim için
Ve şimdi biliyorum. İçimde hayat olduğu sürece senin için çabalayacağım
Kendi tarzım-kendinize karşı bile-seni benim için tutmak, memnun etmek
Sen, sana ve dünyaya olmak istediğin şey-olmamı istediğin şey-
onur ve mutluluğunuz-ki bu benim de benim olmalı-tek
Şimdi anlayabileceğim mutluluk. "

Onu kollarında tuttu, parlak saçları yumuşattı, beyaza dokundu
Anlarda dudaklarıyla kaş, mutlu çünkü çok derin aşıktı,
Bu yüzden korkutucu-ve ruhunun derinliklerinde, sefil, korktuğu için
Geçmiş hayatından tekrar tekrar geri dönmeye geri dönüyor-
Folly, kulaklarını kırdı-bazıları gölge düşüşü-ölü günlerin bazılarının fantomu Rise
gelecekteki ocaklarından aralarında durmaya.

Bu şekilde boş ve sorumsuzca yaşayan bir adamla ve
işinin değil, yaşamın zevkine hafifçe gitti. İçin
Bazen bir saat istenmeyen basiret gelir-
mutlaka manevi bir uyanış-ama dengeli bir zeka anı
ve akıl sağlığı ve net görme. Ve geldiğinde, dün yol
Aniden tüm uzunluğu boyunca görünür hale gelir; Ve bir adam göründüğünde
Geri arkasında uzandığını görüyor, her şekil ile insan
Bu şimdiye kadar geçti ve hiç perili olan her hayalet.

Ne olması gerekmeyen üzüntü, pişmanlık ve utanç
ne oldu-çok geç, ne kadar geç
Şimdi kollarında tuttuğu kıza olabilirdi-
gençliğini ve gücünü kurtarmış olsaydı onunla daha eşit şartlarla tanıştı ve
Yalnız onun için masumiyet ve gurur-ne zaman ona vermemiş olabilirdi
onun tutulmasına. Tüm bu Desboro şimdi fark etmeye başlamıştı. Ve
Birçok erkek, gecikmiş anlayış çok geç geldiğinde bunu fark etti.
Çünkü olan şey hala ve her zaman olacak; ve burada görünecek veya
Bundan sonra ya da bundan sonra-bazıları, bazen, kaçınılmaz olarak, kaçınılmaz olarak.
Neyin var olduğunu ya da ne olduğunu silmek gibi bir şey yok
olmak. Tüm kayıtlar duruyor; Umut sadece sonsuz olanı uzatmada yatar
Bölümler-Güneş öldüğünde bitmeyecek harçlar ve
Ay başarısız olur ve yıldızlar sonsuza dek söner.

       * * * * * *

Yavaşça bir araya gelerek Herrendene'yi kanat salonunda geçtiler,
ve onun para cezası ve biraz melankolik yüzü karşılaşmada aydınlandı. "Ben _so_ günümüze gideceğin için üzgünüm," dedi Jacqueline,
dürtüsel ve tatlı samimiyet. "Herkes seni özleyecek ve diliyorum
Yine burada. "

"Pişman olmak, hayattaki birkaç gerçek zevkten biri" dedi.
gülümseyen. Hızlı gözü Desboro'ya dayanmıştı ve sonra ona geri döndü,
ve sezgisi onu tüm vahşet ve nihai ile uyarmaktı.
Son umudunun sona ermesi gerektiği için.

Desboro dedi ki: "Gitmekten nefret ediyorum, Herrendene, ama sanırım
mutlak."

"Yapmalı mısın?" şimdilik Jacqueline'i yansıttı. Ama
Karşılıksız mutluluk ışıltısı onu incelikle değiştirmişti ve
Herrendene gözlerine baktı ve içlerinde yeni doğan güzelliği gördü,
utangaç görünür.

"Evet," dedi, "Hayatın işi ile ilgili olmalıyım-
Hayat, Bayan Nevers. Herkes onunla meşgul; birçok adı var ama
Hepsi aynı iş. Örneğin, güzel hakkında yargılama
şeyler; Desboro, burada bir çiftçi ve ben kılıçla asker oynuyorum ve
davul. Ama hepsi aynı iş-yaşam işi; Ve bir kutu
üzerinde çalışın ya da boşta bırakın, ama asla kaçmayın, çünkü
Son olarak, dünyadaki her ruh koşum takımında ölmeli. Ve idlest
En ağır yüklü. "Güldü." Bu bir vaaz, değil mi?
Nevers? Ve şimdi benim adieux'umu yapalım mı? Herhangi bir yere mi gidiyorsun? Anlıyorsun
Kahvaltıdan hemen sonra Silverwood'dan ayrılıyorum ---- "

"Sanki Bay Desboro ve ben herhangi bir yere gidip güle güle der
_you_! "
bariz.

Yani üçü de birlikte kahvaltı odasına döndüler.
Kahvaltıda Hammertons'dan gelen Clydesdale
Zaten büfe kapalı yemeklerin etrafında açlıktan çıkıyor,
Elinde sıcak plaka, açıkça toptan bir saldırı meditasyon yapıyor. O sırıttı
Jacqueline ve Desboro geldikçe ve hepsi yardımcı oldu
kendileri ısıtıcılardan, yüklüyü masaya geri döndürerek her neyse
Onların fantezi uygun. Tepsinin gönderilmediği diğer konuklar
Göz atmak ve katılmak için birbiri ardına geldi
Söyledikleri gibi, bazılarında moda gibi
Kahvaltı gelgitinde mükemmel layık ruhlar.

Reggie, "Bu çözülme patenini iyi ve her şey için çözüyor."
Ledyard. "Benimle balık tutmaya gidecek misin, özledim mü? Bu bizim son günümüz
Biliyorsun."

Cairns üzüm meyvesi üzerinde hırladı: "Miss ile tarih yapamazsın
Kahvaltı masasında Nevers. Bitmedi. Ondan isteyecektim
Zaten benimle bir şeyler yap. "

"Kahvaltıdan nefret ediyorum," dedi Van Alstyne. "Gördüğümde her zaman keşke
öldü ya da herkesin. Zooks! Bu kokteyl biraz yardımcı olur!
Bir tane dene, Bayan Nevers. "

Bertie Barkley, "Grouch'unda neden var," diye belirtti Bertie Barkley
Sert gözlü gülümseme, "Hannah Teyze ve ben sana ne yaptığımızı ve
Helsa dün gece açık artırmada. "

"Hannah Teyze bir yıl boyunca lüks olarak yaşayacak," diye ekledi Cairns
kötü niyetli. "Seni mutlu etmiyor değil mi?"

"Oh-blub!" mırıldandı van Alstyne, herkesten ve kendisinden nefret ediyor-
Kayıpları ve onlara neden olan bayanı düşünmekten nefret ediyor.
Sadece gerçekten zenginler kart kayıplarının nasıl sıralandığını biliyor.

Cairns Jacqueline'e şaka yaparak baktı. Onun zekâ biçimiydi
onu test etmek için ne kokteylleri ne de sigaraya girmedi,
ne de bahisler için kartlar oynadı. Kaşlarını kaldırdı ve dokundu
Yanında buzlu çalkalayıcı önemli ölçüde.

"Yeni bir dağ çiyiyim, ölüleri uyandırmayı garanti ettim, özledim
Nevers. Ben buna 'Hannah Teyze' diyorum, onurunda-
Onur çiy, "diye ekledi." Seni yapmama izin vermeyecek misin?
kokteyl?"

"Hannah Teyze onu nasıl onurlandırdığını duyuncaya kadar bekleyin ve beni cazip hale getirin,"
Jacqueline güldü.

  "Asla hizmetçiyi veya karıyı cazip hale getirmedim
  Ya da tüm hayatım boyunca sığınak ---- "

Sang Ledyard, sessizce kaşlarını çattı Van Alstyne'de zamanını attı.
hoşnutsuzluk. Şu anda Ledyard, birinde ekşi bir gülümsemeyle bir üzüm meyvesi seçti.
Desboro'nun kucağına güvenle sıçrayan kedileri.

"Bu Bronx'ta bir hayvanat bahçesi mi yoksa bir kahvaltı odası, Desboro mu?
Sor çünkü ben kedilerin her yerindeyim. "

Bertie Barkley peçetesini müdahaleci sarı bir yavru
dirseğinde koklama ve sallama.

Jacqueline geri çekilen hayvanı rahatlattı, eğildi ve içeri girdi
Disket kulağı:

"Dawg aroun'umu tekmelemeliydiler."

"Jim'in canlı hisse senedine ne yaptıklarını umursuyor, Bayan Nevers?"
Ledyard'ı şüpheyle istedi.

Güldü, ama rahatsızlığına daha sıcak bir renk yanaklarını aydınlattı.

"Cennet bize yardım et!" diye bağırdı Reggie. "Bayan Nevers,
Kahvaltı masası. Beyler, _ARE_ Şüphelemeden yaptık
BT? Ve bununla-bu "-Desboro'da öfkeli bir parmağı işaret etmek-" _ that_! "

"Kesinlikle," dedi Desboro gülümseyerek. "Kaçırmasına izin vereceğimi hayal ettin mi
Silverwood'dan Nevers kaçıyor mu? "

Ledyard rahat bir nefes aldı: "Gad," diye mırıldandı, "diye şüpheliyim
ikisi de bir an için. Her neyse, önemli değil. Buradaki her insan olurdu
Sırayla seni öldürdü. Hadi, Bayan Nevers; Büyük bir sıçrama yaptın
Benimle ve sana bir tavşan oyunu oynayacağım-ya da yeryüzünde bir şey
Yanında koşmama izin vereceksin. "

"Hayır, Kaptan Herrendene ile istasyona gidiyorum," dedi; Ve
Bu melankolik asker minnettar bir sürprizle baktı.

Ve onunla gitti; Ve herkes ön adımlara çıktı
Keşke ona _Bon Voyage_.

"Geri dönüyor musun, Bayan Nevers?" diye sordu Ledyard, taklit alarmda.

"Bilmiyorum. Manila görmeye değer mi, Kaptan Herrendene?" diye sordu,
gülünç bir şekilde.

"Eğer o teneke askerle Manila'ya yelken açarsan,
Hiddisel kenarlı! "Araba yuvarlanırken Reggie'den sonra arandı.
Açıkçası, herkesin yararı için: "Ona bakan herhangi bir adamdan nefret ediyorum,
Ve bunu kimin bildiği umrumda değil. Ama kullanım nedir? Gece okuluna gitmek
Bana yardım edebilir, ama şüpheliyim. HAYIR; O daha iyi bir mal hattı için
Silverwood'daki örnekler. Üstümüzde çok parlıyor. İşaretle, James
Desboro! Ve yansıtılan ihtişamınızda ne rahatlatabileceğinizi alın. İçin
O spot ışığı değildi, tam olarak bizim gibi görünüyorsun. Ve
Bu kimseyi gururlandırmıyor, düşünüyorum. "

Partinin son günü olacaktı. Herkes doğrudan ayrılıyordu
Öğle yemeğinden sonra ve şimdi herkes hiçbir şey yapmamaya meyilli görünüyordu
özel. Bayan Clydesdale Hammerton'dan geldi. Hava
yumuşak ve yay benzeri; Tarlalardaki kar eriyor ve doluydu
Altın Havuzlar. İnsanlar açık havada dolaşmaya meyilli görünüyordu
şapkaları olmadan; Cary arasında canlı bir kartopu savaşı başladı
Bir tarafta Clydesdale ve diğer tarafta Cairns ve Reggie Ledyard-ve
Yavaş yavaş Hannah Teyze hariç herkes tarafından katıldı.
Kütüphane penceresinden korkunç bir şekilde izledi. Ama onun hava gözü asla
Bayan Clydesdale'den ayrıldı.

Birisi kütüphaneye girdiğinde hala pencerede duruyordu
Arkasında ve başka biri izledi. Kim olduklarını biliyordu; .
Perdeler onu taradı. Bir saniye boyunca dinleme cazibesi
onu, ama bir koklama ile koydu ve zaten dönmüştü
Bayan Clydesdale'in bir şey söylediğini duyduğunda kendini ifşa et
onu katı bir sessizliğe sertleştirdi.

Takip eden şey onu hala daha fazla sertleştirdi-ve sadece birkaç kelime vardı,
Çok-sadece:

"Tanrı aşkına, ne düşünüyorsun?" Desboro'dan; Ve Elena'dan
Clydesdale:

"Bu bitmeli-dayanamıyorum, Jim ----"

"Ne dur?"

"O! Ve ne yapıyorsun!"

"Dikkatli olun! İnsanların bizi kulak misafiri olmasını ister misiniz?" Dedi, düşük bir sesle
konsantre öfke.

"O zaman nerede ----"

"Bilmiyorum. Bu insanlar ayrılana kadar bekle ----"

"Bu akşam?"

"Birbirimizi geceye nasıl görebiliriz!"

"Cary New York'a gidiyor ----"

Salondan yaklaşan sesler onu uyardı:

"Tamam, gece," dedi umutsuzca. "Salona çık."

"Geceye, Jim?"

"Evet. "

Döndü ve salona çıktı. Sesini sakin bir şekilde duydu
şimdi yaklaşan sohbete katılmak ve herhangi bir sebep olmadan,
pencereye yürüdü. Ve Bayan Hammerton'u orada buldu.

Şaşırtıcı ve öfke onu aptal ve kırmızı bıraktı.
saç.

"Bu benim hatam değil," diye tısladı. "Sen ve o diğer aptal zaten
Seni uyarmak için karıştırmadan önce kendinizi taahhüt ettim. Ne umurumda
Her neyse, aşağılık küçük entrikalarınız! Geride dinlemek zorunda değilim
Metropolitan'da kimsenin görebileceğini öğrenmek için perdeler
Opera----"

"Kesinlikle yanılıyorsun ----"

"Şüphesiz James. Ama olsam da olmasam kesinlikle hiçbir fark yaratmaz
Bana-ya da Jacqueline Nevers'e ---- "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum, tam olarak. Jacqueline için hiçbir fark yaratmayacak çünkü
mesafenizi koruyacaksın. "

"Sence öyle mi?"

"Ondan uzak durmazsan ona birkaç şey söyleyeceğim. Dinle
Ben çok dikkatli, James. Sence sana düşkün olduğumu düşünüyorsun, değil mi? Peki ben
AM. Ama Jacqueline Nevers'e bir fantezi aldım-eğer olsaydım,
Çocuksuz değil, daha az derin hissedebilirim. Kollarımı onun etrafına koydum
bir kez ve herkes için. Şimdi anlıyor musun? "

"Sana söylüyorum," dedi istikrarlı bir şekilde, "inanmakla yanılıyorsun ----"

"Çok iyi. Kabul edildi. Ne var? Kirli bir küçük entrika az ya da çok
Ne olduğunuzu ve olduğunuzu değiştirmiyor. Konunun düz noktası
Bu mu, James: Jacqueline'e ciddiye almaya uygun değilsin
Nevers. Sen misin Şimdi dürüstçe soruyorum; Sen misin? "

"Bu seni ilgilendiriyor mu?"

Dişlerini oldukça çekti ve gözleri parladı:

"Evet; bu beni ilgilendiriyor! Uzakta tut! Seni uyarıyorum-sen ve geri kalanının
Jaklar ve Reggies ve benzer çeşitli yavrular. Avlantınız
başka yerlerde. "

Bir çeşit soğuk öfke ona sahipti: "
Bayan Nevers, bu odada neler duyduğun hakkında, "dedi
renksiz ses.

"Kendi yargımı kullanacağım," diye karşılık verdi Tartly.

"Benimkini kullan. Belki daha iyi. Müdahale etmeyin."

"Aptal olma, James."

"Beni dinleyecek misin ----"

"Elena Clydesdale hakkında?" diye sordu kötü bir şekilde.

"Onun hakkında anlatacak hiçbir şey yok."

"Doğal olarak. Desboros'un kara korumalar olduğunu hiç duymadım-sadece bir önemsiz
Airy, James-önemsemeyen bir cesur! Sevgili çocuk, beni kızdırma. Biliyorsun
senin için iyi olmazdı. "

"Sizden sadece işinize aldırmanızı istiyorum."

"Yapacağım. Hayatımın işi Jacqueline. Kendin yaptın
onun öyle ----
sert güldü. "O annesiz kızı işimi yaptın. Sor
Kendiniz, yanlışlıkla, iyi bir şey olarak yaptıysanız? "

"Onunla evlenmek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu, beyaz
tutku.

"_YOU!
James, eğer beni ona götürürsen ---- "O ona oldukça baktı"-ben
Onunla tanışmanızı bile yok edin. Ve araçlara sahibim
Yap! "

"Deneyin!" Kuru dudaklarla hareket etti.

Bir dakika sonra gençlerin animasyonlu sohbeti odayı doldurdu ve
Aralarında Jacqueline'in sesi geliyordu.

"Ah!" Bayan Hammerton ve Desboro'nun geldiğini görünce gülüyor dedi
Pencerenin kazançından. "Tekrar flört ediyor musun teyze
Hannah! "

"Evet," dedi yaşlı bayan korkunç bir şekilde, "sanırım onu ​​kampa götürdüm."

"O zaman benim sıram," dedi Jacqueline. "Hadi Bay Desboro, yapamazsın
Ben kaç. Sana bir tavşan oyunu yeneceğim! "

Herkes bilardo odasına sürüklendi ve topuklarında buldu
Zaten havuz masasının her iki tarafındaki istasyonlarında, her biri
Sol el ile yan cebini kaplayan geniş yayıldı. Jacqueline vardı
Cue-Ball; önündeki bezin üzerinde yatıyordu ve ince sağ eli
kaplı.

"Hazır?" Desboro'dan sordu.

"Hazır," dedi onu izleyerek. Bir Feint yaptı; Sola fırladı; Topu doğru vurdu
sağ köşe cebi, kaçırdı, taşıydı ve onu kurtarmaya çalıştı; Ancak
Desboro'nun kolu bezin karşısında vuruldu ve onu ele geçirdi ve vurdu
Sol köşe cebi. Bir dikişle içeri girdi!

"Biri Jim için!" dedi Reggie Gravely ve bir ipucu alarak,
Düğme tepesi.

"Düşmek!" Topu tekrar aynı cebe gitti; Ve Jacqueline bir
Desboro masanın üzerine eğilirken tehdit ederek, çok az dehşete düştü.
Tahmin etmek, topu o kadar hızlı hareket ettirmek, elini neredeyse takip edemezdi.
Sonra krizin geldiğini gördüğünü düşündü, sola doğru fırladı
Köşe cebi, bir terör çığlık attı ve eğim! topu ona gitti
yan cep.

Kızarmış, Altın Saç Pretty Bozukluk, Tekrar Gardiyan Geri Püskürttü,
ve izleyiciler ellerinin hareketini izlediler, onların tarafından büyülenmiş
Masanın tarafını savunurken zarafet ve güzellik ve nihayetinde,
Topu sağ köşenin çenelerinden kopardı.

Tavşan için bile nefessiz, heyecan verici bir oyundu ve bir
Öfkeli bitiş; Ama yenilgiye gitti ve Desboro geldi
Onunla uğraşmak için masa ve birlikte ayrıldılar.
Arena Katharine Frere ve Reggie için ücretsiz.

"Çok üzgünüm canım," dedi nefesi altında.

"İstediğim bu, Jim. Asla bir daha liderlik etmeme izin vermeyin-hiçbir şey."

Onun gülüşü gerçek değildi. Odanın karşısına baktı ve teyze gördü
Hannah onu izlemiyormuş gibi yapıyor. Onun yanında duruyordu Elena Clydesdale
Kocasının yanında, böyle bir iddiada bulunmaz.

Düşük bir sesle dedi ki: "Jacqueline, elimden geldiğince benimle evlenir misin
Bir lisans al-senden yapmanı istersem? "

Öfkeyle kızardı; Sonra pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı,
dehşete düşmüş ve şaşırmış. Takip etti.

"Olacak mısın canım? Sana sormanın en iyi nedenlerine sahibim."

"Bana nedenleri söyleyebilir misin Jim?" diye sordu, hala şaşkın.

"Oldukça yapmadım-eğer sakıncası yoksa. Olduğunu söylediğimde bana güvenir misin
Sessiz ve hemen evlenmemiz daha mı iyi? "

Ona pislik baktı, kırmızı yavaş yavaş kaştan soluyor ve
yanak.

"Bana güveniyor musun?" Tekrar etti.

"Evet-sana güveniyorum."

"O zaman benimle evlenir misin, bunu ayarlayabildiğim anda?"

Sessizdi.

"Mısın?" çağırdı.

"Jim-darling-donanımlı olmak istedim-biraz güzel olmak istedim
Siz için en iyisi olmak için şeyler. Bir Kız Gelin
hayatında sadece bir kez; Bir adam önce ona gelirken onu hatırlıyor. "

"Sevgili, seni önce gördüğüm gibi, bu yüzden her zaman seni düşüneceğim."

"Ah, Jim! O siyah elbisede, kelepçeler ve yakalar!"

"Erkekleri anlamıyorsun canım. Hiçbir taç giyme bornozu rekabet edemez
Sevgilerimdeki o elbise ile. Her zaman mükemmelsin; Hiç görmedim
Sen büyüleyici olmadığın zaman ---- "

"Ama canım, başka şeyler de var ----"

"Onları birlikte satın alacağız!"

"Jim, _must_ bunu bu şekilde yapıyoruz?
Ostentation ---- "

"Ben yaptım! Güzelliğine uygun bir tören için isterdim
Ve----"

"Hayır, hayır! Beklemiyordum ----"

"Ama ben-onu damnledim!" Dişleri arasında dedi. "İstedim; ben
beklenen. Bir kızın neye sahip olması gerektiğini bilmediğimi düşünmüyor musun? Gerçekten ben
Yap, Jacqueline. Ve New York kasabasında başka bir yüzyıl asla görmeyecek
Gelin sizinle karşılaştırmak için! Ama sevgilim, risk alamıyorum! "

"Risk?"

"Bana artık sorma."

"HAYIR."

"Ve-Yapacaksın-benim uğruna?"

"Evet."

Aralarında bir sessizlik vardı; Bir sigara yaktı, soğumaya döndü
etrafında ve odanın karşısına baktı. Elena anında bakışlarını önledi.
Bayan Hammerton, hoş bir muayenesini değiştirmeden sürdürdü
neredeyse küstah bak.

Bir süre sonra ona gülümsedi. Bunu yapmak bir hataydı.

       * * * * * *

Öğle yemeğinden sonra Elena Clydesdale, bir kelime için bir fırsat buldu
o.

"Geceye bir nişan aldığınızı hatırlayacak mısın?" Dedi
koruyan ses.

"Kıracağım," diye yanıtladı. "Ne!"

"Bu burada ve şimdi sona erecek! İşletmeniz kocanızla.
O iyi bir adam; Sana adanmış. Tartışmayacağım bile
Sen. İstersen onunla kırın, ama bana güvenme! "

"Sana güvenememedikçe onunla kıramam. Yalan söyleyecek misin
Bana göre Jim? "

"Buna sevdiğin şey diyebilirsin. Ama eğer onunla kırılırsan bitecek
dostluğumuz. "

"Sana onunla uğraşmak için _got_ olduğumu söylüyorum. Şimdi yapmalıyım-
bir kere!"

"Neden?"

"Çünkü-çünkü yaptım. Onunla eskrim yapmaya devam edemem."

"Ah!"

Kırpındı ve küçük beyaz dişlerini koydu.

"Onu terk etmeliyim ya da ne olmalıyım-olmayacağım!"

"O zaman onunla kır," dedi aşağılayıcı bir şekilde, "ve iyi bir adam ver
Hayatta başka bir şans! "

"Yapamam-sen değilse ----"

"İyi Tanrım! Boğazımı daha erken keserdim. Sempatim kocan için.
Kendini mahkum ediyorsun, sana söylüyorum! Her zaman loş bir fikrim vardı
O iyiydi. Şimdi biliyorum-ve size olan yükümlülüklerim sona erdi. "

"O zaman-beni bırak-ona? Cevap bana Jim. Arada durmayı reddediyorsun
Ben ve benim-bozulmam? Yapmak istediğiniz bu mu? Sahip olduğumu bilerek
Sizden başka kaçmanın başka bir yolu yok-
Seninle dünya! "

Sob ile ayrıldı.

"Elena," dedi, "Bu dünyadaki tek kurtuluşunuz çocuk sahibi olmak!
Bu ikiniz için mutluluk ve onur anlamına gelecektir-mutlak saygı ve ise
Romantik aşk değil, en azından samimi bir anlayış ve karşılıklı
hoşgörü. Böyle bir şansın varsa, atmayın. Kocanız
çok doğan yavaş, zeki, kibar ve sabırlı bir adam
Sen çünkü dürüstçe sana aşık. Hatalama
Zayıflık için dikkate alınması, tanışma konusundaki sabrı. Ne nezaket
Son zamanlarda ona cesaret verdiğini gösteriyormuş gibi yaptınız. O
İyi olmaya çalışmak çünkü seni kazanabileceğine inanıyor. Bu
açık bir sebep; Mantık, Elena. "

Onu gözyaşı ve öfkeli bir şekilde açtı.

"Mantık! Sence bir kadın bunu istiyor mu?" Kekeledi. "Sence
kadın herhangi bir sonuca varır,
erkekleri tatmin ediyor mu? Nefret ettiğim zaman bana ne dediğin fark yaratıyor
_him_ ve ben _you_ seviyorum? Mantığın ne kaçmama nasıl yardımcı oluyor
-benim için iğrenç! Akıl yürütmenizin daha fazlasını yaptığını düşünüyor musunuz?
dayanıklı mı? Oh, Jim! Cennet aşkına beni buna bırakma-o adam!
Bu akşam buraya gelmeme izin verin, gittikten sonra ve açıklamaya çalışayım
sen nasılım ---- "

"HAYIR."

"Yapmayacaksın!"

"Hayır. Bayan Hammerton ve Bayan Nevers ile şehre gidiyorum.
Akşam treni. Ve bir gün Miss Nevers ile evleneceğim. "




XII. Bölüm


Haftası Jacqueline'in postasında bulunmadığı süre boyunca birikmişti; A
iş meselelerinin sayısı ofise gelmişti,
ki şimdi kararını bekliyordu-varlıklı bilenlerden gelenler için
uzman görüşü, koleksiyonları tüm veya kısmen atmayı teklif ediyor,
bayilerin gizli konferanslarına davetiyeler, acil talepler
değerleme uzmanları, köken veya özgünlük ile ilgili sorular, komisyonlar
Evdeki pazarlar boyunca arama yapanları satın alın, sat, reklam veya gönder
veya yurtdışında küçük bir Limoges emaye tapınağından bir
Bir serideki bir boşluğu doldurmak için binicilik zırhının tam kıyafeti
Zengin bir adamın müzesine.

Ofise geldiği akşam, katipleri tarafından beslendi
ve satıcılar, yüzlerce küçük rutin detayına getiriyor
Kişisel sınavını gerektiriyor. Ayrıca, onlardan birinin
Müşteriler, değerli bir çift tarafından aşırı derecede dolandırılmıştı.
gece sinekleri; ve mesele derhal soruşturma gerektiriyordu. Yani o
Bayan Hammerton'a yemek yiyemediği için telefon etmek zorunda kaldı
Ritz'de ve onu bir gün boyunca göremediğini veya
iki. Desboro'nun durumunda, bir Postscript ekledi: "Bir dakika hariç,
Sevgili, ne zaman gelirsen. "

O akşam yemek için zaman bile almadı, ama yerleşti
Aşağıdaki perakende dükkanı kapatılır kapanmaz ofis masası; ve ile
Çay urn ve dirseğinde bir tost rafı, doğrudan içine daldı
Onunla yüzleşen nefis ilginç kaos.

Dükkan söz konusu olduğunda, her zamanki gibi yeni yıl
İşin bu kısmı faaliyette bir durgunluk. Her zaman öyle oldu
Yeni Yıllardan Sonra; Ve sonbaharda durgunluk istikrarlı bir şekilde arttı
yaklaştı, yaz zamanına kadar perakende işi pratikte
ölü.

Ancak sessiz bir pazar onun yapacak hiçbir şey olmadığı anlamına gelmiyordu.
Depo satışları, kasabada kamu ve özel müzayedeler, açık artırmalar izlenmelidir
ve ülke, temsilcilerinden bir veya daha fazlasına katılmalıdır;
Her zaman gerekli taktik kullanım ve satmaya meyilli özel müşteriler
Dikkatli bir düşünce; Gizli temsilcileri her zaman uyanık olmalıdır.

Ayrıca, her zaman halkı sürekli olarak çeşitli nesneler arıyorlardı
tüm satın alma müşterileri tarafından istenen; İçeri tutmalı
işinde olan her şeyle sürekli dokunuş
yurt dışı; Evde zamanlarını takip etmeli, ki bu çok şey gerektiriyor
Akıllılık, sezgi ve güncel okuma ve müzede çok fazla çalışma
ve eriştiği özel koleksiyonlar arasında. O çok
Çok meşgul kız, neredeyse çok meşgul olduğunu hatırlamak için çok meşgul
Aşık düştü.

O gece gece yarısından çok sonra ofisinde yalnız çalıştı; Ve
Ertesi gün öğlene kadar dinlemek veya talimat vermekle meşguldü
Satıcılar, katipler, bayiler, uzmanlar, müzayedeciler ve müşteriler. Ayrıca,
Swindle ve dolandırıcılar onu son derece endişelendiriyorlardı.

Öğle yemeği masasının yanında bir tepside servis edilmişti ve hala
iş mektuplarının karbon dosyalarının üzerinden geçmiyor,
Desboro'nun kartının olduğu sabah dikte etmiş ve göndermişti.
ona getirildi. Onu alacağı söylendi.

"Benimle öğle yemeği olacak mısın Jim?" Diye sordu, ne zaman ortaya çıktığını sordu
ve elleri şiddetle sarsıldı. "Meyve salatası ve bazıları mükemmel
Lezzetli şerbet! Lütfen masanın üstüne otur ve tüketmeme yardım et
ziyafet. "

"Buna ziyafet mi diyorsun, sevgilim mi?" istedi. "Çık
Ritz benimle bu an ---- "

"Sevgili! Yapamam! Oh, ne kadar heyecan verici ve ilginç bir
Karmaşa işlerim var! Bir kız onun için her zaman ödemek zorunda
zevk. Ama bu durumda ödemek bir zevk. O sandalyeyi yetiştir
Ve öğle yemeğimi iyi bir adam gibi paylaşın, böylece birlikte sohbet edebiliriz
birkaç dakika. Her zaman sana bugün verebileceğim, en sevgili. "

Bir sandalyeyi çekti ve kendini oturdu, biraz karışık yaşadı
Bu tür şaşırtıcı iş yeteneğinin varlığında duygular.

“Beni utandırmış ve utanmış hissettiriyorsun” dedi. "Rotten Loafer
Ben! Ve sen çok enerjik ve çalışkansın-sevgili bir şey! "

"Ama canım, çiftçiniz donmuş zemini süremez, bilirsiniz; tüm adamların
şimdi yapabilirim çitleri düzeltmek ve gübre ve kireç dökmek ve
her şey üzerinde alçı. Ve ben ayrılırken bunu yaptıklarına inanıyorum. "

"Eğer," dedi, "ben sahte bir çiftçi yerine gerçektim, okurdum
tel çitler hakkında kataloglar; Eğer olmasaydım yapacak çok şey bulurdum
sefil sahte. Sadece, umarım, çünkü yapamıyorum kasabadasın
Kendimi ait olduğum yere geri götür. Ahşap kulübede oturmalıyım,
Tulumlarda, Whittling Sticks ve Ezra'da Bucolik Bilgelik Bağırmak
Vail ---- Oh, gülmen gerek yok sevgilim, ama burada olmam gereken yer,
Ve eğer bir eşi destekleyeceksem ne yapmalıyım! "

"Jim! Sen _NOT_ bir eşi destekleyeceksin! Saçma oğlum!"

"Ne!" diye sordu, karşılandı.

"Beni desteklemek zorunda olduğunu mu düşünüyorsun? Ne kadar saçma! Olur
Mükemmel sefil ---- "

"Jacqueline! Ne demek istiyorsun?
gelir. "

"Gerçekten değiliz! Sana hiçbir şey getirmezsem sana ne faydalı olurdum
Boşta, işe yaramaz, tembel bir kız hariç! Düşünülmez! "

"İş dünyasında _Ramain_ mi bekliyorsunuz?" Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Kesinlikle bekliyorum!"

"But-Darling ----"

"Jim! Ben _love_ benim işim. Babanın işiydi; bu benim
Çocukluk, kızlığım, olgunluğum. Her detayı ayrılmaz bir şekilde
onun anıları ile bağlantılı-en sevgili anılar, en ihale
Hayatımın dernekleri! Onlardan vazgeçmemi ister misin? "

"Nasıl eşim Jacqueline olabilir ve hala bir iş kadını olarak kalabilirsin?"

"Canım, kesinlikle seninle evleneceğim. Gerisini düzenlememe izin ver.
Sadık ve mutlu eşim olmaya müdahale etmeyecek. BT
hiç müdahale etmezdi-benim bir olmakla-mükemmel bir şekilde iyi
Anne-eğer korktuğun şey buysa. Eğer öyleyse, tereddüt edeceğimi varsayalım
seçmek için? "

"Hayır," dedi onu hayranlıkla.

"Gerçekten yapmazdım! Ama işte kalmak bana her şeyi verecek
Kız bir hak olarak olmalı-hayatta sevgisinden başka bir nesne
Kocası ve çocukları-uygun yerli görevlerinden başlıyor. Öyle
yaşam işine girme hakkı; sözleşmeyi yapar
Senin ve benim aramda daha adil. Seni dünyadaki her şeyden çok seviyorum
Ama ben sadece kendine saygımı koruyamadım ve sana güvenemedim
sahip olduğum her şey. "

"Ama sevgilim, sahip olduğum her şey zaten senin."

"Evet, biliyorum. Olurmuş gibi yapabiliriz. Biliyorum _could_ sahip olduğumu biliyorum-tıpkı
Bu oldukça karmaşık işim olabilir-eğer istersen
BT."

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı. "Katılan bir uzmanın öfkesini hayal edin
paha biçilmez penatalarını tanımlamam! "

O da şimdi gülüyordu. Meyve salatalarını bitirmişlerdi ve
şerbet; Onun için bir sigara yaktı, zarif bir puf aldı ve
Ona sevimli bir ürperti ile teslim etmek.

"Ben _don't_ beğendim! Herhangi bir mengeneyi sevmiyorum! Kadınlar erkeklerin tadını nasıl çıkarabilir
Zevk benim için bir gizem. Yavaşça duman sevgilim, çünkü o zaman
Sigara bitti çok zarif bir yay yapmalı ve güle güle demelisiniz
yarına kadar bana. "

"Bu sadece şeytani, Jacqueline! Artık seni görmüyorum."

"Saçma! Seni eğlendirmek için yapacak çok şey var-sen değil mi canım?"

Ama bir zamanlar boş zamanlarını bu kadar rahat bir şekilde işgal eden şeyler
Keyifli bir şekilde onu çekmedi.

"Tohum kataloglarını okumak istemiyorum," diye protesto etti. "Olayamadım
Size kullanın Jacqueline? Söylediğin her şeyi yapacağım-paltoyu al ve
Ofisinizi süpürün veya dükkanda tezgahın arkasına geçin ve sat
Yaldızlı Tanrılar ---- "

"Zarif Bay Desboro'nun tehlikeli olanlara eski eserler sattığını hayal edin
Benim gibi dükkanlara musallat olan monomanyaklar! Canım, ya seni süreceklerdi
Çılgın ya da on dakikalık dolandırıcılık için tutuklandınız mı? HAYIR; olacaksın
mükemmel iyi bir koca yap, Jim, ama asla yaratmadın
antika bir dükkanı dekore et. "

Gülümsemeye çalıştı, ama sadece acı verici bir şekilde kızardı. Ani ve
Tamamen açıklanamayan aşağılık duygusu ona sahipti.

"Biliyor musun," dedi, "Sen koşarken boşta durmayacağım
Müreffeh iş endişesi. Her neyse, göremiyorum Jacqueline. Sen
Ve ---- "

"Her türlü yükümlülüğe sahip olacağız," diye kesintiye uğradı
Sakin olarak, "ve hayatlarımızın çok dolu olacağı kesin ve sen ve ben
her fırsata, her talebe, her
sorumluluk-ve hala birbirini sevme ve
ya arzu edebilecek her şey. "

"Sonuçta," dedi, ciddi ve ikna edilmemiş, "sadece var
Birlikte olmamız için günde yirmi dört saat. "

"Evet sevgilim, ama o yirmi dörtte boşa harcanan zaman olmayacak
saat. Burası, katılmak için yeterli sayıda dakika tasarruf ediyoruz
yaşam işi. "

"Her gün bu ofise gelmeyi planladığınızı mı söylüyorsun?"

"Bir süredir evet. İnsanlarımı eğittiğimde daha az sıklık
biraz daha uzun. Babamın tüm hayatı boyunca ne yaptığını varsayıyorsun?
Son üç yıldır bunları ne yaptığımı düşünüyorsunuz? Neden Jim,
Şimdiye kadar detaylar, bu ofis ve
Bu iş neredeyse altı ay boyunca kendini yönetebilir. Bazı
Gün, burada ve orada özel müşteriler hariç, Lionel Sissly yapacak
Şimdi hangi uzman çalışmayı yapıyorum; Ve bu masa onun olacak; Ve onun
Mevcut pozisyon Bay Mirk tarafından doldurulacaktır. Bu şekilde planlandı.
Ve bana iki ya da üç ay vermiş olsaydın,
Seninle gelin gezisine çık! "

"Biz gidiyoruz, değil mi?" diye sordu, dehşete düştü.

"Seninle evlenmem gerekirse," dedi cidden, "Düğünümüz
Gezi beklemek zorunda kalacak. Bilmiyor musun canım, her zaman maliyet
Aceleyle bir şey yapmak için çok mu? Yılın bu zamanında ve altında
iş koşulları ve sözleşmelerimi göz önünde bulundurarak ve
yükümlülükler, tekrar gitmem imkansız olurdu
yaza kadar. "

Tahriş oldu, ancak dostunun altında tamamen çaresiz hissedildi
Ama seviye bakış. Zaten onun gerçek önemini anlamaya başladı
Pozisyon ve dünyasında kendi; Ne kadar ahlaki bir dezavantajda
Bu genç kızın önünde durdu-ahlaki, entelektüel, manevi-
Şimdi hepsini kavramaya başlıyor.

Donuk bir öfke sifonu yüzünü sıcak yaptı ve ifadesini değiştirdi
somurtkanlığa. Bütün bunlar neredeydi, yine de-bu tersine çevirme
Roller, onun bu kendine bağımlı tutumu-bu sakin
Kendine güven-bu karar özgürlüğü?

Bir kez içinde korumak, rehberlik edecek bir şey olduğunu,
Tavsiye edin, belki de, muhtemelen, hatta, hatta,
talimat ver. Bu insanın çok eski tutumu olmuştur; öyleydi
İçgüdüsel olarak ve az ya da çok bilinçsizce onun.

Ve şimdi, gençliğine rağmen, yumuşak esnekliğine, neredeyse çocukça
lütuf ve güzellik, sanki yarı dazed bir his yaşıyordu,
Tam ve kendinden emin bir kariyerde, tokatladı, tokat! bir şekilde çarpışmaya
gizli bariyer. Ve etki onu karıştırıyordu ve hatta başlamaya başlamıştı
onu incitti.

Huzursuz bir şekilde etrafına baktı. Ofisteki her şey bir şekilde görünüyordu
onu tahriş etmek için onunla ince bir ligde olmak-masası, yüklü
Letter dosyaları, defter yığınları-hepsi bunlar onu suçladı ve rahatsız etti.
Ama en önemlisi kendi çaresiz aşağılık onu kızdırdı ve
utanç-endüstri tarafından karşı karşıya kalan tembelliğin aşağılık; ile ilgili
amaçsızlık amaç ile yüz yüze; Tutulmazlık ve dejenerasyon
korkusuzluk, güven ve mutlu ve masum
Aspirasyon. Ve kombinasyon onu susturdu.

Ve orada durduğu her sessiz sanki bir şey gibi hissetti
Algılamaz, somut olmayan, ondan uzaklaşıyordu-belki de adamının
çok eski hak, karar verme, ortak kaderini yönlendirme hakkı
Bu ince, tatlı dudaklı genç kız ve kendisi.

Çünkü sakin bir şekilde karar veren o-zaten ortaya koymuştu
Tereddüt etmeden kendisi için hayat işi, ona başvurmadan,
Adamının bilgeliğine, deneyimine, önyargılarına, dileklerine, arzularına. Dahası,
Hayattaki kendi işine karar vermek için onu kesinlikle özgür bırakıyordu
kendisi için; Ve bu onun pozisyonunu dayanılmaz hale getirdi. Eğer olsaydı
ona tavsiyede bulunması, önermesi için, müdahale eden herhangi bir şeye ipucu bile
Kendi kişisel özgürlüğü ile kendisi için karar vermiş olabilir,
bazı dayanak, biraz niş, onu sürdürecek bir şey, onu haklı çıkarmak için
İnsanın eski liderlik hakkı olduğunu varsayarsak.

"Canım," dedi özlemle, "Bana çok sorunlu bakıyorsun
gözler. Onaylamadığınızı söylediğim bir şey var mı? "

"İş dünyasında kalmanı beklemiyordum" dedi.

"İş dünyasında kalanım mutluluğunuza veya
Sana olan görevim, vazgeçeceğim. Bunu biliyorsun, değil mi? "

Tekrar kızardı. "Queer görünüyor," diye mırıldandı, "-işte ve ben-oynuyorum
Çiftçi-ünlü aktrislerin kocalarından biri gibi. "

"Jim!" diye bağırdı, kulaklara kırmızı. "Ne korkunç bir benzetme!"

"Kendim lanetliyorum," dedi neredeyse öfkeyle. "Kesemiyorum
Böyle bir figür. Anlamıyor musun Jacqueline? Hiçbir şeyim yok
Beni işgal et! Sen çalışırken bir yerde takılmamı mı bekliyorsun? BEN
Söyle, evlendiğimiz anda yapacak bir şeyler bulmalıyım-ya da
Sana yüzüne bakamadım. "

"Karar vermen için. Değil mi?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Evet, ama neye karar vereceğim?"

"Ne karar verirsen, aceleyle yapma canım," dedi gülümseyerek.

Somurtkan kızgınlık duygusu geri döndü ve yüzünü tekrar kızartı:

"Bu işten vazgeçip yaşarsan acele etmem gerekmez
Gelirimiz ve seyahat etmek ve benimle uğraşmakta özgür olun ---- "

"Seninle olmakta özgür olduğumu anlayamıyor musun-
zihin, vicdanda, bedende, sizinle seyahat etmek, sizinle olmak, senin için ol
Ne istersen-ama sadece ben saygımı korursam! Ve yapamam
Benim durumumda yatan yaşam işini ihmal edersem
kısmen bu ofiste. "

Ayağa kalktı ve omzuna ince, güzel bir el koydu. O nadiren
Kendisine gönüllü olarak dokunmasına izin verdi.

"Mutlu olmamı ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Dünyada istediğim tek şey bu, Jacqueline."

"Ama mutlu olamazdım ve boş kaldım; sana bağımlı kal
Her şey-aşk hariç. Hayatın tamamı-her an doldurulmuş-bu
Yaşamın benim için anlamı. Ve tek bir şey asla dolduramaz
Hayat-sadece entelektüel araştırma değil; manevi uzaklık değil; henüz
zevk arayışı; Ne de mutluluk için hızlı ve sonsuz av;
Hatta aşk, erkekler arasında en sevgili! Sadece yaşam işi oldukça
Benim için yaşamı doldurun; Ve bu iş
Her şey layık-çaba, görev, aspirasyon ve
Soylu, ama asla tembelliğin zevkleri. Jim, sıkıldım mı
Bir vaazla mısın? Beni affet; Sadece kendime talimat vermeyi vaaz ediyorum. "

Elini omzundan aldı ve tutarak ve bakarak
Garip bir ifadeyle. Çok şaşkın ama çok korkunç bir niyet
diğer elini onun üzerine koyduğu anlarda göründü,
gülümseyen kaygı.

"Ne, sevgili?" mırıldandı. "Beni o kadar onaylamıyor musun
düşündüğün gibi? Seni zaten hayal kırıklığına uğratıyor muyum? "

"İyi Tanrım!" Kendisine mırıldandı. "Bir cennet varsa ve senin tür
Yaşadığında, cehennem uzun zaman önce reform yapıldı. "

"Kendine ne mırıldanıyorsun Jim?" ısrar etti. "Ne
seni rahatsız ediyor mu? "

"Sana söyleyeceğim. Yanlış adamı seçtin. Kesinlikle uygun değilim
Sen. İnandığınız tüm bu iyi şeyleri biliyorum-tüm şeyler
Sen _Ae_! Ama onları kişisel deneyimlerden bilmiyorum; Asla ben
İyi bir şey yaptı çünkü bunu yapmak benim görevimdi-kazadan hariç.
Hiçbir şeye veya kimseye manevi ilgi göstermedim,
kendim! Asla değerli bir çaba göstermedim; Asla bir saniyenin değeri kazanmadım
asil yas. Ve şimdi-içinde başlamam gereken bir şey varsa-
Muhtemelen kendimden bir şeyler yapana kadar seni serbest bırakma görevim,
Ben gelmeden önce senden uymayan bir adamla evlenmeni istemeden
evlen ---- "

"Aşkım!" Protesto etti, yarı gülüyor, yarısı gözyaşları içinde ve kapanıyor
Kızgın dudakları iki eliyle. "Aziz ya da kutsal değil, _you_ istiyorum
adam ya da cennetten taze bir başmelek! Seni sen gibi istiyorum _ar _
Sen-sevgili olacağın gibi! Yaşayan herhangi bir kız mıydı
Mükemmellikten zevk buldun mu? Sanatta bile istenmeyen. Bu
aspirasyonun güzelliği; Çabanın zevkleri asla soluk almaz. Bilmiyorum
Gülüyor olsam da ağlıyorum, Jim! Çok ciddi ve sefil görünüyorsun
Ve-ve komik! Ama şimdi onurlu görünmeye çalışırsan, kesinlikle
gülmek! Sen canım, kutsanmış, büyümüş çocuk-sadece olabildiğince kötü
olmak! Tüm erkekler kadar komik, mantıksız ve sapkın! Ancak
Jacqueline seni çok seviyor-oh, çok değerli-ve sana onunla güveniyor
Kalp ve onun mutluluğu ve her güzellikte ama ayrılmamış ve
Bir kızın yeryüzünde arzu etmeyi öğrenebileceği düşünülmemiş! Sen misin
Memnun mu? Oh, Jim! ! Sana nasıl taptığımı biliyorsan! Gitmelisin canım.
Eğer yapmazsan benim için uzun bir gece çalışması anlamına gelecektir. Ama çok zor
Gitmene izin vermek için-ben-seni seviyorum! Seni çok sevdiğimde! Güle güle. Evet,
Yarın. Öğlen aramayın; Bayan Hammerton bir
Beş dakikalık sohbet. Ve seni birkaç dakika boyunca kendime istiyorum
birlikte var. Yaklaşık beş gelin ve burada masamın yanında çay alabiliriz. "

       * * * * * *

Ertesi gün beşte geldi. Bundan ertesi gün aynı geldi
saat, yanına yüzüğü getiriyor; Ve parmağının üzerinden kayarken,
Kendini ilk kez ilk kez kaydı ve hızla eğildi
ve tuttuğu mücevherleri öptü.

Sonra kızardı ve ezildi, küçüldü, enfes bir resminin
karışıklık ve dönüp yüzüğü dönüp döndü, başını
inatla indirildi, etrafındaki koluna kesinlikle tekrar tepkisiz
Ve yanağı onunkine karşı duruyor.

"Bir yüzüğün ne güzelliği, Jim!" Sonunda söylemeyi başardı. "Başka yok
Nişan yüzüğü hiç betrothalim kadar güzel ve muhteşem vardı
yüzük. Tüm İmparatoriçe ve Kraliçeler ve Prensesler için özür dilerim
Jacqueline Nevers halkasına eşit olmak için bir yüzüğe sahip olmayı asla umma,
antikalar satıcısı. "

"Ne de onu süslemek için böyle bir ele sahip olmayı umuyorlar" dedi. "
En güzel, en saf, en beyaz, en yumuşak, en masum el
dünya! Jacqueline'in sihirli eli! "

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu, güzelliğinin utanç verici bir şekilde bilincinde.

"Eşsiz, sevgilim. İmparatoriçe kıskançlıkla çığlık atsın."

"Çok dikkatle dinliyorum ama onları duymuyorum. Jim. Ayrıca, ben de
Çok güzel elleri olan bir mağaza kızı gördüm. Ama lütfen öyle düşünmeye devam et
ve işitme taçlarını çığlık attı. Hayal gücünüzü seviyorum. "

Saf mutluluktan güldü:

"Sana fısıldayacak bir şeyim var. Yapalım mı?"

"Ne?"

"Fısıldayalım mı?"

O zaman küçük kafasını zorla eğdi:

"Ah!" Diye bağırdı, ürküyor ve kulaklarının uçlarına kızardı.

"Hazır olacak mısın?"

"Ben-evet. Evet-hazır olacağım ----"

"Seni mutlu ediyor mu?"

"Kendimi gerçekleştiremem-çok yakında-bu kadar hemen ------"

"Silverwood'a gideceğiz. Akşam Express'i yakalayabiliriz ----"

"Sevgili!"

"Benimle _one_ hafta boyunca gidebilirsin, değil mi?"

"Şimdi gidemem!" Saldırdı.

"Ne kadar süre gidebilirsin, Jacqueline?"

"Ben-Salı sabahı geri dönmeliyim."

"Salı!"

"Korkunç değil mi Jim. Ama evleneceksek bundan kaçınamıyorum
Pazartesi sonraki. Bana güvenen müşterilerim tarafından onurlu bir şekilde ilgilenmeliyim. BEN
Eğer eğer düğün gezimizin ertelenmesi gerektiği konusunda uyardı
Benimle bu şekilde evlendi-değil mi canım? "

"Evet."

İki ya da iki ya da
Yerdeki üç hızlı, gergin adım döndü ve geri döndü
o.

"Tamam," dedi. "Düğün gezimiz beklemek zorunda kalacak; ama bizim
Düğün olmayacak. Pazartesi evli olacağız, Silverwood'a gideceğiz ve geri döneceğiz
Salı-eğer bu bir onur meselesi. Bir daha asla müdahale etmek istemiyorum
Hayatınızın işi ile Jacqueline. En iyi olanı biliyorsun; Sen
özgür ve karar hakkına sahip. "

"Evet. Ama kendimi ilgilendiren şeyler hakkında karar verdiğim için
Yalnız, sana daha az taptığımı sanmıyorsun, değil mi Jim? "

"Ne de seni daha az sevmiyorum Jacqueline, çünkü hiçbir şeye karar veremem
Senin için senin için hiçbir şey yapmayın. "

"Jim! Sen benim için her şeye karar veriyorsun-her şeyi yapın! Ve sen _Have_
Benim için her şeyi yaptım-bana kendime karar verme özgürlüğümü vererek! "

"_İ_ sana verdi Jacqueline?"

"Reddetseydin bunu alacağımı sandınız mı?"

"Ama mutluluğunun buna bağlı olduğunu söyledin."

"Bu yüzden bana verdin, değil mi?" Cidden sordu.

Güldü. "Sen harika kız, beni herhangi bir cömertliğin olduğuna inandırmak için
Benim özgürlüğünüzden sorumlu! "

"Ama öyle! Aksi takdirde, sana itaat ederdim ve benim
kendi tahmini. "

"Benimkinin her zaman nihai karar olacağını mı söylüyorsun?"

"Neden elbette Jim."

Tekrar güldü. "Boş otorite, canım-gölgeli bir sembol
geleneksel ama eski ayrıcalık. "

"Yanılıyorsun. Kararın kesin. Ama-biliyorum ki her zaman
Mutluluğum için her zaman önyargınızdan size itiraz edebilirim
Zeka, "diye ekledi naif olarak. Ve bir an şaşırdı.
sınırsız kahkaha.

"Ne önemi var?" Kabul etti, gülüyor. "Senin ve ben
Doğru şey her zaman er ya da geç yapılacaktır. "

Kahkahaları öldü; Ayık bir şekilde dedi ki: "Her zaman, Tanrı istekli. Bu olabilir
Öğrenmem biraz zor-örneğin, şimdi zor olduğu gibi
Güle güle."

"Jim!"

"Yapmalıyım biliyorsun sevgilim."

"Ama birkaç dakika sonra geceye oturup umursamıyorum ----"

"Yapmadığını biliyorum. Ama işte zararsız bir şekilde keyfi olarak kullandığım yer
Mutluluğunuz ve iyi sindirim uğruna otorite. "

"Ne kadar kabasın!"

"Biliyorum. Masana geri dön sevgilim! Ve erken yatağa git."

"Kalmanı istedim ----"

"Ha! Yani insanın zulmünü hissetmeye başlıyorsun! Ben gidiyorum! Bir işim var
Ayrıca, bilmek istiyorsan. "

"Ne!"

"Kesinlikle! Ne kadar zamandır seni görmek için buna dayanabiliyorum
O masa ve sonra gidip aptalca bir kulüpte mi oturuyor? "

"Ne demek istiyorsun sevgilim?" Diye sordu, Radiant.

"Demek istediğim, komisyoncu olan Jack Cairns, bana bir iş teklif etti
Her zamanki komisyon ile küçük ama mükemmel uygun maaş
Ofise getiriyorum. Ve ben aldım! "

"Ama canım ----"

"Ah, Vail benden herhangi bir tavsiye almadan çiftliğimi çalıştırabilir. Vereceğim
Daha fazla otorite ve onu sorumlu tutuyor. Yer ödeyebilirse
kendisi ve zırhı ve jadları tutmamıza izin verin, tek istediğim bu. Ancak
Kendime daha fazlasını soruyorum-çünkü seni gerçekten tanımaya başladım. Ve
Ekmek ve tereyağımız için çalışacağım ve destekleyecek kadar kazanacağım
İkimiz de ve bir şey bir kenara bıraktı. Bunu düşünmemiz gerektiğini biliyorsun
Çünkü ---- "Çok ciddi görünüyordu, tereddüt etti, eğildi ve fısıldadı
Yanaklarında uçan parlak rengi gönderen bir şey; O zaman o
Elini yakaladı ve yüzüğü öptü.

"Güle güle," diye mırıldandı, eline bir anda yapıştı.

Bir sonraki an gitmişti; Ve bir süre yalnız durdu
Masa, yüzüğü dudaklarına karşı duruyor, gözleri kapandı.

       * * * * * *

Pazar onunla geçirdi. Birlikte St.John Katedrali'ne gittiler
Sabah-yıllardır ilk kez bir kilisenin içindeydi. Ve o
nihayet yerin ve onun nihayetinde büyük huşu içindeydi
Morningside Park'ın güneş ışığına çıktı.

Muhteşem ve bulutsuz bir gökyüzü altında, birlikte yürüdüler, sessiz veya
Sırayla müthiş, cesur ve utangaç, kendine güvenen ve çekingen. Ve o bir
Evliliğin yakınında, onun
Trepidation, görünüşte görünen kaygıya kıyasla sakinliğin kendisiydi
ona saldırı. Tek düşündüğü lisans ve din adamıydı; Ve
Birlikte bu konulara katılmışlardı. Ama onu diledi
Jack Cairns'in mevcut olmasını sağladı ve ona biraz sormak istediğini söylemişti
Onun nedime olmak için kızlığının arkadaşı.

"Bunu yaptın mı?" Yüksekliklerine inerken sordu
Morningside, onları uzun bir eve götüren güzel hava
Central Park'ta gezin.

"Evet Jim, sana ondan bahsetmeliyim. O benim gibi bir kız değil
Sizin türünüzdeki adamlar buluşmayı bekleyebilir ---- "

"Kayıp bizim, Jacqueline."

"Bu çok tatlısın. Sadece sana Cynthia'dan bahsetmiş olsam iyi olur
Lessler ---- "

"DSÖ?" diye sordu, şaşkın.

"Cynthia Lessler, kızlık arkadaşım."

"O bir oyuncu, değil mi?"

"Evet. Ev hayatı çok mutsuzdu. Ama bence çok yeteneği var,
fazla."

"Onun."

"Öyle düşünmene sevindim. Her neyse, o benim en büyük arkadaşım ve var
Yarın nedime olmasını istedi. "

Onun yanında o kadar uzun süre sessiz kalmaya devam etti ki çekingen bir şekilde dedi:

"Sakıncası var mı Jim?"

"Sadece düşünüyordum-nasıl kağıtlara bakabilir-ve var
Zaten tanıdığınız diğer kızlar kimin isimleri çok şey ifade edecek ---- "

"Evet, biliyorum. Ama olmadığım gibi davranmak istemiyorum, hatta
Makaleler. Sanırım sahip olabileceğim tüm sosyal desteklemeye ihtiyacım var.
Ne demek istediğini biliyorum canım. Ama nedenler vardı. Hepsini düşündüm
üzerinde. Cynthia eski bir arkadaş, çok mutlu değil, şanslı değil ve
Aşkın beni yaptığı mübarek kız. Ama o iyi ve tatlı
Ve bana sadık ve eski arkadaşları terk edemem, özellikle de
Çok şanslı değil-ve ben-belki de ona yardım edebileceğini düşündüm
Çok az çeşitli yollarla-benim nedime olmak için. "

"Bu senin gibi," dedi kızarıklık. "Asla hiçbir şey söylemez veya yapmazsın
Ama benim için nezaketle ilgili birincil ders var. "

"Sen kaz! Bir kızın en büyük arkadaşını istemek doğal değil mi?
Böyle bir zaman? Bu konuda gerçekten bu. Ve umarım sen
Cynthia'yı sevecek. "

Başını salladı, meşgul etti. Birkaç dakika sonra dedi ki:

"Jack Cairns'in onunla tanıştığını biliyor muydun?"

"Evet."

"Ah!" Sorunlu gözleri onun aradı, sonra değişti.

"Ona sormak istediğim başka bir nedendi," dedi düşük bir sesle.

"Hangi sebep?"

"Çünkü Bay Cairns onu sadece çok genç, çok yalnız, çok
mutsuz kız, deneyimsiz, dostsuz, fakir, neredeyse barınaksız; Ve
erkeklerin neredeyse geleneksel olduğu bir mesleğe katılmak
kurban. Ve onu yavaş yavaş bir kız olarak tekrar tanımasını diliyorum
Dürüst bir meslekte ilerlemek-mütevazı, tatlı, kendine saygılı bir
kadın-ve arkadaşım olarak. "

"Ve benim," dedi.

"Sen-Darling!" Fısıldadı.




Bölüm XIII


Sabah St. George's'ta Stuyvesant Meydanı'nda evlendiler.

Bir elma dalından rüzgar üflemeli yaprakları gibi eşcinsel kar yağışı,
parlak güneş ışığının sıcak salgında altın dönüyordu; Ve
Mavi gökyüzü tepesi vardı ve ayak altında ıslak kaldırımlar
Jacqueline ve Desboro eski zaman kilisesinin gölgelerinden çıktı
Sabahın erken saatlerinde taze ihtişam.

Hizmetin ciddi güzelliği hala onlara sahipti ve büyüledi.
Düşük bir veya iki kelime dışında, susturmaya eğilimliydiler.

Ancak çiftleşme serçeleri değildi; Her yerde küçük şeyler, kahverengi
kanatlar a-quiver, chattered ve kurban tahtlarında cıvıltılar; Şimdi
Ve sonra, bazı yüksek cephelerden bir
sığırcık; Ve sıcak, ıslak sokaklarda düzensiz çocuklar satıyordu
menekşeler ve narsus ve sarı laleler
Soluk bahar güneş ışığı.

Düzensiz küçük bir kız, son satılmayan son grup olan Jacqueline'e bakmaya geldi
tepsisinde yatan solmuş menekşelerin; ve Jacqueline kümeyi koydu
Desboro, taşıdığı dua kitabı üzerinde
çocuğun kirli eline altın madeni para.

Caddede şoförü arabayı açıyordu; Ve onlar
kaldırım boyunca çizmesini bekledi, Jacqueline birkaçını ayırdı
hafif kokulu kümeden menekşeler
Dua kitabının yaprakları.

Birkaç dakika sonra, nefesi altında dedi:

"Evli olduğumuzun farkında mısın Jacqueline?"

"Hayır. Yapıyor musun?"

"Anlamaya çalışıyorum ama görünemiyorum. Ne kadar yumuşak esinti
Kamar! Zaten Stuyvesant Meydanı'nda bahar. "

"Meydan çok güzel! Yakında sümbüller hazırlayacaklar, ben
Düşün. "Titredi. "Bu garip," dedi, "ama kendimi çok soğuk hissediyorum.
Korkunç derecede solgun muyum Jim? "

"Sen önemsiz bir renksin-ama seni hiç gördüğümden daha güzel"
Fısıldadı, boğazının etrafına kürk ceketinin yakasını açtı. "Sen
Soğuk almadın, değil mi? "

"Hayır;-doğal-sanırım. Mucizeler ilk başta korkuyor."

Gözleri buluştu; Gülümsemeye çalıştı. Bir an sonra gergin bir şekilde dedi:

"Duyuruları gönderdim. Akşam gazeteleri onlara sahip olacak."

"Onları görmek istiyorum Jim."

"Yapacaksın. Tüm bu akşam ve yarın sabahları sipariş ettim
kağıtlar. Silverwood'a gönderilecekler. "

Araba kaldırım boyunca yuvarlandı ve durdu.

"Seni ofisine götüremez miyim?" Fısıldadı.

"Hayır canım."

Koluna ince bir el koydu ve bir an ona bakarak durdu.

"Ne kadar solgunsın!" Dedi, nefesi altında.

"Gelinler olmaya yatkın. Bu sadece hızlı ve kafam karışık bir rüya
Yine de-bugüne kadar olan her şey; Ve bu güneş ışığı bile görünüyor
Gerçek dışı-Cennette İlkbaharın İlk Günü gibi! "

Gururlu küçük kafasını eğdi ve sanki görünmemiş gibi sessizce durdu
Eller hala üstünde kaldı ve görünmeyen dudaklar hala telaffuz ediyordu
onun karısı. Sonra, gözlerini kaldırarak, kazanan ve ilahi güzel,
Dünyanın kocasına diyeceği bu adama tekrar baktı.

"Beşte hazır olacak mısın?" Fısıldadı.

"Evet."

Bir an daha uzun süre kaldılar; Dedi ki:

"Beş'e kadar sensiz hayata nasıl dayanacağımı bilmiyorum
saat. "

Cidden dedi ki: "Seni terk etmeye dayanamam Jim. Ama seni biliyorsun
Neredeyse yapacağım şey var. "

"Sanki bir adam düğün gününde _things_'e katılabilirmiş gibi!"

"Bu kız _has_ to. Nasıl geçeceğimi bilmiyorum
İşin son olasılıkları ve uçları-ama bir şekilde yönetilmesi gerekiyor. Yapmak
Gerçekten arabada Silverwood'a gitmemiz iyi olur mu? Alışkanlık
Bu kar yolları kötü mi yapıyor? Ülkede eridi olabilir. "

"Ah, sorun değil! Ve seni arabada kendime alacağım ----"

"Diyelim ki hendek mi?" Tekrar titredi, sonra biraz zorladı
gülmek. "Biliyor musun, bana gideceğim gibi görünmüyor
Karınız da yarın, ertesi gün, bir sonraki gün ve her zaman, her zaman,
her yıl. Her nasılsa, sanki hayalimiz zaten
Sonu-seni saat beşte görmeyeceğim-hepsi bu
gerçek dışı ---- "

Gülümseme soldu ve mavi gözlerine benzeyen bir şey geldi
Korku-anında-anında-ama ipucu oradaydı, her neyse
; Ve hayaleti hala beyaz, çiçek benzeri yüzünde kaldı.

Fısıldadı, gülümsemeyi tekrar zorladı: "Mutluluk bazen korkar;
Ve sanırım beni biraz korkutuyor. Beş yaşında benim için gel Jim,
Ve dünyadaki hiçbir şeyin zarar göremeyeceğini anlamamı sağlamaya çalış
biz. Adamına beni nereye götüreceğimi söyle-ama sadece sokağımın köşesine,
Lütfen."

Limuzin kapısını açtı; İçeri girdi ve bornozu sardı
onun etrafında. Güneşin üzerindeki bir bulut bir an için dünyayı griye çevirmişti.
Yine havada ani ürperti hissetti ve sallamaya çalıştı
kapalı.

"Bay Cairns ve Cynthia'ya bak," diye fısıldadı, öne doğru eğildi
koltuğuna ve kiliseye bakıyor.

Döndü. Cairns ve Miss Lessler portico'dan ortaya çıkmış ve
Orada ciddi bir konsültasyonda kalıyor, onlardan oldukça habersiz.

"Onu seviyor musun Jim?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Onu pek fark etmedim-ya da Jack de. Bir adamın olası değil
Böyle bir zamanda herhangi birine dikkat edin-evlendiği kız hariç ---- "

"Şimdi ona bak. İfadesinin çok tatlı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Her şey yolunda. Canım, dikkatimi çözebileceğimi varsayalım ----"

"Sen saçma oğlum! Bana bu kadar aşık mısın? Lütfen
ona iyi davran. Ben geri dönüp onunla konuşur musun
uzaklaşmak mı? "

"Tamam," dedi.

Bakışları bir an daha devam etti; Sonra hızlı, keskin bir
Nefes, limuzin kapısını kapattı ve şoförle kısaca konuştu. Araba meydanda göründüğü sürece izledi;
Sonra, kaybolduğunda kiliseye döndü. Ama cairns
Ve Cynthia zaten caddeden çok aşağı, yan yana yürüyor, çok
rahat, görünüşe göre konuşmada emildi. Onu görmüş olmalılar.
Belki de birbirlerine söyleyecek daha ilginç bir şeyleri vardı
o.

O zaman birkaç adımda onları sağlam bir şekilde takip etti, o zaman fikir olarak
şirketini arzu etmeyebilecekleri konusunda ısrar etti, döndü ve başladı
Batı güneşli, ıslak kaldırımın karşısında.

       * * * * * *

Cairns ve Cynthia'nın onu gördüğü oldukça doğruydu; Ayrıca bir
gerçekte de onlara tam olarak onlara katılmasını istemediği gerçeği
an.

İki yıl içinde ilk kez St. George's'ta buluşma ve
Bir zamanlar birbirini tanıyan bu ikisi karşılaşmaya hazırlanan bu ikisi
Tanıştıklarında hafif bir şok yaşadı. Anlık temas
uzanmış eli ve eli ikisini de çok sessiz bıraktı; hatta
Resmi ortak yerler ilk hızlı, meraktan sonra başarısız olmuştu
Bakış yapıldı.

Cairns, daha uzun ve ince büyüdüğünü fark etti. Ve orada olsa da
onun için sahip olduğu genç kızdan daha fazla olgunluk gibi görünüyordu
Bilindikten sonra, onun duruşu ve öz kontrolü şimdi
çok eğlenceli bulduğu dürtüsel ve biraz gergin Cynthia
Callower Günleri.

Tören sırasında bir veya iki kez,
o. Sunağın altın yarı ışığında bir
O olan kız hakkında tanıdık olmayan bir haysiyet ve tatlılık. Ve
Yüzünün hassas ovalini daha ince ayırt ettiğini düşündü,
Dayanıklılık, kendini inkar ve üzüntü ile yapılan daha soylu konturlar.

Daha sonra, öpücük Jacqueline'i görünce tatlı samimiyette bir şey
Selam aniden içinde titreşen gizli bir akor koydu; ve
Sürprizini, konuşmayı bir an için zor buldu, kontrol etti
Hiçbir sebep yok gibi duygular.

Ve sonunda Jacqueline ve Desboro gitti ve Cynthia yavaşça döndü
Ona, elini Adieu'da teklif etti.

"Bay Cairns," dedi sessizce, "Burası dünyadaki son yer
Sen ve ben tanışmayı düşündük. Belki de son toplantımız olacak
yer. Yani-güle güle diyeceğim ---- "

"Seninle eve yürüyemeyebilir miyim? Yoksa sürmeyi tercih edersen arabam
Burada ---- "Başladı.

"Teşekkür ederim; bu sadece tiyatro için-benimle yürümeyi önemsiyorsan ----"

"Prova mı yapıyorsun?"

"On bir için çağrılan bir prova var."

"Sürelim mi yoksa yürüyelim mi, Cynthia?"

"Yürümeyi tercih ederim. Lütfen benimle geri dönmen gerektiğini hissetme."

Dedi, kızarıklık: "Sana karşı görev duygumun olduğunu hatırlamıyorum
İkimizi utandıracak kadar ısrarcı oldu. "

"Tabii ki hayır. Neden herhangi bir görev borçlu olduğunu hissetmelisiniz?
Ben?"

"Hiç hissettiğimi söylemedim."

"Tabii ki hayır. Bana hiçbirini borçlandırmadın."

"Bu farklı bir mesele. Bir zamanlar çok hafif bir şekilde oturmuş yükümlülükler
omuzlar. "

"Bana hiçbir şey borçlusun," diye tekrarladı,
Kilise sıcak yürüyüş güneş ışığına.

"Ama dostluk bir yükümlülük değil mi?"

Güldü: "Arkadaşlık sadece hayali bir yaratımdır ve var
Sadece hayal gücü yorulana kadar. Bu orijinal değil, "diye ekledi.
"Prova yaptığımız yeni Barrie komedisinde."

Güzel başını çevirdi ve Jacqueline'in bulunduğu caddeye baktı
Ve Desboro hala arabanın yanında duruyordu. Cairn'in arabası da bekliyordu,
Ve sahibi şoföre ona ihtiyaç duymadığına dair bir sinyal verdi.

Jacqueline'e bakarak Cynthia şunları söyledi:

"Uzun zaman önce bunun gibi bir evliliğe takıldığını biliyordum-ya da
Daha iyi, "diye ekledi daha düşük bir sesle.

"Daha iyi mi?" Tekrar etti, şaşırdı.

"Evet," diye başını salladı. "Daha arzu edilen bir evlilik hayal edemez misin?
Bir kız için? "

"Sen değil misin?" istedi.

"Onu seviyorum-onu neredeyse hiç tanımadığım gerçeğini düşünerek. O çok var
Yakışıklı ve çok pervasız gözler, ama iyi bir ağız. Ona bakmak
Bir kadın ilk kez onu sevmeye meyilli olurdu-ama
ona güvenmekten çekinmeyin. Jacqueline'in bir profesyonelle evlenmesini umuyordum
MAN-Bay Desboro'dan daha yaşlı. Tüm demek istediğim bu. "

Dedi, ona gülümseyerek ama merakla bakarak: "Herhangi bir fikrin var,
Cynthia, iki yıl içinde ne kadar değiştin? "

Başını salladı: "Değişmedim."

"Gerçekten var ----"

"Sadece yüzeysel olarak. Doğduğum her zaman olacağım. Yıllar öğretmek
Dayanıklılık ve öz kontrol-eğer bir şey öğretirlerse. Her şey öğrenebilir
zaten ne olduğunu kontrol edip yönlendirir. "

"Yıllar sana çok şey öğretti," diye mırıldandı, şaşkın, hayret etti.

"Birçok ustaya okula gittim, Bay Cairns;
Üzüntü; yoksulluk ve yalnızlık altında mezun oldu; Ve şimdi alıyorum
Deneyim ile bitirme kursu. Gerçekten yeterince, öğrenmeliydim
_something_, dediğin gibi, bu zamana kadar. Ayrıca, _you_, bir zamanlar
Eğitimimle ilgilenecek kadar nazik. Neden sahip olmamalıyım
Bir şey öğrendin mi? "

Desboro ve Jacqueline'i aşağıda izleyerek dudağını kırdı ve ısırdı. Ve,
Bir andan sonra:

"Yürümelim mi?" Smilingly önerdi.

Yanında adım attı. Blokun yarısında geri baktı.
Desboro zaten meydandan geçiyordu; Limuzin kaybolmuştu.

"Bazen merak ediyorum," diye belirtti, "
Eğlenceli insanlar bir zamanlar çok iyi bir Marianne Valdez, Jessie Dain,
Reggie Ledyard, Van Alstyne. Artık onları hiç gördün mü? "

"Evet."

"Ve her zamanki gibi gey ve çılgın mı?"

"Biraz vahşi-bazen."

"Benden hiç bahsediyorlar mı?

"Evet. Tabii ki, ne zeki bir kıza dönüştüğünü biliyorlar.
Her zamanki gibi değil, bir kız şovundan yasal olarak mezun olmak.
Geçen akşam Schindler ile konuşuyordum; Ve itiraf etmek zorunda kaldı
Onunla birlikteyken içinde olağanüstü bir şey görmediğini
Gürültülü şovlar. Komik, değil mi? "

"Biraz."

"Ayrıca, çok vahşi küçük bir şeydin-ne olduğunu hatırlamıyorsun
Eskiden yaptığımız çılgın şeyler, sen ve ben ---- "

"Ben mi? Evet, hatırlıyorum. O günlerde bana iyi bir akşam yemeği gibi davrandı
şampanya. Görüyorsun çok sık aç kaldım ve açlıktan ölmediğimde
kafama gittim. "

"Hiçbir şey istemenize gerek yok!" Dedi keskin bir şekilde.

"Ah, hayır! Ama açlık panglarını pang'lara tercih ettim.
Vicdan, "diye karşılık verdi goll.

"Bunu kastetmedim. Sana teklif ettiğim için bir ip yoktu ve sen
Bilir! Ve şimdi biliyorsun! "

"Kesinlikle yaparım," dedi sakin bir şekilde. "Çok nazik olmak istiyorsun, Jack."

"O zaman neden şeytan yapmadı ----"

"Neden yiyecek ve sıcaklığı ve raiment ve konaklamayı kabul etmedim
Cömert ve kuşatılmış genç adam? İstersen sana şimdi söyleyeceğim. BT
çünkü vicdanım herkesi kabul etmemi ve hiçbir şey sunmamı yasakladı
geri dönmek."

"Saçma! Sormadım ----"

"Yapmadığını biliyorum. Ama veremedim, bu yüzden almam. Ayrıca, biz
birlikteydiler. Biliyordum. Bence bunu fark etmeye başladın bile
fazla. Durum imkansızdı. Ben de yola çıktım. "

"Bu mektuplarımdan hiçbirine hiç cevap vermedin."

"Zihinsel olarak herkese cevap verdim."

"Beni yapan çok iyi!"

"İkimizi çok iyi yaptı. Bir gün sana yazmak istedim-benim
Hayat benim için zaman bulmamı zorlaştıracak kadar meşgul olmuştu
yazmak."

Ona keskin bir şekilde baktı ve güldü ve muffini salladı.

"Sanırım," dedi, "şimdi kasaba senden biraz bahsediyor, sen
sadece Johnnies'i boşa harcayacak zamanı yok. "

"Şey, bilmiyorum. Sadece bir Johnnie de bir kriko olduğunda,
Fark-değil mi? Beni görmeyi önemseyeceğini düşünüyor musun
Tekrar?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Biletler," dedi zorla, "üç dolar-iki hafta içinde
ilerlemek----"

"Bunu deneyimle biliyorum."

"Ah! O zaman _have_ 'daha iyi yol' gördün mü?"

"Kesinlikle."

"Şovu seviyor musun?"

"Sen en iyisisin. Evet, beğendim. "

"Bu benim ilk şansım. Bunu biliyor muydun? Zavallı küçük Graham istemeseydi
çok hasta oldum, asla bir göz atmazdım. Bana vermezlerdi
Herhangi bir şey-onu kabul edemediğim bir şekilde hariç. Sana söylüyorum Jack, öyleydim
çaresiz. Ödeme yapmadıkça kesinlikle hiçbir şans yoktu. "

"Neden bana yazmadın ve izin vermedin ----"

"Nedenini biliyorsun."

"İyi yaptığınızı görmek için yeterince ödül olurdu-ve hepsini koy
Bu kel kafalı, köpek yüzlü ---- "

"İşverenim, lütfen hatırla," dedi, onu kınıyormuş gibi.
"Ve Jack, şimdi benim için eğlenceli bir şekilde iyi. Erkekler gerçekten başlıyor
nazik olun. Walbaum'un insanları bana yazdı ve O'Rourke benim için gönderdi,
Ve ben de profesyonel düşmanlar yapmaya başlıyorum,
Neredeyse safların dışında olduğumu gösteren en işaret. Sadece çalışabilseydim! Şimdi
Zamanı! Bunu biliyorum; Kesinlikle hissediyorum-ne kadar eksik olduğumu anlıyorum
eğitim! Görüyorsun sadece liseye gittim. Benim
İngilizce umutsuz değil ---- "

"İyi! Durduğumdan daha iyi ----"

"Biliyorum. Eskiden dikkatsizdim. Ama ne bekleyebilirsiniz? Gittikten sonra
Evde atıldığım kızları biliyorsun. Neyse ki, baba
Eğitildi-eğer başka bir şey olmasaydı. Dejenerasyonum kalıcı değildi.
Ayrıca, Jacqueline ile atılmıştım ve sizinle ---- "

"İyi eğitim modeli ben!"

"Ve," diye devam etti, ona dikkat etmedi, "seninle tanıştığımda ve erkekler
Sen, bana başka ne olursa olsun ingilizcem
dejenere olmamalı. Jacqueline bana çok yardımcı oldu. Çalışmaya çalıştım
Ben de, şovla yolda değilken. Ama eğer yapabilseydim
Şimdi çalışın-bir iki yıl boyunca ciddi bir çalışma! "

"Ne çalışmak istiyorsun, Cynthia?" diye sordu dikkatsizce.

"İngilizce! Ayrıca Fransızca, Almanca ve İtalyan.
Kolej çalışmasında kızlar. Sonra sahne dansını iyice öğrenmek istiyorum.
Ve elbette, dramatik sanatta bir ders almak için çılgınım ---- "

"Ama zaten çok şey biliyorsun! Her kağıt senden iyi konuştu ----"

"Ah, Jack! Bu bir şey ifade ediyor mu-bildiğimi bildiğimde
herhangi bir şey!"

"Rot! Bir eğitimci olarak profesyonel deneyimi yenebilir misin?"

"Bunun için pek hazır değilim ----"

"Çok iyi. Eğer bu şekilde hissediyorsan, iyi bir tür olacak mısın, Cynthia ve
Bana izin ver----"

"HAYIR!"

"Senden sadece bir el ilanı almama izin vermeni istiyorum!"

"Hayır, Jack."

"Neden bir el ilanı alamıyorum? Neden spekülasyon yapmaktan zevk alamıyorum
mükemmel bir şey üzerinde? Yapacağın bir milyondan milyona
iyi. Mike, Cynthia'nın sevgisi için ihtiyaç duyulan ve ---- "

"_You_'den?"

"Doğal olarak."

"Hayır, Jack!"

"Neden olmasın? Yüzünüze rağmen neden burnunu kes?
İyi bir anlaşma olduğu sürece onu aldığınız yer? Karşılayamazsın
Eğitiminizi tamamlamak için iki veya üç yıl izin almak ---- "

"Başla, demek istiyorsun."

"Demek istediğim bitir!
Aksi takdirde alacağınız zamanın onda birinde iyilik yapacaksın
Gelmek ---- "

"Jack, bunu seninle tartışmayacağım. Cömert olduğunu biliyorum ve
tür----"

"Ben _NOT_! Ben bir şeyim _but_! Cennet uğruna bir adamın onu şımartmasına izin ver
Vanity, Cynthia. Ünlü olduğunuzda gururumu hayal edin! Hayal et
Önde otururken ve yakınımda herkese söylerken patlama makyajı
Kredi tamamen benim; Benim için olmasaydı hiçbir yerde olmazsın! "

"Senin gibi," dedi tatlı bir şekilde. "Her zaman olumsuzdun
Boaster, bu yüzden seni teşvik etmeyeceğim. "

"Exorbant faizle size bir işletme kredisi yapmama izin veremez misin?
İmpradenin süresi dolmadan? "

Tiyatroya ulaşmışlardı; Kendilerini güneşlendiren birkaç loafer
Sahne girişi onlara Leared.

"Hush, Jack! Bunu seninle tartışamam. Ama ne kadar minnettar olduğumu biliyorsun
Ben değil mi? "

"Hayır, yapmıyorum ----" dedi somurtkan.

"Şimdi çaprazsın, ama yarım saat yaptığım gibi göreceksin."

"Hayır, yapmayacağım!" ısrar etti. Güldü: "_you_ değişmedi, her olayda değil mi?
Sırık olmanın köprü üzerinde toplanmasını görmek için yıllarca geri döndüm
süs burnunuz. Ama yapmadığını bilmek çok güzel
Beni tamamen unuttum; Hala arkadaş olduğumuzu. "

"Nerede yaşıyorsun Cynthia?"

Ona şunları söyledi: "Gerçekten gelmek mi istiyorsun?"

"Beni izle!" Dedi ki, neredeyse vahşice, şapkasını çıkardı, elini sıktı
Parmakları ağrıyor ve hala kaşlarını çatarak yürüene kadar.

Sahne mokasenleri quids'i kaydırdı ve ona alaycılarla baktı.

"Dışarı çık!" bir tane gözlemledi.

"Her şey kapalı!" bir tane daha başını salladı.

Üçüncüsü sadece tükürdü ve yavaşça hayal kırıklığına uğradı ve
Boş zaman yorgun gözler.

       * * * * * *

Cairns'in enerjik temposu yakında onu Olympian kulübüne getirdi.
öğle yemeğine alışkındı, ofisi için uygun olan,
Kırk altıncı cadde.

Jacqueline'in isteği üzerine işe geri dönen Desboro,
Şu anda ortaya çıktı ve küçük bir masada Cairns'e katıldı.

"Ofiste bir şey yapıyor mu?" ikincisini sordu. "Sanırım
Pazarı fark etmek için çok gergin ve üzgün. "

"Pekala, kendinize evlendikten sonra ne kadar iş hissettiğini sor
en görkemli ve harika ---- "

"Yüzük! Her şeyi kabul ediyorum. Biraz sıçrama yapacak
kağıtlar. Evet? Tanrım! Keşke büyük bir düğün yapsaydın
Yine de! Parçaya bakmaz mıydı? Oh, hayır! "

"Yardım edilemedi," dedi Desboro düşük, çileli bir sesle. "İD
kafayı omuzlarımdan verdim, bir tür düğüne sahip
onun hakkına sahip olduğu. Ama-yapamadım. "

Cairns başını salladı, ancak anlayış değil; Ve Desboro'nun teklif ettiği gibi
Açıklama, aydınlanmamış kaldı.

"Oldukça garip," diye belirtti Hannah Teyze olmasını istemediğini söyledi
ölümcül bir anda onunla. Bugünlerde çok umutsuz chums. "

"Onu istiyordu. Ona sahip olmazdım."

"Böylece?"

"Öyle. Sana neden bir gün söyleyeceğim. Aslında sana söylememin sakıncası yok
Şimdi. Hannah Teyze benim için var. O bazen bir şeytan. Biliyorsun
Ve yaparım. Şimdi benim için var. Yanlış; O yaptı
hata; Ama ona hiçbir şey söyleyemedim. Bunu söyleyemezsin
Bir şey, bir zamanlar kararını verdiğinde. Ve gerçek şu ki, Jack,
Jacqueline ile evlenmeyeceğimi düşündü. Ve ben
ondan korkuyordu. Ve _that's_ neden Jacqueline ile bu şekilde evlendim. "

Cairns baktı.

"Şimdi," diye ekledi Desboro, "bunun nasıl olduğunu biliyorsun."

"Oldukça öyle. Onun çürümesi, değil mi?"

"Bu şekilde kastetmedi. Kafasına aptal bir fikir aldı, bu
Tümü. Sadece Jacqueline'e söylerken korktum. "

"Anlıyorum."

"Beni korkutan şey bu. Jacqueline ne söyleyebileceğini bilmiyordum.
Ona söylemekle tehdit etti-olaylar. Ve bir
Mükemmel masum kadın ve kendim-bana yapamadığım bir köşeye koy
Jacqueline için gerçek gerçekleri iyi bir şekilde açıklayın. Şimdi şükürler olsun, o da
Hannah Teyze'nin yaramazlık yapması için geç. "

Cairns başını salladı, Bayan Clydesdale'i düşünerek. Ve kişisel olarak ne olursa olsun
İnanmaya meyilliydi, dedikodu çok uğraşmadığını biliyordu
o genç karısı ve diğer tarafında oturan adamla
Masa, gergin bir şekilde içe kalmamış sigarasını parçalamak için çekiyor.

       * * * * * *

Ama söylentiye ihtiyaç duymadı, kulaktan dolma kanıtı yok, kaldırılmış kaş yok, hayır
Omuz silkme, şüpheli gülümsemeler yok, Elena Clydesdale'in yarım yürekli savunması yok,
Desboro'nun UNTRATIFESS'inden Bayan Hammerton'u iyice ikna etmek için
Bir bağlılıkla sevmeye başladığı annesiz kızın kocası
Şu anda her iki cinsiyette de rakip olamayacağı şiddetli.

Çünkü Bayan Hammerton daha önce hiç sevmemişti. Bir zamanlar bunu sanıyordu
Rahmetli kocasını sevdi, ama yakında onu kötü bir çeşit olarak görmeye geldi
bir şey. Desboro'ya da son derece düşkündü, kendi yolunda,
Ancak Jacqueline'e bu yeni bağlılığın canlı ateşinde, herhangi bir hassasiyet
o genç adam zaten tüketildiği için hiç değer vermiş olabilir
ve daha şiddetli alevdeki bir Cinder'a feda edildi.

Yalnızlığına, çocuksuz yalnızlığına, sertliğe,
Sinizm ve son yıllarının çorak boşluğu, genç bir kız vardı
hiçbir yerden adım attı ve aniden tüm hayatını doldurmuştu
Sevginin hızlı büyüsü.

Bir iki kelime, bir gülümseme, kemik omuzlarında iki kolun büyüsü,
Genç dudakların utangaç dokunuşu-bunlar çok basit malzemelerdi
görünüşe göre pirinç ve tinsel ve ahlaki squalor
Hannah Teyze'nin hayatı büyüleyici gerçekliğe.

Ani hassasiyetten korkunç sevgiye, kıskanç, dikkatli, tutkulu
Hayranlık-bunlar Bayan Hammerton'un kısa sürede attığı adımlardı
Jacqueline'i ilk gördüğünden beri geçen zaman aralığı.

Baktığı ve sadece içinde gördüğü açık, doğru gözlere
Dürüst bir zihin ve temiz bir genç ruh. Bilgelik de, sadece eksik
Deneyim, orada bölündü; ve zekadan daha az bilgelik;
ve bunun cesaretinden daha az. Ve her şey çok açıktı, çok mükemmel
Dünyanın kadını soğuk ve deneyimli incelemeye açık,
Bu, bir süredir, anladıklarına tamamen inanamadı
İlk bakış.

O ikna ettiğinde teslim oldu. Ve daha önce hiç
İnançsızlık, ironik ve maddi kariyer böyle bir
O akşam Silverwood'da olduğu gibi ezici bir zevk heyecanı,
Jacqueline başını aşağı çekmiş ve kuru alnına dokunmuştu
Sıcak, genç dudaklar.

Kızla ilgili her şey onu büyüledi-bağımsızlığı ve cesareti;
Deneyimin başkalarını yaptığı konularda sevimli önemi
Dellous-örneğin, bu tür küçük şeylerde, bir
Davet, moda yabancılarla toplantı-ama bu sadece
Güzel, arkadaş canlısı ve safkanlık deneyimsizliğin utangaçlığı, değil
Yetersiz üremenin ya da bu ortalama makyajın garipliği
öz-bilinç.

Zavallı kendisi, yırtıcı, zeki, çiviler kadar sert, boncuklu gözleri hiç
Ana şans için uyarı, hayatında ilk kez hissetti
Karşılaştırmalı yoksulluğun gerçek acısı-ki bu
Kişi seviyor.

Yanılsaması yoktu; kıza sunması gereken şeyin
Yakında Pall; Jacqueline aklı başında kendi arkadaşlarını seçecekti
ve sosyal ve dünyevi ne olursa olsun basit ve samimi
düşünceler; parıltı, sahte yok, hiçbir tinsel kalıcı olarak
dikkatini çekin; Daha az hırs onu baştan çıkarır; Hiç uyanık değil
Kahkahaları bir kereden fazla. Kızın ne anlayacağını gördüğü;
Ve gelecekte, görmeyi umursadığı şeyi kendisi için seçecekti ve
Şimdi yavaş yavaş ondan önce açılan yeni bir dünyayı biliyor.

Ancak bu arada Jacqueline öğrenmeden önce görmeli ve
Neyi atacağını ve neyi koruyacağına karar vermeden önce.

Bu yüzden Bayan Hammerton, Jacqueline'in çok meşgul olması gerektiğini planlamıştı.
Mart ve Nisan; Ve sabrı, bunu bulduğunda çok yargılandı,
Bir iki hafta boyunca, kız ona her biri sadece birkaç dakika verebilir
diğer gün.

İlk başta Jacqueline'in hala kaldığı onun için korkunç bir teselli
Kimseyi görmek için çok meşgul, çünkü bu da Desboro'nun olacağı anlamına geliyordu
mesafesini korumak zorunda.

İlk başta Bayan Hammerton, kızın olabileceğine inanmadı
Desboro ile ciddi bir şekilde ilgileniyor; Aslında, şimdiye kadar bir fikri vardı.
Tüm duygu Desboro'nun tarafındaydı. Ve her iki Jacqueline'in suskunluğu
Ve Desboro'dan bahsetmedeki sakin samimiyeti ilk başta yanılıyordu.
Duygusal olmayan bir dostluğun belirtileri için Hannah Teyze
önemli.

Fakat yaşlı kadının şüpheleri kısa sürede uyandırıldı; İzlemeye başladı
Jacqueline Askance-Tüm kurnaz zekasını kullanarak onu test etmek için
yetenek. Yavaş yavaş belirsizliği, huzursuzluğu ve şüphesi
öfke ve alarm.

Kızgın ve şüpheli olmaktan daha fazlası olsaydı-olsaydı
Olumlu, anında tereddüt etmezdi. Bir konu için o
soğuk bir şekilde belirlendi; Kız Desboro ile evlenmemeli veya böyle bir
Desboro olarak adam. Desboro'nun olup olmadığı konusunda hiçbir fark yaratmadı
Gerçekten ona aşık. Onun için uygun değildi; Zayıf bir adamdı
karakter, boşta, işe yaramaz, amaç veya yetenek olmadan, asla
Zaten olduğu gibi bir şey veya herhangi bir şey olmak-
Toplumda hoş, zarif, eğlenceli, kabul edilebilir bir eşya
Dekorladı.

Bu gençlik türünü biliyordu ve hor gördü; New York onlarla doluydu
ve ona benzer türlerden daha az dayanıklıydılar
İngiltere'de ve kıtada; New York için bu tür yoktu
Gerçek tür yaratan gelenekler-ve mazeret yoktu
Onlar için, geleneksel yaptırım bile değil. Sadece taklitlerdi
daha gerçek bir dejenerasyon. Ve onları hor gördü.

Cumartesi günü iyi geceler dediği gibi Jacqueline'a bunu söyledi ve
kızın derin renk sifonu tarafından endişelendi ve susturuldu; Ve o
Sırasıyla korkmuş ve öfkeli olan Brougham'da eve gitti ve
Desboro'nun işini daha fazla olmadan yerine getirmeye kararlı
tereddüt.

Pazar Jacqueline onu göremedi; ve kızın şüphesi
Desboro ile olabilir neredeyse yaşlı bayan deli sürdü. Pazartesi de,
Jacqueline ona telefonda çok yoğun bir gün olacağını söyledi; Ve
Hannah Teyze, daha fazla zaman kaybetmeye kararlı bir şekilde kabul etti.
Telefon ve daha fazla şans yok, ama doğrudan Jacqueline'e gidin
Ve onu kollarına al ve ona bir annenin ona ne söyleyeceğini söyle
Desboro hakkında ve o saatte belki de Bayan ile nasıldı.
Clydesdale; Ve dünyanın şüphelendiği ve kendisinin bildikleri
utanmadan eve taşınan bir entrika
Jacqueline'i bir veya iki gün içinde korumuştu.

Pazartesi sabahı Bayan Hammerton Jacqueline'i görmeye gitti; Ve,
Kızın erken çıktığını öğrenmek, tekrar eve yürüdü, oturdu
masasına ve ona bir mektup yazdı.

Bitirdiğinde dürüstçe bitirdiğine inanıyordu
Desboro; Ve sert bir şekilde, bir annenin görevini yaptığına ikna etti
Annesiz, bir elçi çağırdı ve mektubu bir kıza gönderdi,
O anda, bir eş olan masasına geri dönen.

Sabahın heyecan verici deneyiminden hızlı tepki vermişti
Jacqueline gergin ve iş için uygun, hatta gelmeden önce
onun ofisi. Ama ofise kararlı bir şekilde girdi ve kendini oturdu
masası, ona yardım etmek için tüm öz kontrol rezervini çağırıyor
Zihnini eldeki iş üzerinde yoğunlaştırmak.

Önce sabah postasını okudu ve cevaplarını bir
Kırmızı başlı stenograf. Sonra Lionel Sissly'yi aldı, atıldı
Onunla bayan benzeri işi; Bay Mirk için gönderildi, onunla gitti
Mağaza satışları raporu, fiyat listesini revize etti ve onayladı
Yeni satın alımlarda bilet alın, dikte edilen mektupların demetini tekrar okuyun
Kırmızı başlı stenograf tarafından önüne koydu, onları imzaladı ve gönderdi
Randevu listesindeki ilk müşteri için aşağı.

Listedeki ilk Bay Hyman Dobky idi; ve üç aylık notu
protesto etmeye gitmişti ve Bay Dobky ağladı.

Onunla çok şiddetli değildi, çünkü Lexington Caddesi idi
Bayi küçük bir şekilde başlıyor ve dürüst olduğuna inanıyordu
Kalbinde. Rahatladı, manşetiyle gözlerini söndü.

Sonra Furtive Pair, Orrin Munger, "Kübist" şair ve onun
Yüksek sesli, swagger confrere, Adalbert Waudle, "Black'in yazarı
Güller "ve bazı insanların fısıldadığı diğer fenomenler
şantaj.

En büyük isteksizliğe sahipti ve sadece bir mesele olduğu için
Bir müşteri ile ilgili olarak, şüpheli çifti almayı kabul etmişti. "Kübist" ile olan deneyimini unutmamıştı ve
gayri resmi bir İtalyan gezisi önerisi ve bir daha asla istenmemiş veya
onu görmesi bekleniyor.

Şimdi ona anormal derecede düz ve nemli bir el teklif etti; Ve onun gitti
arkasında ve orada kaldı, dururken
Bay Munger'i şimşek tutan düz gözlerle denetlemek.

Sessizce dedi ki: "Müvekkilim Bay Clydesdale, yakın zamanda benim
Belirli jades, kristaller ve Çin porselenleri ile ilgili görüş
Onun tarafından sizden ve Bay Waudle'dan satın alındı. Şimdiye kadar inceledim
yaklaşık yirmi örnek. Benim tarafımdan incelenen her örnek bir sahtecilik. "

[İllüstrasyon: "Bay Waudle ona şişman ve süresi dolmuş bir balık gibi gol attı;
Şair ... dedi bir kelime değil "]

Bay Waudle, tamamen sürprizle alındı, ona şişman ve
süresi dolmuş balık; Şair donuk ve çamurlu kırmızıya döndü ve dedi
kelime.

"Öyleyse," diye ekledi Jacqueline Coldly, "diye sordum Bay Clydesdale'in isteği üzerine
Buraya gelip durumu bana açıklayacaksın. "

Kötü şöhretli _tattler_ için "özlü puan" yazarı Waudle, kurtarıldı
Önce onun fikirleri.

"Bayan Nevers," dedi tehditkar bir şekilde, "
dolandırıcı?"

"_ARE_ sen, Bay Waudle?"

"Bu eyleme geçirilebilir. Anlıyor musun?"

"Mükemmel. Lütfen sahtekarları açıklayın."

Bir sandalyeye batmış olan şair şimdi ortaya çıktı ve yapmaya başladı
ayrıntılı jestler asla
Yine de onu bir hanımın dahil olduğu herhangi bir krizde terk etti.

"Sevgili Çocuğum ----" Başladı.

"_ What! _" Jacqueline net bir şekilde kesildi.

"Benim-canım ve-onur ve onur, ama çok genç ve deneyimsiz genç
Leydi, "kekeledi, şiddetli bir şekilde karşıtlıktan bir önemsiz
gözlerinde parıltı, "Bir an için böyle bir yazarın var mı
Bay Waudle, sosyal ve edebi itibarını zorlayacağı gibi
Birkaç sefil dolar uğruna! "

"On beş bin," diye yorumladı Jacqueline sessizce.

"Tam olarak. On beş bin küçümseme dolar-
Tasarlandı, "diye ekledi, ana noktadan dolaşma eğilimine ihanet etti;
ve cömertçe madeni para tasarımı sanatında talimat vermeye devam ediyordu
Onu şokla noktaya getirdiğinde.

"_You_, ayrıca bu şüpheli işlemde yer alıyor" dedi.
soğuk bir şekilde. "Bu sahteleri açıklayabilir misin?"

"F-Forgeries!" Tekrarladı, zorla öfke enjekte etti
ünlem; Ama sanki korkmuş gibi gözleri çok yuvarlandı ve
Dizlerinin istikrarını tehdit eden omurga topaklığı ortaya çıktı.

Fakat şairin akıcılığı onu henüz terk etmemişti; Her iki kolu da açtı
Şüpheli ve müziğe mutlak bir güven olduğunu düşündüren bir jest
dünya.

"Aldatma konusunda oldukça suçsuzum," dedi hafif bir tremolo kullanarak.
"Bu konudaki deneyimsiz kararınızı protesto etmeme izin ver
Çin sanatının bu eski ve değerli örneklerinden; Protesto ediyorum! "O
ciddiyetle haykırdı. "Gizem sembolü adına protesto ediyorum
ve güzellik-bu gizli ay _something_, sevgili genç bayan,
hem ibadet hem de dünyanın ay dediği ---- "

"Pardon'a yalvarıyorum ----" diye kesintiye uğradı; Ama şair başlatıldı ve
Onu kontrol edemedi.

"Protesto ediyorum," diye devam etti Shrilly, "
Tüm değer, her şey önemli olan, her şey önemli olan, her şey
anlamlı, kutsal, fiyatın ötesinde değerli ---- "

"Bay Munger!"

"---- adına protesto ediyorum."

"_Mr. Munger! _"

"Eh!" dedi, gelip yuvarlak, yıkanmış gözlerine doğru
o.

"Dinleyecek kadar nazik ol," dedi. "Zorum
Seni kesintiye uğrattı çünkü bugün çok meşgul bir insanım. Bu yüzden yapacağım
Mümkün olduğunca kısa olun. O zaman bu durum benim gibi
anlayın. Bir ay kadar önce sen ve arkadaşın Bay Waudle,
Bay Clydesdale'e Pekin'den yeni döndüğünüzü bir
Sizin gibi sizin tarafınızdan satın alınan çok sıradışı antik Çin sanat koleksiyonu
Belirli bir Çin prensinden belirtildi. "

Sesindeki küçümseme notu, şairden kaçmadı,
kırmızı ve çamurlu ve dünya çapında bir çekiciliğin pitoresk bir jest yaptı;
Fakat her iki edebi ifadenin üreticisinden hiçbir kelime gelmedi; Sarkan
Sadece morina benzeri ağzını kapattı ve şişman yüzünde yer alan gözler
Küçük ve kurnaz bir tuzağın en uzak köşesinde bir şey gibi.

Jacqueline ağır bir şekilde devam etti: "Talebinde anlıyorum ve
Temsillerinize bağlı olarak, müvekkilim Bay Clydesdale,
Bu koleksiyondan satın alındı ​​---- "

"Onunla hiçbir garanti vermedik," diye kesin bir Waudle.
"Ayrıca, karısı ona koleksiyonu almasını tavsiye etti. Ben yaşlıyım ve
Bayan Clydesdale'in değerli arkadaşı. Asla talep etmeyi hayal etmeyecek
_me_ garantisi! Ona sor ---- "

"Ne _is_ garanti?" sordu Jacqueline. "Bundan oldukça eminim
Bilmiyorsun Bay Waudle. Ve siz ve Bay Munger senin
Çin prensiyle ilgili şiirsel lisans olarak açıklama? Ya da
kurgu yönlendiriyor mu? Ya da ne? Romantizm yazmıyordun, biliyorsun. Sen
iş dünyasıyla uğraşıyordu. Bu yüzden size bu prens kim olduğunu tekrar sormalıyım? "

"Bir prens vardı," diye karşılık verdi Waudle Surlenly. "Orada kanıtlayabilir misin
Değil mi? "

"Çin'de birkaç prens var. Ve şimdi senden istemek zorunda kaldım
tam olarak bu porselen, jades ve
Bay Clydesdale'e sattığınız kristaller aslında sizin tarafınızdan satın alındı
Bu özel Çinli prensten mi? "

"Çoğu," dedi Waudle, meydan okurcasına. "Eğer yapabiliyorsanız aksini kanıtla!"

"O zaman _all_ değil-Bay Clydesdale'den emin oldunuz mu?"

"Hepsini söylemedim."

"Korkarım yaptın Bay Waudle. Korkarım bile _wrote_-over
Kendi imzanız. "

"Çok iyi," dedi Waudle, elinin büyük ve dikkatsiz bir süpürmesiyle,
"Bay Clydesdale'in zihninde herhangi bir şüphe kalırsa,
gerçekte gelmemiş olabilecek örneklerin
Prens ---- "

"_Some_ vardı, o zaman hangisi yoktu?"

"Bir ya da iki, inanıyorum."

"Peki bu Çinli prens kim, Bay Waudle?" Gülümsemeden tekrarladı.
"Onun adı nedir?"

Munger cevap verdi; Hangi cevabı tam olarak biliyordu ve nasıl teslim edileceğini
akan jestlerle. Yeterince uzun sürdü:

"Ekselansları T'ang-K'Ai-Sun ile demiryolu ile seyahat ederken
Szechuan Pin'e Prens'i ziyaret etmek için ---- "

"Demiryolu inşa edilmedi," diye ara verdi kızı. "Yapamadın
bu şekilde seyahat ettiler. "

Her iki adam da onu effrontery tarafından felç gibi görüyordu.

"Devam, lütfen," diye başını salladı.

Şair çok hızlı ve sert bir şey yutmadı ve nemli elini salladı
Ona:

"Tuan-Fang, Wuchang Viceroy ----"

"Nanking'in başkanlığını yapıyor," diye gözlemledi kız.

Waudle, korkmuş, öfkesini kaybetti ve onu açtı, bıkkın:

"Dikkatli olun! İfadeleriniz onurumuzu içerir ve eyleme geçirilebilir!
Ne dediğini anlıyor musun? "

"Mükemmel."

"Korkmuyorum. Otoriteyle konuşmaya yetkin olduğunu hayal ediyor musunuz?
Çin ve halkı ve sizin karmaşık ve gizemli sanatı hakkında
Ülkede hiç bulunmadınız mı? "

"Biraz Çin'i gördüm, Bay Waudle. Ama sanmıyorum
Bu konuda gereksiz otorite ile konuşun. "

"Çin'de olduğunuzu mu söylüyorsun?" İnançsızlık tonu yüksek sesle ve
zorbalık.

"On altı yaşında bir kızken babamla Çin'deydim."

"Ah! Belki Çince konuşuyorsun!" İkiz etti.

Ona ağır bir şekilde baktı, cevap vermedi.

Güldü: "Şimdi Bayan Nevers, yalancı olduğumuzu ve
Swindlers. Bir uzman için ne kadar bildiğinizi görelim! Oluyormuş gibi yapıyorsun
Çince şeyler üzerinde bir otorite. O zaman dediğimde beni anlayacaksın:
'Jen Chih Ch'u, hsing kalem shan ----' "

"Seni anlıyorum, Bay Waudle," diye aşağıladı. "Sen
Çin'deki her okul çocuğunun 'üç kelimelik klasik' tekrarlanması
Biliyor ve sadece 'Doğduğunda erkekler doğal olarak iyi' anlamına gelir. Sanırım ben
San Tzu Ching ve onun tekerlemeleri kadar Çin'de kalifiye olabilir. Ve bence bu kaçma yeterince sahip olduk ---- "

Yazar sıcak bir şekilde kızardı.

"Wenli konuşuyor musun?" diye sordu, tamamen kızardı.

"Yapıyor musun_?" Sabırsız bir şekilde karşılık verdi.

"Yapıyorum," dedi cesurca.

"Aslında!"

"Çok akıcı bir şekilde konuştuğumu bile söyleyebilirim-edebi dil
Çin-ya da Wenli, yaygın olarak denir. "

"Bu garip," dedi, "çünkü Çin'in edebi dili,
Yaygın olarak Wenli olarak adlandırılır, konuşulmaz ve hiç konuşulmamıştır. Bu sadece bir
Yazılı Dil, Bay Waudle. "

Kübist şimdi oldukça parçalara ayrılmıştı. Renksiz paspasından
ayak bileği yüksek pantolonundaki saçaklara, bir
Derin dejeksiyonda çalışma. Sadece yuvarlak, soluk, papağan benzeri gözleri kaldı
Görevde, ona isteksizce bakıyor.

"_You_ aslında Çin'de miydi?" diye sordu, ona bakarak.

Dehşete kapılmış şair, "Black Roses" ın yazarını hafifçe işaret etti.

"Ah!" dedi. "Çin'de, Bay Waudle'da mı yoksa sadece Japonya'da mıydı?"

Ama Bay Waudle söyleyecek başka bir şey bulamadı.

"Çünkü," dedi, "Japonya'da bazen satın almaya kandırılır
Çin jadları, kristaller ve porselen iddia edildi. Korkarım sen
aldatıldı. Umarım dürüstçe aldatılmışsındır. Ne sattın
Jade olarak Bay Clydesdale Jade değil. Ve porselenler sen değil
onları temsil etti. "

"_You_ bir hata yapmak burada!" Diye bağırdı Waudle yüksek sesle. "Sahip oldum
Her vazodaki yazıt tercüme edildi ve bunu kanıtlayabilirim! Ne kadar
bir uzman mısınız? Hey?"

"Eğer _You_ bir uzman olsaydı," diye açıkladı yorgun bir şekilde, "
Çin porselenlerindeki yazıtların güvenilir olmadığı. Eşit
Yüzlerce yıl önce sahtekarlar,
sanat eserlerinin hala daha eski ile karıştırılması isteniyor
başyapıtlar; Ve böylece porselenlerin eski ve modern üreticileri
bunları buna göre yazdı. Sadece antika bir porselenin kendisi
taşıydığı yazıtlara uyuyor, bunu kabul etmek için girişimde bulunuyor muyuz?
Yazıt. Asla aksi takdirde. "

Waudle, hipnotize edilmiş, ona göz kırpıyordu, konuşmadan, neredeyse
sebep.

Şair zayıf bir şekilde: "Bu bizim hatamız değildi! Acımasızca aldatıldık
Japonya'da. Ve oh! Bana acı aldatma! Zulüm
Uyanış! "Sandalyesinden kalktı; kelimeler ve jestler bir zamanlar
yine onun emrinde; Gözyaşları macun yanaklarını çizdi.

"Bayan Nevers! Canım ve onurlu genç bayan!
Kadınlar benim için ne kadar değerli olduğunu anlamalıdır! Kutsal, ibadet edildi,
Sevilen-Altın arzusundan çok daha fazlası-evet, çok iyi
altın! Petekteki baldan da daha tatlı! "" Ve o
bir çift ay vazo, gece yarısı olarak siyah, inci orbant, lake, lake,
mistik, harika, beni çeken ---- "

"Tokio'daki lanet olası bir Japon onları bize çalıştırdı!" yazarı çıkardı
"Siyah güller", kısık. "Bu başlangıçtı. Ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? Bizi iyi anladın, Bayan Nevers. Japon bizi yaptı. Biz
bir sonraki adam yaptı. Bizi göndermek istiyorsanız, sanırım yapabilirsin! Yapmıyorum
bakım. Yazdıklarımı satarak ruhu ve bedeni bir arada tutamam. BEN
Sana hayatımın yarısını aç kaldığımı söyle-ve
Satıyor-tüm bu lanet olsun en çok satanlar-insanların bu ucuz kurgu
Satın al-beni ihmal ederler-kalbimi kırıyor ---- "

Keskin bir şekilde döndü ve elini yüzünün üzerinden geçirdi. Bu bir
davranış; Bir saniyenin bir kısmı için gerçek şeydi. Yine de
Şaşkın şair suçlu arkadaşında yanlara gözetliyorken,
Bir ayet kendisine önerdi; Ve oldukça bilinçsiz olarak,
Bir kalem için ceplerinde beceriksizken, gözyaşları hala parladı
yanakları.

"Bay Waudle," dedi Jacqueline, "Senin için gerçekten üzgünüm. Çünkü bu
çok ciddi bir olaydır. "

Bir sessizlik vardı; Sonra kendini masasında yeniden kurdu.

"Müvekkilim Bay Clydesdale, haklı değil.
sizi kamuya açık bir şekilde aşağılayın. Ama o sadece öfkeli. Ve olacağını biliyorum
Sana ne kadar para ödediği için ona geri döndüğünde ısrar et
Koleksiyon. "

Waudle dramatik bir şekilde başladı ve gerçek duygularını unutarak
bir an önce.

"Bu zengin adam beni mahvetmek mi demek!" Rezonansını yaparak istedi
ses titremesi.

"Aksine," diye açıkladı nazikçe, "tek istediği para
sana para ödedi. "

Bay Waudle'ın korktuğu tek harabe bu olduğu için
sıkışık yumruklarını gözlerine bastırdı. Daha önce hiç sahip olmamıştı
çok para. Sadece onu bırakma fikri onu çileden çıkardı; Ve o
Jacqueline'e vahşice döndü, tereddüt etti, işe yaramaz olduğunu gördü. Orada
Bir uzmanın böyle bir şeytanına söyleyecek başka bir şey kalmadı. O vardı
Her zaman kadınları her zaman mahvetti; Ne zaman parası varsa
bir şekilde. Yedi bin, payı giderdi
aynı şekilde. Şimdi şişman, zengin bir adamın genişliğine geri dönüyordu
Cepler-Bayan Clydesdale müdahale etmeye ikna edilemezse. O
_she_ koleksiyonu istediğini söyleyebilirdi. Neden? Ona yardım etmişti
Daha önce acil durumlarda-withingly, bu doğrudur-ama ne? HAYIR
Tekrar yapacağından şüphe duyuyordu-eğer onu yeterince korkutursa.

Jacqueline bir an daha bekledi; Sonra masasından sinyalde yükseldi
röportaj sona erdi.

Waudle önce eğildi, dikdörtgen, kötü kafası asılı
Asil üzüntünün pitoresk tutumu. Kübist onun peşinden koştu,
soyutlamaya sarılmış, yuvarlak, soluk, kuş benzeri gözleri kısmen kılıf
Eski ve buruşuk görünen mavimsi göz kapaklarının altında.

Zaten kendi ahlaki bozulmasından oldukça habersizdi; Zihni
tamamen umutsuzluğun dramatik gösterisine takıntılıydı
Arkadaşı onu karşıladı ve bir şiir fikri ile
Bölüm ona ilham vermişti.

Hala bir kalem ve biraz kağıt için balık tutuyordu.
Refakatçi dirseğini koştu:

"Bu işle mücadele edersek ve o lanet kız Clydesdale'i sonra kurarsa
Biz, dışarı çıkmamız gerekecek. Ama bunun geleceğini sanmıyorum. "

"Onu durdurabilir misin, Adalbert-ve parayı elinde tutabilir misin?"

"Tanrı tarafından! Yapabileceğimi düşünmeye başlıyorum. Görmek için düşeceğime inanıyorum
Bayan Clydesdale şimdi bu konuda. O benim çok sadık bir arkadaşım, "o
Yavaşça eklendi. "Ve bazen bir kadın bir adama yardım etmek için acele eder
Melekler basmaktan korkuyor. "

Şair ona baktı, sonra uzağa baktı, korktu.

"Dikkatli ol," dedi endişeyle.

"Endişelenme. Kadınları tanıyorum. Ve bir fikrim var."

Kübistlerin şairi omuz silkti; Sonra, belirsiz bir jestle:

"Benim metresim ay," dedi rüya gibi, "benim için herhangi bir fikirden daha fazlası
yeryüzünde veya cennette. "

"Çok iyi," diye küçümsedi waudle, ama neden seni iğne içinde tutmuyorsun
para?"

"Adalbert," diye karşılık verdi şair, "Sanatınızı fahişelemek istiyorsan,
Bu yüzden. Herkes sanatının bir metresini yapabilir ve sonra onu yaşayabilir. Ancak
Talılanamayan Ay ---- "

"Ah, cehennem!" "Black Roses" ın yazarını çekti.

Ve meşgul caddeye girdiler, yan yana, vahşice waudle
Ağır dudağını ısırarak, her iki yumruk da paltosunun derinliklerine çarptı
cepler; Kübist yanında dolaşıyor, küçük bir derbi şapkası
Kafasındaki kıvrık saçı taçlandıran, kirli sıkıcı
Pantolon, ayak bileği yüksek, rüzgarda çırpıyor.

Jacqueline, pencereyi geçerken onlara baktı.
koridor ve aceleyle döndü, eski, mutsuz günleri hatırlayarak
Babasının ölümünden sonra ve bir pencereden nasıl bir kez gördü
Şair onu şimdi gördüğü gibi, kıvrılmış, kirli, sıkıcı, karanlıkta kayboluyor
perspektif.

Tekrar yorgun bir şekilde masasına döndü. Depresyon duygusu
yaklaşmak-ama bunun sadece heyecandan tepki olduğunu biliyordu ve
gergin bir şekilde savaştı.

Masasına öğle yemeği getirdiler, ama tepsiye el değmeden gönderdi.
İnsanlar randevu alarak geldi ve sadece başkalarına yer vermek için ayrıldı,
hepsi eşit derecede kalıcı ve tamamen kendi işlerinde emilir; Ve o
sabırla dinledi, yorgun zihnini sempati duymaya zorladı ve
Anlayın. Ve zamanla, herkes memnun kaldı ya da başka bir şekilde,
Ama şüphesiz verdiği cevapla ilgili, elverişli veya
arzularına elverişsiz. Çünkü bu onun işinde
hayat.

Sonunda, randevu listesine bir kez daha bakarak,
Sadece Clydesdale kaldı; Ve neredeyse aynı anda ve büyük ölçüde
Sürpriz, Bayan Clydesdale duyuruldu.

"Bay Clydesdale yanında mı?" Diye sordu katip sordu.
Bayan Clydesdale'in ziyaret kartı ile bir mektup.

"Bayan yalnız," dedi.

Jacqueline tekrar karta baktı. Sonra, düşünceli bir şekilde:

"Lütfen Bayan Clydesdale'e onu alacağımı söyleyin," dedi; serpilmiş
Masadaki kart ve mektubu aldı.

Çok kalın bir mektuptu ve Messenger tarafından gelmişti.

Zarftaki adres, Bayan Hammerton'un tanıdık ve
Güçlü sırt inme yazı ve o "_private! Kişisel!
Önemli!
empatik uyarılar, kız kendine gülümsedi ve yavaşça böldü
Kağıt bıçağı ile zarf.

Hala mektuba niyetliydi ve hala masasına oturuyordu
Bayan Clydesdale girdiğinde. Ve Jacqueline yavaşça baktı, şaşkın ve
ölümcül beyaz, o anda olduğu kadın gibi
Okuma onu selamlamak için öne çıktı. Sonra, yüce bir çaba ile yükseldi
sandalyesinden, Elena'yı karşılamak için bir sesin hayaletini bulmayı başarmak,
alışılmadık derecede canlı görünen ve heyecanın eşiğine karşı vollub.

[İllüstrasyon: "'Canım!' diye bağırdı.
ofis!'"]

"Canım!" diye bağırdı. "Ne kadar büyüleyici bir ofis! Gerçekten
Kelimeler için çok tatlı, Bayan Nevers! Hepimizi içine sürmek için yeterli
ticaret! Beni burada gördüğün için çok şaşırdın mı? "

"Biraz."

"Bu garip-beni getiren tesadüf," dedi Elena Geily, "-ve
Sadece bana utanç verici. Ve bu bir gizli olduğu için
Madde ---- "Sandalyesini masaya yaklaştırdı." _May_ Seninle konuşuyorum
Tam bir samimiyetle ve-ve örtük güvenle, Bayan Nevers? "

"Evet."

"O zaman-çok ciddi bir sorun içinde bir arkadaşım var-tanıdığım bir adam
Ben evlenmeden biraz önce. O zamandan beri-biliyorum
ona-daha iyi. Ve şimdi senden ona yardım etmeni istemek için buradayım. "

"Evet."

"Sana hemen adını söyleyeyim mi?"

"İstersen."

"O zaman-adı Adalbert Waudle."

Jacqueline yorgun sürprizle ona baktı.

Elena ateşli bir şekilde güldü: "Adalbert sadece bir çocuk-kötü bir çocuk, belki,
Ama-Genius'un queer olduğunu bilirsiniz-her zaman dengesiz. Beni görmeye geldi
öğlen gününde. Bu korkunç bir karmaşa, değil mi-kocama ne yaptı?
Her şeyi biliyorum; Ve Cary'nin vahşi olduğunu ve bunun bir
Adalbert'in yapması için çirkin bir şey. Ancak----"

Sesi biraz titredi ve onu gizlemek için bir kahkaha attı:
"Adalbert eski bir arkadaş, Bayan Nevers. Onu bir çocuk olarak tanıyordum. Ama
Yani Cary ona yalvarmadığımı anlayamadı. Kocam demek
Parayı iade etmezse onu hapse gönder. Ve-ve üzgünüm
Bayan Waudle için. Ayrıca, porselenleri seviyorum. Ve seni istiyorum
Cary'yi onları tutmaya ikna et. "

Düşüncelerinin dönen kaosu sayesinde Jacqueline hala çabaladı
Bu heyecanlı kadının ne dediğini anlayın; umutsuz bir çaba gösterdi
Dikkatini kelimelere sabitlemek için, kızarık ve huzursuz değil
Onları söyleyen genç eş.

"Cary'yi koleksiyonu tutmaya ikna edecek misin, Bayan Nevers?"

"Bunu yapmanız için, Bayan Clydesdale."

"Denedim. Onu ofisinde aradım ve Jades'i tutmasını istedim
Ve porselenler çünkü onları beğendim. Ama çok inatçı idi. Sen ne
Ona bahsetti-dolandırılmak hakkında onu öfkelendirdi. Yani
Neden buraya geldim. Bir şeyler yapılmalı. "

"Seni anladığımı sanmıyorum."

"Anlayacak hiçbir şey yok. Koleksiyonu korumak istiyorum. Soruyorum
Kocamı ikna etmelisin ---- "

"Nasıl?"

"Don- bilmiyorum," diye kekeledi Elena, tekrar Crimson. "Bilmelisin
Nasıl yapmalı. "

"Bay Waudle kocanızın parasını iade eder, başka bir eylem olmayacak
alınmış."

"Yapamaz," dedi Elena, düşük bir sesle.

"Neden?"

"Bunu harcadı."

"Bunu sana söyledi mi?"

"Evet."

"O zaman korkarım Bay Clydesdale onu tutuklayacak."

Uğursuz bir sessizlik vardı. Jacqueline gözlerini uzağa zorladı
Elena'nın korkunç yüzünün korkunç büyüsü ve dedi ki:

"Üzgünüm. Ama senin için hiçbir şey yapamam Bayan Clydesdale. Karar
Kocanıza dayanıyor. "

"Bana yardım et!"

"Gelemem."

"Mecbursun_!" tekrarlanan Elena.

"Nasıl?"

"Ben-nasıl yaptığını umursamıyorum! Ama kocamın önlenmesini engellemelisin
Bay Waudle kovuşturma! Bu-yapılması gerekiyor-bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?"

Elena'nın yüzü yanıyordu ve dudakları titriyordu:

"Yapılması gerekiyor! Sana nedenini söyleyemem."

"Kocana söyleyemez misin?"

"HAYIR."

Jacqueline de titriyordu, umutsuzca onun kendi kontrolüne yapışıyor
Zaten kısmen sersemlemiş olan yaklaşan bir korkunun tehdidi altında
o.

"Bu adamdan --_ korkuyor musun?" diye sordu, sertleştirici dudaklarla.

Elena çaresizlik içinde başını eğdi.

"Nedir? Şantaj?"

"Evet. Bir keresinde bir şey öğrendi. Ona yazmam-yazmam-
-_tattler_ için. Ve günümüzde bana doğrudan senden geldi
ofis ve kocamı durdurmam gerektiğini anlamamı sağladı
Herhangi bir işlem yapmak-parayı kurtarmak için bile ---- "

Jacqueline gergin bir şekilde sıkıştı ve ellerini çırpma.
Blotter üzerinde yer alan mektup.

"Ne skandal korkuyorsun, Bayan Clydesdale?" diye sordu, buzlu bir
ses.

Elena öfkeyle renklendirdi: "Kendimi suçlamak benim için gerekli mi
Bana yardım etmeden önce? Seni daha cömert sanıyordum! "

"Sana yardım edemem. Bunu yapmanın bir yolu yok."

"Evet, var!"

"Nasıl?"

"Kocama-Jades'in _Not_ Forgeries olduğunu söyleyerek!"

Jacqueline'in küllü yanakları renklendirildi.

"Bayan Clydesdale," dedi, "Kendimi kurtarmak için yapmam-hatta
Sevgili arkadaşımın var olduğunu kaydetmek için! Ve sence yedeklemek için yalan söyleyeceğim
_Sen_?"

Şimdi anında yaklaşan şeyin heyecanı ve teröründe,
Kız yükselmişti, Bayan Hammerton'un elindeki mektubunu tuttu.

"Bana neden-korktuğunu söylememe gerek yok," diye kekeledi, onu
Güzel dudaklar zaten korku ve korku ile çarpıtılmış, "çünkü ben-ben
_Bilmek_! Anlıyor musunuz? Ne olduğunu biliyorum-ne yaptın-ne
Sen yapıyorsun! "

Bayan Hammerton'un mektubunun sayfalarında dolaştı, bir muhafaza buldu,
ve çıplak parmaklarla Elena'ya bıraktı.

Elena'nın kocasına notu, onu terk ettiği gece yazdı,
kocası tarafından Silverwood'a getirilen, kütüphane masasında bırakılan,
Desboro'nun bir yer imi, bulucu tarafından keşfedildi ve tutuldu, Bayan Mr.
Hammerton, gelecekteki acil durumlar için.

Elena şimdi hastalanmış duyularla tekrar oku ve bunu gözünde biliyordu
Bu genç kız, tamamen ve geri dönüşü olmayan bir şekilde lanetlendi.

"Bunu yazdın mı?" Fısıldadı Jacqueline, dudakları neredeyse altında
kontrol.

"Ben-anlamıyorsun ----"

"Bay Desboro'nun çatısının altında konuk olduğumu biliyor muydunuz?
Kütüphanede söylediği her şey kulak misafiri oldu mu? Yapıyor musun
İzlendiğini bilin-benden değil-ama bilmeden çok önce bile
Sen-operada bile izlediniz ---- "

Elena hızlı, dehşete kapılmış bir nefes aldı; Sonra yükselen utanç onu canlandırdı
Kaştan boğaza.

"Bu Bayan Hammerton'du!" mırıldandı. "Jim'i uyardım-ama güvendi
o."

Jacqueline her yerde soğuk döndü.

"O senin-sevgiliniz," dedi mekanik olarak.

Elena ona baktı, tereddüt etti, daha yakın bir adım geldi, hala baktı. O
Visage ve yatağı ustaca değişti. Bir an için her birine baktılar
diğer. Sonra Elena, yumuşak ama ölümcül bir sesle dedi:

"Diyelim ki o benim sevgilim! Ve kızın yaptığı gibi
Karıştırma veya ses yok: "Ancak, eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız, neredeyse hiç umursamazsınız
İkimizden artık tanımak. Ben oldukça memnunum. Ne yap
Lütfen bana şantaj yapan adam hakkında. Şimdi umrumda değil. Ben
Bir an için korktum-ama artık umursamıyorum. Çünkü sonu
Tüm bu kabus görünür; Ve bence Bay Desboro ve ben
Sonunda uyanmaya başlıyor. "

       * * * * * *

Beş Jacqueline masasına oturmadan önce birkaç dakika kadar,
Hareketsiz, başı kollarına gömüldü. Sonra ayağa kalktı
bir şekilde ve onun odasına, nerede,
Yaparak, yüzünü yıkadı ve saçlarını düzenledi ve sıkıştırmaya çalıştı
Ve korkunç yanaklarına biraz renk ovalayın.




Bölüm XIV


Desboro onun için beş yaşında arabasına geldi ve onu yalnız bıraktığını buldu
Mavi bir seyahat elbisesi giymiş, nefret ve yakından
örtülü. Kısmen perdeyi kaldırdı, soğuk, tepkisiz dudakları öptü,
soluk yanak, beyaz eldivenli parmaklar.

"Kraliyet utangaçlığı hazır mı?" Fısıldadı.

"Evet, Jim."

"Tüm devlet işleri başardı mı?" diye sordu gülünç.

"Evet-günün işi bitti."

"Senin için zor bir gün miydi tatlım?"

"Evet-sert."

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı.

Peçesini sessizce yeniden düzenledi.

       * * * * * *

Yine, büyük araba kuzeye doğru yuvarlanırken ve bir kez yalnızlardı
Konforlu limuzin içinde daha fazlası,
El, fısıldayan:

"Zor bir gün geçirdiğin için çok üzgünüm canım. Gerçekten çok solgun görünüyorsun
ve yorgun. "

"Tiritouting bir gündü."

Elini dudaklarına kaldırdı: "Beni seviyor musun Jacqueline?"

"Evet."

"Her şeyin üstünde mi?"

"Evet."

"Ve seni dünyadaki her şeyin üstünde sevdiğimi biliyor musun?"

Sessizdi.

"Jacqueline!" çağırdı. "Sen değil mi?"

"Ben-seni düşünün-benim için bak."

Güldü: "Kraliyet utangaçlığın asla çözülmeyecek mi! _That_ TÜM
Bana ibadet ve hayranlık için bana veriyorsun? "

Dedi ki, bir sessizlikten sonra: "Benimle yatarsa, beni gerçekten seveceksin
bir gün."

"Sevgili!" Protesto etti, güldü ama şaşırdı. "Bilmiyorum bilmiyor musun
Seni seviyorum _- _-- senin için kesinlikle kızgın olduğumu? "

Cevap vermedi ve ifadesini görmek için çabaladı.
Peçe aracılığıyla. Ama kaldırmayı teklif ettiğinde, nazikçe kaçındı
o.

"İşe gittin mi?" diye sordu sessizce.

"Ben? Oh, evet, ofise geri döndüm. Ama Tanrım! Jacqueline, yapamadım
Dikkatimi kasette veya aptalca emirlerin üzerinde tutun insanlar bana ateş ettiler
telin üzerinde. Bu yüzden Young Seely'yi sorumlu bıraktım ve öğle yemeğine gittim
Jack Cairns; Ve sonra o ve ben ofise döndük, bulundum
O zamandan beri kıpır kıpır. Sanırım şimdiye kadarki en uzun gün oldu
yaşadı. "

"Uzun bir gün oldu," diye açıkladı ağır bir şekilde. "Bay Cairns konuştu mu?
Sen Cynthia? "

"Ondan bahsetti, inanıyorum."

"Onun hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Şey, evet. Sanırım onun hakkında çok güzel konuştu-onun varlığı hakkında
İlginç ve hırslı ve yetenekli-bu tür bir şey-ama nasıl
Başka bir kız hakkında söylediklerine karar verebilir miyim? "

Jacqueline, bataklık ve sehpa israfında pencereden dışarı baktı
ve üniversite yüksekliklerine doğru skalid binalar. Şu anda dedi,
Dönmeden:

"Bir gün, Cynthia'dan beni ziyaret etmesini isteyebilir miyim?"

"En sevgili kız! Tabii ki! Bu senin evin değil mi ----"

"Silverwood?"

"Kesinlikle----"

"Hayır, Jim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Silverwood henüz kısmen benim bile değil.
Tamamen senin-seni bilene kadar-daha iyi. "

"Neden dünyada böyle aptalca söyliyorsun ----"

"Seninkinin ne kalması gerekir," diye tekrarladı, düşük sesle, "
Dükkanım ve ofisim ve dairem benim kalmalı-bir zaman için. "

"Ne kadar süreliğine?"

"Söyleyemem."

"Her zaman demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ve seni anlamıyorum canım," dedi sabırsızlıkla.

"Yapacaksın Jim."

Huzursuz bir şekilde gülümsedi: "Ne kadar zamandır Twain, şimdi biri olan,
Ayrı alanlarımız üzerinde yalnız egemenliği koruyor musunuz? "

"Seni daha iyi tanıyana kadar."

"Peki bu ne kadar sürecek?" diye sordu, gülümseyerek endişeli
ve ona karşı sessiz ve ciddi tutumuyla derinden şaşkına döndü. "Ne kadar zamandır bilmiyorum, keşke yapsaydım."

"Jacqueline, canım, seni rahatsız etmek için hoş olmayan bir şey oldu
Seni en son gördüm? "

Cevap vermedi.

"Bana söylemeyecek misin canım," diye ısrar etti.

"Sana bunu söyleyeceğim Jim. Beni rahatsız etmek için ne olursa olsun
Zaten bir geçmiş meselesi. Yaşam ve işimiz bizden önce yatıyor; O
Tek bildiğim. Bu bizim başlangıcımız Jim; Ve mutluluk neye bağlı
Şu andan itibaren hayatımızı yapıyoruz-şimdi. "

Altın saçların başıboş kilidi yanağına düşmüştü ve
Cildin peçe boyunca solgunluğu. Dirseğini pencerede dinledi
çıkıntı, elinde yorgun kafası ve arkasındaki gün batımına baktı
Palisades. Aşağıda, gri ve buruşuk nehrin üzerinde,
Gün batımı ışığında bronz ve mor bir çizgi olan vapur sürüklendi.

"_What_ oldu mu?" Nefesinin altında mırıldandı. Ve doğru dönerek
O: "Bana söylemelisin, Jacqueline. Şimdi bilmek benim hakkım."

"Bana sorma."

Yüzü sertleşti; Bir an için çenenin yağsız kasları çalıştı
gözle görülür bir şekilde.

"Senin için benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

Cevap yok.

"Hanım-Bayan Hammerton seni görecek mi?"

"HAYIR."

Bir an sessiz kaldı:

"Sana şimdi söyleyeceğim Jacqueline; seninle evlenmemi istemedi.
biliyor musun? "

"Bunu biliyorum."

"İnanıyorum," dedi, "seni karşı uyarabiliyor
Ben. O mu? "

Cevap yok.

"Yine de benimle mi evlendi?" dedi, bir sessizlikten sonra.

Hiçbir şey söylemedi.

"Yani ona inanamazdın, ne söylerse desin,"
sakin bir şekilde sonuçlandı.

"Jim?"

"Evet canım."

"Seninle evlendim çünkü seni sevdim. Seni hala seviyorum. Ne zaman hatırla
Bana karşı sabırsızlıyorsun-yaralandığın zaman-belki de kızgın ---- "

"_You_'ye kızgın sevgilim!"

"Çok sık olacaksın-korkuyorum."

"Sinirli?"

"Ben-bilmiyorum. Bizimle nasıl olacağını bilmiyorum.
Seni sevdiğimi hatırla-nasıl görünmüyorum ---- "

"Canım, beni sevdiğini söylersen, bunun olması gerektiğini bileceğim
Bu yüzden!"

"Sana yaptığımı söylüyorum. Başka kimseyi asla sevemem. Hepiniz sensin
Dünyada var; Hepsi umursadığım. Sen kesinlikle her şeysin
Ben. Seni sevdim ve seninle evlendim; Seni tıpkı senin gibi götürdüm
ve öyle. Ve eğer hepsini tam olarak anlamadıysam-sensin-aldım
Yine de, daha iyi ya da daha kötüsü için-ve seni tutmak istiyorum. Ve
Şimdi biliyorum ki, senin hakkında daha fazla şey bilerek, eğer aynı şeyi yapardım
tekrar yapılacaktı. Seninle yarın evlenirdim-nehimce
Bilmek."

"Benim hakkımda bu sabah yaptığınızdan daha ne biliyorsun, Jacqueline?"
Diye sordu, çok rahatsız oldu.

Ama cevap vermeyi reddetti.

Redding: "Bayan hakkında herhangi bir dedikodu duyduysanız.
Clydesdale, yanlış. _That_ ne duydun mu? Çünkü bu bir
mutlak yalan. "

Ama Bayan Clydesdale'in pervasız dudaklarından aksine öğrenmişti,
Ve ağrıyan kafasını eline dinledi ve sonsuza baktı
Broadway boyunca ev hatları, araba Yonkers'a sallanırken
Batı antik malikâne evinden geçti, sonra tekrar kuzeye doğru yuvarlandı
Hastings'e doğru.

"Bana inanmıyor musun?" Diye sordu. "Bu dedikodu bir yalandır-eğer
Duydun. "

Diye düşündü: "Beyler böyle davranmalı
Koşullar. "Ve titredi.

"Soğuk musun?" diye sordu, bir çaba ile.

"Biraz."

Kürk bornozunu etrafına yaklaştırdı ve köşesine yaslandı,
Derin endişeli, sabırsız, ama onun açık karşısında çaresiz
nüfuz edemediği veya
Anlayın. Sadece uğursuz bir şey oldu-bir şey
Korkunç bir şekilde yanlış-şimdi iyice anlaşıldı.

Bir adamın amaçsız kariyerinde, çok şey var.
unutmak için iyi. Ve Desboro'nun kısa kariyerinde birçok şey vardı
Jacqueline'ın duyduğu bir kıza sahip olmayı umursamayacağını-bu yüzden
Ne yazık ki! çılgınlık ve aptallık, çok fazla tembellik, çok fazla
Değerli olmayan, şimdi artan üzüm ve ipotekinde,
mutlu gururdan alarm ve kendini kabul eden acı tepki,
Ne olduğunu tahmin etmiyorum ya da hangi çılgınlık için
ödemeye başlıyor.

Uzun zamandan beri, hem şehirdeki odalarında hem de Silverwood'da vardı
Aptallık ve çılgınlığın aptal hediyelik eşyalarını yok etti. Şimdi düşündü
o günü o gün dikkatsizce yaptığı yanan fedakarlık
Kütüphane-ve alevlerin mektubu ve hayranı nasıl büzdüğünü,
Fotoğraf ve terlik. Ve bir
Dantelli bez veya parfümlü bir zarf yanmamış.

Sahiplerinin hayaletleri onunla kendi başına yüzleşmek için yükselmiş olsaydı
Hearthstone, zaten onun ve sahip olduğu bu genç kız arasında duruyor
evli?

Suçsuz kulaklarına ne fısıltıya ulaşmıştı? Ne söylenti, ne nefes
Innuendo? Bir adam hala taciz edilmeli mi?
Tüm modunu değiştirmeye çalışan zaman-kim daha iyi şeyleri isteyen-
hayatın sadece sevdiği kadın uğruna-
Ona layık mı?

Yanındaki arabada çok sessizce otururken, karanlık düşünceleri
Dün yorgun, sonsuz yol boyunca tekrar seyahat etti. O zamandan beri
Onu biliyordu ve sevmişti, düşünceleri sık sık ve isteksizce
tek şirketin hayalet olduğu gölgeli yolu aradı-
Bazen gülümseyen, bazen kınanan ölü yıllar bazen
aniden hatırlanan gözlerle ve sessiz ama tanıdık
Kelimeler sonsuza dek hafızasına basılmıştır.

O gri manzaradan, sadece bu önemsiz atıktan
Kusursuz şekiller boşluğa dönüştü, kayboldu, sadece hiçbir şeyden çıkmadı
Yeniden görünmek için, _something_,
Sevdiği kadın-bazı Folly Spectre ortaya çıktı ve fısıldadı
Kulağı, böylece alaycı bir şekilde, ışık korkusuzca ölmüştü
Gözler ve saf zihni bulanıktı ve hassas kalbi ağırlıklı
Bu şeyle-ne olursa olsun-bu çılgınlığın yankısı
ikisini de alay etmek için geri döndü.

"Sevgili," dedi, soğuk yanağının dinlenmesi için onu ona çekerek
"Her neyse, artık değilim. Yapabileceğini söyledin
affetmek."

"Yapıyorum-forcuve."

"Sen de unutamaz mısın?"

"Yardımınla deneyeceğim."

"Sana nasıl yardımcı olabilirim? Bana söyle."

"Seni sevmeme izin vererek-yapabildiğim kadar akıllıca-kendi tarzımda.
Daha fazlasını öğrenmeme izin vermek-erkekler hakkında daha fazla. Erkekleri anlamıyorum. BEN
Yaptığımı düşündüm-ama yapmıyorum. En akıllı olanı bulmama izin vererek
Ve seni sevmenin en iyi ve en bencil olmayan yolu. Bilmiyorum için
henüz. Bilmiyorum. Tek bildiğim adamla evli olduğum
Sevdi-hala sevdiğim adam. Ama onu nasıl seveceğim ben-ben sevmiyorum
Henüz bilin. "

Sessizdi; Yüzündeki sıcak sifon yanağını ısıtmış gibi görünmüyordu
O kadar soğuk bir şekilde ona karşı durdu.

"Seni tutmak istiyorum çünkü ikimiz için de en iyisi" dedi, sanki
Kendi kendine konuşmak.

"Ama-beni tutmak için hiçbir çaba sarf etmiyorsun, Jacqueline!" e protesto edildi,
şaşırdım.

"Seni tutmak istiyorum Jim," diye tekrarladı. "Sen benim kocamsın. Ben-yapmalıyım
Seni tut. Ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Sevgilim! Seninle kim konuşuyor? Ne dediler?"

"Bir şekilde yapılması _got_ var," diye kesintiye uğradı. "Yapmalıyım
Sizi nasıl tutacağınızı öğrenin; Ve bana zaman vermelisin, Jim ---- "

"Sana zaman ver!" Tekrar etti, bıkkın.

"Evet-seni en iyi nasıl seveceğinizi öğrenmek için-böylece size en iyi hizmet edebilirim.
Neden seninle evlendim-bencilce değil Jim-ve bildiğimi düşündüm-düşündüm
biliyordu ---- "

Yanağından ondan kaydı ve omzunun üzerinde durdu. Kolunu koydu
etrafında ve yüzünü eldivenli elleriyle kapladı.

"Seni çok seviyorum, çok seviyorum," diye fısıldadı kırıldı. "Fısıltısı
Geçmişteki herhangi bir aptallığım seni incitti, Tanrı en iyi ne cezayı bilir
Şu anda beni ziyaret ediyor! Herhangi bir işkence olsaydı dayanabileceğim
Sizi kurtarmak için Jacqueline, bunun için yalvarırdım-bunu bul! Bu bir acı
ve söylenecek umutsuz ve saçma bir şey; Ama sadece bilseydim
Dünyada senin gibi bir kadın vardı anladım
Nasıl yaşanır. Sanırım birçok insan bunu da anlıyor
geç. Şimdi, ilk kez ne kadar değişmez, ne kadar geri dönülmez bir şekilde anlıyorum
Sabit, gençliğin gülümsemeyi öğrendiği gerçekler-değişmez yasalar gençlik
---- "

Boğuldu, sesini kontrol etti ve devam etti:

"Eğer genç sadece anlayabilseydi, çocukluğun gerçekleri tek
gerçekler. Öğrendiğimiz ilk yasalar ebedi yasalardır. Ve onların tek
Anlam öz disiplindir. Ama gençlik dinleniyor ve merakla merak
İstihbarat için, bağımsızlık cesaretine itaatsizlik. .
Ortodoksinin aptallığı isyanı kışkırtır. Göz ardı etmek daha az olur
zor; Unutmak bir alışkanlık haline gelir. Kendini düşünmek
takdire şayan; Ancak gençler bunu denediğinde, sadece ne istediği düşünür
Yoksa hiç düşünmüyor. Ben mazeret bulmaya veya kaçmaya çalışmıyorum
Sorumluluk, canım. Her şansım vardı, ne için mazeret yok
Var-bazen-. Ve şimdi-bu gün-en kutsanmış ve çoğu
hayatımın ciddi günü-sana sadece üzgünüm ve demek istediğim söyleyebilirim
Böylece-her zaman-hiç erkek ya da kadın beni sitememeyecek. "

Omzuna karşı çok sessiz kaldı. Körü körüne anlamaya çalışıyor
O ve erkekler-kör bir şekilde görev yoluna bir ipucu arıyor-
bir şekilde bulması ve onun uğruna takip etmesi gereken yol-
Moments Elena'da duyduğu belirsizlik ve zihinsel karışıklık
Clydesdale'in utanmaz ve acımasız sözcükleri ve ölümcül tekrar
onu sersemletmiş gibiydi.

Boşuna tekrar eden korkuya karşı çalıştı; bir veya iki kez,
Bilinçsiz olarak, elleri yukarı doğru sürdü ve sanki sanki
beyninde yemek yemek kapatabilirdi.

Her rezerv zihinsel güç ve öz kontrol atomuyla savaştı
onu aptallaştıran, savaştı, tuttu, tuttu,
Geri sürdü-çok uzak değil, ama onun nefes odası verecek kadar uzağa.
Ama en kısa sürede aklını yanındaki adama düzeltmeye çalışmadı ve
Görev için ipucu için bir kez daha başlayın-en bencilce o
ona kurtuluşu ve kendisi için hizmet edebilir-sahip olduğu korkudan
Geri sürülen gizlice karıştırıldı ve daha yakın süründü. Ve savaş devam etti
bir kez daha.

Alacakaranlık Westchester Hills'in üzerine düşmüştü; tanıdık bir ülke yatıyordu
Yol boyunca seyahat ettiler. Erken karanlıkta,
Görünmeyen yer işaretlerini böldüğü pencereler, milleri bilinçsizce saydı
Araba, altında tıkanan veya yankılanan görünmez köprülere yayıldı.
Ağır tekerlekler.

Yıldızlar çıktı; Onlara karşı ormanlık alanlar ve tepeler gölgeli şekil aldı,
Onun için işaretlemek uğrakları hatırladı. Ve sonunda, tepelerin karşısında
Silverwood'un aydınlatılmış pencereleri tüm A sırasını parlattı; Islak çakıl
Yavaş tekerleklerin altında ezilmiş, uzun boylu Norveç spluces yükseltilmiş
her iki tarafta fantom gibi; Araba durdu.

"Ev," diye fısıldadı ona; Ve kolunu omzuna dinledi ve
Drew kendini dikti.

Desboro mülkündeki her hizmetçi ve çalışan almak için oradaydı
onlara; İnce elini teklif etti ve her biriyle konuştu. O zaman,
Kocanın kolu ve gururlu küçük kafası yüksek tuttu,
Desboro House'un ilk kez aile adını taşıyan-girildi
Gülümsüyor, kalbinde ölüm var.

       * * * * * *

Sonunda akşam yemeği sona erdi. Farris kahveye hizmet etti ve
Kütüphane masasında gümüş lamba ve sigara ve emekli. Şömine'den gelen ışıklı kırmızı gölgeler duvarda çalındı ​​ve
Tavan-Desboro'nun teklifini yaptığı aynı şömine-
Alev arınabilir ve küller erkeklerin yaptığı şeyleri sona erdirse de!

Dantelinin zayıf akşam yemeği elbisesinde, daha önce harika bir sandalyede yatıyordu.
Blaze, hiçbir şeye bakmıyor. Sandalyesinin yanındaki halıya oturan, tutuldu
gevşek eli ve yüzünü ona karşı durdu, küllere bakarak
ocak.

Ve bu evlilikti! Böylece evli hayatına başlıyordu-hemen
Babalarının evi, burada ölülerin olduğu aynı kalp taşında
Ölü forepolar gelinleri şimdi gelin otururken oturmuştu.

Ama daha önce hiç gelin vardı, o kadar sessiz o kadar sessizdi
Hareketsiz, parmakları bu kadar dinlenen bu genç kız kadar soluk
Onun içinde ve kimin soğuk palmiye yanağına karşı daha sıcak büyümedi?

Ona ne yapmıştı? Kendisine ne yaptı-sevinci
gözlerinde bir şeyler ölmüştü-bu konuşmanın dudaklarında öldüğü-bu
Onun içindeki hiçbir şey canlı görünmüyordu, hiçbir şey cevap vermedi, hiçbir şey karışmadı.

Şimdi, hayatın ve onun isteksizliğinin onun için sakladığı tüm acı
Hızlı ve pervasız yıllar boyunca tattı. O bardak olmayabilir
geçmek. Bir yerde, er ya da geç, bu kadar hafif olan aynı dudaklar
Boşaltılmış tatlı taslaklar bunu boşaltmalıdır. Hiçbiri reddedemez, hiçbiri
Bardak boş olana kadar sallayın.

"Jacqueline?"

Sandalyesinde hafifçe hareket etti.

"Söyle bana," dedi, "Değişiklik yapabilecek ne?"

"Onlar-yapıldı."

"Ama acı hala orada. Ne iyileştirebilir canım?"

"Bilmiyorum."

"Zaman?"

"Belki."

"Aşk?"

"Evet-zaman."

"Ne kadardır?"

"Bilmiyorum Jim."

"O zaman-yapacağım ne var?"

Sessizdi.

"Bana söyleyebilir misin, Jacqueline?"

"Evet. Sabır al-benim."

"_You_ ile?"

"Gerekli olacak."

"Nasıl demek istiyorsun canım?"

"Demek istediğim, bana sabırlı olmalısın-birçok şekilde. Ve hala içeride
Benimle seviyorum. Ve yine de bana sadık olun-ve inandırıcı. Bilmiyorum
Bir erkeğin bunları yapıp yapamayacağı. Erkekleri tanımıyorum. Ama biliyorum
Kendim-ve erkeklerden ve senden ne istediğimi. "

"Benim için ihtiyacın olan şey beni seviyorsan olabilirim."

"O zaman asla şüphe etmeyin. Ve bildiğimde ben
olmanı isteyin, istesen bile seni sevdiğimden şüphe edemezsin
ile. _Then_ bileceksin; _UNTIL_ O zaman-_Believe_. "

Yürüyüşten önce düşünerek oturdu, yavaş sifon tapınaklarına yükseliyor
ve kalan.

"Ne demek istiyorsun Jacqueline?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Hiçbir şey, her zaman yaptığım şey dışında. Hayatın işi kalır
değişmeden; Her zaman yapılacak. "

"Demek istediğim-bana mı gidiyorsun-Toward?"

"Değişmedim."

"Bana olan güvenin gitti."

"Onu kurtardım."

"Hala bana inanıyor musun?"

"Ah, evet-evet!" Küçük eli, sarsılmış bir şekilde sıkışmış ve onun
ses kırıldı.

Yanında diz çökmüş, onu kollarına çekti ve nefesini hissetti
Aniden sıcak ve omzuna karşı ateşli. Ama olsaydı
Gözlerinde gözyaşları kurutuldular, çünkü onların izini görmüyor
Onu öptü.

"Tanrı'nın adına," diye fısıldadı, "
Bana bir şans ver. Seni seviyorum, sana ibadet et, tapa. Bana şansımı ver
Yine hayatta Jacqueline! "

"Ben-sana veriyorum-bende olduğu gibi yalan söylüyor. Ama sana dayanıyor Jim,
Ne olacaksın. "

Kendi felsefesi onu paslanmaz ağzından alay etmek için geri döndü
Bu genç kız! Ama tutkuyla dedi:

"Bana verebildiğin sürece nasıl kendi kaderimin hakem olabilirim
Sevgi ve inanç ve haksız sadakat mi? "

"Sana bunları veriyorum."

"O zaman-bir işaret olarak-sana verdiğim öpücükten geri dönüyor-şimdi."

Yanıt yoktu.

"Yapamaz mısın, Jacqueline?"

"Henüz değil."

"Sen-cevap veremezsin!"

"Değil-bu şekilde-evet."

"Ben-ben-benim bildiğin şey tüm hissi öldürdü, tüm hassasiyet
İçinde mi? "

"HAYIR."

"O zaman-neden cevap veremezsin ----"

"Yapamam, Jim-yapamam. "

Sıcak bir şekilde kızardı: "Sen-sana ilham veriyorum-püskürtüyorum
Sen-fiziksel olarak? "

Elini yakaladı, yanakları ateşledi, dehşete düştü, onu kontrol etmeye çalıştı:

"Lütfen-böyle-değil-True değil ----"

"Görünüşe göre ----"

"Hayır! Ben-sana soruyorum-söylemem-düşün ----"

"Bunu düşünmeye nasıl yardımcı olabilirim-sadece beni önemsediğini düşünmek-bu
Kendi adınıza tek cazibe-entelektüel ---- "

Elini ondan ayırdı ve kadife derinliklere doğru çekildi
sandalyesi.

"Yardım edemem," dedi. "Ne düşündüğümü söylemeliyim. Asla benden beri
Seni sevdiğimi söyledim, hiç yanıt verdiğini bile, hatta
en hafif okşama. Biz evliyiz. Ne olursa olsun-ne olursa olsun
öyle-Tanrı bu gün için ödeme yaptığını biliyor. Ben ne kadar
ödemeye devam etmek için? Sana bir erkeğin çok uzun tövbe edemeyeceğini söylüyorum
Kıta ve ürpertici çile gözlerinin altında. Eğer gidiyorsan
Bana fiziksel olarak dokunmaya uygun değilmişim gibi davran, hayır yapamam
daha fazla protesto. Ancak, Jacqueline, hiç kimseye bir ceza yardım edilmedi
Bu onun kendine saygısını yaralar. "

"Ben de benimkini düşünmeliyim," dedi bir sesin hayaletiyle.

"Çok iyi," dedi, "eğer bunu pahasına sürdürmen gerektiğini düşünüyorsan
Benim ---- "

"Jim!"

Düşük ağlama dudaklarını titredi.

"Ne?" Dedi, öfkeyle.

"Ben zaten ne dediğimi unuttun mu?"

"Ne dedin?"

"Sordum-senden sabırlı olmanı istedim-çünkü-seni seviyorum ----"

Ama kelimeler durdu; Başını ellerine eğdi, titredi,
Tekrar ayaklarının üstünde dizlerinin üstünde olduğunun farkında olmadı
Kırık tövbe ve utanç sözlerini duymak için ve
Oynadığı aşağılık rol.

O zaman bile ona yardım etmek için gözyaşı gelmedi, sadece kuru, hala acı sahibi oldu
o. Ancak kriz geçti ve yıprandı; görme ve işitme ve
dokunuş duygusu ona geri döndü. Başının tepki içinde eğildiğini gördü
Dizleri, sesini duydu, kendi kendine uygun bir şekilde acı, ellerini hissetti
Onun üzerinde kırparak, yeni halkaları onu kesene kadar onları ezdi.

Bir süre sanki şaşkınmış gibi ona baktı; O zaman gerçek acı
Alyansından onu uyandırdı ve o eli nazikçe geri çekti
ve kalın, kısa, kıvırcık saçlarında dinlendi.

Uzun süre kaldılar. Konuşmayı bırakmıştı; Onun düşüncesi
Bakış O'na dayandı, ince hassasiyet için değişmemiş bir tasarruf
Hala anlarda titreyen dudaklar.

Evin bir yerinde saatler gece yarısı çarpıyordu. Biraz sonra bir
Log ölmekte olan ateşten düştü, külleri kırdı.

Karıştırdığını hissetti, pozisyonunu hafifçe değiştirdi; Ve başını kaldırdı.
Bir süre sonra elini koluna koydu ve yükselmesi için ona yardım etti.

Yavaşça hareket ettiklerinde, evden yan yana hareket ederken, bunu gördüler
her yerde çiçeklerle doluydu,
Kurtucular da yükseldikleri yerde.

Trenle gelen kendi hizmetçisi, üstteki bir koltuktan yükseldi
Onunla tanışmak için koridor. Bir oturma ile bağlanan iki oda
Oda, kendilerini açıkladı, neredeyse çiçeklerle boğuldu.

Jacqueline bir an oturma odasında durdu, belirsiz bir şekilde baktı
onu çiçeklerde ve bir elinde kendini sabitlemede
Beyaz karanfillerin büyük bir kasesi neredeyse kapsadığı merkez masa.

Sonra, hizmetçisi odasının kapısında yeniden ortaya çıkarken döndü ve
Desboro'ya baktı.

Bir sessizlik vardı; Yüzü çok beyazdı, onun ölümcüldü.

Dedi ki: "İyi geceler mi diyelim?"

"Bu-sen için-demek."

"O zaman-iyi gece, Jacqueline."

"İyi geceler."

[İllüstrasyon: "Döndü ... geriye baktı, tereddüt etti"]

Döndü, bir iki adım attı-geri baktı, tereddüt etti, sonra yavaşça
Çiçek kaplı masanın yanında durduğu yere adımlarını geri çekti.

Çiçek kütlesinden beyaz bir karanfil çizdi, ona dokundu
Dudaklar ve gözler hala indirildi, ona teklif etti. Avucunda, yanında
Bir anahtar koydu. Ama sadece çiçeği aldı, dudaklarına dokunarak
Yapmıştı. Anahtara baktı, titreyen elinde uzandı, sonra onu kaldırdı
Gözleri bir kez daha fısıldayan gözleri şaşırttı:

"İyi geceler-ve teşekkür ederim."

"İyi geceler," dedi, "yarına kadar."

Ve ayrı yollarına gittiler.




Bölüm XV


Une nuit blanche-ve gençler daha az dayanabiliyor gibi görünüyor
Eskiden daha kötü muamele. Korkunç ve soluk işaretini bırakmıştı
Desboro'da; Ve Jacqueline'de hayalet işaretini belirlemişti. O
Her zaman karakterize edilen gençlik ile yıkanmış ve parlak gözlü sevgi
Kız gece boyunca külleri beyazlatmıştı.

Ve şimdi, narin Çinlerinde güneşli kahvaltı odasına girerken
Sabah cüppeleri, onun içindeki değişiklik şaşırtıcı bir şekilde belirgindi; için
Saçlarının ölü-altın parlaklığı yeni ve garip bir solgunluğu vurguladı
ve şeffaf güzellik; Altındaki daha derin gölgelerle renklendirilmiş gözler
Onlar, daha büyük ve daha menekşe görünüyordu; Ve daha küçük ve daha fazlası görünüyordu
ince; Ve cilde canlı hale getiren karlı bir kalite vardı
Dudaklar boyalı görünür.

Desboro pencerenin girintisinden öne çıktı; Ve onun içinde olsun
uzun gece nöbetini okuduğu haggard ve değiştirilmiş özellikler veya
Gözlerinde kendisinin nasıl değiştiğini tekrar öğrenmiş olsun
ikisine de düz değil; Ama gözleri aniden dolduruldu ve döndü
keskin bir şekilde ve bir ince elin arkasıyla gözlerinin karşısında durdu.

İkisi de konuşmamıştı; İkisi de tam bir dakika konuşmadı. Sonra yürüdü
Pencere ve dışarı baktı. Çiftleşme serçeleri çok gürültülü.

Bir gözyaşı düşmedi; Biraz dantelle gözlerine dokundu, uzun çizdi,
Derin, istikrarlı bir nefes ve ona doğru döndü.

"Her şey aşırı-beni affet, Jim. Seni bu şekilde selamlamak istemiyordum.
Bir daha yapmayacağım ---- "

Elini hafif bir gülümsemeyle teklif etti ve onu kaldırdı ve dokundu
dudaklarına.

"Her şey bitti, hepsi sona erdi," diye tekrarladı. "Böyle meraklı bir fenomen
Bu sabah güneşin doğuşunda bana oldu. "

"Ne?"

"Ben doğdum," dedi gülerek. "Benim yaşımda doğmak garip değil mi?
Ne olduğunu anladığım anda gittim ve baktım
pencere; Ve dünya vardı, Jim-büyük, yuvarlak, harika bir gezegen,
Tepeler, ağaçlar, vadiler ve brooks! Nasıl olduğumu bilmiyorum
tanıdı, yeni doğmuştu, ama bir şekilde yaptım. Ve ben
Güneşi de biliyordum, penceremde parladığını gördüm ve hissettim
Yüzümde ve boğazımda. Bu hayata başlamanın harika bir yolu değil mi? "

Sesinde bir titreme yoktu, tatlıda muazzam bir şey yok
dudakların mizahı; Ve sürprizine göre, gözlerinde küçük şeytanlar
Kafe neredeyse parlayana kadar bir kerede dans ediyor gibiydi
alaycı bir şekilde.

"Canım," dedi, nefesi altında, "diye merak ettim.
Benimle tekrar konuş. "

"Sana _speak_! Sen aptal oğlum, geri kalanı için başka bir şey yapmayı umuyorum
Hayatımın! Konuşmak ve tartışmak ve ithal etmek ve ısrar etmek istiyorum ve
Nag ve nag. Oh, Jim! _Llease_ Kahvaltıda Yüzük. Öğle yemeği yok
dün ve daha az akşam yemeği. "

Farris olarak yanaklarının beyaz derisinin altında hafif bir renk parladı
meyve ile girildi; Yarı saydam bir üzüm kümesini kaldırdı
Gümüş makasla ikiye böldü, ona baktı
koca ve güldü.

[İllüstrasyon: "

"_That's_ ne kadar açım Jim. Seni uyardım. Sen ne
Düşünme-o hafif ve oldukça büyüleyici bir gülümseme ile
gözler? "

Üzümden sonra üzüme ısırdı, onu masanın karşısına izledi.

"Sizi eğlendiren her şeyi benimle paylaş lütfen!" ısrar etti. "Asla
Benim rızam tekrar yalnız güleceksin. "

"Geçen akşamları ve bu sabahki gazeteleri görmedin," dedi,
eğlendirilmiş.

"Geldiler mi? Oh, Jim! Onları görmek istiyorum, lütfen!"

Odasına girdi ve bir demet kırpma çıkardı. "Gördüğünüz tüm makaleler bu değil mi, Jacqueline?"

"Tabii ki! Bizim hakkımızda ne diyorlar? Kısa mı yoksa gereksiz mi?
laconic mi yoksa dağınık mı? Ve bize iyi mi? "

Zaten "romantik bir" çeyrek sütun hesabına dalmıştı
"Old St. George's" dan düğün;
Anladığı "zengin, şık ve tanınmış kulüp adamı"
genç kocası ve Silverwood ve
Koleksiyonları kutladı ve soyu ve sosyal faaliyetleri hakkında.
Ve kendisi hakkında ve onun cazibesi ve güzelliği ve
Kişisel başarılar ve onun da olmadığını öğrenmeye şaşırdı
sadece zengin ve şık, ama onun bir soyundan gelmişti
Fransa'da eski ve asil aile, tamamen söndürüldü
devrim sırasında giyotin, acil progenitörleri hariç.

Kırptıktan sonra kırpma sonuna kadar okudu; o zaman basit bildirimler
"Düğünler" altında. Sonra Desboro'ya baktı.

"Ben-ne kadar büyük bir genç adamın evlendiğimi fark etmedim" diye
dedi, utangaç bir gülümsemeyle. "Ama itiraf etmeye çok istekliyim. Neden onlar
_me_ hakkında böyle aptalca ve yanlış şeyler mi deyin? "

"Senin hakkındaki gerçek olduğunda senin hakkında yalan söyleyerek seni onurlandırmak istediler
Çok daha asil ve daha harika, "dedi.

"Sence öyle mi?"

"Şüpheleniyor musun?"

Sessiz kaldı, elindeki kupürleri ters çevirdi; Daha sonra,
Bakarak, onu tekrar gülümserken buldu.

"Lütfen benimle paylaşın-çünkü düşüncelerinizin hoş olduğunu biliyorum."

"Seni bu güzel Çinli cüppelerde görüyordu," diye gülümsedi, "
O akşam cephanelikte düşünmemi sağladı. "

"Oh-ejderhanın altına oturduğumda, benim udimle ve misafirlerin için dedim
Eski Cathay'ın bazı efsaneleri? "

"Evet. Seni burada görmek-Çinli cüppelerinizde-
Zihinsel ve sosyal ufuklarında ilk kez şaşkına döndüğünüzde şaşkınlık.
Onlar layık insanlar, "diye ekledi omuz silkerek.

"Onlar Tanrı onları yaptığı gibi," dedi.

"Sadece her zaman, benim olduğu gibi, Tanrı'nın sadece başladığını her zaman unuttular
Biz-ve gerisini yapmamız bekleniyor. Çünkü bir kez yapıldığında, sadece rüzgarlar
Bizi kaldır, kalplerimizi işaretliyor ve bizi dünyanın tepesine yerleştiriyor. Nerede
Bundan böyle yürüyoruz ve nasıl kendi cenaze törenimiz. Bu senin fikrin mi
ilahi sorumluluk mu? "

"Sanırım Todca'ya başladıktan sonra bizi korumaya devam ediyor; ve sonra
Bu da ona sorarsak, "diye cevapladı düşük bir sesle.

"Duaya inanıyor musun canım?"

"Evet-bencil olmayan bir duada. Edinen çeşitlilikte değil. Böyle.
Dilekçeler bana karşı cahil görünüyor. "

"Anladım."

Gravely dedi ki: "Dua etmek-kişinin benliği için değil-bir neden hariç-
Üzüntü yok-bu bana mantıklı bir dilekçe geliyor. Ama bilmiyorum. Ve
Sonuçta, ne konuştuğunu değil, ne hakkında konuşuyor. "

Üzümleriyle meşgul, andan ona bakarak
Tatlı, samimi gözlerle an, bazen meraklı, bazen utangaç, ama
Her zaman bu uzun boylu, çocuksu genç adamı niyet eder ki,
fark et, ona ait.

Sabah ceketinde, bir şekilde tamamen başka bir kişi olmuştu;
Kalın, yakından fırçalanmış saçları, gizli tazelik havası
Onun hakkında hafif bir koku bırakan abdutions, yenilerini vurguladı
Sıklığı, onu susturmak için anlarda tehdit eden samimiyet.
Ne de oraya ait olduğunu fark edemezdi-
Sabah perdeleri zayıf, onunla kahvaltıda ait olan bir evde
ona.

Yine de, belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir şey; Bu uzun, genç
Adamının samimi kıyafetlerinde, sessizce ve değişmez bir şekilde
onu düşünceli; sahip olduğu adamdan tamamen değişmişti
bilinen; Dün gece yarısı aniden değişmişti. Ve şimdi farkındaydı
Beyaz çiçeği aldığında hala ne olduğunu kaldığını
Önceki gece elinden ve titreyen avucuna gitti,
Dokunulmamış, şimdi sonsuza dek onun olan otoritenin sembolü. Vücudun yorgunluğunda ve daha ölümcül zihinsel yorgunluk-
Ruhunun kafası karışık kaosu, o an açıkça basıldı
Zihni-hayat sürerken sonsuza dek kaydedilir.

Başka bir üzümü böldü; Tohum yoktu; cilt onun içinde eridi
ağız.

"Erkekler," dedi yok bir şekilde, "_Ae_ iyi." Güldüğünde geldi
kendisi ve ona utangaç, mizahi gözlerle baktı. "Onlar iyi, iyi,
Jim. Çinliler bile binlerce yıl önce biliyordu. Asla
San Tzu Ching'in üç kelimelik klasikini okuduğumu duydun mu? Sonra dinle,
Beyaz adam!

  "Jen Chih Ch'u
  Hsing kalem shan
  Hsing Hsiang Chin
  Hsi hsiang yuan
  Kou Pu Chiao
  Hsing nai ch'ien
  Chiao Chih Tao
  KUEI I Chuan ---- "

Ritime hafifçe sallanarak oturdu, gülümseyen bir çocuk gibi
Her satırın sonlandırılmasını vurgulayan kreşin bir kafiye
avuç içlerini yumuşak bir şekilde çarpıyor; ve ipeksi Çin kolları
Geri kaydı, beyaz kollarını omzuna açığa çıkardı.

Yumuşakça pürüzsüz küçük avuç içlerini bir araya getirdi, zarifçe
sallandı; İpekleri bir yaz aylarında ince sazların sesi gibi hışırdaydı
Rüzgar ve onun kademeli sesi daha yumuşaktı. Onu hiç görmemişti
zarif.

Kaprisli bir şekilde durdu.

"Bana olan her şey benim için," dedi. "Beni yalnız hissettiriyorsun ve
cahil."

Ve güldü ve parlak saçları yanaklarından attı.

"Bu tek şey bu, canım:

  "Doğumlarında erkekler
  Doğal olarak iyidir.
  Doğaları çok aynı;
  Alışkanlıkları çok farklı hale geliyor.
  Öğretilmezlerse,
  Doğaları kötüleşecek.
  Öğretimin doğru yolu
  Eksiklik için son derece önemi eklemek ----

"Ve benzeri, vb.," Diye sona erdi.

"Çince nereden öğrendin?" Dikkat çekti. "Bilirsin
Beni ölüme korkutmak için yeterince! Yavaş ama eminim
Beni eziyor Jacqueline ve bir gün evi terk edeceğim, kazacağım
Woodchuck tepeden çıkın ve kalıcı olarak içine sürün. "

"O zaman da içeri girmem gerekecek, değil mi? Ama ne yazık ki, Jim!
Üç kelimelik klasik benim sınırım. Babam beni Şangay'a götürdüğünde ben
Öğrendim-üç yüz elli altı çizgisi! Ama hepsi
Çince biliyorum-bir ya da iki başıboş ifade hariç. Neşelen, canım; Yapmayacağız
O tepedeki gölgelerimizi aramak zorunda. "

Kahvaltı yakında gerçekleştirildi; Ona utangaç baktı; O
Başını salladı ve ayağa kalktılar.

"Soru şu ki," dedi, "ne zaman okumak için zaman bulacağım
sabah gazetesinin geri kalanı ve kendimi düzgün bir şekilde bilgilendirin
Her gün, kahvaltıyı benim için çok hoş yaparsan? "

"Bunu yaptım mı?"

"Biliyorsun," dedi hafifçe. "Kağıdı yüksek sesle okuduğunuzu varsayalım
Bana göre, figürüm uğruna dolaşırken. "

Güldüler; Makaleyi aldı ve manşetleri okumaya başladı,
Ve oda hakkında yürüdü, elleri kalçalarında parantezledi,
Bazen dinleme, bazen kendi yansımalarında emilir, şimdi ve
sonra pencereden dışarı bakarak veya bir kase yeniden düzenlemek için duraklama
Çiçekler.

Ancak yavaş yavaş, bir noktadan yavaş ilerlemesi
Bir diğerine ilgi daha gelişigüzel oldu ve huzursuzca hareket etti,
onun yönünde sürüklenme eğilimi ile.

Belki de aniden durduğunu fark etti.

"Jim, yeterince siyasetim var, teşekkür ederim. Ve neredeyse zaman geldi
Daha geleneksel kıyafetlerde, değil mi? Uzun ve zor bir günüm var
benden önce ofiste. "

"Dün kadar zor mu?" diye sordu, düşünmeden; Sonra kızardı.

Konuşurken pencereye taşınmıştı; Ama çabuk görmüştü,
eli göğsüne uçarken bilinçsiz ağrı jesti; Ve onu
Ona döndüğünde cesaret gülümsemek onu aldatmadı.

"Bu _was_ zor bir gün Jim. Ama bence en kötüsü bitti.
Hazır olana kadar isterseniz makalenizi okuyun. Sadece giymelisin
İş katın, değil mi? "

Bu yüzden aklını gazeteye sabitlemeye çalıştı ve başarısız oldu, bir kenara bıraktı
Ve hazırlanmak için odasına gitti. Hazırlandığında oturma odalarına döndü. O değildi
orada ve yatak odasının kapısı açıktı ve pencere müdahaleleri
çırpınıyor.

Böylece kütüphaneye indi, burada onu oynarken buldu
hayvan çeşitleri, kol ve sarı bir yavru altında sıkışmış bir kedi
dizleri.

"Hepsi iyi sabah demeye geldi," diye açıkladı "ve nasıl yapabilirim?
Kıyafetlerimi mi düşünüyorsun? Farris'den bir çırpma kabı getirmesini ister misiniz? "

Desboro Rang: "Bayan Desboro için bir çırpma kabı-" dedi.

_Bayan. Desboro! _

Şaşkın olmuştu; İlk kez duymuştu
dudakları ve hizmetçisinin tekrarlanması bile onu alışmamıştı
kendini çok adlandırın.

Her ikisi de Farris'ten önce kızardı, her ikisi de kelimeler olduğu için heyecanlanmıştı
Desboro'nun alışılmamış dudaklarından düştü; Ama her ikisi de görünmeye çalıştı
Mükemmel sakin ve onları bomba olarak şok eden şeyden rahatsız olmadan
Patlama muhtemelen olabilir. Ve yaşlı adam geri döndü
Whip Broom ve Desboro kedi kürk ve köpek kıllarını tozladı
Jacqueline'in yepyeni elbisesi.

Trenle kasabaya gidiyorlardı, yedek vakti yoktu.

"Taşıtlarla dolu olacak" dedi. "Ne bilmiyorsun
Bir Godsend gelin taşıtlara. Ben _you_. "

"Burnumu özellikle yüksek göstereceğim, Mösyö.
Gemide birini tanıyor musun? "

"Ya eğer yapmazsan! Kim olduğunu bilecekler! Ve hepsi okuyacak
kağıtları ve zaman zaman size bakarak, sizi neyle karşılaştırarak
Makaleler senin hakkında diyor ---- "

"Jim! Bana işkence etmeyi bırak. Süslü ve korkunç görünüyor muyum?
Odama koş ve yanaklarımda biraz sürtünme yap ---- "

"Oje ile mi?"

"_You_ nasıl biliyor? Lütfen Jim, hakkında çok şey bilmek hoş değil
Daklı olmalar benim cinsiyetim tarafından şımartıldı. "

Yanaklarını ve yakın ayarlı kulaklarının minik loblarını sıkıştırarak durdu,
Onunla güzel ama düşmanca gözlerle.

"Çok biliyorsun genç adam. Beni senden korkutmak istemiyorsun
yapıyor musun? Her neyse, uzman değilsin! Saçımın boyandığını düşündüğünde
Ve dudaklarım da. Ne düşündüğünü bilseydim
Yağmurlu öğleden sonra kısa işin ---- "

"Sen _Did_."

Güldü: "Sen de güzel şeyler söylüyorsun. Gerçekten başladın mı
o gerçek öğleden sonra bana bakıyor mu? "

"O gerçek öğleden sonra."

"A-ne zaman-hatırlıyorsan," diye sordu dikkatsizce.

"Sana ilk gözler koyduğumla aynı saniye."

"Ah, Jim, sen değilsin_!"

"Ne yapamadı?"

"Bana ilk gözler koyduğun gerçek saniyeye bak. Yapar mısın?"

"Yaptım_."

"Çok saniye miydi?"

"Kesinlikle."

"Göstermedin."

"Şey, biliyorsun, çok iyi diz çöküp seni
Adını bilmeden önce beyan, canım? "

"Bunu çok erken yaptın. Jim, ne düşünüyorsun
Ben?"

"Bu zamana kadar bilmelisin."

"Yapmıyorum. Sanırım bana bir göz attın ve hepim olduğuna karar verdin
Kollarınıza düşmeye hazır. Değil mi? "

"Henüz yapmadın," dedi hafifçe.

Bir duraklama vardı; Renk yüzüne geldi ve kendi kızardı.
Ama öneminin hoş bir bilinçsiz olduğunu iddia etti ve
Sadece anımsama ile ilgileniyor.

"Senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun Jim, ilk geldiğinde?"

"Çok fazla değil, bence," diye kabul etti.

"Sana söylersem seni bozacak mı?"

"Beni çok şımarttın mı, Jacqueline?"

"Tabii ki var," dedi aceleyle. "Dinle ve sana ne olduğumu söyleyeceğim
ilk geldiğinde seni düşündüm. Yukarı baktım ve elbette biliyordum
Güzel olduğun bir bakışta; Ve çok etkilendim ---- "

"Deuce oldun!" İnanılmaz bir şekilde güldü.

"Ben!"

"Göstermedin."

"Sadece bir kızın salak olurdu. Ama ben-çok-büyük bir şekilde-etkilenmiştim,"
Her kelimeye nefis bir vurgu ile devam etti,
"Çok-büyük bir şekilde-uzun ve şık ve zarif ve zarif ve
Keyifli simetrik Bay Desboro, ünlü koleksiyonun sahibi
kollar ve zırh ---- "

"Biliyordum!"

"Ne biliyor musun?"

"Bunu öğreninceye kadar bana bakmak için hiç sorun bile almadın
Zırh bana aitti ---- "

"Bu doğru olan şey bu. Ama değildi."

"Aslında ----"

"Evet, yaptım. Sana göz atmadım ----" diye ekledi
Hafifçe kızarıyor, "ama-gittiğinde-ve daha sonra-o akşam
Grenville'i zırhta okumaya çalışırken. "

"Beni düşündün Jacqueline?"

[İllüstrasyon: "'Oldukça tuhaftı, değil mi Jim?'"

"Evet-ve yapmamaya çalıştı. Ama faydası yoktu; seni güldüğünü gördüm
Bana Grenville plakalarındaki her kaskın altında. Oldukça tuhaftı
değil değil mi Jim? Ve düşünmek-şimdi düşünmek ---- "

Gülümsemesi bozucu büyüdü; Başını düşünceli bir şekilde düşürdü ve bir tane dinledi
Kütüphane masasına el koyun, burada katalog notlarının yığıldığı
yukarı-bir zamanlar Elena'nın kocasına mektubu düştü
Clydesdale'in ağır eli.

Sonra, yavaş yavaş uzak bakışlarının içine başka bir şey geldi, bir şey
Desboro korkmayı öğrenmişti; Ve başını aniden kaldırdı ve baktı
doğrudan ona bir ipucu olan istikrarlı, sorgulayan gözlerle
bir tür sorun-belki de inançsızlık.

"Sanırım ofisinize gideceksin," dedi.

"Seni seninkine götürdükten sonra canım."

"Benden önce boş zamanda olacaksın, değil mi?"

"Saat dörtte işi devirmedikçe. Yapar mısın?"

"Yapamam. Beş'e kadar ne yapacaksın Jim?"

"Seni beklemek dışında yapacak hiçbir şey olmayacak."

"Nerede bekleyeceksin?"

Omuz silkti: "Sanırım kulüpte."

Araba kütüphane pencerelerini geçti.

"Sanırım," dedi dikkatsizce, "senin için çok aptal olurdu
Beklemek _chez moi_. "

"Ofisinizde? Hayır, gerçekten ----"

"Dairemde kastettim. Sigara ve okuyabilirsin-ama belki de sen
umursamıyordu. "

Salonuna gittiler, burada hizmetçisi onun için onun için tuttular ve
Farris Desboro'yu ceketine koydu.

Sonra ovalin etrafında sallanan ve uzaklaşan arabaya girdiler
Silverwood istasyonuna doğru.

"Sana gerçeği söylemek için canım," dedi, "
Bana katılmaya hazır olana kadar boş bir odada oturmam. "

"Tabii ki. Kulübünüzde daha eğlenceli bulacaksın."

"Ofisinde seninle olmayı tercih ederim."

"Teşekkür ederim. Ama bazı müşterilerim hiçbir üçüncü kişinin
işleri tartışıldığında mevcut olun. "

"Tamam," dedi kısaca.

Sabahlarının _RAPHOCHMENT_'in hafif sıcaklığı bir şekilde görünüyordu
şimdi daha soğuk döndüler, şimdi gün boyunca ayrılmak üzereydiler.
Her ikisi de hissetti; İkisi de anlamadı. Ama belki de
Kalıcıyı analiz etmek için çok belirsiz düşündüler. O tam olarak yapmadı
Bunu anlayın, bunun dışında, yakın olan fırtınanın ardından
Genç kalbini harap etti, ona fiziksel yakınlığı yardım ediyor gibiydi
Ajon ve gözyaşlarıyla tekrarladığı küçük inanç tohumu
önceki gece.

Onu görmek için sesini duymak, bir şekilde ona yardım etti; Ve onun cazibesi
Bir süredir kişilik, cesaretini yeniden uyandırdı ve cesaretlendirdi
onu sevmek için. Gözlerindeki kazanan gülümseme, o zamanlar,
Şüphenin hayaletleri; Bellek daha az hassas hale gelmişti; iblis
Bu kadar cesur bir şekilde savaştığı güvensizlik, inert bir yere yatıyordu ve
Zihninin loş odasında neredeyse unutuldu.

Ama ölü değil-hayır; Belirsiz bir yerde bilinçliydi
Düşmanı karıştığı bir anda.

Bu her zaman böyle olmalı mı? Bu adama inanç gerçekten öldü mü? Sadece miydi
Sadakatinin ve cesaretinin bir kez daha kurduğu inanç imajı
Genç kalbinin kalıntılarının ortasında bir sunak için mi?

Ve her zaman, her zaman, farkında olmasa bile, sahip olduğu zaman bile
bilinçsizce kendini aldattı, diğeri kadın bilinci_
bir kıvılcım gibi canlı kaldı, anlarda kendi külleriyle beyazlatıldı,
dokunulduğunda çok yanıyor. Yavaş yavaş bu adama olan yeni inancının anlamaya başladı
sadece onun görüşündeyken dayanırdı; Sabah
Ayrılma saati yaklaştıkça sıcaklık yavaşça soğumuştu;
zihninin rahatsız ve kafası karıştığını ve kalbi
belirsiz ve endişeli.

Ve geleceği düşündüğü gibi-aylar ve yıllar-hayır gibi görünüyordu
Onun için dinlen, sadece sonsuz çaba ve çekişme, sadece dış egzersiz
sürünen gölgeyle savaşmak için zihinsel ve ruhsal cesaretin
Her zaman onu tehdit etmeli-şüphenin döktüğü gölge ve hangi erkekler
Korku deyin.

"Arabada şehre gidecek miyiz?" Dedi, saatine bakarak. "Biz
zamanınız var; Tren yirmi dakika içinde olmayacak. "

"İstersen."

Konuşan tüpü aldı ve emirlerini verdi, sonra tekrar yatıyordu
Tanıdık manzarayı başka şeyler gören endişeli gözlerle izlemek
tepelerden ve ağaçlardan ve kış tarlalarından ve
erkekler.

Yani kaderin ona yapmıştı --_ Bu_! Ve her düşünülmemiş
Onun eylemi sinsi, yumuşak, onu kötü niyetli bir şekilde buna götürmüştü
aşağılama vadisi.

Bazen evlenmeyi düşünmüştü, asla kesinlikle, dışında
Bu, eğer aşk sebep olacak olsaydı,
Bu, düğün gününden önce reform yapmak oldu. Ayrıca bekliyordu
övgüye değer ve kalıcı bir rejenerasyon durumunda kalmak, evlilik
Treachery titiz zevkine uymuyor.

Olasılıksız evlilik olayında tasarladığı buydu. Ve
Şimdi, aniden, açık bir gökyüzünden, cıvata onu bulmuştu; Aşk,
Mahkeme, evlilik, nadiren olabileceği bir hızla takip etmişti
fark etmek; ve onu dün kıyılarında mahsur bırakmıştı,
itibarsız, güvensiz, derinden, sefil bir şekilde aşık; Sadece yapamıyor değil
Eşit şartlarda eşi olan genç kızla tanışın, ama
Ona ihale inancının istemsiz cellat!

Bu durumda tazminat yasaları onu sevişti. İnsan yapımı
Şikayetini mümkün kılan yasalar şimdi ona yardım edemedi; .
Çifte saflık standartlarını kabul eden yazılı olmayan sosyal hukuk
erkek ve kadın boşuna çağırmalı. Mahkemesinden önce, net,
Tatlı gözler ve kalbinin ve zihninin iffetinden önce,
İnançlar, yalancı emsaller, yanlış standartlar düşmelidir.

Orada onun için bir sığınak yoktu ve bunu biliyordu. Suskunluk,
Tövbe, gelecek için mütevazi yeminler-bunlar ona bırakılmıştı, o
sözde.

Ama dünün uzun, loş yol hayaletlerle kaldı ve onun
Kader ona hızla geldi. İşkence gördü, aşağılandı, çaresiz, gördü
Onu kesen kirpik de ona düşüyor.

Er ya da geç, iyinin veya kötülüğün sırrı olan her şey yapılacaktır
burada veya başka bir yerde tezahür et; Ve acı çekilmeyebilir. Ve o
Strikiyetin olanları sonsuza dek gizleyemeyeceğini anlamaya başladı;
Hiçbir sessizlik onu tarayamaz; Hiçbir gizlilik onu gizlemez; Bu tepki
her zaman eylemi başarır; Ve bir parmak kaldırılmadı
Evren etkiyi deneyimlemez.

O ya da kader onu nasıl koruyabilirdi, bilmiyordu. Ne vardı
Onu tahmin edemediğini öğrendi. Elena söz konusu olduğunda,
Daha zayıf ve daha zayıf olan titiz bir aptaldan daha kötü değildi ve
daha az titiz olan. Bu doğanın dedikodu bu kederi getirmiş olsaydı
Onun üzerine lanet olası oldu.

Tek yapabileceği onu inkar etmekti. O _had_ reddetti. Ama inkar, ne yazık ki,
o bölümle sınırlıydı. Daha fazlasını başaramadı
süpürme; Her_ ile eşit zeminde değil; O bir
dezavantaj. Sadece manevi eşitlik, akranıyla karşı karşıya, korkusuz,
Sakin ve sırlarının korkmadığı.

Yine de-ne olduğunu tahmin etmişti; O biliyordu. Ve duyarsız bir şekilde,
Ona karşı belirsiz bir kızgınlık hissetmeye başladı, neredeyse bir acı.
Çünkü onu onunla ilgili herhangi bir yanılsama olmadan kabul etmişti. O
aralarında anlaşılmıştı. Onu sevdiğini biliyordu; Onu sevdi. Zaten daha iyi şeyler onun için görülüyordu, daha yüksek özlemler,
Hırsın karıştırılması. Ve aniden, neredeyse sunağın kendisinde, bu
Bir şey olmuştu-ne olursa olsun! Ve ona olan tüm güvenleri
Olan şeyde, tüm cesur sözleri ve vaatlerinde bulunması-hepsi
Sadece göğsündeki çıplak aşk, altına doğru çökmüştü.
Gizli etki, sunaklarını düğün gecelerinde bırakarak paramparça,
ateşsiz ve ıssız.

Dişlerini ve yanaklarındaki kasları sertleştirdi.

"Tanrı tarafından!" diye düşündü. "Bu şeyin ne olduğunu ve kimin
yaptı. Ne olduğumu biliyordu. Aşağılama için bir sınır vardır. Herhangi biri
Beni tekrar kabul edecek ve bana inanacak ya da-ya da ---- "

Ama kendisine yapabileceği bir alternatif sunmuyor gibiydi
tolere; Ve düşünce ipliği kısa çekildi.

Şimdi şehir sınırlarına giriyorlardı ve bunu fark etmeye başladı
İkisi de neredeyse bir saat konuşmamıştı.

Ona yana bakmaya cesaret etti. Zarif üzücü profil
Pencereye karşı onu acı bir şekilde heyecanlandırdı, neredeyse öfkenin eşiğine.
İstenmeyen, ona daha yakın olmuştu. Kollarında bile, utangaç ve tamamen
tepkisiz, daha yakındı, her zamankinden daha hayati bir şey
Yasa onu karısını yapmıştı.

Bir an için içindeki vahşet karıştı ve kan ısısını hissetti
ve kalbi huzursuz ve daha hızlı attı. Tüm bunlar
Acı, hoşgörüsüzlük, tutku ile sabırsız olmayan insanda gizli
Şiddet, her damarda zonklanmış.

Sonra döndü ve ona baktı. Ve aniden olduğu kadar sona erdi
başlamak. Sadece çaresizlik duygusu ve onun kızgınlığı
kaldı-kadere karşı, bilinmeyen insanlara karşı
Bu şeyi ona ve ona yaptı; Kendisine ve onun çılgınlığına karşı; eşit
ustaca, ama mantıksız bir şekilde ona karşı.

"Düşünüyordum," dedi, "en azından birlikte öğle yemeği yapabiliriz-eğer
umursarsın. "

"_You_?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Yaparsan."

Dudağı titremeye başladı ve dişlerinin arasında yakaladı; O zaman onun
Öfke alevlendi ve istemeden önce şöyle demişti:

"Kısa bir öğle yemeği olurdu, değil mi?"

"Ne?"

Diyerek şöyle devam etti: "Durumu düşünen neşeli bir ilişki olacağını söyledim."

"Durum nedir Jim?" diye sordu, çok solgun.

"Ah, bundan ne yaptım, sanırım-bir başarısızlık!"

"Ben-bunu başarıya yeniden yapmaya çalıştığımızı düşündüm."

"Yapabilir miyiz?"

"Yapmalıyız, Jim."

"Nasıl?"

Sessizdi.

"Sana nasıl başarılı olabileceğimizi söyleyeceğim," dedi
Sıcak bir şekilde, "Ve bu yaptığımızı yaparak."

Diyerek şöyle devam etti: "Biz henüz çok fazla bir şey yapmak için zamanım yoktu."

"Bizim arasındaki ihlali genişletmek için yeterince şey yaptık-başardığımız halde
başarmak için. Tüm bildiğim bu, Jacqueline. "

"İhlalin kapandığını düşündüm."

"Ben de bu sabah düşündüm."

"Yaralar gece boyunca iyileşemez," dedi düşük bir sesle.

"Sürekli tahriş olursa yaralar hiç iyileşemez."

"Biliyorum. Bana biraz zaman ver Jim. Her şey benim için çok yeni ve
Takip etmek için emsal yok-ve çok fazla bilgelik yok. Ben
Sadece kendimi bulmaya çalışıyorum, bu yüzden size en iyi nasıl hizmet edeceğimi bileceğim ---- "

"Hizmet etmek istemiyorum Jacqueline! Beni sevmeni istiyorum ----"

"Evet."

"Acı, kınaklı, korkmuş, dokunmamanız
yol----"

"Jim!"

"Üzgünüm; ne dediğimi bilmiyorum. Benim için bir şey yok
Sanırım. Ama dayanıklılık ruhuna sahip değilim
Me-Humble'ın teslimiyeti benim hattım değil; Gecikme beni sabırsızlıkla yapıyor. İstiyorum
Maliyet ne olursa olsun, yerleşecek şeyler. Tövbe ettiğimde tövbe ediyorum
Şeytan gibi-sadece olabildiğince zor ve hızlı. Sonra bitti ve
ile bitti. Ama kimse yenilenmemi fark etmiyor gibi görünüyor. "

Bir an için yüzü karışık duygularda bir çalışmaydı, o zaman sorunlu
Gülümseme dudaklarını kavurdu, ama gözleri ikna olmadı.

"Sen sadece bir çocuksun, değil mi?" Nazikçe söyledi. "Biliyorum bir şekilde,
Ama hala içimde kaldığın küçük bir huşu var ve tam olarak
anlamak. Bana karşı sabırlı olmayacak mısın Jim? "

Eğildi ve elini yakaladı.

"Sadece beni seviyorum Jacqueline ----"

"Ah, yapıyorum! Yapıyorum! Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum! Tüm düşüncelerim
üzerine yoğunlaşırlar, en iyi nasıl güçlü, kalıcı, asil hale getirilir! Nasıl
Sığınmak, yaralarını bağlamak, korumak, savunmak için en iyisi. Ben-biliyorum
Kalbimde onu savunmam lazım ---- "

"Ne demek istiyorsun sevgilim?"

"Bilmiyorum-bilmiyorum, Jim. Sadece-biliyorsam-her zaman yapabilirsem
Bilmek----"

Başını hızlı bir şekilde çevirdi ve pencereden dışarı baktı. Camda,
Belirsiz bir şekilde, Elena'nın gölgeli özellikleri ona gülümsüyor gibiydi.

_That_ ona ne işkence yaptı? Ne zaman bilmek istediği buydu
Ve bu adam gün için ayrıldı --_ Kadın neredeydi_? Ona sahipti
O'na olan güven o kadar tamamen, o kadar utanç verici bir şekilde yok edildi ki
onu cahil bir seviyeye indirdi-haysiyetini azalttı ve
Değerli ve aşağılayıcı duygular arasında büyütmeye özgü saygıya? O muydu
Kendini tutturmaya başlayan kıskançlığın kaba yardımcısı
o?

Bıktı, bir an gözlerini kapattı; Ama kapaklarda hala
kadının yüzüne basıldı; Ve sözleri onun içinde çalmaya başladı
beyin. Ve düşünce tekrar dörtnala, rahatsızsız, çılgınca, damgalamaya başladı.
Nasıl yapabilirdi? Bu korkunç şeyi nasıl sürdürebilirdi
Onunla tanıştıktan sonra, onu tanıdıktan sonra, onu sevdikten sonra onu mı kazandıktan sonra ilişki kurdu?
O kadını aynı çatı altında misafir olarak nasıl alabilirdi?
onu koruyan mı? Nasıl gizli bir buluşma yapabilirdi?
Kadın onunla evlenmesini istedikten bir saat sonra var mı?

Biri ona gelmiş ve ona bu şeyleri anlatmış olsa bile
mazeret bulmak, onu affetmek için kalbinde buldu; yapabilirdi
Elena aldığına inanıyordu ve gizli bir toplantı düzenlediler
onunla sadece entrikalarının sona erdiğini söylemek için.

Bunun bilgisine katlanmak için kendisini alıştırabilirdi
somut örnek. Ve geçmişte başka ne yaparsa yapsın
dayanabilir; Çünkü ona göre, çok soyut, çok belirsiz bir şeydi
ve gerçek görünmek için ona yabancı.

Ama Elena Clydesdale'in tutumu ve sözleri-
Bu şeyin henüz sona ermediği için serin bir şekilde ilettiği izlenim
ona olan inancının baharı zehirledi. Ve Welling Waters
hala ona ölüm kadar acıydı.

Eğer buna güvenemezse, dünyada inanç onun için ne önemli oldu?
Adam? Ona inanmaktan başka ne faydasıydı? Ve şimdi yapabilirdi
Olumsuz. Denemişti ve yapamadı. Sadece onun yanındayken-sadece
Onu görebildiği zaman, onu duy, ondan bir daha emin olabilirdi.
Ve şimdi gün boyunca ayrılacaklardı. Ve-nereye gidiyordu? Ve
Diğer kadın neredeydi?

Ve günleri düşündüğü gibi kalbi neredeyse göğsünde durdu
ve sormaya devam etmesi gereken günler ve yıllar ve yıllar
Kendisi bu sorular.

Yine de, aynı hızlı, acı çeken nefesle, savaşacağını biliyordu
onun için-o kırık ve ateşsiz sunak adına savaş
Aşk yaralı yatıyordu.

Savaş yapmanın birçok yolu vardı, ama sadece bir doğru yol vardı. Ve o
çok düşünmüştü-bağdaşmış, korkmuş, bilmeyen, dua etmek
bencillik ve ona rehberlik edecek ışık için.

Ama pek çok yol vardı; Ve en kolay olanı onu affetmekti,
Tamamen teslim ol, ona yapışmak, onu her hassasiyetle sev ve
lütuf ve başarı ve sanat ve içgüdüsü-hepsi
Ateşli gençliği, tüm şafak duygusu, hepsi gelişmemiş
tutku.

Sersemleyen ve dehşete düşen krizde daha kolay bir yol olmuştu
Her-barınak aramak, vermek değil; teslim olmak, saklamak değil. Ama bilgelik ya da içgüdüyle, daha uzakta görüyordu
an-ilahi, bir şekilde kurtuluşu ve onun sadece değil
affetme ve sevgide, ama verme veya stopaj yapma gücünde; o
onun neyi neyin vadesi getirdiğini kesin olarak; Onun korunmasında
tüm ayrıcalıkları, tercih etme özgürlüğü, onun
Kendine saygısızlık, otoritesi istenmeyen ve bozulmamış.

Böyle bir yüce teslimiyet almaya nitelikli olmadığı zaman vermek
onun için ve nihayetinde onun için hasta; onun için sadece bir
enstrüman.

Her nasılsa onun için bir an geleceğini biliyor gibiydi
nihai zafer; Ve o anda sadece onun mutlak teslimiyeti yapabilir
Zafer ebedi ve eksiksiz.

Ve o an gelene kadar erken teslim olmazdı. O vardı
ellerinde bir kavga; Bunu biliyordu; Kendi olmasına rağmen elinden gelenin en iyisini yapmalı
Kalp, onu her zonkla delen bir kılıçtı. Onun uğruna o
inkar eder; Onun uğruna daha az sevgiden uzak kalıyor, inviolate,
Kendisinin ve kaderinin güçlü, metresi.

Ve yine de-karısı _was_. Ve her şeyden sonra ve yapıldıktan sonra
hiçbir ikili egemenliğin mümkün olmadığını anladı; O ya da
Diğerinin nihai kararı alması gerekir; Ve eğer buna geldiğinde,
Nihai otoritesi onu başarısızlığa uğrattı, o zaman manevi birliği bir
Başarısızlık, ancak malzeme bir süre dayanabilir.

Ve böylece, buna inanarak, kendisine ve onunla dürüst, vardı
Ona faturasını teklif etti-beyaz bir çiçek ve anahtarı yanında yatıyor
Elinin avuç içi-Yüce Kararın yattığını kabul ederek
onunla.

Onu başarısızlığa uğratmamıştı; Nihai otorite hala onunla yatıyordu. Sadece bu
Bilgi uzun gece boyunca onu sürdürmüştü.

Araba kuruluşunda durdu; Acı vericiden çıktı
Hafif bir başlangıç ​​ile soyutlama, kızardı ve ona baktı.

"Benimle öğle yemeği olacak mısın Jim?"

"Sanırım kulüpte öğle yemeği olacağım," dedi serin bir şekilde.

"Çok iyi. Arabayı beşte getirecek misin?"

"Araba senin için burada olacak."

"Peki sen?" Gülümsemeye çalıştı.

"Muhtemelen."

"Ah! Herhangi bir nişanınız varsa ----"

"Şimdi ve beş arasında bir tane yapabilirim," dedi dikkatsizce. "Eğer yaparsam
Trene geleceğim. "

Bu tutuma hazırlıklı değildi. Ama hiçbir şey yoktu
söylemek. Dışarı çıktı ve inmeye yardım etti ve onu kapıya götürdü. Onun
Görgüler her zaman hatasızdı.

"Umarım benim için gelirsin," dedi neredeyse çekingen bir şekilde.

"Umarım," dedi.

Ve hepsi buydu; Elini teklif etti; Onu aldı, gülümsedi ve değiştirdi
Dükkan kapısından sonra şapkası arkasından kapandı.

Sonra arabaya geri döndü.

"Beni Bayan Hammerton'a götür," dedi. içeri girdi ve çarptı
kapı.




Bölüm XVI


Sürpriz ve çok şüpheli bir hizmetçi onu Bayan Hammerton'un minikine itiraf etti
resepsiyon odası ve kartını aldı; Ve orada sabırsızlıkla kıpır
Hizmetçi onu yürütmek için geri dönene kadar.

Bayan Hammerton, kahvaltı ve yemek kombinasyonunda kahveye oturdu
Onun güzel küçük daire odası. Giyim gözlüklerini hiç görmemişti,
Ama bir çift, muhtemelen onunki, sabah gazetesinde yatıyordu.
masanın kenarı.

Arkasındaki pencereler yüzünü güneş ışığına karşı gölgeye attı ve
Özelliklerini açıkça ayırt edemedi. Bir Kanarya Şarkı
sürekli güneş ışığında; Dostça bir kedi pencere pervazında esnedi.

"Biraz kahve mi var, James?" diye sordu, onu selamlamadan.

"Teşekkürler, kahvaltı yaptım."

"Çok iyi. Bir sandalye var." Hizmetçiye işten çıkarmayı hareket ettirdi. "Ve
Kapıyı kapat! "Diye ekledi.

Hizmetçi kayboldu, kapıyı kapattı. Hannah Teyze için daha fazla kahve döktü
kendini; Şimdi tost ve pastırmaya göz atmaya başladı.

"Makaleleri gördün mü?" diye sordu açık bir şekilde.

Gözleri ateş etti: "Bu cesur bir şeydi _you_ yaptı! Hiç bilmiyordum
Desboroslardan herhangi biri korkaktı. "

Ona öfkeli şaşkınlıkla baktı. "Peki, korkaklık değilse bunu ne diyor-kaymak ve
Böyle savunmasız bir kızla evlen! "

"Sana beni yok etme ve zehir yapma şansı vermemi bekliyor muydun
Jacqueline'in zihni? Eğer olduğun şeyden suçluysam
Beni suç, yaptıklarım _would_ korkaktı. Aksi takdirde,
haklı. "

"Yönetilecek belirli bir şey olmadan yeterince suçlu oldun
Sen dışarı. "

"Eğer," dedi öfkesini kontrol ederek, "gerçekten Tanrı'nın
Yeryüzünde milletvekili, deneyen erkeklerin çoğunu göz ardı etmelisiniz.
evlenmek için. "

"Ben de yapardım," diye belirtti.

"Neyse ki," diye devam etti, "diye karıştırma yetkiniz sadece benlik
delege edildi. Bir zamanlar beni tehdit ettin. Bana bir fuar gibi uyarı verdin
düşman. Ama çıngıraklı yılanlar bile bunu yapıyor! "

Özelliklerini daha açık bir şekilde görebiliyordu, alışkın hale geldi
ışık; Ve onun küçümseyen ifadesi ve onun içindeki parlak tehlikesi
Boncuklu gözler ondan kaçmadı. Biraz tostla daldı ve
yuttu.

"Öyleyse," Sakin bir şekilde sona erdi, "sadece uyarıyı kabul ettim ve hareket ettim
Buna göre-eğer bunu korkak diyorsanız. "

"Anlıyorum. Benim için çok zekiydin. Başka bir deyişle, öngördün
Ben değil mi? "

"Kendine sorun, Hannah Teyze."

"Hayır, sana soruyorum. Sen _did_ beni forvet, değil mi Jim?"

"Bence bunun anlamına geliyor."

"Ah! O zaman neden sabahın bu saatinde buradasın,
Düğün Gecesi? "

Bir sessizlik vardı. Şu anda gözlüklerini giydi ve baktı
kağıt. Onun öfkesi ve sesi mutlak kontrol altında olduğunda
Yine, çok sessizce dedi:

"Birisi karımı mutsuz etmeye çalışıyor. Siz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle sorabilirsin, James. İstediğin kadar sor." O
kağıdı taramaya devam etti.

"Soruyorum," diye ısrar etti.

[İllüstrasyon: "'Neden-karınıza sormuyorsun?' ']

Kağıdı bir kenara bıraktı ve gözlüklerini çıkardı:

"Çok iyi; benden istenen bilgileri alamıyor, neden
Karınıza soruyor musun? "

"Ona sordum," dedi düşük bir sesle.

"Ah, anlıyorum! Jacqueline ayrıca istenen bilgileri de reddediyor.
beni sormak için. Bu mu? "

"Evet, hepsi bu."

"Karının arkasına geçiyorsun ----"

"Bu şekilde konuşma lütfen."

"Gerçekten! Şimdi, çok dikkatle dinle James, çünkü bu tam olarak
Seninle konuşma şeklim. Ve sana açıkça söyleyerek başlayacağım
Sadece yaptığın şey. _ Sen _-- ve ne olduğunu biliyorsun-
Evli gizlice genç, masum, deneyimsiz bir kız. Sen, kim
yeni doğan sarı bir yavruların kaderine karar vermeye uygun değil, varsaydılar
Bu kızın geleceğinin geri dönülemez sorumluluğu-bunu düzenledi
Kendinizi Ebedi Fitness ve Nesnelerin Durumunun Dişlerinde!
_You_, James Desboro, hiçbir şey için iyi bir avara, sorumsuz
Masarthrift, yarı iflas, hırssız, meslek olmadan,
İyi görünümleriniz ve yanıltıcı olmanız dışında ayrım olmadan
Bir İngilizceyi güldürecek bir tavır ve bir dizi ata.

"Bu şeyi yaptığınızda, ayakkabılarını bağlamak için uygun olmadığını biliyordun.
Sen de onu gerçekten seven ve sahip olabileceklerin
bunun dışında onu korudu-bu ihanet, seni tutmanız için uyardığını
mesafeniz. Bundan daha fazlasını biliyordun; Küçüklüğümüzü biliyordun
Jacqueline hayatı boyunca ondan önce vardı; Bu onun için ilk kez
Kısa kariyer dünya kollarını ona açıyordu; emin olduğunu
Popüler olmak, memnuniyetle karşılanmak, saygı duyulmak, sevmek, sevilmek. Biliyordun
Şimdi şansı olacaktı; o ayrım adamları
Başarı, yüce idealler ve geri dönüşü olmayan özel hayatlar-iyi
maddi olarak yapmak için çok-servet, hırslı erkekler, güçlü adamlar
Say, kesinlikle onu arar, onu çevreler, tercih eder, ona ne verir
Entelektüel akranlarının toplumu-sahip olma hakkı vardı.
Özgür, kesiksiz bir yargının uygulanması ve nihayetinde
gerçek adamlar arasından seçim yapma fırsatı, böyle bir
kadın olduğu gibi. "

Bayan. Hammerton masaya düzgün bir şekilde el koydu, parmaklar sıkıldı,
ve yarısı yükselen, Desboro'da oldukça baktı.

"Onu onun için ne olduğu için aldattın! Onu çaldın
gelecek! Onu bağlamak için onu mutlu ve değerli bir kariyere soydun
Kariyerinizle Yaşam --_ Your_ Kariyeriniz-ya da Nefes Diyorsanız
Hayata parodi, türünüzdeki adamların yürürlüğe girdiği, bildiği Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğrattı
Seni yaratmaktan daha fazlası yok! Ve sana karşı dürüst öfkem değil
Tamamen kişisel-beni yalnız bıraktığın için değil-benden alındı
Gerçekten umursamadığım tek kişi-güvenini öldürdü
Ben, onun hassasiyeti-ama hile yaptığınız için _her_ ve dünyayı,
fazla! Çünkü nadir bir kadın-nadir, tatlı bir kadın, James. Ve _that_
Seni tolere eden uygarlığa ne yaptığınız! "

Yükselmiş, şaşırmıştı; Ama onun ihmali daha şiddetli hale geldiğinde,
ve gözlerindeki konsantre öfke daha ölümcül, biraz şaşkın
Duygu kendi öfkesini sıkmaya başladı ve kendini dinlerken buldu
ancak başka bir adamın korkunç bir şekilde düzenlenmesinde sadece bir seyirci.

Ayakta kaldı. Ama bitirmişti; Ve biraz titriyordu
sandalyesine devam ettiğinde; Ve yine de orada durdu, soluk, bakarak
uzay. Birkaç dakika boyunca ikisi de karışmadı. Sonunda dedi ki
Sert ama değiştirilmiş bir ses:

"Sana çok şey söyleyeceğim. Onun evli olduğunu bildiğim için ben
müdahale etmedi. Aksine, ona ona sunarak yazdım
Aşk, sempatim ve yaşadığım sürece bağlılığım. Ama bu bir
Yaptığın korkunç ve kötü bir şey. Ve küçük görebiliyorum
ona şans, küçük umut ve daha az mutluluk-tam olarak
ne yaptığını ve ona ne yaptığını fark eder-
ne kadar düşük olduğunu ve hangi seviyeye sahip olduğunu gerçekten anlıyor
evlendiği adamı bulmak için indi. "

Sadece ona ifade etmeden baktı. Başını salladı.

"Onun entelektüel ve ruhsal olarak yalnız bir yaşam olacak.
onunla eşleşecek hiçbir şey değil. Sadece maddi olarak sensin
en ufak kullanım-ve bence yararlılığınızı söylediğimde yanılmıyorum
Hatta acayip olarak sınırlı ve ona sunmak zorunda olduğunuz şey
Özellikle onu çekmiyor. Çünkü o nadir bir kadın, James-bir tür
senden kesinlikle farklı olmak. Ve senin için iyi olmuştu
Ayrıca, onu yalnız bırakacak kadar akıllı olsaydın. Yüksek irtifalar
Size katılmayın; Ve Dağı'ndaki neşeli şirket bile değil
Olympus-tek başına, daha yüksek bir araya gelerek-böyle bir şey için uygundur
sen ve sıradan türün. "

Başını salladı, mekanik tanışmasının nadiren bilincinde
söz konusu. Şapka ve elinize yapıştı, yavaşça kapıya doğru hareket etti. O,
ayrılışını izlerken, daha düşük bir sesle dedi:

"Sen ve ben aynı türden. Senden daha iyi değilim James.
Ama-farklı. Ve sen ve ben bunu tanıyabiliriz
Orada bir fark var. Tuhaf görünüyor, bulmak neredeyse saçma
Moda, servet, aile ile bir ittifak olmadığı bu geç tarih,
Jacqueline Nevers, Burjuva için onurlandırabilecek sosyal bağlantılar
bir Fransız dükkanının kızı; kastı onurlandıran Jacqueline
Ne yazık ki, yükselmedi, ancak içine indi. Tanrı
Böyle ekşi ve hantal bir somunun ne kadar mayalanabileceğini bilir
O-ya da senin için neler yapabileceğini! Belki----"

Kendini kontrol etti ve başını salladı. Ona geri döndü, yaptı
Adieux mekanik olarak, sonra bir transdaki bir adam gibi yavaşça dışarı çıktı.

Güneşli sokakta araba bekliyordu; O girdi ve oraya oturdu,
Şoföre kadar, koltuğuna kadar uzanan ve
Hala kapıyı açık tutuyor, ona hatırlatmak için cesaret etti.

"Ah, evet! O zaman-beni Bayan Clydesdale'e götürebilirsiniz. "

       * * * * * *

Ama büyük ve yakışıklı evi şimdi onun varış noktası olan kadın
o sabah hizmetçilerinin onu rahatsız etmelerini yasakladı; Yani Desboro
Kendini sundu, sadece kartı kapıdan alındı.

Elena, çizim odasında, zili duymak, ayağa kalkmıştı ve
Dinlemek için Üst Salon'a adım attı.

Desboro'nun sesini duydu ve titredi, uşakının onun olduğunu söylediğini duydu
Evde değildi, bronz kapıların arkasında çatıştığını duydu.

Sonra, kalbindeki ölümle, gürültüyle geri döndü
Hassas bir Fransızca çömelmiş olan Bay Waudle
koltuğunu koruyan sandalye, serin bir şekilde yeniden başlamayı bekliyordu
Kesilen Konferans. Aslına bakarsa, kendisi devam etti
dirseğinde kanepeye oturmadan önce.

"Sana söylediğim gibi," diye devam etti, "geçimini sağlamalıyım. Neden
Bana yardım etmemeli misin? Bir zamanlar arkadaştık. Beni yeterince eğlenceli buldun
Eski günlerde ---- "

"Sen küstah olana kadar!"

"Beni kim kışkırttı?
Teşvik et! "

"Kesinlikle masumdu ----"

"Ah, cehennem!" Dedi, iğrenç bir şekilde. "Bu her zaman adamın hatası! Ne zaman
Bir kedinin kuyruğunu ve hayvan çiziklerini çekin, bu kedinin hatası. Tüm
Doğru, o zaman; imtiyazlı! Ama gerçek şu ki bakmasaydın
yanımda, herhangi bir ilerleme sağlamak için asla kafama girmezdi
Sana. "Bu bir yalandı. Bütün erkekler Elena'ya ilerleme kaydetti.

"Öyle bırak," dedi, yanaklarında öfkeli sifon derinleşti.

"Elbette, bırakacağım; ama _you_ terk etmeyeceğim. Henüz değil, Elena.
Bana yaptığın şey için bana bir şey borçlusun. "

"Ah! _That_ bahane mi?" Screnly başını salladı; Ama kalbi
Korku ile çarpıntı ve dudakları tekrar kuru hale geldi.

Ağır göz kapakları altında onu küstahça inceledi.

"Gel," dedi, "Bu konuda ne yapacaksın? Sen
şanslı olan; Her şeyin var-ben hiçbir şey. Ve açıkça, bıktım
BT. Ne yapacaksın? "

"Diyelim ki," dedi istikrarlı bir şekilde, "kocama ne olduğunu söylüyorum
yapmak? _That_ olasılığını düşündün mü? "

"Ona istersen söyle."

Omuz silkti.

"Yaptığın şey şantaj, değil mi?" Diye sordu küçümseyerek.

"Ne istersen deyin," dedi. "Kendine uy, Elena. Ama var
_Tattler's_ ofisinde bir grup el yazması
Bana Catty oyunlarından herhangi birini oynadığın an. Anlamak?"

Dedi ki, çok solgun: "Bana söylemeyecek misin-bana ne hakkında biraz ipucu ver
Yazdınız mı? "

Güldü: "Kendi hafızanı sorsa iyi olur, küçük bayan. Belki
Senin ve Desboro ile ilgili değil; Belki başka bir şey. "

"Başka hiçbir şey yoktu."

"--_ me_ vardı!"

"Sen?"

"Tabii," dedi neşeyle. "Philadelphia'da ne oldu, eğer
Herhangi bir jüri önce ustaca, _you_ bitirir. "

"_Nothing_ oldu! Ve biliyorsun!" diye bağırdı, isyan etti.

"Ama jüriler-ve kamuoyu-bilmiyorlar. Tek yapabilecekleri şeyleri duymak
hikaye ve sonra zihinlerini oluşturun. Duymalarına izin vermeyi seçersen
_your_ hikaye ---- "

"Hiçbir şey yoktu! Hiçbir şey yapmadım! _Nothing _----" diye düştü.

"Ama Tanrı gerçeklerin çirkin göründüğünü biliyor," diye sırıttı.
soğukkanlılık. "Sen zeki bir kızsın; eğer ne düşüneceğini kendinize sorun
Senin ve genç desboro-sen ve ben hakkında gerçekler-ustaca getirildi
dışarı?"

Aptal, korkmuş, parmaklarını bükerek oturdu; O zaman aniden
işkence doğumlu öfke:

"Içirsen, ne olacak _you_!" O parladı-ve
aynı nefeste kadının her zaman erkeklerin nerede yok olduğunu biliyordu
genellikle hayatta kalır; Ve sessiz ve soluk oturdu, geniş gözleri
Huzursuz bir şekilde sığınıyormuş gibi dolaşıyor.

"Ayrıca," dedi.
Biliyorsun. Bizi o gece Philadelphia'da gördü ---- "

"Ne!"

"Kesinlikle. Ve eğer bir jüri sen ve ben aynı olduğunu öğrenirse ---- "

"Aynı otelde olmanı hayal etmedim-o odalarda-sen
acınası----"

"Kolay, küçük bayan! Kolay, şimdi! Ne yaptığını ya da hayal etmediğini boşver.
Şimdi gerçeğe karşısın. Bu yüzden beni hiç aldırmayın. İzin ver
Philadelphia Business Go; Bu gerekli değil. Üzerinde çalışacak kadar
_that_ olmadan! "

[İllüstrasyon: "'Sana inanmıyorum,' dedi dişlerinin arasında"]

"Sana inanmıyorum," dedi dişlerinin arasında.

"Ah! Beni gerçekten meydan okuyacak mısın?"

"Belki."

"Anlıyorum," dedi, düşünceli, yükseliyor ve içgüdüsel olarak bakıyor.
Genellikle daha az karakterize eden hızlı, uyanık yan bakış vardı
mesleğinde ustalar.

Sonra, kapının yarısına kadar, onu tekrar açtı:

"Buraya bak Elena, bundan bıktım! Kocan olacak şekilde düzeltin
Bu porselenleri saklıyor, yoksa şimdi kasabaya gidip bunu teslim edeceğim
Makale! Hadi! Hangisi bu? "

"Git, istersen!"

Orada nefessiz bir sessizlik sağladı; şişman eli kapıdaydı, itiyor
Zaten, ondan boğulmuş bir ünlem onu ​​durdurduğunda. Sonra
Dikkatle döndüğü an.

"Ben çaresizim," dedi. "Ödeme, ya da sana gösteriyorum. Hangisi?"

"Ben-nasıl biliyorum? Bana zarar verebileceğin ne kadar kanıtım var ----"

Sonuna kadar geldi, kalın dudaklarını nemlendirdi, çünkü oynadı
Kapıdaki son kartı; Ve bir saniye, onun
dövülmüş.

"Şimdi, buraya bakın," dedi, "Bunu yapmak istemiyorum.
Bir kadını bir yana, kimseyi parçalayın. Ama Tanrı tarafından! Yapmazsan yapacağım
karşılaş. Öyleyse kararını ver Elena. "

Bakışlarını sürdürmeye çalıştı ve ona lehine oldu. Sonunda oturdu
Yanında:

"Sana herhangi bir kanıt vermeyeceğimi söyledim. Ama sanırım yapacağım. Kanıtlayacağım
Sana iyi ve bolca var, küçük bayan. Bu tatmin olacak mı
Sen?"

"Kanıt!" Söylemeye çalıştı; Ama dudakları ona neredeyse itaat etmedi.

"Tamam. Bir akşam, Noel'den hemen önce,
Ve kocan dışarıda mıydı? "

Sessizce dudağını ısırdı.

"_Yapıyor musun?" ısrar etti.

"Belki."

"Tamam, şimdiye kadar," diye küçümsedi. "Belki de bir
Porselenlerle ilgilenen bir adamla fırın kulübünde randevu
Ve Jades? "

"HAYIR."

"Şey, yaptı. O gece randevusu vardı. Ben adamdım."

Hiçbir şey anlamadı.

"Öyleyse," dedi, "fırın kulübünde ve kocanda üç saat bekledim
görünmedim. Sonra evini telefon ettim. Sen ve o muhtemelen
O zamanlar aile satırına sahip olmak, hizmetçinin orada olduğunu söyledi, ama
telefona gelmek için çok meşguldü. Ben de geleceğimi söyledim
Yarım saat içinde ev. "

Yine de anlamadı.

"Biraz bekle, küçük bayan," diye devam etti, kendi zevkiyle kendi keyfi
edebi yöntemler. "Doruk ait olduğu yere geliyor,
Bekleyin. Şimdi size acı bir rüzgarın patladığı bir bölüm okuyacağız
yoğun ve yalnız bir taksinin dışa bağlı görülmüş olabilir
Gotham kasabasının kış atıklarında. Beni al? "

Sadece ona baktı.

"O düşük, siyah, tırmık taksisinde," diye devam etti, "diye oturdu girişimci bir adam
kocanıza sattıktan sonra büküldü
daha sonra satın alındı. Başka bir deyişle, _i_ o taksiye oturdu. _İ_ durdu
Bu evin önünde; _İ_ saw _you_ evi terk et ve koşmaya git
Korkmuş bir tavşan gibi uzakta. Ve sonra adımlara çıktım, çaldım,
Kabul etti, kütüphanede beklemesi söylendi. Bekledim. "

"Nerede?" Kelimesi istemeden patladı.

"Kütüphanede," diye tekrarladı. "Güzel, rahat, rahat bir yer,
değil mi? İnce yağlı kanepeler, yumuşak minderler, ızgarada ateş-oh, çok
Gerçekten rahat bir yer! Her neyse, beklerken öyle düşündüm
Kocanız merdivenlerden aşağı inecek. "

"Sonunda telefonumu aldığı anlaşıldı
Mesaj-Muhtemelen senden sonra ve o satırını bitirmişti-ve
Kabul edileceğim kelime. Bu yüzden içeri girmeme izin verdiler. Bu yüzden bekledim
Çok, V-Kütüphanede rahatça; Ve biri düşünceli bir şekilde
Puro, viski ve limon ve şeker koyun, _and_ bir sürahi sıcak
su. Hatırlarsan soğuk bir gece. "

Ona başlayacak kadar durdu.

"Garip," diye belirtti, "Bazen şeyler ne kadar hoş bir şekilde oluyor. Ve ben
Orada o büyük deri sandalyede oturdu-hangisini kastettiğimi bilmelisin,
Elena-en şişman ve en rahatlatıcı-puro içtim ve
Sıcak grogumu yudumladı ve masumca baktı. Ve _what_
Diyelim ki masum gözlerim karşılaştı-tıpkı böyle mi? "

"W-Ne?" Nefes aldı.

"Neden, bir mektup!" dedi, şişman uyluğunu tokatladı, "gerçek
Masanın tam ortasında uzanan mektup-çok fazla mühürlenmiş, Elena-çok
Dikkatsizce mühürlendi-sadece zarfın sakızlı noktası,
gövdesi. Şimdi, girişimci bir genç için tuhaf bir şey değildi
Keşfetecek adam, sana soruyorum? "

Beyaz yüzüne Leared ve Leared; Sonra tatmin oldu, devam etti:

"Yazma _yours_, canım. Bunu tanıdım.
Aynı çatı altında yaşayan kendi kocanız. _And_ seni görmüştüm
Dışarı sürün, ön kapıyı yumuşak bir şekilde kapat ve geceye doğru ilerleyin. "
Şişman elleriyle geniş bir jest yaptı.

"Doğal olarak," dedi, "bir hizmetçiyi çağırmam gerektiğini düşündüm.
Kocan, böylece ne yaptığını gördüğümü söyleyebilirim. Ama-vardı
ayrılışınızın ne anlama geldiğini öğrenmenin daha hızlı bir yolu-
O an nehir için ya da maksimum-her zamankinden, orada biliyordum
kaybolacak zaman yoktu. Bu yüzden----"

Çekti ve yarısı yükseldi, protesto çığlığı boğdu.

"Elbette yaptım!" Dedi serin bir şekilde. "Notunu çok dikkatli okudum, o zaman
Zarfı yaladı ve yeniden ele geçirdi ve cebime koydu. Sonrasında
Hepsi, Bay Desboro bir adam. Müdahale etmek benim işimin hiçbiri değildi. Yani ben
Ona gelenlere sahip olmasına izin verin-ve sen de. "Omuz silkti ve
elini salladı. "Kocanız daha sonra aşağı indi; Jades ve
Porselenler ve fiyatlar neredeyse başımı hazırlayana kadar. Ve ne zaman
Gitme zamanı, mektubu masaya geri kaydırdım. Sonuçta sen ve
Desboro'nun fırlatması vardı; Koca neden bir atış yapmamalısın? "

Sandalyesine geri döndü ve Cowering kadına güldü.
Kollarını sandalyesinin arkasına bıraktı ve yüzünü onlara gömdü.
Durumla ilgili bir şey onu çok komik olarak vurdu. O
Onu birkaç dakika gördü, sonra yükseldi ve kapıya doğru yürüdü. Orada
Döndü.

"Benim için düzeltin! Anla?" Keskin bir şekilde dedi; ve dışarı çıktı.

Bronz kapılar Bay Waudle'ın arkasında kapandığında Elena başladı ve kaldırıldı
Korkmuş yüzü kollarından. Bir iki saniye orada oturdu,
Dinliyor, sonra yükseldi ve hızlı ve gürültülü bir şekilde körfeze yürüdü
pencere. Bay Waudle sokakta dolaşıyordu. Yol boyunca, tutun
Paralel bir kurs, Kübist şair, ayak bileği yüksek pantolonunu yürüdü
çırpma. Ulaşana kadar birbirlerine bakmadılar bile
Madison Bulvarı'nın köşesi. Burada ikisi de aynı arabaya bindi
güney. Bay Waudle gülüyordu.

Çizim odasına geri döndü ve ayağa kalktı, ellerini bükerek sıktı
şeffaf acı.

Şimdi kime dönebilirdi? Yapacak ne vardı? Ocak ayından beri vardı
Bu adama o kadar çok para göz önüne alındığında, neredeyse hiçbir şey kalmadı
ödenek.

Kocasına nasıl tekrar gidebilirdi? Asla ihanet etmemişti
ona en küçük sempati veya öfkesine kadar hobisine olan ilgiye
kurban olduğu dolandırıcılık tarafından uyandı.

Sonra, ilk kez, Waudle'dan tehditkar baskı altında, o
incelik denedi-mümkün olduğunca ustaca bir şekilde manoevred
Kısa bir süre onu ayırdı, akıllıca bir uyanışa ihanet etti
Kocasının koleksiyonuna olan ilgi, ani bir kapris gibi davrandı
Sahte yakın zamanda satın aldı ve onu çok iyi gerçekleştirdi
Jades ve porselenlerin dolandırıldığı bilgilendirildiğinde şaşkınlık
Japonya'da yapılan taklitler.

Ne olursa olsun, bunu ilan etmesi işe yaramazdı
onları sevdim. Kocası, onun belirginliğine rağmen hiçbirine sahip olmazdı
ani ilgisinden memnun. Onu üstleneceğine söz verdi
Çince her şeyin uygun şekilde takdir edilmesinde eğitim almak-
Örnekler için ebedi avında onun sadık akıl hocası ve arkadaşı olun.
Neredeyse istediği şeydi.

Ama bunlara olan hayranlığı içinde onu teşvik etmeyi reddetti
sahte veya çatısının altında böyle bir önemsiz tolere etmek.

[İllüstrasyon: "Ne yapacaktı? Korku ile yarıya kızmıştı"]

Ne yapacaktı? Kendini atmak için yarıya kızmıştı
Jacqueline Nevers'in sempati ve merhameti üzerine. Dehşete kapılmış, işkence görmüş,
çaresiz, hatta kıza telaffuz etmek için rüşvet vermeyi bile düşünmüştü
Sahte gerçek. Sonra aniden, sadece Desboro'dan bahsederken, o
hepsini parçalara ayırmıştı. Ve ona netleştiğinde
Zaten bu kız ve saydığı adam arasında bir anlayış
Son çare olarak, Korku ve Öfke moralini tamamladı.

Şimdi korkunç sahneyi hatırladı, ne dediğini hatırladı-onun
Utanmaz Tutum-Sözlerinin ve tutumunun utanç verici yalan
Jacqueline'i anlamaya zorlamıştı.

Neden bu kadar korkunç bir yanlışlık yapmıştı, neredeyse hiç bilmiyordu; ikisinden biri
Desboro ve
Jacqueline, çok güçlü olmadan önce, kısıtlamak için-şeffaf olsaydı
Yeni şokun altındaki histeri-pervasız umutsuzluk olsun
onu son dalmayı almak istediği bir noktaya kadar sertleştirdi ve
Desboro'nun şövalyesine güven, o zaman bilmiyordu; bilmiyordu
Şimdi.

Ama o gece Aralık ayında gevşettiği çığ
notunu yazdı ve Silverwood'a gitti, hala arkada gürülüyordu
Her gün yeni bir güç toplayarak, tehditkar kükreme asla
kulaklarında durdu.

Ve şimdi olası son kaynağını uzaklaştırmıştı-Desboro. Hepsi
Aşağılama, tüm utançları, hareket ettiği yalan, boşaltılmamıştı. Bu
Sonuçta kız onunla evlendi. Bir yıldırım vuruşu gibi
Düğünleri ona düşmüştü. Ve çok topuklu bir
Korkunç sır çantası ile şantajcı.

Nereye gidecekti? Kocasına mı? İşe yaramazdı. Desboro'ya? Oldu
çok geç. Şimdi bile, belki de gençliğini küçümseyerek dinliyordu
karısının bu son röportajı açıklaması. Onun içinde hor görebiliyordu
Yüz-onun için muhalefet-kendi avına yalan söyleyen kadın için
onursuzluk.

O zaman neden onu görmeye gelmişti? Onu tehdit etmek için mi? Onu uyarmak için mi? Saçmak için
o? Yine de, bu Desboro gibi değildi. Neden gelmişti? Ne dedi
ve Jacqueline'e yakınlaştırılmış olan kız bir eşti. Olabilir
Jacqueline'in Desboro'daki öfkesini ziyaret etmesi mümkün olabilir.
Onunla evlenmesini engelleyecek çok geç öğrendi
hiç mi?

Elena kanepeye süründü ve bir yığın içinde battı, orada bir
Köşe, düşünmeye çalışıyor.

Bundan ne olurdu? Bu gururlu ve iffetli genç kız, kabul eder
Harekete geçirilen yalan gerçeği, kızdırdı mı? Desboro'dan ayrılırken? Başlayarak
boşanma ve adlandırma için dava ----

Elena, bir terör çığlığını boğdu. Ne yaptı? Her Güç
Eyaletmişti, başının üzerinde bir siyah buluta konsantre oldu,
tamamen yıkımını tehdit ediyor. O zamandan beri yaptığı her şey
Aralık gecesi, güçlerin onu yok etmek için toplanmasına yardım ediyordu. Eşit
Desboro, bir zamanlar sığınak, şimdi bu fırtınanın bir parçasıydı.
Loosed.

Gerçekten rüzgarı ekmişti ve küçük beyaz ellerinin işi
zaten onun üzerine kuruldu.

Hayatında asla hiçbir erkeğe bakmamıştı. Onun kaprice
Daha az neden üzerine kurulan Desboro en yakın yaklaşım olmuştu.

Ona tüm öz kontrol, tüm cesareti, oynamak için
Kocasıyla birlikte diplomat, tutmak için rızasını almak uğruna
dövme porselenler. Ve sonuçta boşuna olmuştu. Beyaz sefaletine ve sefilliğine rağmen, şimdi orada otururken
Yalnız çizim odası, yanakları onun anısına sıcak bir şekilde kırpınmış
Sanat ve Wiles ve Calineries; sahip olduğu adamla olan yeni utangaçlığının
Daha önce hiç bağışlanmadı; ona karşı akıllı tutumunun görünen
Şafak vakti, kaldırılmış gözlerindeki zayıf provokasyon-Tanrı! BT
onun mesleği olmalıydı, çünkü ona bir kadın gibi almıştı
Sokaklar-bir tane gibi gönderildi, maaşını kazandı. Ve birçokları gibi,
sonunda aldatılmıştı.

Dengesizce yükseldi, yanaklarını ellerinde soğutdu ve boş bir şekilde bakıyor
onun önünde.

Birkaç gün boyunca iyi değildi; doktorunu görmek istiyordu.
Ama onu saran olayların acelesinde hiçbir an olmamıştı
Sadece bedensel hastalıkları düşünün.

Şimdi baş dönmesi, titreyen ve hafifçe mide bulantısı, onu destekledi
Yaldızlı bir sandalyede ağırlık, bir an için gözlerini kapatarak
Yüzme seferi geçti.

Bir süre sonra geçti, onu o kadar sefil bıraktı ki
eğildi ve bir hizmetçi için çaldı.

"Arabayı sipariş-Spa limuzini," dedi. "Ve bana şapkamı getir ve
kürkler. "

"Evet, Madam."

"Ve-Mücevher kutum. İşte anahtar ----"
Kaçağında zinciri. "Ve eğer Bay Clydesdale içeri girerse, ona şunu söyle
Doktora gittim. "

"Evet, Madam."

"Ve-bazı mücevherleri-güvenli depozito-bir veya iki parça alacağım
Giymiyorum. "

Hizmetçi sessizdi.

"-Yahudi'yi anlıyor musun?"

"Evet, Madam."

O gitti. Şu anda Elena'nın şapkası ve kürkleri ile döndü ve
mücevher kutusu. Özel garaj eve bitişik; Araba piyasaya sürüldü
Hazır olmadan önce.

Şehir aşağı yolunda bayılmasından korkuyordu-neredeyse onu diledi
istemek. Şoförün talimatları onu bir kuyumcuya indirdi
bilinmiyordu.

Birkaç dakika sonra, özel bir ofiste, gri bir yaşlı beyefendi çok
Ondan herhangi bir mücevher satın almayı düşünmeyi hafifçe reddetti.
Adını, ikametgahını ve diğer temel özelliklerini biliyordu
Vermeyi reddetti.

Böylece kibar bir katip onu arabasına koydu ve şoförü
Dr. Allen'ın ofisi, çünkü şu an gerçekten çok hasta hissetti
Aramaya devam et. Daha sonra olacak birini bulmayı başardı
Ona ve Bay Waudle-Yedi'yi vermek için mücevherlerinden yeterli satın alın
Maruz kalmayı önlemek için bin dolar gerekli.

Dr. Allen-sadece geri döndü. Sadece bir hasta onun önündeydi.
Şu anda çağrıldı, bir çaba ile yükseldi ve içeri girdi.

Doktor çok yaşlı bir adamdı; Ve onu sorguladıktan sonra
Birkaç dakika gülümsedi. Ve aynı anda anlamaya başladı;
Ayaklarına körü körüne var, bir an için sallandı, sonra düştü
onu yakaladı.

Ne doktor ne de çağrısında gelen eğitimli hemşire
Çok endişeli görünüyordu. Genç karıyı hafiflettikçe ve
Sessizce onu canlandırmaya başladı, dikkatsizce sohbet ettiler. Daha sonra Elena
gözlerini açtı. Daha sonra hala hemşire onunla birlikte eve gitti
limuzin.




Bölüm XVII


Bir sabah evine dönen öğlen Clydesdale hakkında
Liberty Street'teki avukatını ziyaret edin, telefona çağrıldı.

"Sen misin, Desboro?" diye sordu.

"Evet. Bu sabah karınla ​​bir an konuşmak için durdum ama çok
Doğal olarak sabahları bir saatte bana evde değildi. BEN
onu telefonda aradım, ama hizmetçisi gittiğini söylüyor
dışarı."

"Evet. Çok iyi değil. Dr. Allen'ı görmeye gittiğini anlıyorum.
Ama çok yakında geri dönmeli. Eve gelmeyecek misin
Desboro? "

Kısa bir duraklama vardı, sonra Desboro'nun sesi tekrar, yanıt olarak:

"Geleceğime inanıyorum, Clydesdale. Ve sanırım seninle konuşacağım
karın yerine. "

"Tıpkı sana uyuyor gibi. Seni zaten gördüğüme çok sevindim. Arkada olacağım
Porselenler arasında uzatma. "

"On dakika içinde seninle olacağım. "

       * * * * * *

Desboro'nun geldiğinden daha kısa sürede,
Aktif bir hizmetçi tarafından ev ve galeriye. Birinden birinin sonunda
Cam kasalarla kaplı koridorlar, Cary Clydesdale'in büyük büyük kısmı belirdi,
Kırmızı yüzü ebedi sırıtışıyla kırıştı.

"Merhaba Desboro!" aradı. "Bu şekilde gel. Burada bir veya iki şeyim var
Sanırım Silverwood'daki herhangi birinizle eşleşecek. "

Ve Desboro yaklaştıkça, Clydesdale ileriye doğru ilerleyerek ona
muazzam el.

"Seni gördüğüme sevindim," diye sırıttı. "Evliliğiniz için tebrikler! Güzel
kızım, o! Onunla eşleşecek hiç bilmiyorum. "Kapsamlı bir salladı
kol. "Bütün bu şeyler onun düzenlemesi. Gad! Ama Rottly'ye sahiptim
görüntülenir. Ve koleksiyon da sahte ile doluydu. Ama o geldi
Bir sabah burada yüzüyor ve abur cuburuma yaptıkları bir
Bol, inan _me_! "Ve büyük adam sırıttı ve sırıttı
Desboro'nun kasvetli yüzü değişti ve daha az katı oldu.

Bir hizmetçi bir masa ve buzlu bir kokteyl çalkalayıcıyla ortaya çıktı.

"Bizimle duracak ve öğle yemeği olacaksın," dedi Clydesdale, iki bardak doldurarak.
"Elena çok uzun olmayacak. Onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum, ama o
gergin ve aşağı koş. Sanırım gelen bahar. Kuyu,
İşte tüm kötü adamlar için; Desteğe ihtiyaçları var ve biz de yok. Prosit! "

Camını boşalttı, bir kenara koydu ve yanındaki açık kasadan
Kang-he'nin enfes bir kavanozu çıkarıldı, _famille noire_, beşte yapıldı
İşin en iyi döneminde renkler.

"Tanrı gurur duymadığımı biliyor," dedi, "Ama onu yenebilir misin, Desboro?"

Desboro güzel kavanozu aldı ve kapağı dikkatlice koruyor,
yavaşça döndü. Kuşlar, güller, armut çiçekleri, zambaklar, zarif
Kompozisyon ve renk, sorunlu gözlerinin altından geçti. O okşadı
mekanik olarak yapıştırın.

"Çok iyi," dedi.

"Onu yenecek bir şey var mı?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Seninki nasıl işaretleniyor?" büyük adamı sordu, kavanozu ona
Bir Kadiak Bear kadar sevgiyle muazzam pençeleri, dölünü kucaklar.
"Bu muhteşem lanet olası bir sahtecilik. Bakın! İşte
İmparator Ching-hwa! Bu sınır değil mi? Ve sahtecilik her bit
Orijinaller 1660'tan önce yaptığı gibi iyi-sadece
Ching-hwa kavanozlarını toplamak için 1660 yılında Çin'de moda, bu yüzden bunun üreticisi
Parça kasıtlı olarak daha erken bir tarih kurdu. Yenebilir misin? "

Desboro dinliyormuş gibi gülümsedi; ve Clydesdale zencefil
Kavanozu değiştirdi ve dikkatle başka bir şey üretti.

"Ming!" dedi. "Onyedinci Yüzyıl Mançu Tartar. Daha önce biraz
MS 1400 ve 1600 arasında değişen Ming; Ama buna dokunamaz
Desboro. Aslında, on sekizinci yüzyıl Ming'in daha da ince olduğunu düşünüyorum;
Ve bu kadarıyla, muhteşem işler yapıldı
Şimdi-Occidental pazarları nadiren görmesine rağmen. Ama-benim için doğum yap,
her zaman! _You_ bunu nasıl hissediyor, eski üst? "

Desboro vazoya baktı. Mavi sırtın yumuşak güzelliği,
Muhteşem bir manolya çiçek açan gümüş çalılıkları,
Sülün Humed Phoenix, şu anda kesinlikle kastedildi
onun için hiçbir şey yok.

Ne de infazikler tarafından zaferle sergilenen _poudre-bleu_ kavanozu
Sahibi-aşırı renkte boyanmış muhteşem bir örnek. Ve yabani otlar ve
Kabuklar ve ateşli altın balıklar yüzmek biraz kararmıştı
Ovalama, böylece gölgeli su derinlikleri daha ikna edici bir şekilde ortaya çıktı.

"Clydesdale," dedi Desboro düşük sesle, "Bir veya iki tane söylemek istiyorum
sana bir şeyler. Başka bir zaman bana bunları aşmaktan zevk alırdı
sizinle porselenler. Seni kesintiye uğratmamın sakıncası var mı? "

Büyük adam sırıttı.

"Vur," dedi, "toz mavisi" yi değiştirip dikkatlice kapanıyor ve
davayı kilitlemek. Sonra anahtarları cebine bırakarak geldi
Desboro'nun çürük katlanır kart tablasının yanında oturduğu yere, salladı
Desboro'nun camını doldurmayı teklif etti ve bir jestle
Reddetme kendi kendini yeniden doldurdu.

"Bu iştahıma bir şey yapmayacak," diye belirtti. "Devam etmek,
Desboro. "Ve ara sıra öfkeyle dinlemek için kendini yerleşti,
Sevgili porselenlerine yandan bakış.

Desboro şöyle dedi: "Clydesdale, sen ve ben birbirimizi bir numara için tanıyoruz
yıllarca. Kulüp dışında birbirimizin çoğunu görmedik veya
Burada ve orada rahatça buluşma. Sadece öyle oldu; Kaza olsaydı
Bizi bir araya getirdi, her birinin hoşuna gitme şansımız
diğeri-belki de birbirlerinin şirketini aradı-Erkekler kadar
Zaten bu gelişigüzel kasabada yapın. Öyle düşünmüyor musun? "

Clydesdale başını salladı.

"Ama biz her zaman-biriyle mükemmel dostluk terimlerdeyiz
İstisna, "dedi Desboro.

"Evet-bir istisna ile. Ama şimdi bitti ----"

"Korkarım değil."

Clydesdale'in sırıtışı, dediğinde değişmeden kaldı: "Peki, ne
Cehennem ---- "ve aniden durdu.

"Bu istisnayla konuşmak istediğim," diye devam etti
Desboro, bir an düşündükten sonra. "Çok fazla söylemek istemiyorum-sadece
Umarım zaten bilip inanırsınız. Ve tüm ben
Söylemeliyim ki, Clydesdale; Ne olsaydım-ne olur
Şimdi olabilir, bu tür ihanet içimde değil. Hiç değer kazanmıyorum
Bu benim açımdan sadece titizlik olabilir, bu da beni engelleyecek
bir tanıdık veya bir arkadaşa karşı ihanet meditasyonu. "

Clydesdale onu sessizce inceledi.

"Asla, Elena senin karın olduğundan, senin dışında onu düşündüm
eş."

Clydesdale sadece sırıttı.

"Bu konuda olabildiğince açık olmak istiyorum," diye devam etti diğeri,
"Çünkü-ve bunu sana söylemeliyim-söylentiler var
İlgili-bana. "

"Ve _her_ ile ilgili," dedi Clydesdale basitçe. "Göz kırpma önemlidir
Desboro. "

"Hayır, yapmayacağım. Söylentiler onu dahil etti elbette. Ama bunlar
Söylentiler, Clydesdale, mutlak bir yalandır. Kendimi suçluyorum
ölçüm; Buraya bu kadar sık ​​gelmemeliydim-devam etmemeliydim
Elena'yı gayri resmi olarak görmek için. Ben bir kez ona aşık i _was_; Ona sordum
benimle evlenmek için. Seni aldı. Bana inanmaya çalış, Clydesdale, söylediğimde
Sen benim için hala onun hakkında hala devam ettiniz
beni çeken açıklanamayan cazibe, bu da karını öyle yapar
Herkes için çekici, asla bir an için bana gelmedim
Seçtiği kesinliğe sahip olmak. Hiç yanlış meditasyon yapmadım
sana doğru ya da ona doğru. Ben _Did_ Dungle. Suçladığım yer burası
kendim. Çünkü daha iyi bir adam bunu eleştirilmemiş olarak yapmış olabilir, ben
Görünüşe göre şüpheye açıktı. "

"Bir sonrakiden daha kötü değilsin," dedi Clydesdale derin bir hırıltı.
"Cehennem çanları! Suçlamıyorum _you_! Ve hiçbir şey olmazdı
Zaten Elena o gece başını kaybetmemiş ve cıvatalanmış olsaydı. Ben
Seninle pürüzlü; Ama cömert davrandın; Ve nerede olduğunu biliyordum
Sorun oldu. Çünkü Desboro, karım beni sevmiyor. "

"Düşündüm ----"

"Hayır! Hadi gerçeğe sahip olalım, lanet olsun! _That's_ gerçek! Karım sevmiyor
Ben. Senin için deli olabilir; Bilmiyorum. Ama ben
düşünmeye meyilli-bu aylardan sonra, desboro--gerçekten o
senin için ya da herhangi bir adam hakkında deli değil; sadece onun sevmediği
Ben ona sahip olan-benimle yaptığı gibi benimle başa çıkmak. "

Hala sırıtarak, ama ağır alt dudağı seğirdi ve aniden
Bunun dehşeti, bu harika, brüt, kırmızı yüzlü olan desboro-
Yaratık, hantal yığınının her atomunda acı çekiyordu; bu
Sabit sırıtma acıyı kaplıyordu; Adamın kalbinin kırıldığını
Orada, şimdi, oturduğu yerde, _Rictus mortis_ titremesine damgalandı
yüz.

"Clydesdale," dedi, dengesizce, "Buraya sadece ne demek istedim
Dedim-benden şüphe duymanız gereken hiçbir şeyin olmadı-ama
Söylentiler hala ismimi Elena's ile birleştirdi. Söylemek istediğim tek şey buydu.
Ama daha fazlasını söyleyeceğim. Üzgünüm, işlerin seninle iyi gitmediği ve
Elena. Dünyada yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapardım
Seninkini mutlu bir evlilik yap. Ama-evlilikler hepsi yanlış gidiyor gibi görünüyor. İçin
Yıllar-Sahip olduğum şey-insanlarımız arasında herkes ne var
Seçemem ama tanık-Evliliğin iyi olmadığına karar verdim. "

Elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçti; Bir an bekledi:

"Ama yanılmışım. Sorun bu-mesele böyle yatıyor
Biz insanlar ve evlilik arasında. _We_ kim
yanlış; Evlilik hakkında yanlış bir şey yok, kesinlikle hiçbir şey yok. Sadece
Birçoğumuz buna uygun değiliz. Ve bazılarımız bunu bir önleyici olarak alıyor,
Ahlaki bir tıp olarak-herkes ebedi bir doza katlanabileceği gibi!
Ve bazılarımız bunu sığınak olarak arıyor-her hastadan, her hastadan bir sığınak
Rahatsızlık, insana saldıran her sıkıntı ve endişe
ırk-evlilik kurumu çok geniş ve güçlendirilmiş gibi
şimdiye kadar eksik ve istediğimiz her şeyin
almamız ve cebimiz için gevşek yalan. "

Masanın karşısında eğildi ve onunla birlikte oynamaya başladı.
boş cam.

"Evlilik iyi," dedi. "Ama sadece sahip olmak için uygun olanlar
Sihirli kurumun anahtarları. Ve orada ne buluyorlar
beklenen. Geri kalanımız Jimmy bizim yolumuza ve kendimizi bir
Boş Konak, Clydesdale. "

Uzun zamandır orada sessizce oturdular; Desboro onunla uğraşıyor
boş cam, diğeri, hareketsiz, göz alıcı elleri onun üzerine
dizler. Desboro tekrar konuştu: "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Sen, ama yaptığım hiçbir şeyden kaçmıyorum. "

"Benimkini alıyorum," dedi Clydesdale ağır bir şekilde.

Birkaç dakika sonra, Desboro'nun beynine filtrelenmiş söylediği; Ve
Döndü ve genç adama baktı.

"Bu söylentiler var ----" Başladı. Ve Desboro başını salladı:

"Bu söylentiler-ya da diğerleri. _These_ doğru değil."

"Bu _her_ için zor," dedi Clydesdale Gravely.

"Bizim için en zor olan yer burası. Bence bir şeye dayanabiliriz
dışında _they_ bizim aracılığıyla acı çekmeli. Ve korkunç kısmı
Asla anlamamız mı gerekiyordu-asla tutulmamız gerektiğini hayal etmedi
Çok hafif yaşadığımız günlerden sorumlu-Gay, dikkatsiz,
Sorumsuz Günler-Tanrı! Bununla karşılaştırılacak herhangi bir ceza var mı?
Clydesdale? "

"Hiçbiri."

Desboro yükseldi ve alnının karşısında eliyle durdu, sanki
ağrılı.

[İllüstrasyon: "'Jacqueline-eşim-farklı bir
eğitim'"]

"Siz ve Elena ve ben aynı tür medeniyetin ürünleriyiz.
Jacqueline-eşim-çok farklı bir eğitimin sonucudur
farklı medeniyet. "

"Ve bizim çürümüşümüz onu hasta ediyor."

Desboro başını salladı. Bir andan sonra huzursuzca karıştırdı.

"Şey," dedi, "Ofise gitmeliyim. Henüz orada bulunmadım."

Clydesdale ayağa kalktı.

"Kalmayacak mısın?"

"HAYIR."

"İstediğiniz gibi. Ve-üzgünüm Desboro. Ancak daha iyi bir şansın var
Benden daha iyi yapmak için. Karım-beni rahatsız ediyor. "

Misafiriyle kapıya kadar gitti ve Desboro ayrıldığında
Amaçsız bir şekilde eve döndü ve nihayetinde kendini buldu
porselenleri arasında bir kez daha-sadece bir keder ve bakımdan sığınıyor
Bu hiç bitmedi, bir an için bile o büyük omuzları hafifletmedi
korkunç ağırlıklarının.

Durduğu yerden, kapı zilinin uzak bir şekilde ses çıkardığını duydu. Şüphesiz
Karısı geri dönmüştü. Konuk olmadığı sürece de şüphesiz
Elena, kendi mahallelerinde yalnız öğle yemeğini tercih eder,
Ritz'de veya başka bir yerde öğle yemeğine nişan.

Onu görmek istediği ya da umursadığı bir yanılsaması yoktu
doktorunun ne dediğini sorup sormadığı; Ama kapandı
ve cam kasalarını bir kez daha kilitledi ve ana içine doğru yürüdü
evin cesedi ve kapıya indi.

Orada görevdeki adama şöyle dedi: "Bayan Clydesdale içeri girdi mi?"

"Evet efendim."

"Teşekkür ederim."

Tereddüt etti, kesin olarak döndü ve merdivenleri yeniden monte etti. Bir hizmetçiye
Geçerek dedi ki:

"Bayan Clydesdale evde öğle yemeği mi?"

"Evet, efendim. Bayan Clydesdale iyi değil, efendim."

"Odasına gitti mi?"

"Evet efendim. "

"Lütfen ona gidin ve özür dilerim ve-ve var olup olmadığını sor
yapabileceğim her şey. "

Hizmetçi ayrıldı ve evin efendisi dolaştı
Müzik odası-belki Elena'nın uzun boylu, yaldızlı arp oradaydı-
ona onu hatırlatan ya da onun için tutulan tek şey
Kişiliğinden herhangi bir şey.

[İllüstrasyon: "Çizilen perdelerin gül alacakarısında yanında durdu
BT"]

Şimdi, çizilmiş perdelerin gül alacaklarında, yanında durdu, değil
dokunmak-asla izinsiz dokunmayı hayal etmez, artık
daha karısına dokunurdu.

Birisi vurdu; Döndü ve hizmetçi öne çıktı.

"Bayan Clydesdale seni görmek istiyor efendim."

Bir saniyeliğine baktı, sonra kalbi alarm ile yoğun bir şekilde attı.

"Bayan Clydesdale nerede?"

"Yatak odasında efendim."

"Hoş mu?"

"Evet efendim."

"_Bed_?"

"Sanırım öyle, efendim. Bayan Clydesdale'in hizmetçisi benimle konuştu."

"Çok iyi. Teşekkür ederim."

Dışarı çıktı ve merdivenleri monte etti, sessizce salona doğru ilerledi
Yukarıda, karısının hizmetçisi sessizce onun için kapıyı açtı, sonra gitti
Kendi küçük Chintz kaplı den.

Elena yatağında fırfırlı, dantelli, yapışan bir şeyde yatıyordu
renk tonu. İpek perdeler çizilmişti, ancak güneş ışığı kareleri
Onları dörde attı, güzel odanın alacakarısını altın bir kasvete çevirdi.

Gözlerini açtı ve ilerlerken ona baktı.

"Çok üzgünüm," dedi; Ve ağır sesi
o.

Tek koltuklara doğru hareket etti-fildişi kaplı bir ilişki, baston
Alt bir gül yastığı ile kaplı.

"Buraya getir-seven," dedi.

Bunu yaptı ve kendini yatağın yanında dikkatli bir şekilde oturdu.

Bundan sonra sessiz kaldı; Bir veya iki kez her ikisinin de avuç içlerine bastı
sanki ona acıtmış gibi gözlerinin üzerinden eller, ama
Sor, başını salladı. Sadece Dr.
Allen yine onu bir jestle sandalyesinde gözaltına aldığını:

"Bekle! Sana bir şey söylemeliyim! Ne yapacağını bilmiyorum
bu konuda yap. Yeterince sorun yaşadın-benimle. Ama bu
IS--Tespit edilemez ---- "

"Sorun ne? Hasta değil misin?" Başladı.

"Evet; bu da. Ama-başka bir şey var. Beni yaptığını düşündüm
kötü-ama ---- "titremeye başladı ve elini onun üzerine koydu ve
yandığını buldu.

"Sana Allen'ın hemen gelmesi gerektiğini söylüyorum ----" Tekrar başladı.

"Hayır, hayır, hayır! Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Ben-Ben
Korkmuş-mesele budur! Bu olan şeylerden biri
mesele. Bir dakika bekle. Sana söyleyeceğim. Şimdi size söylemek için _have_.
Sanırım beni ayıracaksın. "

Bir sessizlik vardı; Daha sonra:

"Devam et," dedi ağır, umutsuz sesiyle.

Dudaklarını diliyle nemlendirdi:

"Bu-benim hatam. Ben-seni umursamadım-bu nasıl-began. Hayır;
Bundan önce başladı-benden önce seni tanıyordum. Ve iki adam vardı. Sen
Onları hatırla. Onlar bizim sıralamamızla öfkeydi-diğer hevesler,
-Marmosets ve--olaylar gibi. Bunlardan biri şairdi,
Orrin Munger. Kendisine Kübist dedi-ne olursa olsun. .
Diğer yazar Adalbert Waudle idi. "

Clydesdale'in sırıtarak korkunçtu.

"Hayır," dedi yorgun bir şekilde, "Ben sadece diğerlerinden daha girişimci bir aptaldım
Onları seven kadınlar-daha da kötüsü. Kadınları öpmeye gittiler
eller ve onlar için ayetler okuma. Bazı kadınlar koşmalarına izin veriyor
Boudoirs-herhangi bir kaniş gibi. Sonra o edebi geldi ve
Philadelphia'da yarı Bohem Bal-Masque. Bir gün önceydi
Toplantı. Bunun için devam ediyordum ama anne uzaklaşmama izin vermedi
Bal-Masque için daha erken. Yani-gittim. "

"Ne?"

"Yalan söyledim. Westchester'daki Hammertons ile duruyormuş gibi davrandım.
Ve ben de yatmak için hizmetçime rüşvet verdim. Ama gittim. "

"Yalnız?"

"Hayır. Waudle benimle gitti."

"İyi Tanrım, Elena!"

"Biliyorum. Sadece deliydim. Onunla o topa gittim ve
maskeden önce bırakıldı. Kimse beni tanımıyordu. Bu yüzden gittim
Gece için Bellevue-Stratford. Ben-_he_'nin gideceğini hiç hayal etmedim
Orada da. "

"O mu?"

"Evet. Odalar bitişik odaları vardı. Sadece ne zaman biliyordum-uyandığımda
Karanlık ve onu kapıya dokunduğunu ve o kalınlığını çağırdığını duydu,
Yumuşak Ses ---- "Üstünü ve ellerini sıktı, onu kapattı
bir an için ateşli gözler.

Kocası ona baktı, sandalyesinde hareketsiz.

Gözlerini yorgun bir şekilde açtı: "Hepsi bu-hariç-diğeri-
Kıvırcık saçlı küçük olan-ezici. Beni orada gördü. Bunu biliyordu
Waudle bitişik odalar vardı. O zaman, çok erken, yeni döndüm
York, çok korktu ve hizmetçimi istasyonda tanıştı ve
Westchester'dan yeni geldiğim anne. Ve o gece gittim
Meclise geri dönün. Ama-o geceden beri-ben-ödeme yapıyorum
Adalbert Waudle'a para. Seninle evlenmeden önce çok fazla değil, çünkü
ödemek için çok az. Ama tüm ödeneklerim bu şekilde gitti-ve
Şimdi-şimdi daha fazlasını istiyor. Ve ben yapmadım. Ve ben hastayım ---- "

Kocasının yüzündeki korkunç ifade onu korkuttu ve bir
an, boğuldu. Ama anlatacak daha çok şey vardı ve bunu söylemeli
Zincirsiz gazabı onu yok etse de.

"Ben bitene kadar beklemen gerekecek," diye mırıldandı. "Daha fazlası var-ve
daha kötüsü. Çünkü buraya gece geldim-Silverwood'a geçtim. Beni gördü
evi terk etmek; Kütüphanede bıraktığım notu açığa çıkardı ve okudu
Sizin için masa. Ne dediğimi biliyor-Jim Desboro hakkında. Gittiğimi biliyor
ona. Ve bana ona ödeme yapmaya çalışıyor-onu dışarıda tutmak için-
_Tattler_. "

Clydesdale'in sıkışık yüzü korkunçtu; içine baktı, düşündü
Kıyametini okudu. Ama umutsuzluk cesareti onu zorladı.

"Daha da kötüsü var-daha da kötüsü," dedi kuru dudaklarla. "Hiç param yoktu
vermek; Neyin payı olan yedi bini tutmak istedi.
Dövme porselenleri için ödeme yaptınız. Bana geldi ve anlamamı sağladı
Bu parayı geri dönmesi konusunda ısrar ettiysen, bana yazacaktı
_Tattler_ için ve beni boşaltırırsın. Ben-ben
Böyle bir zamanda sana karşı dürüst olmalı, Cary. Ben olmazdım
umursuysa-Jim Desboro daha sonra benimle evlenirse. Ama vardı
Bana bakmaktan vazgeçti. O-aşık oldu-nevers; Ya da öyleydi
onunla. Ve onu sevmedim. Ama-ona gidecek kadar düşüktüm
korkunç ekstremite ve-ve ondan bu dövme porselenleri telaffuz etmesini isteyin
Orijinal-böylece onları tutacaksın. Ve yaptım-rüşvet için ortalama
o."

Clydesdale'in ifadesi korkutucuydu.

"Evet-bu şeyi yaptım. Ve daha kötüsü.
Sen! Ben-dediği bir şey-acımanın ortasında ve
Terör-Jim Desboro hakkında bir şey, sanırım-emin değilim-
Beni delirt. Ve o zaman onunla evliydi ve ben yapmadım
Bil. Ve-onu ondan uzaklaştırmak için, ben-onu anlamasını sağladım
Bu-ben-MINSTESS ---- "

"İyi Tanrım!"

"Bekle-Tanrı aşkına, bekle! Daha sonra bana ne yaptığın umrumda değil.
Sadece-sadece o kadına olmadığımı söyle-ona asla olmadığım. Bana söz ver
Bu, bana ne yaparsan yap-bana söyleyeceksin
hiç bir erkeğin metresi olmadığımı! Çünkü-çünkü-ben-. Ve
-dr diyorlar. Allen, bir bebeğe sahip olmak için-yapacağım-diyorum. "

Adam dik dikildi ve orada sallandı, Ashy yüzleşti, vizesi
çarpık. Aniden özellikler acele eden kıpkırmızı ile sular altında kaldı; O
Dizlerinin üzerine düştü ve onu bir inilti ile kollarına yakaladı; Ve o
Dünyanın bittiğini düşünerek gözlerini kapat.

Onları açtıktan sonra, hala yarısı terörle sersemlemişti; testere
Tırılgan dudakları sıkıca kilitli ellerine dayanıyor; Bir
Islak yüzünü ve okşamasını anlamaya çalışırken.

Ve bir süre sonra, çekingen bir şekilde, belirsiz bir şekilde, merak ediyor,
Bir elini çekerek hala onu büyüleyici gözlerle izler.

Her zaman fiziksel olarak korkmuştu-yığınını ve büyükünü korkutmuştu
güç ve onun sırıtışları. Aksi takdirde onu entelektüelde tutmuştu
hor görme.

Çok dikkatli, çok nazikçe, elini geri çekti, hepsini izledi
Bu süre. Onu imha etmemişti. Bununla ne demek istedi
Ondan nefret eden ve şimdi onu utandırmak üzere olan kadın? Ne yaptı
Yapmak mı istiyorsunuz? Şimdi ne yapıyordu-dudakları titriyordu
Diğer eli, hepsi gözyaşlarıyla ıslak mı?

"Cary?" dedi.

Tutku düşlü bir vizeyi kaldırdı; Ve bir an için görünüyordu
Çirkin kafasının yüksek duruşunda asil bir şey. Ve bilmeden
Ne yapıyordu ya da neden yavaşça serbest elini kaldırdı ve izin verdi
Büyük omzunun üzerinde hafifçe dinlenin. Ve gözlerine bakarken,
Garip bir ifade kendi başına şafak kalmaya başladı-ve yabancı oldu
ve yabancı-daha önce hiç görmediği bir şey-öyle bir şey
Şaşırtıcı, o kadar harika ki, kalbi durdu gibi görünüyordu.

Aniden gözleri dolduruldu ve yüzü boğazdan saça ve
Bir sonraki öne doğru sallandı, yakalandı ve ona ezildi
göğüs.

"Ah!" Sakınca ağladı. "Oh, oh, Cary! Bilmiyordum-bilmiyordum.
Ben-iyi bir anne olmak istiyorum. Daha iyi olmaya çalışacağım; Olmaya çalışacağım
daha iyi. Çok iyisin-benim için çok iyisin-çok nazik-çok nazik-
Yaptıklarımdan sonra beni koru-yaptıktan sonra! "




Bölüm XVIII


Desboro ofiste sefil bir öğleden sonra geçti. Olsaydı
Aklını kendisinden çıkarmak için herhangi bir iş, daha kolay olabilirdi
o; Ama uzun zamandır duvarda karışan hiçbir şey yoktu
Sokak; Halk uzak tutuldu; İş öldü.

Saatler sonra kulübe gitti, fiziksel olarak sefil hissediyordu. Sonra adam
Adam geldi ve evliliğinden tebrik etti-bazılarının bildiği bazı
Onunla konuştu. O çok
Büyük favori.

Başlangıçta, ihtiyacı olduğunu düşündüğü sadece bir uyarıcıydı;
Daha sonra hiçbir öneriyi reddetmedi ve hatta birkaçını bile yaptı.
saat. Beşte Jacqueline ile tanışacaktı.

Beşine doğru tavrı o ağır urban için değişti ve
fazlalığın göstergesi; Ve kızarmış yüzü olmuştu
beyaz ve gergin.

Cairns onu altı yaşında kart odasında buldu, bir bakışta nasıl önemli olduğunu gördü
Onunla birlikte durdu ve onu az bir pencerenin köşesine çekti
tören.

"Senin sorunun ne?" Dedi keskin bir şekilde. "Bana olduğunu söyledin
Karınla ​​beşte buluşacaktı! "

Desboro'nun tarzı etkileyici bir şekilde saygılı hale geldi.

"Yanlışlıkla," dedi, "Bir şekilde saatim var ya da başka bir yanıltı var.
Bir kez bu çevrede bir yerde durdu, ama ---- "

"Kahretsin! İşte öyle! Bak!"

Desboro, Cairns'in işaret ettiği yöne ağır bir şekilde baktı.

"Bu şüphesiz _is_ bir saat," dedi. "Ama şimdi çok daha ciddi
Sorun bizimle yüzleşiyor John. Belli bir miktarda bir saat buldum
Doğruluk, kesin olanı bulmak için bir sonraki adım nedir?
zaman?"

"Zamanı nasıl anlatacağınızı bilmiyor musun?" Öfkeli Cairns istedi.

"Pardon. Nasıl olacağını biliyorum, ne olduğunu bilmem şartıyla ----"

"Sarhoş musun?"

"Asla ben," dedi Desboro, nazikçe, "deneyimli sarhoşluk.
Şimdiki, şimdi geçen çağdaş olayların mükemmel bir şekilde farkındayım
Hemen çevrem ---- "

"Karınla ​​nerede tanışacaksın?"

"Çok yönlü ve karmaşık işlerinin mevduatında
İş-başka bir deyişle, ofisinde sevgili dostum. "

"Ona bu şekilde gidemezsin."

"Belki de akılsızdı," dedi Desboro hoş bir şekilde.

Cairns kolunu tuttu: "Banyolara gidiyorsun; duyuyor musun? Louis'e söyle
Kenardan masaj yapın. Karınla ​​konuşacağım. "

Böylece Desboro asansöre doğru yola çıktı ve cairns çağırdı
Jacqueline'in ofisi.

Jacqueline'in ayrıldığı ortaya çıktı. Onu ona açmalı mı
Yukarıdaki özel daireler?

Bir anda çağrısı cevaplandı.

"Bu Bayan Desboro mu?" diye sordu. Ve aynı anda tanınan
Cynthia Lessler'ın sesi.

Selamını kısaca geri verdi.

"Jacqueline belki de Bay Desboro'yu yanlış anladığını düşündü,
İstasyona gitti. Oraya gitti mi? "

"N-NO. Randevusu vardı ve ---- "

"Nerede?"

"Kulüpte-Olympian Club ----"

"Orada mı?"

"Evet----"

"O zaman ona hemen istasyona gitmesini söyle, yoksa karısını özleyecek
Ve 6:15 tren de! "

"Ben-o-Haziran çok iyi hissetmiyor ----"

"O _ill_ mi!"

"N-hayır. Oh, hayır! Sadece yorgun-işlenmiş ----"

"Ne!"

"Ah, sadece soğuk bir dalma ve bir sürtünme alıyor ----"

"Bay Cairns!"

"Evet."

"Bir taksi al ve Jacqueline geri dönmeden buraya gel."

"Diledin mi ----"

"Evet. Buraya ne kadar yakında gelebilirsin?"

"Beş dakika."

"Bekleyeceğim."

"Çürük bir iş parçası," diye mırıldandı cairns, şapka alıp yapıştı
Pelerin Odası.

Başlangıçta taksi hazırdı. Beşinci'deki olağan blok hariç
Avenue, dört dakika içinde yaparlardı. Onları on aldı.

Cynthia onunla inişte tanıştı ve sessizce içine girdi
Jacqueline'in oldukça küçük salonu. Hala şapkasını ve paltosunu giydi; A
Fur Boa bir kanepeye yatıyordu.

[İllüstrasyon: "'Şimdi,' 'dedi öne doğru eğilerek ...'
Bunun anlamı? '"]

"Şimdi," dedi, oturur oturmaz sandalyesine doğru eğilerek,
"Bunun anlamı nedir?"

"Ne?" Diye sordu, hafif bir sürpriz gibi davrandı.

"Bay Desboro'nun davranışından! Dün sevgili ile evlendi,
Dünyanın en tatlı, en güzel kızı. Bugün, ofisinde duruyorum
Onu gör-ve mutsuz olduğunu görüyorum. _Me_'den saklayamadı!
Onu seviyorum! Ve tüm gülümsemeleri ve zorla şık ve zekice
Manevra benim için korkunçtu-kalp kırıyor. O korkunç bir şekilde
mutsuz. Neden?"

"Bunu bilmiyordum," dedi Cairns dürüstçe.

"Bu doğru mu?"

"Kesinlikle."

"Çok iyi. Ama neden Jacqueline ile beşte tanışmadığını biliyorsun, yapma
Sen?"

Ona sefil bir şekilde baktı: "Evet, biliyorum. Ona izin vermem."

"Sarhoş mu?"

"Hayır. Sahip olması gerekenden daha fazlasına sahipti."

"Ne cur!" Dişlerinin arasında dedi.

Cairns dudağını ısırdı ve gergin bir şekilde bastonunu döndürdü.

"Buraya bakın, Cynthia, Jim bir cur değil, biliyorsun."

"Yaptıklarını yapan bir adama ne diyor?"

"Ben-bana tahmin ettiğini söylüyorum. Çünkü Jim Desboro gibi değil.
Asla bu şekilde değil-yıllarca bir kez değil. Sadece ona karşı olduğunda
Bunu hiç yapıyor mu? Ve karısına mükemmel bir şekilde kızıyor. Yapma
orada herhangi bir hata; Ona aşık oldu-onun için çılgın. Ama-
Deuce gibi görünen bir gün hakkında ofise geldi-yani
değişti, o kadar beyaz, o kadar 'hepsi içeri', onun kavrama olduğunu düşündüm
bir şey."

Cynthia dedi ki: "Bir kavgaları vardı. Oh, ne olabilir-ne olabilir,
Jack? Kalbini kıracağını biliyorsun. Şimdi benimkini kırıyor. Yapamam
Beas-sadece yapamam ---- "

"Neyin yanlış olduğu hakkında en az fikriniz yok," dedi Cairns öne doğru eğilerek,
Dirsekleri dizlerinin üstünde ve bastonuyla ocağını dövüyor.

"Bay Desboro yakında buraya gelemez mi?"

"Ah, evet, sanırım. Geri dönüp ona bakacağım ----"

Cynthia'nın gözleri aniden gözyaşlarıyla parladı ve başını eğdi.

"Sevgili Çocuğum," diye ekliyor Cairns, "Ağlamak için bir şey yok. Bu
a-herhangi bir erkeğe gelmesi muhtemel olanlardan biri ---- "

"Ama Jacqueline'in kocasına bunun olmasına dayanamıyorum. Oh, keşke
Onu hiç görmemişti, hiç duymamıştı! O bin, bin
Altında mil. O değmez ---- "

"Cennet uğruna Cynthia, bunu düşünme!"

"_Think_ it! Ben _now_ it!
Jacqueline gibi bir kız! Zaten bu tür bir adam! Biliyorum
Onları, "dedi acı bir şekilde," O okulda dersimi aldım. Bir ve
Hepsi, genç ve yaşlı, zengin veya fakir --_ nispeten_ fakir-onlar
Aynı. Aynı fikirler boş ve bencil zihinlerini rahatsız ediyor, aynı
Motifler onları hareket ettirir, aynı dürtüler onları yönetir ve
Duyguları, beyinleriyle değil. Kibirli, küstah,
küçümseyen, ben merkezli, kendini hoşgörülü ve tamamen yırtıcı! O
Tür! Ve onlar _Belong_, insanların birbirlerini avladığı yerler değil, değil
Temiz ve tatlı ve masum arasında. Hayır olmadığı yere aitler
evlilik, ev veya görev sorusu; Işıkların olduğu yere aitler
Birçok ve parlak, nerede para ve bol! Nerede
gürültü ve çok fazla! Bu tür bir insanın ait olduğu yerdir.
Ve kimse benim gibi bir kız gibi bilmiyor! Kimse, _NOBODY_! "
Dudak titredi ve gözyaşlarını boğdu.

"Ve-ve şimdi-bir adam küçük arkadaşım-küçük arkadaşım aldı
Kız-Jacqueline ---- "

"Sence söylediklerin kadar çürümüş mü?"

"Evet. _Yes! _"

"O zaman-benim hakkımda ne düşünmelisin?"

Islak kirpiklerini mendili ile lekeleyerek baktı.

"Ne demek istiyorsun Jack?"

"Sanırım öyle olduğun tür erkeklere dahil oldum
grafiksel olarak tanımlanıyor mu? "

Cevap vermedi.

"Ben dahil değil miyim?"

Başını hafifçe salladı.

"Neden olmasın? Açıklamanız Jim Desboro ve Reggie Ledyard'a uyuyorsa ve
Bu set, doğal olarak bana uyması gerekiyor. "

Ama neredeyse algılanamaz bir şekilde başını salladı.

"Neden beni dışlıyorsun, Cynthia?"

Ama onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Uzun ag- uzun, o zamandan beri, o
olması gereken ve olmaması gereken her şey için mazeretler yapmıştı. Oldu
Tartışma meselesi değil; O ve kalbi arasına yerleşmişti
mantığı hakem olarak çağırmadan ve mantığa başvurmadan onları
bir görüş için.

"En kötüsü," dedi, şapkasını yükseltip alarak "
Genel açıklamanız bana uyuyor. "

"Ben-bu şekilde demek istemiyorum ----"

"Ama uygun, Cynthia; değil mi?"

"HAYIR."

"Ne!" inanılmaz bir şekilde.

Düşük bir sesle dedi ki: "Bana karşı çok naziktiniz Jack; ve-
diğer erkekler. Sence bunu unutabilirim mi? "

Gülmeye zorladı: "Büyük aktrislerin bir şeyleri unutması bekleniyor.
Ayrıca, hatırlanacak bir şey yok-hariç-biz
Arkadaşlar."

"_Real_ Arkadaşlar. Şimdi biliyorum. Çünkü dünya diğeri dolu
tür. Ama bir _Real_ Arkadaşı yok. Güle güle."

"Seni tekrar göreyim mi?" Diye sordu, sorunlu.

"İstersen. Sana dün adresimi verdim."

"Bana gerçekten evde olacak mısın, Cynthia?"

"Deneyin," dedi.

Onunla inişe gitti.

"Bay Desboro'nun buraya geldiği anda buraya geldiğini görecek misiniz?"

"Evet."

"Çok iyi. Jacqueline'a iyi hissetmediğini ve uykuya daldığını söyleyeceğim
kulüpte. Affedilebilecek yalanlardan biri-"O silindi
"-ama yine de riske atacağım."

Böylece gitti ve ayrılışını izledi, eski zamanların yanında duruyordu
Alt kapıyı duyana kadar merdiven iyi. Sonra kederlendi ve
kızgın, kendini oturdu ve gergin bir şekilde Jacqueline'in
yeniden ortaya çıkma.

Kız on dakika sonra geri döndü, solgun ve açıkça endişeli, ama
Yeterince hafifçe taşımak.

"Cynthia!" Diye bağırdı, gülümseyerek. "_Where_ varsayalım
Kocam olabilir! İstasyonda değil. Trene bindim
Ama üzerinde değildi! Garip değil mi? Ben-sanırım hiçbir şey yapamaz
ona-herhangi bir kaza-oldu-çünkü motor sürücüleri öyle
pervasız----"

"Sen sevgilim bir şey!" Cynthia'yı güldü. "Genç adamın mükemmel
güvenli----"

"Ah, elbette ben-inanıyorum ----"

"O _IS_! Kulübünde."

"Ne!"

"Çok basit," dedi Cynthia serin bir şekilde, "oraya oradan gitti
Ofis, hava altında biraz hissediyorum ---- "

"O _ill_ mi?"

"Hayır, hayır! Sadece yorgundu, inanıyorum. Ve o uzandı ve düştü
uykuda ve uyanamadı. Hepsi bu. "

Jacqueline bir an için rahatlamış şaşkınlıkla ona baktı.

"Telefon etti mi?"

"Evet-ya da daha doğrusu Bay Cairns ----"

"Bay Cairns! Bay Cairns neden telefon etti? Neden kocam
telefon? Cynthia-Bana bak! "

Cynthia gözüyle tanıştı.

"Neden," diye tekrarladı Jacqueline, "kocam bana telefon etti mi?
Çok hasta mı? _That_ öyle mi? Gizliyor musun? _ARE_ sen, Cynthia? "

Cynthia gülümsedi: "O sıradan bir genç adam, sevgilim. Aldığına inanıyorum
soğuk bir dalma falan. Muhtemelen birkaç dakika içinde burada olacak. Bu yüzden
İyi geceler diyeceğim. "Kürk boynunu aldı, baktı
Ayna, bir ya da iki kıvrıldı ve Jacqueline'e döndü. "Şımarık
O, Ducky, "Fısıldadı, ellerini genç karısının üzerine koydu
omuzlar ve gözlerinin derinliklerine bakıyor.

Jacqueline ağrılı bir şekilde kızardı.

"Cynthia nasıl demek istiyorsun?"

İkincisi şöyle dedi: "Yanında bir adamı şımartmanın bir milyon yolu var
Ona vazgeçmek. "

"Ondan vazgeçmiyorum," dedi Jacqueline renksiz bir sesle.

Cynthia ona ağır bir şekilde baktı:

"Ne yapacağını bilmek zor canım. Bir kız bir adama verdiğinde
Bazen onu bozar; Yapmadığı zaman bazen onu bozar. Onun
Ne yapacağını bilmek zor-çok zor. "

Jacqueline'in bakışları sorunlu ve uzaklaştı.

"Bir adamı akıllıca nasıl sevebilirim-bu bir kızın çok zor bir şey
"Cynthia'yı mırıldandı" öğrenin. Ama-ana şey-önemli olan şey,
Onu sevmek için sanırım. Ve sanırım şansımızı almalıyız
onu bozuyor. "

"Ana şey," dedi Jacqueline yavaş yavaş "
_do_ onu seviyorum; değil mi? "

"Evet. Ama sorun şu ki, en iyi nasıl gösterilecek. Ve bu bilgelik gerektirir,
Sayın. Ve bu tür bir bilgelik alacak bir kız nerede? Ne
Deneyim var mı? Ne biliyor? Ah, biliyoruz. Yalanlar
sorun. İçgüdü, eğilim, doğal suskunluk ve eğitim ile,
Belki de çok az şey sunmaya hazırız; Ama çoğu zaman, korku içinde
Suskunluğumuz anlaşılamayabilir, çok fazla şey sunuyoruz. "

"Ben-bundan korkuyorum."

"Çok fazla teklif mi?"

"Evet."

Birbirlerine bakmadılar, düşünceli bir an durdular.

Cynthia düşük bir sesle şunları söyledi: "Ona dikkat et, ördek. O değil
daha güçlü karakter. Belki de verdiğinizden daha fazlasına ihtiyacı var. "

"Ne!"

"Ben-sanırım belki de şımarık bir adam değil
Vermek. Ve-bazı erkekleri iyi niyetle açlıktan ölmek mümkündür
Rezerv nezaketi. "

"Tüm kadınlar-modern kadınlar-ayrılmıştır."

"Çocuğu ona geldiğinde bir annenin rezervi övgüye değer mi?
samimi arkadaşlık-belki de hassasiyet için-ve küçük kollarını koyar
boynunun etrafında mı? "

Jacqueline baktı, sonra öfkeyle kızardı.

"Neden sempati duymamı olabileceğimi varsayıyorsun?
Cynthia? "

"Değilsin. Seni çok iyi tanıyorum Ducky. Ama kolayca olabilirsin
Zarifsiz bir şekilde. "

"Bütün kadınlar-yetersizdir."

"Her zaman değil."

"Dürüst, iffet ----"

"HAYIR."

Jacqueline, derinden kızarmış, düşük bir sesle başladı:

"Daha az duyguları caydırmak için ----"

"Hayır! Onları ayırmak için, onları daha az sınıflandırır, öyle yaparlar.
Sadece moleküldeki atomlar-küçük bir mükemmellik parçası. Çok olmak
Onların bilincinde onları çok önemli kılar; onları kabul etmek
Topluluğun bir parçası olarak dinlenin tek yol. "

"Cynthia!"

"Evet canım."

"Sizi bu şekilde konuşmanız için kim eğitiyor?"

"Gereklilik. Mesleğimde cehalet için gerçek bir yer yok. Yani ben
Artık partilere gitmeyin; Kendimi eğitmeye çalışıyorum. Var
şirkette yetiştirilen insanlar. Bana karşı çok nazik davrandılar. Ve benim
İngilizcede dikkatsizlik-cila eksikliğim-bunlar kalıtsal değildi. Benim
Eğer başka bir şey olmasaydı, baba eğitimli bir adamdı. Bunu biliyorsun. Senin
Babam bunu biliyordu. Tek ihtiyacım olan uyanmaktı. Ve ben uyandım. "

Dürüstçe onunla tanışan dürüst gözlere baktı ve onu salladı
KAFA.

"Hiçbir kendini aldatma, hoş rüyalara uzanmamıza yardımcı olamaz,
Jacqueline. Ve tüm aldatmacaların en korkunç olanı
Kendini doğruluk. Bana kendimi bildirin ve kendime yardım edebilirim. Ve ben
Evliliğin mutluluğu hiç gelmesiyle nasıl olacağını şimdi biliyorum
Bana. Verirdim-içimdeki her şeyi, her şey
Gerekli-kendimi elimden gelenin en iyisini yap! Çünkü canım, her zaman daha fazlası var
onlardan daha ver; Ve hepsine ihtiyaç duyuyorlar-hepsini verebiliriz-her bir tane. "

Bir sessizlikten sonra birbirlerini öptüler; Ve Cynthia ayrıldığında,
Jacqueline kapıyı kapattı ve sandalyesine döndü. Orada oturdu
Derin ve mutsuz düşünce, yavaş dakikalar onsuz geçerken,
Yavaş yavaş tedirginliği geri döndü. Sekiz saati küçük mantel saatinden çaldı. Başladı ve gitti
pencereye. Sokak lambaları kaldırımlar üzerinde parlıyordu ve
Kaldırımlar terk edildi. Batıda çok uzakta düşük kükremeyi yakalayabilirdi
Broadway, sonsuz, aksansız, monoton, sadece
Beşinci Cadde'de Motorlar Whiz. Ara sıra bir yolcu geçti
Aşağıdaki Sessiz Sokak; nadiren bir taksi; Ama ne Wayfarer ne de
Araç kapısında durdu.

Orada ne zamandır durduğunu fark etmedi, ne zaman
Mantel saatinin arkasında onu tekrar ürperdi, dokuz çaldı. O geldi
Odanın merkezine geri döndü ve eller sıkıldı,
aramak.

Sabahtan beri yememişti; Hiçbir fırsat yoktu
Birikmiş işin basını. Çoğunlukla bir önemsemeyen bir hafiflik hissetti
belirsiz kaygı. Kulübü çağırmak istemedi; içgüdü
BT; Ama çeyrek ila onda telefona gitti ve bunu öğrendi
Desboro sekiz ile dokuz arasında dışarı çıkmıştı. Sonra cairns istedi,
ve gittiğini de buldu.

Alıcıyı kapattı, amaçsızca odaya döndü
tekrar ve orada durdu, saate baktı.

Kocasına ne oldu? Ne anlama geliyordu? O hiçbir şey vardı
Garip davranışı ile mi? Derin sıkıntısı ve şaşkınlığı içinde-
aldığı korkunç acıdan şaşkına döndü-onun uzaklığı var, onu
üzüntü, gizlenmesi imkansız, onu o kadar derinden yaraladı ki
Zaten ondan uzak mı döndü?

Sadece ona nezaket demekti-sadece kendi arıyordu
Ortaklık, umutsuzca bu adamı sevmeye ve tutmaya kararlı.
Anlamamış mıydı? İyileşmesi için zaman veremez mi? Nasıl
Daha fazlasını bekleyebilir mi-bir gelin, ilk sırada karşı karşıya kaldı
Kocasının kendi kendine çekilmiş metresi tarafından evli hayatının saatleri!

Beyaz ve ince onun ve ince durdu, tereddüt etti, sıktı ve tıkadı
Eller, düşünmeye çalışıyorum, dayanıklılık kadar sadece kalıcı olarak başarılı olmak
Kendisi hızla imkansız hale geliyordu.

Neden ona zarar veriyordu? Neden? _ Why? _ Henüz, bir kez onun öfkesi olmadı
bu adama karşı uyandı. Her nasılsa sorumlu değildi. O bir adamdı
Tanrı onu yaparken-sonsuz erkek evreninde-_only_
Onun için bu sınırsız ev sahibi. O onun-en iyisi ve
en kötüsü. Ve en kötüsü affedilmek ve korunmaktı ve en iyisi
Tanrı'ya şükretmekti.

Korku biliyordu-annelerin bildiği endişeli istekli,
hatalı bir çocuğun dönüşü. Acıyı biliyordu-bir ruhun acıması,
dostu tarafından derin yaralandı, her ile daha taze ve daha yeni bir yara hissediyorum
İkinci sürükleme.

Hizmetçisi geldi, metresinin fısıldayarak fısıldayarak
bir şey yemeyin.

Jacqueline'in gururlu küçük kafası yükseldi.

"Bay Desboro beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı.
gelir. "

Ama gece yarısı, daha fazla hiçbir şeye ihtiyaç duymadığını söyledi ve
Hizmetçinin elbisesini açtıktan sonra emekli olabileceğini.

Şimdi, gevşemiş oda-robunda, şifoniyer taramadan önce oturdu
Etrafında altın kütlelerde kalın, parlak saç kümelenmesi
Beyaz yüz ve omuzlar.

Ne hakkında olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu-ne olduğu gibi değil
Gecenin geri kalanıyla yapacağım.

Saçları bitti, Chintz koltukunda, perili gözlerinde topak bir şekilde uzanıyordu
saatte düzeltildi; Ve bakmaya dayandıktan sonra dayanılmaz hale geldi,
bir kitap ve mekanik olarak açtı. İspanyol zırhında Grenville'di.
Aniden burada aynı ciltle birlikte burada oturduğunu hatırladı
dizler, pencerelere karşı atan yağmur, parlak bir ateş
rendeleyin-ve dirseğinde kader, yanındaki ateş ışığında bir tane olarak büküldü
Biri, aydınlatılmış sayfaları çevirdi, sadece her altında karşılaşmak için
mücevherli kask Desboro'nun gülümseyen gözleri. Ve parmakları çatlarken
hafızadaki sayfalar, bir anda hepsine sahip görünüyordu
Yıllar önce birçok yıl önce gerçekleşti; Ve bir sonraki anda,
Sadece dün oldu. O zaman ne kadar gençti-onun dışında asla kederi bilmiyorum
Babam öldü. Ve bu üzüntü farklıydı; İçinde hiçbir şey yoktu
İnandığı gibi umutsuz veya dehşet verici, ruhun
hayatta kalma; Acı, yara, tehdidi ya da derinliklerde uyanacak hiçbir şey
Sabitsiz bir korkunç endişe.

Bu iyi giyilen hacimle en son burada oturduğunda ne kadar gençti
Dizlerinin üstünde!

Hiçbir şey bilmiyordu, sadece bir çocuğun sevgisi
babası. Ama-şimdi biliyordu. Her zonklama dakikasının işkencesi
onu aydınlatıyor.

Elleri, sıkı bir şekilde birbirine sıkıştırılmış, açıkın sayfalarına dayanıyordu
kitap; Ve uyarı yapmadan kapı zili ile hiçbir şeye bakmıyordu
Rang.

Doğrudan yükseldi ve sol elini yanına bastırdı, soluk dudaklar
ayrıldı, dinleme; Sonra kapıya fırladı, açtı, çekti
Sokak kapısı mandalını kaldıran telin kontrolünü kullanın. Uzak
Aşağıda karanlıkta tıklamayı duydu, tıklayın, mandal tıklayın,
Kapının açılması ve kapanması, salonun karşısında basar.
Merdivenler, daha yakın ve daha yakın montaj. Ve o olduğunu bildiğinde
Kapıyı açık bıraktı ve koltuğuna geri döndü ve neredeyse geri döndü
Kalbinin atmasıyla boğuldu. Ama ışığın şaftı karşısında
Koridor ona düştü ve eşiğinde durdu, kalbi neredeyse
Dövmeyi bıraktı. Yüzü çizildi, sıkıldı ve renksizdi; Gözleri
garipti, varlığı merakla tanıdık geliyordu-daha fazla
Yine de bir gülümsemeyi zorladığında ve onun üzerine eğildiğinde, gevşek parmaklarını kaldırarak
dudaklarına.

"Sorun ne oldu, Jim?" Söylemeye çalıştı ama sesi neredeyse
parasız.

Kapıyı kapattı ve bir anlığına etrafına bakarak durdu. O zaman,
ona bir bakış ve sadece ona karşı bu erteleme gölgesiyle
Asla kaybetmedi, kendini oturdu.

"Sorun şu ki," dedi sessizce, "kulüpte fazlalık içtim
ve randevumu seninle tutmaya uygun değildi. "

"Ne!" Hafifçe dedi.

"İşte bu, Jacqueline. Cairns ikimiz için elinden geleni yaptı. Ama-
Son kez olurdu; Bir daha asla gerekmeyeceğini biliyordum
Benden böyle şeylere katlan. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim Jacqueline. Tekrar katlanacaksın.
Ama duyularımı kurtarmak ve düşünmek için zamanım olmalı. Yani
Neden daha önce gelmedim. Bu yüzden Cairns'in buraya geldiğime inanmasına izin verdim. "

"Nereye gittin?"

"Odalarıma. Yüzleşmem gerekiyordu; gelmeden önce her şeyi düşünmek zorunda kaldım
Burada. Sana telefon ederdim, ama anlayamazdın.
Saat kaç?"

"Saat iki."

"Üzgünüm. Seni uzun tutmayacağım ----"

"Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Odalarıma sanırım. Buraya sadece sana tek ne olduğunu söylemek için geldim
Yapmamız için bir şey. Zaten biliyorsun. Sadece fark ettim. "

"Ne olduğunu anlamıyorum ----"

"Ah, evet, sen, Jacqueline. Artık hiçbir yanılsamanın kalmadı
Ben. Ne olduğum ve ne yaptığım konusunda da kalmadım.
Merak ediyorum, "çok sessizce ekledi", insanlar bana ne olduğumu söylemek zorunda
Ve anlayamadan önce sana ne yaptığım. "

"Bana ne var-bana?"

"Seninle evlendi. Ve o saat içinde neredeyse keder getirdi ve
Utanç sana. Oh, sihirli ayna bana günümüzde tutuldu
Jacqueline; Ve içinde sana yaptığım her şey o andan beri
İlk olarak orada gerçek renklerine yansıtıldığınızı gördüm.

"Hayatının düz, temiz yoluna adım attım,
Kendim seninle ilgili hiçbir niyetim olmadığı yalan. Ve,
Zaman geçtikçe, ancak güdülerimi belirsiz olmasa da, en azından
belirsiz bir uğursuz. Bunun farkındaydınız; Olmuyormuş gibi davrandım. Ve
Son sen-sen gibi konuşarak bana kendi kendini vahşi bir şekilde kurtardınız
yaptı. Benimle evlenmek için kendinizi meşgul ettin. Ve sana izin verdim. Ve cesur değil
Nişanımızın duyurusunun
Elbette demek ve seni kaybetmekten korkuyor, karşı döndüğünü görmek için korkuyor
Ben, seninle benim gibi evlenecek ve bu sevgiye güvenecek kadar korkaktım ve
bağlılık seni tutar. "

Sandalyesine doğru eğildi ve başını salladı.

"Kullanım yok," dedi sessizce. "Sevgi ve bağlılık asla korkak olmaz.
Dürüstlüğe dayanmadıkça her ikisi de hiçbir şey ifade etmiyor. Ve sana karşı dürüst değildim.
Sana söylenebileceğinden korktuğumu söylemeliydim
Seni bana doğru değiştiririm. Sana cesaret edemediğimi söylemeliydim
Teste durun. Ama sana söylediğim tek şey bizim için daha iyi olmasıydı
Bizim gibi evlen. Ve bana güvendin. "

Solgun, büyülenmiş yüzü asla hareket etmedi, ne de gözleri onu
ikinci. Bakışlarını ağır bir şekilde ve çizilmiş bir soğukkanlılıkla sürdürdü
haysiyete benziyordu.

"Buraya bunu söylemeye geldim," dedi, "seni aldattığımı itiraf etmek için,
Dünyayı senden aldattı, seni bağımsızlığınızdan soydu
sahte iddialar, seninle benim gibi evlendi çünkü korktuğum için seni kaybederdim
aksi takdirde. Benim gerekçem seni sevmemdi-sanki bu olsa da
Her şeyi affedin. Sadece bizimle evlendiğim için mazur görebilirim
Nişan açıkça duyurulmuştu ve bunu sizin içinizde bulmuştun
Benim için duyduğunuz her şeyi dayan ve affet. Ama vermedim
Sen bu şans. Seninle evlendim. Ve o saat içinde öğrendin
bir şey-ne olursa olsun-seni tamamen bana doğru değiştiren ve
mutluluğunu mahvetmekle tehdit etmek-senin içinizde yok etmek
Yaşam sevinci. "

Yavaşça başını tekrar salladı.

"Yapmayacak, Jacqueline. Mutluluk, hayatınki kadar hakkın
kendisi. Dünyanın sizin için de bir hakkı var; Çünkü asil yaşadın
Ve işiniz şeylerin iyileştirilmesi için oldu. Seni kim tanıyorsa
Sizi onurlandırır ve seni sever. Senin gibi bir kadın
dünyada önem. Erkekler ve kadınlar sizin için daha iyidir. Sen
gerekli. Ben ---- "

Hızlı bir jest yaptı; Dudağı titredi, ama gülümsedi.

"Öyleyse," dedi, "her şeyi düşündüm-odalarımda yalnız kaldım
bu akşam. Daha fazla sorun olmayacak, sizin için endişe olmayacak. Adım atacağım
hayatınızdan çok sessizce, Jacqueline, karıştırmadan veya karışıklık olmadan veya
Sizin için herhangi bir rahatsızlık, devam etmemi beklemekten daha fazlası
Yasal gereksinimleri karşılayacak kadar çirkin ve kalıcı olun.
Ve kısa bir süre içinde tekrar özgürlüğünüzü alacaksınız; Özgürlük ve,
Çok yakında, zihnin huzur ve mutluluk
seni dolandırmayı başardı. "

Hareketsiz oturmuş, dinlemek için sandalyesine öne eğilmişti.
Takip eden birkaç sessizlik anından sonra, onun kısıtlaması
Tutum aniden onu zayıflattı ve yavaşça derinliklere geri döndü
büyük sandalyesinden.

"Ve bu," dedi kendi kendine yüksek sesle, "diye anlatmak için buraya geldi
Ben."

"Evet, Jacqueline."

Başını ona doğru çevirdi, yanağı düz duruyor
Döşemeli Chintz geri.

"Bana söylemediğin bir şey, Jim."

"Bu nedir?" Diye sordu gergin bir sesle.

"Sensiz nasıl yaşayacağım."

Bir sessizlik vardı. Kendini kontrol etmesi bir kez daha güvence altına alındığında,
söz konusu:

"Yaptığım hasarın onarılamaz olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Yaptığın şey geri alınamaz. Beni sevdiniz-seni sevdin." O
Dudak, zavallı bir gülümseme girişiminde titredi. "Sonuçta sen misin
Beni 'uzun boylu mızrak caddeleri arasında, ölmek için mi göndermek?'

"Hala benim gibi bir adamı önemsediğini düşünüyor musun?" Dedi çirkin.

Başını salladı:

"Ve eğer beni terk edersen aynı olacak Jim. Nerede olursan ol-
yalnız veya başka bir kadınla evli-ya da hiç yaşıyor olsanız da
Ölü, benim için her zaman aynı olacak. Aşk aşktır. Söylemen hiçbir şey
Şimdi değiştirebilir. Kelimeler-sizin veya başkalarının sözleriniz-
_me_, ve sana olan aşkımı sakatlamayın. Deeds de bunu yapamaz. Biliyorum
Şimdi. Sadece beni öldürebilirler, aşkım değil, Jim-sanırım,
Ben, gerçekten ve gerçekten ölümsüz. "

Başı ellerinin arasına düştü. Vücudunun titrediğini gördü
anlar. Kısa bir süre sonra yükseldi ve yanına adım attı
onun üzerinde, elinin saçında hafifçe dinlenmesine izin verdi.

"Senden tek istediğim sabırlı olmak," diye fısıldadı. "Ve sen değilsin
Anla-beni anlamıyor gibisin canım. Çok öğreniyorum
Hızlı-mümkün olduğundan çok daha hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde. Cynthia
bu akşam buradaydı. Bana çok yardım etti. Bana harika bir şey öğretti
Anlaşma-çok çok. Ve senin iyiliğin-gelmede bencilliğin
Bana göre bu şekilde-çocuksu değişikliklerinizle, düşünülmemiş ve dürtüsel
iade teklifleri-tek bir kutsama nadirliği ---- "
gülümsedi; Ve göğsünün derinliklerinde, hafif bir heyecan onu bir
Uzak premonition.

Çekingen bir şekilde, nadiren cesur, başını kuşatmak için derecelerle cesaret etti
koluyla, serin parmaklarının gerginliğin üzerinde durmasına izin veriyor ve ateşli
yüzünü kaplayan eller.

"Bu yetişkin adam ne çocuk!" Fısıldadı. "Ne aptalca
Duygusal, dürtüsel çocuk! Ve çok mutsuz bir tane; ve _such_ yorgun
bir!"

Ve bir kez daha tereddüt ediyor ve sonsuz önlemle,
Aniden bu yeni ve utangaç gösterinin bilincinde, cesaretlendirdi
Kendini sandalyesinin koluna oturmak ve ona yaklaşmak için.

"Odalarına geri dönmelisin canım," diye mırıldandı. "Sabah,
Ve ikimiz de uykuya ihtiyacımız var. Bu yüzden iyi geceler demelisin
Ben ve geri dönün-hoş rüyalar. Ve yarın gideceğiz
Pazar günü Silverwood. Birlikte iki gün, canım ---- "

Yumuşak yanağı ona karşı durdu; Sesi öldü. Yavaşça, yönlendirildi
En hassas baskı, başı omzuna doğru hareket etti,
direndi, göğsüne öne düştü. Bir anın ecstasy için çizdi
yüzü ona karşı, sıkıca, neredeyse korkuyla, sonra ona fırladı
Ayaklar, nefessiz, boğazdan kaşlara kızardı ve geri adım attı.

O da ayağa kalktı, kızardı, şaşkın, ona doğru hareket etti.

Her iki eli de hızla uzattı.

"İyi geceler, en sevgili-en çok erkekler. Beni tekrar mutlu ettin. Sen
beni her an mutlu ediyor. Sadece-bana karşı hasta. Ve o
Hepsi gerçek olacak-hayal ettiğimiz şey. "

Kokulu elleri dudaklarına ezildi ve kalbi
Daha hızlı ve daha hızlı atıyor ve ne olduğunu bilmediğini söylüyordu.

"Hepimiz bizimle iyi olacak. _İ_ artık şüphe yok.
_am_ arzu ettiğin kız. Her zaman-her zaman-olacağım. Sadece nazik ol ve
Bana hasta-sadece bu-sadece bu. "

"Seni nasıl bu şekilde alabilirim-ve seni tutabilirim-yaptıktan sonra?" O
kekemelik. "Cömertliğinin ve merhametinin seni ne olduğunu nasıl soyabilirim?
Vadişin ---- "

"Aşk benim vaktim, sanırım. Ama sadece sen verebilirsin. Ve eğer saklıyorsan
Jim, gerçekten soyuldum. "

"Yazıksın-tatlılığın ----"

"Kesin olduğunu kanıtlarsan, kendim için kendim için."

"Ben? Kaba! İyi Tanrım ----"

"Oh! O _is_ iyi, Jim! Ve o olacak. Bir daha asla şüphe etmeyin. Ve yalan söyle
Hoş rüyalara. Beş yaşında yarın için gelecek misin? "

"Evet."

"Ve bir daha asla kendine ya da bana güvenmeyin?"

Derin, kararsız bir nefes aldı.

"İyi geceler," diye fısıldadı.




Bölüm XIX


Jacqueline ofisinde yarım saat geç kalmıştı ve rutin
Kaptan Herrendene olduğunda iş henüz bitmedi
Telefonda duyuruldu.

"Yelkenli olduğunu sanıyordum!" Onu selamladığı için şaşkınlıkla haykırdı
telin üzerinde.

Güldü: "Vali Adası'na sipariş verdim. Jolly, değil mi?"

"İyi!" dedi samimi bir şekilde. "Sanırım bazen seni göreceğiz."

"Hafta sonu için Lindley Hammertons'a sordum.
Silverwood mutlu bir şansla mı? "

"Gerçekten öyleyiz. Geceye çıkıyoruz."

"İyi iş!" dedi. "Ve-sana mutluluklar dilerim, Bayan Desboro?
Kocanız mükemmel bir kabadayı dostu-o gençte kalite yuvası
Adam-Rezerv ve itici güç yükleri! Ona onu tebrik ettiğimi söyle
Tüm kalbimle. _You_ hakkında ne düşündüğümü biliyorsun! "

“Bizim hakkında bu şekilde konuşman çok tatlı” dedi. "Yapabilirsin
Kocam hakkında ne düşündüğümü tahmin et. Bize dilediğin için teşekkürler
mutluluk. Ve Daisy ile geleceksin, değil mi? Biz gidiyoruz
Pazartesi gününe kadar evde ol. "

"Gerçekten ben gel!" Dedi yürekten.

Alıcıyı astı, gülümseyerek ama bir önemsememek kızardı; Ve mavi
Oradaki gözler, bir kez döndüğünde hassasiyete benzeyen bir şey vardı
Daha fazlası, imzasını bekleyen daktilo mektuplarının yığınına. O vardı
bu adamın bağlılığı için çok önemsedi; Ve reddettiği için
O, arkadaşlığını eskisinden daha fazla önemsedi. Ve olmak
Kadınsı, yetenekli ve çok hassas yürekli, zaten yaşıyordu
Gelecek için cinsiyetinin karakteristik ve uğursuz isteği
Bu genç ve evli olmayan adamın teselli ve nihai mutluluğu.
Daisy Hamerton aracılığıyla gerçekleştirilemez mi? Daha ne olabilir
Uygun, daha mükemmel mi?

Hassas dudakları adını imzaladığı için hafif bir gülümsemeyle kenetlendi
ilk iş mektubuna. Kaptan için karanlık görünmeye başladı
Herrendene. Şüphesiz, bir yerde, Cherubim zaten
kıkırdayarak. Güzel bir kız bir adamı reddettiğinde, onunla işinin sadece
yeni başladı.

Mektuplarını imzalamaya devam etti, uğursuz gülümseme her zaman devam ediyor
onun yukarı çıkmış dudakları. Ve o düşünce trenini takip ederek geldi, geldi,
farkında olmadan, başka bir şey, çok imkansız ama çok keyifli ve heyecan verici
onun içindeki her kadınsı lifin karışma davetine cevap verdiğini.
Başlamak için neredeyse bekleyemezdi, o kadar sahipti ki o çekici bir şekilde
Umutsuz öneri iç bilincinden gelişti; Ve en kısa sürede
Son mektup imzalanmış gibi ve stenografı almıştı
Yazışma, telefona uçtu ve Cynthia'yı çağırdı
Lessler.

"Sen misin canım?" diye sordu heyecanla; ve Cynthia, diğer ucunda
Tel, mutlu yüzüğü sesini yakaladı, çünkü cevapladı:

"Bu sabah çok eşcinsel görünüyorsun. _ARE_ sen canım?"

"Evet sevgilim. Söyle bana, Pazar günü ne yapıyorsun?"

Cynthia tereddüt etti, sonra sakince cevap verdi:

"Bay Cairns sabah beni metropole götürmek için geliyor
Müze."

"Ne komik bir fikir!"

"Neden komik? Gitmemizi ve Çinlilere bakmamızı önerdi
Porselenler, böylece size daha akıllıca dinleyebiliriz. "

"Sanki arkadaşlarıma ders vermeye alışmıştım! Ne kadar saçma, Cynthia.
Gidemezsin. Seni Silverwood'da istiyorum. "

"Teşekkür ederim canım, ama ona söz verdim ----"

"O zaman öğlen trenine gel!"

"Öğleden sonra," diye açıkladı Cynthia, hala daha sakin bir şekilde, "
ve henüz girmemiş yeni bir oyunu birlikte okumalıyım
tekrarlamak."

"Ama sevgilim! Seni Pazar için istiyorum! Neden bunun için gelemiyorsun
Hafta sonu ve müze kıvrımlarını erteliyor mu? Lütfen ona izin vermesini isteyin
kapalı."

Bir duraklama vardı, sonra Cynthia hala küçük bir sesle dedi:

"Bay Cairns burada. Ona sorabilirsiniz."

Cairns telefona geldi ve dileklere danışacağını söyledi
ve Miss Lessler'ın rahatlığı.

Görünüşte danışma için başka bir duraklama başladı, bu sırada
Jacqueline kötü ve neredeyse ezici bir gülme arzusu yaşadı.

Şu anda Cynthia onu aradı:

"_We_ düşün," dedi oldukça vurgu yaparak, "
Seni ziyaret etmek için neşeli. Müzeye başka bir Pazar, Bay Cairns
diyor. "

Ama yaramazlık ruhu hala Jacqueline'e sahipti ve reddetti
İpucu yanıtlamak için.

"Demek geliyor musun?" Coşkuyla haykırdı.

"İstersen _us_, sevgilim."

"Bu keyifli! Biliyorsun Jim ve henüz bir şansım yoktu
Nedimeimizi eğlendirin. Onun ilk misafirimiz olmasını istiyoruz. Teşekkür etmek
Sen çok, geldiğin için sevgilim. Ve lütfen Bay'a söyle Cairns
Seni bırakman için mükemmel bir şekilde canım ---- "

"Ama _he_ de geliyor, değil mi?" diye bağırdı Cynthia endişeyle. "Sen
ikimize de soruyorlar, değil mi? _ What_ Gülüyor musun Küçük
Sarç! "

Ama Jacqueline'in kahkahaları öldü ve aceleyle dedi:

"Onu yanınızda getir canım," ve Bayan Hammerton ile yüzleşmeye döndü.
Randevu ile ve tam olarak dakika geldi.

Emirler altında yaşlı bayanı doğrudan getirmiş olan katip
Ofis, emekli, arkasındaki kapıyı kapattı. Jacqueline asıldı
telefon alıcısı, sandalyesinden yükseldi ve kadına sessizce baktı
ona mektubu ilk önce mutluluk hayalini parçaladı. Daha sonra,
Küçük bir jestle:

"Lütfen oturmayacak mısın?" Sessizce dedi.

Hannah Teyze'nin yüzü, sandalyenin üzerine otururken korkunçtu.

[İllüstrasyon: "Bana daha fazla ilginiz yok, değil mi? '"

"Bana daha fazla ilginiz yok, değil mi?" istedi.

Jacqueline cevap vermedi.

"Daha önce buraya gelmeliydim," dedi Hannah. "Sahip olmalıyım
Hemen buraya gel ve o mektubu yazdığımda size açıkladım
Zaten evli olduğun en belirsiz fikri yoktu. Sence
Eğer bilseydim çok aptal olurdum, Jacqueline? "

Jacqueline sorunlu gözlerini kaldırdı: "Olman gerektiğini sanmıyorum
hiç müdahale etti. "

"İyi gökler! Bunu biliyorum! Bunu yaptığımda biliyordum. Bu
Hayatımın umutsuzca aptalca eylemi. Asla, _Never_ kazanılan bir şeydi veya
Gerçek aşkın nerede olduğu müdahale ederek değiştirilen her şey. Bunu biliyordum, çocuk.
Bu bir aksiyom-mükemmel bir şekilde açık bir teklif-kesinlikle
umutsuz çaba. Ama ben başardım. Annen, eğer hayatta olsaydı
avladım. Beni çok fazla suçlama; Benim için biraz üzgün ol.
Çünkü yaptığımda seni sevdim. Ve en çok, en korkunç birçoğu
Hayattaki hatalar aşk yüzünden yapılır, Jacqueline. Hataları
Nefret daha az. "

Hannah Teyze'nin katlanmış elleri silah metal retikülüne sıkıştı
dizleri.

"Üzgün ​​olduğumu söylemek için çok geç," dedi. "Ayrıca, tekrar yapardım."

"Ne!"

"Evet, yapardım. Annen de. Üzgünüm; ama ben yapıyorum
Tekrar! Seni tekrar yapmaya yetecek kadar seviyorum-ve-ve
Sonuçta acı çekiyor. "

Jacqueline ona öfkeli şaşkınlıkla baktı ve
Küçük siyah gözler öldü.

"Çocuk," dedi yorgun bir şekilde, "biz seven çocuksuz kadınlar
Annelerin anladığı aynı özveri. Seni kurtarmak için yazdım
Sen, bunu yaparak vazgeçtiğimden neredeyse eminsin-ve
Her uyarı kelimesiyle kendi ölüm emrimi imzaluyordum
sevgiler. Ama hareketsiz oturmaya ve sunağa gitmene izin vermedim
Bağlantıılmamış. Senin için daha az önemseydim, evet! Ben almana izin verebilirdim
Benim tarafımdan rahatsız edici şans. Ama-onları yine de aldın-onları daha önce aldın
Uyarım seni öfkelendirmek dışında her şeyi yapabilir. Aksi takdirde,
Seni de incitti ve kızdırdı. Yanılsamam yok; Ne dedim olurdu
hiçbir şey kullanmadım. Sadece-bunu söylemek benim görevimdi. Asla deli değildim
Görevimi yapıyorum. Ama bu sefer yaptım. "

Retikülünde yeni bir mendil buldu ve gergin bir şekilde yuvarladı
bir tomar.

"Öyleyse-hepsi bu, Jacqueline. Kötü bir karmaşa yaptım. Bir
Mümkün olduğundan çok daha kötüsü. Mutsuzsun. James
mükemmel sefil. Çocuk bana öfkeli, şaşkın, neredeyse
bıkkın, onun hakkında ne söylendiğini ve kimin söylediğini öğrenmek için
BT. Ve-ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Yaptım_! Ve ne zaman
Gitti, kendimi hasta ettim --_ hasta_, sana söylüyorum.

"Ve bu yüzden buradayım. Buraya gelmem için cesaret verdi. Biliyorum
itibarsız; Söylediklerim önceden kınanacak; sen
çok incinmiş, etkilenemeyecek kadar düşmanca. Ama-Söylemeliyim
Şimdiye kadar hayatından çıkmadan önce-ve onun-. Ve ne söylemeye geldim
Sana bu. O çocuğu affet! Kesinlikle sahip olduğu her şeyi affet
Tamamlandı; ortadan kaldırın; Mümkünse anısını imha edin! Hafıza _can_
yok olmazsa sersemlemenin. Biliyorum; Sık sık yapmak zorunda kaldım. Bu yüzden diyorum
Sana tekrar başlayın. O çocuğa büyüme şansını ver
Boyunuz. Tüm dünyada, yapabileceğiniz tek kadın olduğuna inanıyorum
Onu sarın ve ona iyi bir şey yap-akranın değilse, en azından
Eril eşdeğeri. Acı olmak istemiyorum. Ama yardım edemem
Eril şeyler hakkında görüşüm. Affet onu Jacqueline. Birçok erkek
ondan daha iyi; Birçoğu, birçoğu daha kötü. Ama aralarında en iyisi öyle değil
Oğlunuz Jim'den çok daha iyi. Onu affet ve büyümesine yardım et.
Ve-hepsi bu-sanırım ---- "

Ayağa kalktı ve keskin bir şekilde uzaklaştı. Jacqueline Rose ve Odayı geçti
onun için kapıyı açmak için. Orada tanıştılar. Hannah Teyze'nin Çirkin Küçük Yüzü
Açık kapının onu serbest bırakmasını beklerken önlendi.

"Bay Desboro ve ben mutlu olacağız," dedi Jacqueline gergin bir
ses.

"Seninle yatıyor," diye çekti Hannah.

"Evet-benim için büyük bir şey var gibi görünüyor. Karar yükü
Benimle çok sık yalan söyle. Her nasılsa kaçamam. Ve ben bilge değilim
yeterince deneyimli değil ---- "

"Sen _good_. Bu karar için yeterince bilgelik."

"Ama-biliyorsun-ben _NOT_ çok iyiyim."

"Neden?"

"Çünkü bunun kötü olduğunu çok anlıyorum. Gerçek masumiyet nasıl bu kadar olabilir
Değerli bilge mi? "

"Masumiyet uzun bir atışla iyilik değil!" dedi Hannah Teyze.
"İyi _know _-- ve kaçın."

Bir sessizlik vardı; Siyah elbisesindeki yaşlı kadın bekliyordu.
Başı hala inatla önlendi. Aniden kızın yumuşak olduğunu hissetti
Boynunun etrafındaki kollar titredi, onu şiddetli bir kucakla yakaladı.

"Ben-Jim'e bakmanı istiyorum," diye bağırdı kız. "Bilmeni istiyorum
Gerçekten ne-erkeklerin en sevgili ve en cömert. Seni istiyorum
O'ndaki gerçek asaleti keşfedin. O sadece bir çocuk, henüz teyze
Hannah. Ve o-hürmetli bir şekilde-püre olmamalı. "

Hannah Teyze dışarı çıktığında, hala gözlerine dalmaya meyilli, ama
Derin ve minnetle mutlu olan Jacqueline, kocasını aradı
ofis.

"Jim, canım," dedi, "Hannah Teyze'den bir ziyaret yaptım.
Çok mutsuz çünkü o seni ve benim olduğunu düşünüyor; Bu yüzden ona söyledim
mutsuz değil ve ben o çirkin şeyleri söylediği için onu azarladım
Sen. Ve o kadar uysalca aldı ve-ve gerçekten umursuyor
Biz-ve-ve ben de ondan uydurdum. Affetmek senin için sadakatsiz miydi
o?"

"Hayır," dedi sessizce. "Bana söylediği gerçekti."

"Sana ne dediğini bilmiyorum canım. Bana söylemedi. Ama ben
ondan toparlandı, bunun son derece hoş olmayan bir şey olduğunu. Öyleyse yapma
Bana hiç söyle-çünkü ondan tekrar sevmeyebilirim. Ve-değildi
Her neyse, doğru. Bunu şimdi biliyor. Öyleyse-ona dost olacağız, olmayacak
Biz?"

"Tabii ki. Yine de sana tapıyor ----"

"Eğer sana da tapmazsa, onu umursamayacağım!" dedi kız
sıcak.

Güldü; Onu belirgin bir şekilde duyabiliyordu; Ve bir
ilk olduğu aynı ilgi çekici kahkaha olduğu için biraz heyecan
keyifli, zarif, çekici genç adamla ilişkili
şimdi kocası.

"Ne yapıyorsun Jim?" Diye sordu, sempati içinde gülümseyerek.

"Ofiste kesinlikle hiçbir şey yok canım."

"O zaman-buraya gelebilir misin?"

"Ah, Jacqueline! _You_ beni cezbediyor mu?"

"Hayır," dedi aceleyle. "Sanırım ofiste orada olmalısın,
yapacak bir şey olup olmadığı. Dinle Jim. Cynthia'yı davet ettim
ve hafta sonu için Jack Cairns. Her şey yolunda mıydı? "

"Elbette."

"Gerçekten umursamıyorsun, değil mi?"

"Biraz değil canım."

"İstersek kendimiz olabiliriz. Bir oyun okuyacaklar
Birlikte, "Nael olarak açıkladı" ve bizi rahatsız etmeyecekler ---- "

Öfkeyle kızararak kendini kontrol etti. O, telin sonunda,
Kalbinin hızlı kargaşası için neredeyse hiç konuşamadı, ama başardı
Sakin bir şekilde söylemek için:

"Bizi taşıyorlarsa dolaşacak tüm mülkümüz var."

"Beni Pazar günü yürüyüşe çıkaracak mısın?"

"Evet, eğer gitmeyi önemsiyorsan."

"Seni beni almaya davet etmedim mi?"

"Gerçekten mi Jacqueline?"

"Evet. Güle güle. Seni beş yaşında bekleyeceğim."

Masasına geri döndü, yanaklarında yavaşça soğumaya başladı; Ve
Bir katip Clydesdale'in kartını getirdiğinde koltuğuna devam ediyordu.

"Şimdi Bay Clydesdale'i görebiliyordum," dedi,
Masasında randevu listesi. Gülümsemesi renkle ölmüştü
Yanakları ve güzel gözleri ciddi ve sert büyüdü. İsim için
Bu adamın zihninde korkunç ve
söylenemez şeyler. Bir daha asla bu ismi duyamadı
eşitlik; Asla hareketsiz hatırlamıyorum. Yine de, şimdi koymak için çaba sarf etti
ondan sadece bundan bahsetmesiyle soğukkanlılığını tehdit etti
İsim-sadece müşteri ve nazikçe amatör düşünmeye çalışın
ona her zaman değişmez nezaket ve değerlendirme ile davrandı.

Her zamanki gibi sırıtarak geldi ve uzatıldı ve
Çok renkli pençe, selamlamasını gülümseyerek.

"Biraz sosyal ziyaret mi, Bay Clydesdale mi yoksa keşfettiniz mi?
Biraz eski Cathay mucizesi mi? "

"Bu-eşim."

Gülümsemesi kaçtı ve özellikleri ifadesiz ve
renksiz maske. Bir saniye gözlerinde bir korku parıltısı vardı,
Sonra Arktik Buz gibi soğuk, berrak ve mavi büyüdüler.

Ayakta kaldı, sırıtış sanguine özelliklerine damgalandı.
Şu anda çok fazla dedi:

"Karımın adında ne yapabildiğimi yapmak için sana geldim
onun adına. Derin aşağılamamız, daha derin bir kontritimiz
Tazminat size sunabiliriz. Konuşmak benim için zor. Karımda
Ev, hasta. Ve sana söyleyinceye kadar dinlenemez, aracılığıyla,
Bu-seni en son gördüğünde sana söylediği şey-geriye, bu
Ofis-gerçekti. "

Jacqueline, Dazed, sadece ona baktı. Başını büktü ve görünüyordu
Aklında kelimeler arıyor. Onları bir süre sonra buldu.

"Evet," dedi alçak bir sesle, "karım ne dedi ve ne
Kendini ve mr. Desboro-Tamamen
yanlış. Tanrı tek başına neden söylediğini biliyor. Ama yaptı. Yaldığım
Sabrınız izin verirse, onun için söndürme. O doğal olarak çok
gergin; Bay Desboro için çok önem veriyor; O yaptı
zaman, benden gerçekten hoşlanmıyor, "diye ekledi her şeyi yapan sessiz bir haysiyetle
Bir atış olarak net çırpındığı kelime. Ve Jacqueline hissediyor gibiydi
Kalbi üzerindeki etkileri.

Dedi ki: "Başka koşullar da var-acı dolu olanlar.
Aylar-hatta yıl-şantaj korkusu içinde-o
morbid oldu. Bunu bilmiyordum. Düzensizin farkında değildim
Ama gençliğinin tamamen masum kaçışı bu şantajcıyı döşemişti
bir silahla. Şimdi anlıyorum, neden, Bay Desboro için olduğu gibi,
Ve heyecanlı, taciz edilmiş, dehşete kapılmış, bıkkın, yapmak istiyordu
Benimle olabildiğince utanmak yerine onunla bir sonu
umursamadı. Bahane değil. Hiçbir şey sunmaz. Hiçbiri teklif etmiyorum
onun için. Hiçbir şey-zihinsel değil, hiçbir fiziksel durum sahip olduğu şeyi mazur göremez
Tamamlandı. Sadece-diliyorum-ve suçlu olduğunu bilmenizi ister.
sahip olabilecek korkunç bir gerçeğe inanmanıza izin vermek
doğru olsaydı onu infamy'ye sevk etti ve adamı kesinlikle lanetledi
Evlendin. "

Söylediği bu şeyi anlamaya çalıştı-fark etmeye çalıştı
Kocasını korkunç ve isimsiz bir şekilde temizlediğini
şimdi bildiği gölge, asla tamamen kaçamazdı, dışında
Tanrı'nın merhameti ve aşağılama sözleri şimdi ona geliyor
kulaklar.

Ona baktı. Ve korkunç olan şey, sırıtarak
Yine de-utançının ve korkunçunun tüm acısını bozan
Abasement. Ve geri dönmeyi özlemişti-yüzünü ondan çıkarmak için
görünüş. Ama cesaret edemedi.

"Hepsi bu," dedi ağır bir şekilde. "Belki biraz daha fazlası var
SÖYLE-ama sizi çok doğal olarak kayıtsız bırakacaktır. Yine de söyleyebilir miyim
bu-hayatındaki bu kalp kırıcı kriz ve-
Maden-Han-Bizi Birlikte Buldu mu? Ve-biraz daha. Karım olacak
bir anne. Bu yüzden bize merhamet edeceğini umuyorum
her ikisi de düşüncelerinizde. Affedini istemiyorum, ki
Asla vermeyin ---- "

"Bay Clydesdale!" Yükselmiş, titriyor, her iki eli de düz
Masa onu sabitlemek için üstünde ve doğrudan ona bakıyordu.

[İllüstrasyon: "'Ben-acımasızca hiç düşünmedim'"]

"Ben-düşüncelerim ----" Kekeledi "acımasız değil. Karınıza söyle.
Ben-hiç acımasızca düşünmedim. İçimdeki her içgüdü
aksi takdirde. Ve acıların ne olduğunu biliyorum. Ve bunu istemiyorum
Herkes. Karına bunu söyle ve ben de ona-zeka-onunla-
Bebek."

Titriyordu, böylece iki büyük arasında neredeyse hiç kontrol edebiliyordu
Sözsüz şükran ve kederle selamladığı küçük eli yumruklar.

Sonra, ona tekrar bakmadan ya da konuşmadan yoluna gitti. Ve
Sandalyesine geri döndü, mutluluk gözyaşları ve
İşaretsiz akan heyecan.

Ama düşüncelerini toplamak için zamana izin verilmedi, yalnızlık yok
Mutlu gözyaşları ve katipin keskin vurulmasında gözlerini kurutdu
aceleyle ve girmesini zorladı.

Masasına koyduğu kart onu şaşırtıyor gibiydi.

"_That_ adam!" Yavaşça dedi. "O _Here_, Bay Mirk mi?"

"Evet, hanımefendi. Sadece bir dakika istiyor, bunun bir meselesi olduğunu söylüyor
Sizin için en umutsuz önem ---- "

"To _me_?"

"Evet, hanımefendi."

Yine Bay Waudle'ın kartına baktı.

"Onu getir," dedi keskin bir şekilde. Ve mavi şimşek ona parladı
gözler.

Bay Waudle içeri girdiğinde ve katip kapıyı kapattığında, kapıyı kapattığında
Jacqueline sessizce dedi:

"Sana bir dakika vereceğim, Bay Waudle. Devam et."

"Sanırım," dedi, iltihaplı gözlerinden bakarak, "
Ne anladığınızda bana bundan daha fazlasını vermeye meyilli olacaksın
Bu pakette var. "Ve o palto cebinden bir rulo çizdi
Galley kanıtları.

"Nedir?" Diye sordu, tehlikeli kırmızı gözlerine sakince bakarak.

"Bu bir hikaye, kurulmuş ve tipte-gördüğünüz gibi. Ve bu sizin
Kocası ve Bayan Clydesdale-eğer bilmek istiyorsanız. "

Bir korku şaftı doğrudan onun içinden geçti. O zaman, bir anda
Blanklı yanaklar kızardı ve mavi gözler temizlendi ve ışıltılı.

"Ne diliyorsun?" merakla hala bir sesle sordu.

"Sana söyleyeceğim; endişelenme. Bu adamı durdurmanı istiyorum Clydesdale ve
onu kısa durdur. Nasıl yaptığın umrumda değil; _do_, hepsi bu. O
Benim tarafımdan teslim edilen belirli mallar için satın alındı ​​ve ödeme yaptı. Şimdi o
gıcırdayan. Parasını geri istiyor. Ve-eğer bu hikayeyi geri alırsa
içeri giriyor. Sana okumamı ister misin? "

"Hayır. Yapmamı istiyorsun-Bay Clydesdale'i kurtarıyor?
Jades ve Rose-Quartz oymalarının geri kalanının
eşsiz?"

"Bana iyi görünüyor," dedi Bay Waudle daha neşeyle. "
Sağ. Bizi aşağı attın; Bizi almak size kalmış. "

"Anlıyorum," dedi hoş bir şekilde. "Ve ben yapmadıkça
Bunu yayınlayın-Story? "

"Elbette cehennem!" Başını salladı.

O kadar uzun süre sessiz ve düşünceli kaldı ki otostop çekmeye başladı
sandalyesinde ve furtive attılar, ona ve
Odanın etrafında perdeli duvarlar. Aniden yüzü korkunç bir şekilde büyüdü.

"Buraya bak!" Fısıldadı kısırtı. "Bu bir bitki mi?"

"Ne?"

"Bu odada başka biri var mı?" Ayaklarına yaslandı ve dolaştı
Aceleyle dört duvarın etrafında, yeşil kadife perdeleri bir kenara fırlatıyor.
Sadece gizli resimler ortaya çıktı; Ve ona geri döndü
sandalye, soğuk teri alnından ve yüzünü onunla kaldırarak
elbise kolu.

"Tanrı tarafından!" dedi. "Bir an için beni iyi yaptığını sanıyordum ve
bolca. Ama _you_ yardım etmezdi! Bu hikayeyi var
Ofis ve sıkıştığım dakika, içeri giriyor! Anlamak?"

"Hayır," dedi sakin bir şekilde, "ama gerçekten önemli değil. Şimdi gidebilirsin,
Bay Waudle. "

"Hey?"

"Seni dışarı atmak için bir katip için çalmalı mıyım?"

"Ah! Yani oyun bu, değil mi? Peki, sana blöf yapamayacağını söylüyorum
Ben küçük bayan! Şimdi çözelim. "

"Hayır," dedi. "Dikkate alacak zamanım olmalı."

"Ne kadardır?"

"Bir iki saat."

"İki saat içinde karar verecek misin?"

"Evet."

"Tamam," dedi neredeyse neşeli. "Bu bana uygun. Beni ara
Telefon ve bana ne karar verdiğini söyle. Numaram kartımda. "

Karta baktı. Telefon numarasını ve evini taşıyordu
adres.

Açıkçası, sıkma fikriyle oyalanmaya meyilli görünüyordu.
Tutumunun olabileceği gibi, ikna ya da zorbalıkla onu kavrayın
garanti. Ama zili dokundu ve Bay Mirk ortaya çıktı; Ve yazar
"Siyah Güller", birçok bilen bir leer ile kendini delinti.
Hem tehdit edici hem de yumuşaklık.

Gittiği anda kocasını çağırdı. Çok sessizce, ama
Koruyucu bir şekilde, birkaç dakika onunla sohbet etti.

Alıcıyı kapattığında gülüyordu. Ama aksi halde
Desboro ile.

"Cairns," dedi telefondan ortağına dönerek, "
Karımı rahatsız eden aptal bir adam. Eğer ayrılmamın sakıncası yoksa
Birkaç dakika ofis etrafta dolaşacağım ve onunla konuşacağım. "Genellikle
kabul edilebilir özellikler renksiz ve çirkinleşmişti, ancak sesi geliyordu
yeterince rahat.

"Ne yapacaksın Jim? Cinayet?"

Desboro güldü.

"Sadece birkaç dakika gideceğim," dedi.

"Birkaç dakika içinde yapılabilir," diye mırıldandı Cairns. "Yapmamı ister misin
Seninle mi git? "

"Hayır, teşekkürler." Şapkasını aldı, başını salladı ve dışarı çıktı.

Bay Waudle ve Bay Munger, bir "den", edebi ve başka türlü,
Lexington Bulvarı'nın hemen doğusunda yeni stüdyo binalarından biri. Bu
Bay Waudle'ın Jacqueline için bıraktığı adres; Bu hedefe
Desboro şimdi kendine hitap etti. Bu bir güzergah taksisi onu
Titrek Springs. Yırtıcı şoföre ödedi, girmeye döndü
ve aynı kapıya girerek Clydesdale ile yüz yüze tanıştı.

"Merhaba!" dedi ikincisi neşeli bir sırıtışla. "Nereye bağlısın?"

"Ah, birkaç dakika işim olan bir adam var."

"Burada aynı," diye gözlemledi Clydesdale.

Binaya birlikte girdiler ve her ikisi de doğrudan yürüdü
asansör.

"Bay Waudle," dedi Clydesdale kısaca sorumlu gençlere. "İhtiyacın var
beni duyurmuyor. "

Desboro ona merakla baktı ve Clydesdale'in gözlerini öfkeyle yakaladı
onu ölçüyor.

"Garip," dedi hoş bir şekilde, "ama işim aynı adamla."

"Merak ediyordum."

Mükemmel anlamsız bakışlar alışverişinde bulundular.

"İşletmeniz bekleyemedi mi?" Desboro kibarca sordu.

"Üzgünüm, Desboro, ama girişte biraz önünüzdeydim, sanırım."

Araba durdu.

"Studio Twenty," dedi çocuk; kapıları çarptı ve içine vurdu
Loş ışıklı derinlikler tekrar, iki adamı bir arada bırakır.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı Clydesdale nazikçe, "
Bununla iş-ah--mr. Waudle onunla işime benziyor. "

Birbirlerine baktılar.

Desboro başını salladı: "Muhtemelen," dedi düşük bir sesle.

"Ah! O zaman belki de iş toplantısında hazır olmayı umursayabilirsiniz,"
dedi Clydesdale, "bir seyirci olarak, sadece elbette."

"Teşekkürler, çok. Ama _you_'u bir olarak kalmaya ikna edemez miyim
Seyirci ---- "

"Çok iyisin, Desboro, ama-ah-egzersize ihtiyacım var. Gerçekten, ben
Bu kış oldukça bayat gitti. Squash'ımı bile sürdürme. "

"Hata," dedi Desboro Gravely. "'Fraid aşırıya kaçacaksın, eski adam."

"Ah, utangaç olacağım," dedi Clydesdale neşeyle. "Çok Memnun
İstersen puanladın mı? "

"Israr edersen," diye cevapladı genç adam.

20 No'lu stüdyo dışında bir çan vardı. Desboro,
bastonunun yüksük; Ve kapı açıldığında, biraz
Dikkatli bir şekilde, Clydesdale büyük ayağını kapı ve
eşik.

Kısa ve çılgınca bir sürtünme vardı; Sonra şair kaçtı, bir grup
Sonunda saçlı saçlar ve iki adam daireye girdi.

Solda büyük bir stüdyo belirdi, sanatsal mobilyalar ve
Bric-a-Brac ve Bay Waudle-ikincisi hareket halinde. Aslında,
Bay Clydesdale'de acele etme sürecinde ve tam altında
kafa yolu.

Bay Waudle nihayet acele etmek için yeterli ivme kazandığında,
oldukça ciddi bir teklif gibi görünüyordu; çünkü o kadar uzundu
Clydesdale ve çok daha şişman ve başlangıç ​​hızı ile birlikte
İnç kare başına etki gücü dinamiğe rakip olabilirdi
kanıtlama zemininin sorunları.

Clydesdale onu karşılamak için bir adım öne geçti ve Waudle düştü,
Thunder gibi.

Sonra kalktı, hemen indi; kalktı, aşağı indi, kaldı
kayda değer bir an için; ortaya çıktı, havayı leke, bir
O kadar müthiş bir şekilde şaplak attı ki, etrafında koşan şair
Dört duvar, sempati içinde gıcırdadı.

Waudle yere oturdu, özellikleri şimdi tanınmayan bir karmaşa. O
ağlıyordu.

"Desboro diyorum, o şairi benim için yakalayın-iyi bir adam var" dedi
Clydesdale, oldukça sert nefes alıyor.

Çılgın bir tavşan gibi yuvarlak ve yuvarlak koşan Kübist,
çığlık attı ve daha hızlı koştu.

"Ah, sadece BRIC-A-BRAC'tan utangaç ve eve gel," dedi Desboro
Tiksinti.

Ama Clydesdale onu yakaladı, kendini oturdu, adanmışını sarstı
Ayı dizlerinin karşısında ay ve sırıtarak, yüksekte kaldırıldı
Ağır adalet. Ve empresyonist edebiyatın
gelecek çığlık attı.

"Çok değerli, değil mi?" Panted Clydesdale. "Sen kirli küçük paspas
Saç, sanırım geleceğe _you_ şaplak yapacağım. Bunu denemek istiyorum
Moon-pup, Desboro? HAYIR? Oldukça doğru; Egzersize ihtiyacınız yok. Vay canına! "
Ve kıvranan şairi dizlerinden ve yere yuvarladı, oturdu
Sert nefes alıp etrafında sırıtarak.

"Şimdi kulüp ve soğuk bir dalma için-eh, Desboro? Sana söylediğini söylüyorum
Bir adama hayat, değil mi? Belki, ben bu konuda,
Pekala diğerini biraz daha dövdü ---- "

"Tanrım!" Blubbered waudle.

"Ah, çok iyi-eğer böyle hissediyorsan," diye sırıttı Clydesdale. "Ancak
Eğer hiç hissetmek için herhangi bir his olmayacağını anlıyorsun
Hatta bir daha Bayan Clydesdale'in adını bile düşünüyorsunuz. "

Kalktı, hala neşeli bir şekilde nefes nefese kaldı, büyük bir Danimarkalı yavru olarak memnun
Parçalara eski bir ayakkabı sarsıldı.

Kapıda durdu ve geri baktı.

"Benden al," dedi.

       * * * * * *

Sokakta bir kez daha, bir an için kaldırımda kaldılar veya
Ayrılmadan önce iki. Clydesdale bölünmüş ve harap eldivenlerini çıkardı,
onları bir araya getirdi ve geçen el arabasına attı
Sokak Süpürücü.

"Hoş olmayan bir iş," diye yorumladı.

"Tekrar yapacaksın sanmıyorum," diye gülümsedi Desboro.

"Hayır, sanırım. Ve bana bu kadar zarif bir şekilde verdiğin için teşekkür ederim.
benim işim. Ama hiçbir şeyi kaçırmadın; Tüy yatağına çarpmak gibiydi.
İçinde hiçbir spor-ama yapılması gerekiyordu. Seni tekrar gördüğüme sevindim
Desboro. "

Tutamak değiştirdiler; Her ikisi de bir önemsemeyi temizledi, tereddüt etti, başını salladı
birbirlerine hoş bir şekilde ve ayrıldı.

Ofiste Cairns onu girerken merakla inceledi, ama
Desboro hiçbir şey söylemedi, soru sormadı. Bir veya iki müşteri
içeri ve dışarı. Saat birde birlikte öğle yemeği yediler.

"Hafta sonu için geldiğini anlıyorum," dedi Desboro.

"Karın bana soracak kadar iyiydi."

"Geldiğine sevindim. Eski Herrendene valiye sipariş edildi
Ada. Pazar günü Lindley Hamertons ile durmayı bekliyor. "

"O papatya kızı bir corker," diye belirtti cairns, "-sadece her zaman oldum
oldukça korkuyor. "

"O iyi bir kız. "

"Daha ziyade Herrendene'nin Sınıfı-Karakter Lots," başını salladı Cairns
düşünceli. "Kendim yok, beni her zaman destekledi
Ray. "

Bir sessizlikten sonra Desboro şöyle dedi: "Bu benim son korkunç bir molaydı
gece."

"Çürük," dedi Cairns açıkça.

Acı verici renk Desboro'nun tapınaklarına yükseldi.

"Son olacak, Jack. Dün gece bin yıl yaşadım."

"Birkaç yüz kendim yaşadım," dedi Cairns sitemle. "Ve _what_ a
Safkan karın! "

Desboro başını salladı ve derin, kararsız bir nefes aldı.

"Şey," dedi, birkaç dakika sonra, "bu bir adam için korkunç bir şey
gerçekte ne olduğunu öğrenmek için. Ama öğrenmezse kayboldu. "

Cairns başının bir pisliği ile onaylandı.

"Ama aynayı bir adama tutacak kim?" diye sordu. "Babası
Ve anne burnunun altına bakmayacak şekilde bakmayacak; Din adamları veya meslekten olmayanlar
Ona gözlerini kapattığı ve onları tekmelemeye çalıştığı bir cam gibi bir cam sun.
Bu modern genç-bu modern kasabanın ürünü
Modern düşünce modları. "

Desboro, "İşlerin eski sırası en iyisiydi." Dedi. "Verilen kimse var mı
Bize atılmamıza neden olduklarından daha iyi bir şey-eskisi
görgü nezaketleri, şirin, sert formalizmler şimdi güncel değil,
Eski günlerin utangaçlığı ve suskunluğu, huzur, inanç
Şimdi modası olmayan, eski zaman saygısı? "

"Bilmiyorum," dedi Cairns, "atmada kazandığımız şey. Bakıyorum
Şimdi kartlarda bize almamızı teklif ediyorlar ve üzerinde hiçbir şey yok.
Ve oyun bizi sahip olduğumuz şeyi atmaya zorladı. "
düşünceli bir şekilde çene. "Yapmanın tek yolu ilk prensiplere geri dönmektir,
Yeni bir paket kesin, yeni kurallara ve yeniliklere aldırmayın, ancak
Decalogue'a göre oyun. Ve kimse seni arayamaz. "O
Kızarmış ve dürüstçe ekledi: "Bu tamamen benim değil Jim. Orada.
Miss Lessler ve ben olan yeni bir oyunda benzer çizgiler
Bu sabah okumak. "

"Okuma? Nerede?"

"Ah, parktan birlikte oldukça erken yürüdük-kolayca, sen
Bilmek. Biz yürürken yüksek sesle okudu. "

"Hafta sonu için geliyor," dedi Desboro.

"Ben inanıyorum."

Sigara yakan Desboro, çok ifadesiz bakışına izin verdi
Bir saniyenin en kısa fraksiyonu için arkadaşına dinlenmek.

"Makaleler," dedi, "saygıyla çalışmasından bahsediyor."

"Bayan Lessler," dedi Cairns, "en sıra dışı bir kız."

Ne erkekler, tanıdıklarının ilk günlerine atıfta bulunmadı.
Cynthia Lessler. Sanki örtük bir anlaşma ile o günler var gibi görünüyordu
tamamen unutuldu.

"Nadiren zeki ve sevimli bir komedi," diye mırıldandı Cairns,
Tepside puro külleri ve sonunda purolarını bir kenara bırakıyor. "Şey, Jim,
Sanırım ofis bizim için esniyor. Ama benim esnemde hiçbir şey olmayacak
Oraya vardığımda! "

Parlak öğleden sonra güneş ışığında Beşinci Cadde'ye geri döndüler.
Ofis hakkında şaşkına dönüp öğleden sonraları,
Sokağın uzun uyuşukluğundan uyanması yakındı.

Üç Cairns kendini çıkardı ve Desboro'yu çalışarak bıraktı.
Tavanda güneş ışığı. Beşte ikincisi günlük rüyasından uyandı,
Ayağa kalktı, kendini salladı, derin bir nefes aldı ve düzeltti
omuzlar. Ondan önce, şimdi hassas bir şekilde bulanık ve büyüleyici bir şekilde belirsiz,
Hala gündüzünün vizyonunu kaydırdı; Ve hafif bir çaba ile, o
şehre taşındığı için hala görselleştirebilir ve
Gürültü ve parıltı, güneyde, gündüzündeki daha sessiz sokağa
Vizyon yaşadı ve taşındı ve dünyevi olmuştu.

Bay Mirk, loş içten gülümseyip eğildi. Yoktu
Gösterinin özel bir nedeni, ancak Desboro elini sıktı
samimi.

"Bayan Desboro ofisinde," dedi Mirk. "Yolu biliyorsun,
Efendim-eğer lütfen ---- "

Yolu biliyordu. Yolu unutması muhtemel değildi
o kış gününü takip ettiğini.

Onun vuruşunda kapıyı açtı. "Senin vuruş olduğunu nasıl bildiğimi bilmiyorum," dedi,
Girdi. Yüzünde kendisini yapan bir ifade vardı
aydınlatın, sanki belki de tamamen emin değildi
Mizah gelebilir.

"Araba birkaç dakika içinde burada olacak" dedi. "Bu muazzam bir şekilde
senin güzel şapkanın. "

"Seviyor musun? Geçen gün gördüm. Ve bir şekilde abartılı hissettim
bu öğleden sonra ve bunun için telefon etti. Gerçekten beğendin mi Jim? "

"Bu bir güzellik."

"Çok mutluyum-çok rahatladım. Bazen seni bana bakarken yakalarım Jim ve
Gerçekten ne kadar kritik olduğunuzu merak ediyorum. Ben _want_ giydiğimi seviyorsun.
Bana her zaman söylersin, değil mi? "

"Zevkine katılmama korkusu yok," dedi neşeyle. "İle
Şeker-ve hiçbir şeyin apropoları-Waudle artık sizi rahatsız etmeyecek. "

"Ah!"

"Clydesdale'in onunla-ve diğeri-şair ile röportaj yaptığına inanıyorum." O
güldü. "Daha sonra röportaj yapmam için yeterince kalmadı."

Jacqueline'in ciddi gözleri, yoğun mavi, ona kaldırıldı.

"Onlardan bir daha konuşmayacağız," dedi düşük bir sesle.

"Doğru, her zamanki gibi," diye tekrarladı.

Hala ona mezar ve güzel gözlerden bakarken duruyordu,
Ona garip ve hassas görünüyordu. Sonra yavaşça başını sallayarak
Dedi, yarısı kendine:

"Cevap vereceğim çok şeyim var-daha fazla bilmeniz gerekenden daha fazla. Ama yapacağım
bunun için cevap; Asla korkmayın. "

"Orada tek başına ne mırıldanıyorsun Jacqueline?" dedi
gülümseyerek; ve eldivenli elini ona götürmeye cesaret etti. O da,
gülümsedi, hafifçe ve sessiz durdu, güzel kafa bükülmüş, kendi başına emilir
düşünceler.

Bir süre sonra bir katip arabalarına dokundu ve duyurdu. Yukarı baktı
kocası ve yüzündeki karışık renk hızlı bir şekilde cevap verdi
ellerinin baskısı.

"Gitmeye oldukça hazır mısın?" diye sordu.

"Evet-her zaman hazır-nereye gitmek için-liderlik edersiniz."

Blonged yüzü, birlikte dışarı çıktıkça onun içindeki duyguyu yansıttı
batan güneşin son ışınlarına.

"Motor'a Silverwood'a zamanımız var mı?" diye sordu.

"Umursar mısın?"

"Ben isterdim."

Böylece şoförle konuştu ve arkasından arabaya girdi.

İkisi için garip bir yolculuktu, sonuncusu anıları
Birlikte, zihinlerinde hala çok taze, acımasızca net. İçinde
Bu araba, bu yolun üzerinde, bu adamın yanında,
Kırılma kalbi ve korku tarafından perili bir zihin söylenemez.

Ona göre bu yolculuğun anısı daha az korkunç değildi. Konuştular
birbirlerine sakin ama cidden ve bilinçsizce seslerde
indirildi. Ve durgunluğa birçok tur vardı-birçok uzun aralık
sessizlik. Ama bunların en uzun süresi boyunca, Westchester Hills
Duskly öne çıktı, elini onun içine kaydırdı ve orada bıraktı
Silverwood'un ışıkları tepeye ve kapıda alçak parlayana kadar
Araba yangın sınırlı sallanırken fenerler gözlerinde parladı
sür ve eve yuvarlandı.

"Ev," dedi kısmen kendine; Ve çabucak ona doğru döndü
minnettarlık.

Tehdit altındaki duygu bir kez daha karıştı, ama kaçtı,
ona yardım ettiği için ruh hali ile uyumlu olmayan bir şiiri zorlamak
in.

"Kesinlikle benim evim, Mösyö," diye tekrarladı "ve
Çeliği kadınlığın kadife elinin altında hissedeceksin
Hükümetin dizginlerini varsayalım. Örneğin, eğlendirebilirsiniz
Kedileriniz ve köpekleriniz kırmızı çizim odasında artık. Şimdi hissediyor musun
çelik?"

Oturma odalarına güldüler.

Gece yarısı kanepeden yükseldi. Planları tartışıyorlardı
Gelecek için, Silverwood için onarımlar, değişiklikler, iyileştirmeler
Ev-ve çok sayıda harika şey nasıl büyük pahasına yapılır; Ve
katı ekonomi nasıl uygulanır ve hiçbir şey yapmaz.

[İllüstrasyon: "ve yükselirken hala anlıyordu"]

Kasabadaki odalarından vazgeçip onunkini kullanacağı konusunda hemfikirdi
Gece boyunca New York'ta kaldıklarında. Ve o yükselirken
Hala kurşun kalem ve pad ile ne kadar tasarruf edeceklerini anlıyor
Bu düzenleme. Şimdi baktı, ayakta durdu ve yükseldi.

Ona tatlı, uykulu, mizahi gözlerle baktı.

"Utanç verici ve saçma değil mi?" dedi. "Ama eğer benim
Uyku, kelimelerin ötesinde sadece aptalca ve kasvetli ve işe yaramaz hale geliyorum. "

"Seni neden devam ettirmeme izin verdin?" Nazikçe dedi.

"Çünkü seninle kalmak istedim," dedi. O'na taşınmıştı
Beyaz karanfillerin her zamanki gibi kaseyi doldurduğu merkez masa. O
İnce El onlara okşadı, oyalandı ve şu anda ayrıldı
bir çiçek.

Kokuyu teneffüs ederek ve üzerine bakarak rüya ile kaldırdı
ona kokulu kadeh.

"İyi geceler Jim," dedi.

"İyi geceler, en sevgili." Ona geldi, tereddüt etti, kızartı; Daha sonra
Büküldü ve elini ve tuttuğu beyaz çiçeği öptü.

Kendi kapısında kaldı, geçerken ona bakmaya döndü
eşiği; Sonra yavaşça odasına girdi, dudakları dinleniyor
öptüğü çiçek.




Bölüm XX


Cumartesi öğleden sonra Cynthia, Cairns ile Silverwood House'a geldi
yedekte; ve ev sahipleri tarafından ağaçların altında karşılandılar ve
hostes. Cynthia ve Jacqueline'e kadar çok keyifliydi
Birbirleriyle eşleştirildi ve kayboldu, sakin bir şekilde terk etti Cairns ve
Kendi cihazlarına desboro, onları birbirlerine bakmaya bırakarak
Sıkılmış ve artan kayıtsızlık ile kütüphane.

"Biliyorsun, Jim," diye açıkladı eskisi, tiksinmeyen bir tiksinti içinde, "
Her gün yeterince sen ve ben görmek için altmış mil gelmedim
Daha fazlası. "

"Duygularına sempati duyuyorum," dedi Desboro, gülerek, "
Lessler daha önce hiç yeri görmedi ve elbette Jacqueline
ona göstermek için ölüyor. Ve, Jack-Siz Damd _ever_ iki daha ilgi çekici görüyorsunuz
Bizi terk eden ikisinden daha genç kızlar? Gerçekten, kısmi
Bir yana, şehirdeki herhangi bir ev iki tane daha onurlu, zeki,
alımlı----"

"Hayır, değil!" dedi Cairns açıkça. "Ne iki kadın daha dik
ve iffet. Bu iyi bir metin, değil mi? "Diye ekledi Morosely.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onların iyiliği karakterlerinden kaynaklanıyor, çevre veya
herhangi bir maddi avantaj için. Ne kadar iki katına çıkmış mı?
utanç verici insanlar için, dünyadaki her şansa sahip değil,
İyi mi? "

"Evet."

"Bana sık sık geç kaldı. Ve ne döndüğünü merak ediyorum
Cynthia'nın dünyevi şansı göz önüne alındığında. "
Kendisi: "Sorun değil, _fine _--
Karşı yığın! "

Desboro winked. Şu anda düşük bir sesle dedi:

"Karşılaşması gereken en kötü şey bizim türümüzdeki adamlardı. Bu bir gerçek
Göz kırpamaz. Yalnızlık, yoksulluk ya da açlık değildi
tehlikeli; erkeklerdi. "

"Yapma," dedi Cairns, sabırsızlıkla yükselen ve oda hakkında ilerliyor. "BEN
_that_ hakkında her şeyi bilin. Ama bitti, Tanrı övülecek. Ve görüyorum
Şimdi farklı şeyler-çok, çok farklı. Sen de alıyorum.
Yani, Mike'ın aşkı için, bu konuda hoş olalım. Kasvetten nefret ediyorum.
Bir adam kendini yenileyip neşeli kalamaz mı? "

Desboro belirsiz bir şekilde güldü, merdivenlerde eşcinsel sesleri dinledi,
Jacqueline ve Cynthia'nın evi daha kötü keşfettikleri yer
birlikte.

       * * * * * *

"Sevgilim, çok güzel!" diye bağırdı Cynthia, birkaç dakikada bir
Jacqueline onu bir odadan diğerine, üst kata çıkarıyordu
Yine, salon ve koridor boyunca,
Hepsi onun yanında koşan çok düşük doğmuş köpekler ve sıradan kediler
Kuyruklar dik sıkışmış. Ve böylece, çok mutlu bir şekilde, mutfağı ziyaret ettiler, çamaşırlar,
depo, kurutma odası, motor odası, mahzenler; kokulu tur yaptı
seralar ve garaja daha az kokulu bir ziyaret; denetledi
su temini; Mutfağın çakıl yollarını zencefil olarak geçti
Bahçe, alet evlerine, marangoz mahallelerine göz attı; Gravely araştırıldı
Kompost yığınları, gübre çukurları ve soğuk çerçeveler.

Jacqueline, ahırları, ahırları, süt ürünleri ile uzak çiftliğe dikkat çekti.
Ve tavuk koşusu, yel değirmeninin fenerinden,
tırmandı; ve Cynthia haddeleme ülkesine maviye baktı
Hudson'ı ve aşağı gri ormanlıklara inen tepeler yamaların
Yangın şişen akçaağaç tomurcuklarına işaret etti; Ve kenar söğütleri çok
yeşil. Kahverengi toprak ve yeni çim robinler üzerinde koşuyordu; ve mavi kuşlar
Ağaçtan çenseposta çırpındı.

Cynthia'nın kolu Jacqueline'in belinin etrafında çaldı.

"Senin için çok sevindim-çok mutlu, çok gururlu," diye fısıldadı. "Yapıyor musun
Unutma, bir kez, uzun zaman önce bunu senin için kehanet ettim mi? Sen bir tane yaparsın
Gün dünyada uygun yerinizi mi alıyorsun? "

"Biliyor musun," diye düşündü Jacqueline, "
_place_ çok önemlidir-iyi olduğu sürece. Bu sesler
Korkunç bir şekilde prigchish-ama öyle değil mi, Cynthia? "

Cynthia, "Bu kendi kendine yetecek felsefeye çok az şey elde ediyor," dedi.
gülüyor. "Bir mücevheri ucuz ortamla bozabilirsiniz."

"Ama bu bir mücevher olmaya devam ediyor. Oh, Cynthia!

İkisi de o kadar neşeyle gülüyorlardı ki çatıda güvercin sürüsü
uçuşa dönüştü ve fısıldayan çevrelerde etraflarında sallandı.

Dik merdivenlerden inmeye başladıklarında, Jacqueline rasgele dedi:

"Bay Cairns'i kabul edilebilir ve ilginç bulmaya devam ediyor musunuz?
durmadan?"

"Ah, evet," diye başını salladı kızı dikkatsizce.

"Jim onu ​​son derece seviyor."

"O çok hoş bir arkadaş," dedi Cynthia.

Eve doğru dolaşırken şunları ekledi:

"Çok harika olduğunu düşünüyor Jacqueline. Ama sonra herkes öyle."

Kız kızardı: "Benim için harika olan tek şey benim mutluluğum,"
dedi.

Cynthia gözlerine baktı.

"_Ae_ Sen?"

"Mutlu? Tabii ki."

"Bu oldukça doğru mu canım?"

"Evet," dedi Jacqueline nefesi altında.

"Ve-kusur yok mu?"

"Yok-şimdi."

Cynthia dürtüsel olarak ellerinden birini yakaladı ve öptü.

Kütüphanede ıssız iki ziyaretçinin yanında buldular,
Daisy Hammerton ve Kaptan Herrendene.

"Güzel tedavi!" Jacqueline olarak Cynthia'ya bakarak protesto edilen cairns
Büyüleyici dostluk ile öne çıktı ve misafirlerini selamladı ve yaptı
Cynthia onlar tarafından bilinir. "Güzel tedavi!" Screnle tekrarladı,
"-Jim ve ben Daisy ve Kaptan'a kadar birbirimizde esnememiz
Yonder ---- "

"Jack," onun güzel hostesini kesintiye uğrattı, "o düğmeye basarsan
Birisi çay getirecek. "

Desboro, "İki kez Scotch'un dahil edileceği anlamına geliyor." "Sen
Bunu bilmiyordum, değil mi canım? "

"Evin hakkında bildiğim tek şey Mösyö, kedileriniz
Ve köpekler kırmızı çizim odasını kaplamalıdır, "dedi gülerek.
"Kaptan Herrendene'nin Güzel Kesme Ceketinde _look_
Kürk ve köpek saçı ile! Ve şimdi _he_ çizim odasına giremez,
herhangi biri!"

Cairns, üzerine atlamış olan siyah beyaz bir kediye kaba baktı
dizleri ve orada uyumaya mırıldanıyordu.

"Bana yeterince tırmanırsa, önümüzdeki kış için bir motor kat alacağım,"
istifa ile dedi.

Çay servis edildi; Sohbet ve kahkaha general oldu. Papatya
Hammerton, her zaman edebiyata aşık ve gizlice bağımlısı
Yaratılış, Orrin Munger'ın Herrendene'nin yeni cildinden bahsetti
O sabah ağaçların altında okumak.

"Böyle queer bir kitap," dedi Jacqueline'e dönerek "-ve henüz değilim
Aptal mı yoksa derin veya derin olup olmadığından emin. Kaptan Herrendene yapar
eğlence-ama sanki _Must_ _Some_ anlamı var gibi görünüyor. "

"Değil," dedi Herrendene. "Bir ayet, boş, boş,
ters ve sembolik. Karbolik ihtiyaç duyduğu şeydir. "

"Halkın kafaları üzerine yazan ay youth değil mi?
Cairns, önümüzdeki yüzyılın çok ötesinde mi? "Diye sordu.

"Bir yazar olduğunda," dedi Herrendene, "
Okuyucular, henüz onları yakalamamış olması. "

Daisy Hammerton'un iyi duygusundaki tek kusur, yanlış bir saygıydı
basılı sayfalar. Dedi, saygıyla:

"Orrin Munger gibi bir şair kendini bir Kübist ve
Fütürist, _Must_'nin gizli önemi vardır. Ayrıca gitti
Geçen kış iyi bir anlaşma hakkında ve ben onunla tanıştım. "

"Onun hakkında ne düşündün?" Diye sordu Desboro Drilly.

"Neredeyse bilmiyordum. O tuhaf. Herkesin elini öptü ve konuştu
Çalışmaları hakkında böyle bir belirsizlik-bu kadar örtülü terimlerle referans verildi,
Her nasılsa, hepsi benim için harika bir gizem gibi görünüyordu. "

Desboro gülümsedi: "Mesleğinde önde gelen adam" dedi
sessizce, "Asla bir gizem yapmaz. Konuşamayacak kadar yorgun olabilir
Günün işinden sonra tartışmak için çok doymuş; Ancak
İçinde veya içinde gizli bir şey varmış gibi davranmaya asla kandırmayın
Bundan yaptığı başarı. Sadece yetersizlik öz-bilinçlidir ve
gizli; Sadece eşek tutumları vurur. "

Jacqueline ona gurur duyulabilir bir şekilde baktı. Yaptığı gibi düşündü.

Ona gülümsedi, cesaretlendirdi ve devam etti:

"İfadelerin şikayetçi gıdıklanması, sözde entelektüel scrambler
Var olmayan inceliklerden sonra,
kıvrımlı, bariz olan, buluyormuş gibi yapıyor
Sığların olduğu derinlikler, sadece sıradan olduğu olağandışı
Ve sağlıklı var-bunlar her zaman gerçek çabayı parlatacak ve ape gerçek
tüm yaratıcı mesleklerde yetenek ve sadece daha fazla hasar verin
cehalet ve hatta sadece kısırlık başarabilir. Ve benim
Zihin, her şey budur ve erkekler için olacağı her şey
Munger. "

Daisy güldü ve Herrendene'ye baktı.

"Sonra sabahını boşa harcadım!" Dedi, zincirleme yapıyor.

Doğruca gözüne baktı.

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim," dedi hoş bir şekilde.

Cairns, Literary ile ilgili bir ilgi duymaktan yoruldu,
Camda buz ve Cynthia'ya çekici bir şekilde baktı. Ve gözleri dedi
Çok açık bir şekilde: "Yürüyüşe çıkalım mı?"

Ama sadece gülümsedi, anlamamayı etkiledi; ve tartışması
Edebi devam etti.

Orada evde çok hoş oldu; Geç güneş ışığı eğildi
salon; Spring benzeri bir esinti perdeleri çırptı ve akşam
Robins of Robins başlamıştı, Norveç ladinleri arasında neşeyle çınladı
ve taze yeşil çimlerin üzerinde.

Desboro tembel olarak, "Böyle bir günde içeride oturmak utanç verici" dedi.

Herkes kabul etti, ama kimseyi karıştırmadı, kıpır kıpır kıpır kıpır
Cynthia'ya baktı.

Belki de kızın kalbi yumuşadı, çünkü şu anda yükseldi ve
Müzik odasına sürüklendi. Cairns izledi. Diğerleri dinledi
Daisy verene kadar piyano çalıyor, aralıklarla konuşuyor.
Gitmek için sinyal ve Herrendene Rose.

Böylece Adieux söylendi ve yarın için bir ahşap saçmalık önerdi.
Sonra Daisy ve kaptanı tarlalardan yürüyerek uzaklaştı ve
Cynthia piyanoya döndü, Cairns her zamanki gibi topukta takip etti.

Jacqueline ve Desboro, açık kapının yanında duran uzakları gördü
Tepeler en saf kobalta dönüşür ve kuşatma ormanlık alanlar giyer
kendileri mor pus içinde. Alacakaranlık çayırlar boyunca çaldı ve
Zayıf hayaletleri zaten Alder-Sapt Brook'un üzerinde yüzdü. Yakın
Robin yüksek sesle şarkı söyledi. Çıplak dallar arasında bir yıldız çıktı ve baktı
onlara.

Jacqueline, "Dünya nasıl büyüdü," diye nefes aldı. "Onun dışında
Sessizlik, tüm güzellikleri ile gece dayanılmaz olurdu. "

"İkimizin sessizliğe ihtiyacımız olduğuna inanıyorum" dedi.

"Evet, sessiz-ve birbirleri."

Sesi o kadar zarif düşmüştü ki, yakalamak için başını büktü
onun sözleri. Ama söylediklerini anladığında, döndü ve
ona baktı; Ve hala önümüzdeki geceye bakıyor, bir
Ona biraz daha yakın, yanağını hafifçe omzuna karşı dinlendirdi.

"İhtiyacımız olan şey bu," diye fısıldadı, "-selam ve birbirleri.
Sence Jim? "

"Sevgine ve inancın ve forunluğunuza ihtiyacım var." Dedi.

"Hepsine sahipsin. Şimdi bana ver, Jim."

"Sana hepsini veriyorum-affetme hariç. Affedecek hiçbir şeyim yok."

"Sen sevgili oğlum-bilmiyorsun-ne kadar yapman gerektiğini asla bilemezsin
Beni affet. Ama sana söylersem, yapacağını biliyorum. Yani-hadi
Dinlenme-sonsuza kadar unutuldu. Gece ne kadar kokulu büyüyor! Ve yapabilirim
Rüzgar değiştiğinde aralıklarla dere dinleyin-çok uzakta-çok
Moon üreticisinin evi kadar-masallar kadar-. "

"O kimdi canım?"

"Yu Lao. Bu Çince-ve uzaktan-gizemli ebedi-nerede
uzun boylu mızrak caddeleri arasında ilerleyenlere sahip olduğu beyaz ruhu,
ölmek. ' Ve işte burada her şey nereye gidiyor, Jim-hatta dünya
Ve ay ve yıldızlar-tüm şeyler-hatta sevgi-kaynağa geri dönüyor
hepsi. "

Kolu beline düşmüştü. Şu anda alacakaranlıkta hissetti
Serin, taze elini arıyor, kolunu algılanamaz bir şekilde çiziyor
daha yakın.

Uçlanmamış müzik odasında Cynthia'nın piyanosu sessizdi.

Şu anda Jacqueline'in yanakına dokundu, ona karşı durdu.

"Bu kadar güvende hissedebileceğimi hiç bilmiyordum," diye mırıldandı. "BEN
Ben-kesinlikle-bağlı. "

"Beni seviyor musun?"

"Evet."

"Şimdi benden korkmadın mı?"

"Hayır. Ama beni öpme-evet," diye fısıldadı kolunu sıktı
o.

Yumuşakça güldü: "Kraliyet utangaçlığınız çok harika-çok harika-
İbadet ve sevimli! Seni ne zaman öpebilirim? "

"Ne zaman-yalnızız."

"Cevap verecek misin-ne zaman yalnızız?"

Ama sadece yıkanmış yanağını omzuna bastırdı, yapıştı
Orada sessizce, gözler kapalı.

Birkaç saniye sonra, Cairns adım atarken suçlu bir şekilde parçalanmaya başladılar
Heyecanla karanlıktan çıkın:

"Evleneceğim! Evleneceğim!" tekrarladı
nefes nefese. "Ona sordum, ama ağlıyor! Harika değil!
Harika değil mi? Kazandı değil mi ---- "

"_ Sen! _" Jacqueline ve Cynthia! _Darling_! "

"Ben biriydi! Ben de ona böyle dedim!" dedi Cairns, heyecanla.
"Ve ağlamaya başladı. Bu yüzden buraya geldim-ve ben _think_
Beni bir iki dakika içinde kabul et! Harika değil mi? Kazandı değil mi ---- "

"Sen deli!" Desboro diye bağırdı, onu ele geçirip salladı, "-
Tutarsız salak! O kız orada yalnız ağlıyorsa, _what_
Burada mı yapıyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Cairns boş bir şekilde. "Ne yaptığımı bilmiyorum. Hepsi
Bu benim için çok harika. Beni ilgilendiremeyecek kadar iyi tanıdığını sanıyordum
Ben. Ama sadece ağlamaya başladı. Ve gidiyorum ---- "

Karanlık müzik odasına geri döndü. Desboro ve Jacqueline baktı
birbirine göre.

"O adam deli!" kocasını çekti. "Ama-inanıyorum ki
onu al. Değil mi? "

"Neden-sanırım öyle," diye cevap vermeyi başardı.
gülmeye eğilim.

Utanmazca dinlediler. Uzun süre orada durdular, dinlediler.
Ve sonunda çok yavaş onlara doğru iki gölgeli figür ortaya çıktı.
Biri sessizce Jacqueline'in kollarına doğru yürüdü; diğeri bunu denedi
Desboro ve püskürtüldü.

"Sen Fransız değilsin, biliyorsun," dedi evin efendisi sallayarak
Onunla acımasızca eller. "Senin kadar çiçek açan bir salak görmedim
olabilir-ama Cynthia sana dayanabilirse, denemem gerekecek. "

Jacqueline fısıldadı: "Cynthia ve ben biraz yalnız kalmak istiyoruz
sırasında. Onu götür, Jim. "

Böylece Desboro mutlu ama demoralize talipten çıktı ve onu dikti
Kütüphane koltuğunda güçlü bir şekilde.

"Şimdi," dedi, "Peki ya buna? Seni kabul etti mi?"

"Henüz bir kelime söylemedi. Konuşmadan başka bir şey yapmadım ve bitti
Dinle'den başka bir şey yok. Beni de batıdaki kadırgaya vurdu. Ama oldu
farkına varmadan önce. Piyanoda oynuyordu ve aniden biliyordum
Onunla evlenmek istediğimi. Ve ben 'sen sevgilim!' Dedim. Ve beyaz büyüdü
ve ağlamaya başladı. "

"Ondan seninle evlenmesini istedin mi?"

"Yaklaşık bin kez."

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime değil."

"Bu garip," dedi Desboro, sorunlu.

Birkaç dakika sonra saat vuruldu.

"Hadi, yine de," dedi, "giyinme zamanımız yok."

Daha sonra odasında, kravatını bağlarken, Cairns'in belirsizliği kendi bulanıklığını bulmuştu
mutluluk biraz; ve oturma odasında beklemek için ortaya çıktığında
Jacqueline, hala endişeleniyordu.

Jacqueline kapısını açıp şaşırmış ve endişeli yüzünü görünce,
Güzel akşam yemeği elbisesinde öne çıktı, ürküyor, merak ediyordu.

"Nedir Jim?" diye sordu, kalbi, hala eskisinden duyarlı,
Yaraları iyileştirdi, ona rağmen tekrar battı.

"O kız için endişeleniyorum ----"

"_What_ kız!"

"Cynthia ----"

"Ah! _That! _ Jim, beni korkuttun!" Kalbine bir el koydu
Bir an, rahatlamasını derinden nefes aldı, sonra ona baktı ve güldü.

"Aptal! Elbette onu seviyor."

"Jack tek kelime etmediğini söylüyor ----"

"Bana birkaç tane söyledi. Oldukça aptal olanlar, Jim-hayatının hakkında
İş-sahne-ve aşk. Sanki aşk ve hayatın işi
uyumsuzdu! Her neyse, onu seçerdi. "

"Onu kabul edecek mi?"

"Tabii ki öyle. Ben-eleştiride kastetmiyorum-ve seviyorum
Cynthia-Ama bence o önemsiz bir mizaç-
Dünyanın en sevgili, en tatlı kızı ---- "

Gizlice bir mülkiyet güveniyle kolunu aldı
Onu heyecanlandırdı ve birlikte merdivenlerden aşağı indiler, tüm
sırasında.

"Sana söylemedim mi?" Fısıldadı, bir göz attıklarında
Kütüphane, Cairns'in Cynthia'nın ellerini tuttuğu yer
kendi ve onları öpüyor. "Bekle Jim, sevgilim! Kesmemelisin
onlara----"

"Ben gidiyorum!" Dedi, bıkkın. "Ne gittiklerini bilmek istiyorum
Yapılacak ---- "

"Jim!"

"Ah, tamam canım. Olmak istediğimde sadece bana iyi bir korku verdiler
seninle yalnız. "

Koluna hafifçe bastırdı:

"Elbisemi fark etmedin."

"Bu bir rüya!" Omuz dantelini öptü ve kızardı ve yakaladı
Kolu, sonra güldü, kendi utangaçlığı nedeniyle rahatsız oldu.

Farris kendisine bir tepsi kokteyl sundu.

"Jack! Hadi!" Desboro olarak adlandırılır; Ve o beyefendi içine girerken
Cynthia ile kolunda görüntüleyin, kızın lezzetli bir şey ve
Abashed Beauty ev sahibini ikna etti. Elini uzattı; aldı
Ona şaşkın ama samimi gözlerden bakıyor.

"Sana mutluluk dilemek her şey yolunda mı, Cynthia?"

"Oldukça iyi-teşekkür ederim."

"Ve bu H. P. W.'yi sağlığınıza ve mutluluğunuza içmek?"

"Bu," dedi gülünç bir şekilde, "çok daha ciddi. Ama-bunu yapabilirsin,
Lütfen."

Tören sona erdi, Desboro Jacqueline'e amortismanla:

"Bu neşeli ama oldukça gürültülü bir akşam yemeği.

Ve her ikisi de-son derece neşeli ve alışılmadık bir gürültülü akşam yemeği
dört. Jacqueline ve Cynthia, şampanyayı tatmak için rıza gösterdiler
sadece bu vesileyle onur; Sonra gözlüklerini bir kenara koyun, esnek olmayan
önyargılarında. İlgili herkes için iyi bir şekilde büründü, özellikle
Bu türden herhangi bir yüzün nihayetinde
hiçbir nezaket kanıtlamadı.

Ve Jacqueline güzel olduğu kadar akıllıydı; ve Cynthia'nın sezgisi
onun genç sevgisiyle eşleşti, mantığı gereksiz hale getirdi.

Kahveden sonra umutsuzca anlamsız hissediyorum, eski bir zamanlar çıkardılar
kart masası ve eski bir kart oyunu oynadı-piget-gambling so
Desboro, akşamdan önce cairns'e birkaç sent kaybetti
Bitti ve Jacqueline korkunç bir şekilde ve daha doğrusu olduğunu hissetti
Nefsiyetsiz bir şekilde alçakgönüllü.

Sonra gece yarısı uzak kararlı saatten ve her saatten geliyordu
Evde uzak Westminster çanlarını tekrarladı. İyi geceler söylendi; Jacqueline Cynthia ile ikincisine gitti
oda; Desboro, Cairns'e eşlik etti ve ikincisinin rapsodilerine katlandı
Elinden geldiği sürece, nihayetinde kaçıyor.

Oturma odalarında Jacqueline beyaz kasenin yanında duruyordu
Karanfiller, onlara bakıyor. Girdiğinde onu yetiştirmedi
Onu kollarına alana kadar gidin. Sonra gözlerine baktı
ve yüzünü kaldırdı. Ve ilk kez sıcak dudakları cevap verdi
Onun öpücüğü.

Onu tutarken biraz titredi ve yanağını ona karşı koydu
Meme, her iki el omuzlarında duruyor. Bir süre sonra farkındaydı
Kalbinin korkmuş gibi attığını.

"Sevgili," diye fısıldadı.

Cevap yoktu.

"En sevgili?"

Titrediğini hissedebiliyordu.

Uzun zaman sonra çok nazikçe söyledi: "Geri dön ve iyi geceler deyin
Hazır olduğunuzda bana canım. "Ve sessizce onu serbest bıraktı.

Ve ona bakmadan yavaşça odasına gitti. Ve yapmadım
geri dönmek.

Saat birde ışıkları kapattı ve kendi odasına girdi.
Ay ışığı ile parlaktı. Dresser'da beyaz bir karanfil ve bir
anahtar. Ama onları görmedi.

Ormanda çok uzakta, akışın acele ettiğini duydu, banka dolu,
Karanlık ve ay ışığında hareket ederken dinledi.
Sakin, bir an gece dışarı baktı, sonra sessizce besteledi
Kendisi uyuklamaya, şüphe etmemek, sakin, mutlu, sevgisinin olduğuna ikna etti
onun muydu.

Uzun zamandır onu düşündü; Ve düşünmek, onu hayal etti
Son olarak-o kadar canlı bir şekilde vizyonuna saçının parfümünü çaldı ve
İnce'yi öptüğü gibi ellerinin hafif taze kokusu
parmaklar. Ve onun sıcaklığı da gerçek görünüyordu ve tatlılığı
nefesi.

Gözleri kaplanmamış. Orada yattı, zayıf Çin bornozunda kıvrıldı
Ay ışığında onun yanında, muhteşem saçları bir yüzü solgun bir şekilde çerçeveliyor
yarı kapalı elinden düşen çiçek olarak. Ve ilk başta o
uyuyor olduğunu düşündüm.

Sonra, ay ışığında, gözleri ilahi açıldı, onunla tanıştı, kaldı
korkmadan ve yavaşça tekrar örtüldü. İkisi de nihayet karıştırılmadı,
Kolları boynunun etrafında çaldı ve dudakları adını fısıldadı
Kutsal bir isim olmasına rağmen, sevilen, onurlandırılan ve hayran.

SON





Robert W. Chambers tarafından Gutenberg'in Yaşam İşi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSINESS OF LIFE ***

***** This file should be named 43703.txt or 43703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/0/43703/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
