*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quiver, Annual Volume 10/1899 (Squiver, yıllık cilt 10/1899)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2013 [EBook #43700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quiver, Annual Volume 1899, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quiver, Annual Volume 10/1899

Author: Various

Release Date: September 12, 2013 [EBook #43700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER, ANNUAL VOLUME 1899 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Julia Neufeld ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).



[İllüstrasyon: Esther ve Haman.

M.L. Gow, R.I.]




Titreme

Yıllık hacim, 1899

_Papers, adresler, hikayeler şiirleri, müzik_

İLE

  Windsor Dekanı Ripon Piskoposu
  Sir George Martin, Mus.D.      Roman Beyaz
  Dr. R.F. Horton Archdeacon Diggle
  Derry Gordon Saunders Piskoposu, Mus.D.
  Katharine Tynan M.H. Cornwall Legh
  Dean Spence Rev. W. W. Tulloch, D.D.
  Ethel F. Heddle H. Walford Davies, Mus.D.
  Stepney Mrs Piskoposu. Herbert Martin
  Dr. George Matheson Rev. Silvester Horne
  Roland Rogers, Mus.D.          Elizabeth L. Banks
  Canon Teignmouth Shore Dr. Hugh Macmillan
  B. Fletcher Robinson Archdeacon Madden
  Dean Lefroy D.L. Woolmer
  Lina Orman Cooper Dr. W. H. Longhurst
  Frederic E. Weatherly J.F. Rowbotham
                       VESAİRE. VESAİRE.

[İllüstrasyon: Logo]

Cassell ve Company, Limited

_London, Paris, New York ve Melbourne_

HER HAKKI SAKLIDIR




[İllüstrasyon: Dizin]

İndeks

                                                           SAYFA

  Amerikalı erkek-editör, Elizabeth L. Banks 267
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Amerikan Ülkesi Parsons ve Eşleri
      Elizabeth L. Banks 327
    _ Gordon Browne tarafından illüstrasyonlar

  Meleklerin Şarkısı, The Rev. Henry Biddell 893

  Okuma sanatı, ven tarafından. Başpiskopos
      Diggle, M.A. 147
    _İllustrated._

  Mr. Konuşmacı Dean Farrar,
      D.D.                                              45, 242
    _İllustrated._

  T. W.
      Wilkinson 995
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  "Rab ve arkadaşları" nın yazarı
      Geç Profesör W. G. Blaikie, D.D., LL.D.            1091
    _İllustrated._


  Piskoposların Bell-Ringers, K. E. Vernham 627
    _ SHEPPERSTER tarafından illüstrasyonlar ile

  İncil Sınıfı, Titreme 96, 192, 288, 383, 480,
                            576, 672, 768, 864, 960, 1056, 1146

  Büyük Kaptan Üyesi, Edith E. Cuthell 849
    _ V. anrooy._

  Iris'in Doğumu, Roma White 1137
    _ H. R. Millar._

  Dean'in derinliklerinden tekrar getirildi
      Lefroy, D.D.                                          503


  Kaptan Jack'in Kızı Katharine Tynan 874
    _ W. H. Margetson tarafından illüstrasyonlar

  Karikatür, Scott Graham 796
    _ G. G. Manton._

  Kilise Misyoner Derneği'nin yüzüncü yılı,
      Rev. A.R. Buckland, M.A. 483
    _İllustrated._

  Gölgelerin Kovalaması, D. L. Woolmer 771
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Çocuk suçluları hakkında sohbet edin, a majör
      Arthur Griffiths 939
    _ Lady Stanley (Dorothy Tennant) tarafından çizimlerle ._

  Edith tarafından Lewis Carroll'un Çocukça Anıları
      Alice Maitland 407
    _İllustrated._

  Sands 913'teki Çocuk Hizmetleri
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Özel Komiserimiz tarafından Kanada'da Kilise Hayatı 814
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Christabel'in İsyanı E. S. Curry 418
    _ İllüstrasyonlarla P. tarrant._

  R. tarafından atlatıldı. Ramsay 218
    _, Percy Tarrant'ın illüstrasyonları ile

  Garip Kontrastlar Şehri, F. M. Holmes 604
    _ Enoch Ward, Sydney Cowell ve
      J. M. Wimbush._

  J. F. Rowbotham 284 tarafından Ateş Köpekleri
    J. H. Bacon._ tarafından illüstrasyonlar

  Colina's Adası Ethel F. Heddle 589, 728, 834, 929,
    _, Max Cowper._ 985, 1069 tarafından illüstrasyonlar

  Renkli Yahudiler, D. L. Woolmer 58
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Gel, günahkarlar, fakir ve sefil müzik
      Rev. W.J. Foxell, M.A., B.Mus.                   763

  Komutanın aşk ilişkisi, A. E. Orpen 1084
    _ F. H. Townsend._

  Archdeacon Sinclair 1079 tarafından içerik

  Rev. C. Silvester
      Horne, M.A. 423

  A. Palfrey Hollingdale 454'ten meraklı hayırsever hediyeler
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Korkak'ın Zaferi, M. Bradford-Whiting 1106
    _ V. anrooy._


  Şam'da gün, 193
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Zor kız kardeşler, E.L. de Butts 744
    _ S. paget._ tarafından illüstrasyonlar

  Kraliçe'ye Eşek Boy Alfred T. Story 82, 177
    _ J. Barnard Davis'in illüstrasyonları ile

  Rev tarafından Tanrı'dan korkmayın. P. B. Power,
      M.A. 822
    W. S. Stacey._ tarafından


  Elizabeth tarafından Washington'da Paskalya Yumurtası Rolling
      L. Banks 519
    _ Lester Ralph._

  İmparator'un Kutsal Topraklara Ziyareti, bizim
      Berlin 1'de Özel Komiser
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Şarkının Sonu, The F. E. Weatherly 225

  Ven tarafından herkesin ilahileri. Archdeacon Wynne, D.D.      831


  Özel Komiserimiz tarafından Mesih için Ölümle Karşı
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Fickle Ailesi, A R. Ramsay 612
    _ V. anrooy._

  Sonuna kadar savaşçı, 1008
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Florence Nightingale Rev. S.J. Stone, M.A. 790

  İngiltere, Ev ve Görev için D. L. Woolmer 899
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Çocuğu uğruna 395, 507, 638, 685
    _ İllüstrasyonlarla P. tarrant._

  Şimdiye kadar affedildi Rahip Thomas Spurgeon 793

  Louis H. Victory 524 tarafından affetme

  Fonlar, "Squiver" 95, 192, 288, 384, 480, 576, 672, 768,
                                           864, 960, 1056, 1146


  Garden Idyll, A J. R. Eastwood 706

  Tanrı'nın Hediyesi, Rev. George F. Pentecost, D.D., 650

  Tanrı'nın Spire tarafından J.F. Rowbotham, M.A. 714
    _ R. Gray._ tarafından illüstrasyonlar

  Tanrı'nın yolları rev. Hugh Macmillan D.D., LL.D., 884

  Rev. A. R. Buckland M.A.,
     35, 120, 200, 298, 416, 501, 587, 683, 791, 882, 981, 1067
  _ Fotoğraflardan oluştu.

  Yeşil Folk, Ethel F. Heddle 426
    _ H. M. Brock tarafından illüstrasyonlarla

  R. Somervell, M.A. 925 tarafından büyüme


  Hasat Hymn, A By Canon Teignmouth Shore 962

  H. Walford Davies, Mus.D.         278

  Kahramanda Kahraman, A Margaret Westrup 127
    _ Malcolm Patterson'un illüstrasyonları ile

  Homespun'da Kahraman, A Margaret Mackintosh 1011 tarafından

  Saygıdeğer Archdeacon Madden 461'in garip tövbesi
    _İllustrated._

  Babasız için ev, A D. L. Woolmer 619
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  B. Fletcher Robinson 26 tarafından asil yoksulluğun evleri
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  House Beautiful, The Lina Orman Cooper 89

  House Rahat, The Lina Orman Cooper 175

  Economical House, Lina Orman Cooper 249

  Barnford Kilisesi Scott Graham tarafından nasıl kurtarıldı 37
   _ V. anrooy._

  İlahi melodiler, yeni:-
    Mesih'ten Jeshurun, Sir George Martin, Mus.D.   86
    Ey harika gece! Charles Bassett 174
    H. Walford Davies, Mus.D.             278
    Kim şarkı söyleyebilir? Roland Rogers, Mus.D.       377
    H. Walford Davies tarafından yükseliş, zarif tanrı ve parıltı,
          Mus.D.                                            469
    Gordon Saunders, Mus.D.                  562
    Lord'un Masası, E. Burritt Lane, Mus.B.            658
    Gel, günahkarlar, fakir ve rev tarafından sefil. W.J.
          Foxell, M.A., B.Mus.                              763
    Kudüs, Mutlu Evim W. H. Longhurst, Mus.D.     848
    Harika haç, E. Burritt Lane, Mus.B.          927
    Hasat Efendisi tarafından Philip Armes, D.Mus.            1025
    Ey W. Ellis, Mus.B.   1102


  Uluslararası Barış Birliği, 383, 479

  Toddlelums'un müdahalesi, Helen Boddington 53
    _ W. Rainey'in illüstrasyonları ile


  Jane Austen'in Özel Hayatı 845
    _İllustrated._

  Kudüs, W. H. Longhurst, Mus.D. 848

  Mesih'ten Jeshurun, Rev. S.J. Stone,
        M.A. Müzik Sir George Martin, Mus.D.              86

  İsa Rev tarafından şarkı söylüyor. David Burns 1103

  Josh Şair Harry Davies 1001
    _ H. M. Brock tarafından illüstrasyonlarla


  Cennetin Krallığı, Derry 23 Lord Piskoposu tarafından

  Ripon 214 Lord Piskoposu tarafından geleceğin bilgisi
    _ Herbert Railton tarafından illüstrasyonlarla


  Heathen topraklarında Lady Doktorlar D. L. Woolmer 97
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Clara tarafından görünürde arazi Thwaites 980

  Hayat Cümle, Helen Boddington 920
    _ Gordon Browne tarafından illüstrasyonlar

  D. L. Woolmer 553 tarafından yapılan donuk bölmelerden ışık
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  İnsan dehasının sınırları, çok rev. H. Donald M.
        Spence, D.D.                                        122
    _İllustrated._

  Little Lady Wilmerton Rev. P. B. Power 274
    _İllustrated._

  Philip Armes tarafından Hasat Müziği Efendisi, D.Mus.        1025

  Lord'un Masası, Müzik E. Burritt Lane, Mus.B.        658

  M. H. Cornwall Legh 779, 887, 1026, 1122
    _ Fred PeGram'ın illüstrasyonlarıyla

  Louis H. Victory 57'den Love's Borç


  Alan St. Aubyn 825
    _ W. D. Almond_ tarafından çizimlerle.

  Ustaca genç adam, Margaret Westrup 493
    _ G. Grenville Manton._

  Whitelands of Whitelands, By D. L. Woolmer 579
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  "Ben ve Türk" K. E. Vernham 654
    _ W. H. C. Groome._

  Rev. William Murdoch Johnston,
        M.A. 983

  J. A. Reid 151 tarafından cüce kiliseler
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Küçük Canon'un kızı, E. S. Curry.
    _ W. H. Margetson tarafından illüstrasyonlar ._ 66, 160, 251, 30

  Bayan Crane's Fortune, A. B. Romney 337
    _ Gordon Browne tarafından illüstrasyonlar

  Bayan Lucretia'nın M. H. Cornwall Legh 526
    _ H. M. Brock tarafından illüstrasyonlarla

  Annenin İncil, 140

  Lina Orman Cooper tarafından Annelik 561, 752, 944, 1037, 1133

  Yahuda Güdüleri, Rev. W.J. Dawson, B.A.      748


  Elizabeth L. Banks 867
    _İllustrated._

  Yeni Yaratılış, A Rev. W. W. Tulloch, D.D.  78

  Christian Girls 1017 için Yeni Meslekler
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  "Çok geç değil" geç rev. Gordon Calthrop, M.A. 267


  Ey Müzik Parlamak için Ruhlar Yapan
        W. Ellis, Mus.B.                                   1102

  Ey harika gece! Yeni bir Noel şarkısı. Kelimeler
   Arthur Bryant tarafından. Charles Bassett tarafından müzik.              174

  Noel Çorap Dağıtımımız 384

  Kahramanca işlerimiz 22, 106, 241, 290, 468,
                            525, 659, 697, 808, 928, 1007, 1083


  Arthur Fish 344 tarafından Mermer Parçalar
    _İllustrated._

  İtalya'nın köylü kız şairi, geç
  Canon Bell, D.D.                                          721
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Onları D.L. Woolmer 675 tarafından alıyorum
    _İllustrated._

  Resimli Vaazlar Arthur Fish 387
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Katharine Tynan tarafından vaat edildi 10, 107, 202, 350, 442, 542
    _ F. H. Townsend._

  Büyük Bir Amaç Gücü, Windsor Dekanı 311

  Prens'in Mesajı, The Roma White 464
    _ H. R. Millar._

  Rev. George Matheson,
        M.A., D.D., F.R.S.E.                                263

  Minber tarzı, f. m. holmes 133
    _ Life'dan oluştu ._


  Quiver Noel Baba, 96, 187


  Yasanın okunması, rev. William Burnet, M.A. 739
    _ J. finnemore._ tarafından illüstrasyonlar

  Real East London, Lord Piskoposu Stepney 434
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Gayrimenkul. Rev. R.F. Horton, M.A., D.D.       333

  Reginald'ın son denemesi M. A. Balliol 1098'in tam bir hikayesi
    _ G. nicolet._ tarafından illüstrasyonlar

  Dikkat çekici "kilise" ağaçları, bazıları A. Palfrey
        Hollingdale 1114
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Gordon Saunders, Mus.D.              562

  H. Walford'un Yükselişi, Zarif Tanrı ve Parlatıcı Müzik
        Davies, Mus.D.                                      469

  Roger Pettingdale tarafından H. A. Davies 141
    _ H. M. Brock tarafından illüstrasyonlarla

  Pazar Okulu çalışanları için onur rulosu
    95, 191, 288, 382, ​​480, 576, 672, 768, 864, 960, 1056, 1146

  Rosy Palm, Myra Hamilton 946
    _ H. R. Millar._


  Kuzey iklimlerinde kutsal bağ,
        Rev. E.J. Hardy, M.A. 660

  Sarah'ın MRS tarafından kurtuluşu. Herbert Martin 809, 907
    _ W. Rainey'in illüstrasyonları ile

  Rev.
        J. W. Gedge, M.A. 91, 185, 281, 378, 473,
                            570, 665, 761, 857, 954, 1050, 1140

  Rev. Owen Thomas, M.A. 1039

  Rev. Hugh Macmillan, D.D., LL.D.      539

  Kısa Oklar 93, 187, 283, 380, 475, 572, 667, 764,
                                           860, 956, 1052, 1142

  J. A. Reid 707'den Sessiz Vaazlar
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Bazı ünlü Paskalya İlahileri 534
    _ Fotoğraflar_.

  George Winsor 226'dan bazı dikkate değer hizmetler
    _ Fotoğraflardan oluştu.


  A. tarafından New York'ta Temperance Enterprise Palfrey
        Hollingdale 854
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Temperance notları ve haberler önde gelen bir temperance
        Avukat 87, 182, 279, 375, 470, 567, 663,
                                      754, 854, 951, 1047, 1135
   _İllustrated._

  On Küçük Kızılderili, Howard Angus Kennedy 563
    _ H. R. Millar._

  Evelyn Everett Green tarafından küçük manevraları 319
    _, Sydney Cowell'in illüstrasyonlarıyla

  "Bir ülke arıyorlar" 603

  Rev. Hugh Miller, M.A. 172

  Yorgun tarafından H. Brooke Davies 552

  MRS tarafından. Neil MacLeod 972
    _ W. H. C. Groome._

  Trixie'nin Yeteneği Edith E. Cuthell 757
    _ R. cubitt cooke tarafından illüstrasyonlar

  Rev. E. A. Stuart, M.A. 600

  İncil saatinin iki kez etrafında 314
    _İllustrated._

  F. J. Cross 1121'in İki Yaşam Görüşü


  Cevaplanmamış telgraf, AN M. Penrose 701
    _ G. G. Manton._


  Christian Home 369'dan Kay Yok Sanatları
    _ Fotoğraflardan oluştu.

  Sessizlik Krallığı'nı ziyaret, A D. L. Woolmer 964
    _ Fotoğraflardan oluştu.


  Waifs, yeni titreme 192, 475

  Kutsallık Yolu, Ven tarafından. Archdeacon Diggle 698

  E.W. Howson, M.A. 362

  İncil'in Hava Bilgeliği Rev. H. B.
        Freeman, M.A. 802
    _ Henry A. Harper._

  Kim şarkı söyleyebilir? Müzik Roland Rogers, Mus.D.   377

  Witty Scotsman, A tarafından geç Profesör W. G.
        Blaikie, D.D.                                       632
    _İllustrated._

  Harika çanta, Myra Hamilton 365
   _ H. R. Millar._

  Harika Cross, E. Burritt Lane, Mus.B.      927

  D. L. Woolmer 1059 tarafından Crutchland'da Çalışma ve Oynat
    _ Fotoğraflardan oluştu.


  Zet, E. E. Cuthell 1043
    A. campbell cross._ tarafından

[İllüstrasyon: dekoratif]




Titreme.

İmparator'un Kutsal Topraklar Ziyareti.

Berlin'deki özel komiserimiz tarafından.

_ Fotoğraflardan oluştu.


Kilise uzantısının az sayıda projesi çok dikkat çekti
Kudüs'teki Lutheran Kilisesi'nin gelecek açılışı olarak: A
emperyal tarafından gayretle ileriye doğru itilen hareket
Majesty, Almanya Kaiser ve Prusya Kralı ve olacak
Majestelerinin olduğu heybetli bir tören tarafından mutlu bir şekilde tüketildi
Ve onun ünlü eşi merkezi figürler olacak,
Bu sayının binlerce abonesine ulaştığı zaman. Bu yüzden
Önemli olan harekettir ve çok dikkat çeken
İngiltere'nin dini bedenleri tarafından izlendi, özel bir
Temsilci, olacak kadar şanslı olan Berlin'e gönderildi
Bazı en seçkin şahsiyetler tarafından alındı ​​ve nazikçe döşenmiş
Planın birçok ayrıntısı ve tüm bilgilerle
Vermek mümkün-aylık bir zorunluluk olarak çok önceden
periyodik talep.

[İllüstrasyon: Venedik manzarası.

(_The Emperyal Partinin Emzirme Yeri._)]

İlk olarak yeni bir gereksinimden bahsetmek de olacak
Kudüs'teki Lutheran Kilisesi. Uzun yıllardır
şehirde önemli bir Alman kolonisi, üyeleri istikrarlı bir şekilde
her yıl artırmak. Frederick William IV zamanında. ile ilgili
Prusya Ortak Protestan Piskopos (Almanca ve İngilizce)
yerleşik, her ülkede yalan söylemek için randevu hakkı
alternatif olarak. İlk piskopos dönüştürülmüş bir Alman Yahudi holdingiydi
İngiliz kilisesinde emirler; Diğer iki kişi onu başardı ve sonra
1886 Prusya anlaşmadan çekildi.

[İllüstrasyon: Alman kraliyet ailesinin en son portre grubu.

(_Photo: J. Baruch, Berlin._)]

Bu son tarihten yaklaşık yirmi yıl önce Sultan
Kral William I.'ye sunuldu. Daha önce
Bir Protestanın Aziz Şövalyelerinin Mülkiyeti
Sitede Lutheran Kilisesi inşa edilebilir. Nedense,
İş önemli bir süre için gecikti ve üyeleri
Alman Protestan Kilisesi küçük bir geçici olarak ibadet ediyor
Şapel, yakışıklı yeni kilisenin yanında
yetiştirildi. Çalışma bir papaz ve asistan tarafından sürdürüldü
öğretmen ve aynı zamanda iyi bir okul vardı
BT. Kilisenin temel taşı 31 Ekim'de atıldı,
1893 ve kutsamanın 1897'de gerçekleşeceği düşünülüyordu;
Ancak işler hazır değildi ve bu nedenle olay çözüldü
Bu yılın 31 Ekim-doğumun yıldönümü
Evanjelik kilise, Luther'in tezini çivilediği gün olmak
Wittenberg'deki kilise kapısına.

Kaiser ve Kaiserin uzun zamandır ziyaret etmek için bir isteğe değer verdi.
Kutsal Şehir ve Yeryüzündeyken Mesih'in trod'un topraklarını bastırın; Ve
Yeni bir Lutheran'dan daha iyi bir fırsat ortaya çıkamaz
Kilise kutsanmak üzereydi. Her iki Majesteleri de yaptı
çok-sadece haklı olarak değil,
Kilise çalışmalarına sahip olmak, ama aynı zamanda finansal olarak da; Ve ayrı
Başka herhangi bir nedenden, bu kutsal binanın açılması için
vatandaşlarının yabancı bir toprakta kullanımı, kayıt yaptıramadı
sempatik ilgileri. Taahhüt dindar ve yerli,
ve _Not_ Birkaç iddiaya rağmen, bir politik, bir
aksine; Ve gerçek dinin sebebine sahip olan herkes
başka bir minberin olacağı konusunda sevinemez ama sevinir
Yükselen Kurtarıcı, Tanrı'nın seçtikleri sakinlerine ilan edilecek
kara.

İmparatorluk Majesteleri, Berlin'i özel trenle terk edecek
Venedik, kurulumdan önce kısa bir dinlenmenin alınacağı
Kraliyet yatında _hohenzollern_. Lutheran'ın haysiyetleri
Kilise ve davet edilen şahsiyetler başka bir yönde seyahat edecek.
Berlin'i trenle bırakarak, _Midnight Sun_ (bir
İngiliz bayrağı uçan İngiliz bayrağı) Trieste'de; onlar
İskenderiye'ye devam edecek. O şehri keşfettikten sonra yapacaklar
Kahire'yi ziyaret edin ve sonra İskenderiye'ye dönerek devam edecekler
Jaffa'ya ve böylece Filistin yoluyla geldikleri Kudüs'e
25 Ekim öğleden sonra. Önümüzdeki birkaç gün geçecek
Şehri ve mahalleyi ve 31'inci parti izliyor
"Erloeser-Kirche" in resmi açılışında bulunacak
Kaiser ve Kaiserin varlığı.

[İllüstrasyon: Günümüzde Jaffa (Joppa).]

Ama özellikle dikkatinizi rotaya çekmeyi diliyorum
Majesteleri tarafından alındı, çünkü bu özellikle işaret edildi
Ben Berlin'de. Venedik-Adriyatik'teki ana liman-olacak
Doğal olarak emperyal çiftin ilgisinin bir kısmını talep edin,
ve on dördüncü yüzyıldan kalma Doges Sarayı,
birçok tarihsel ve korkunç ilişkisi ile; ünlü
Mark Katedrali-Onbirinci Yüzyılın Saygıdeğer Bir Binası,
Cupolas ve mozaik bakımından zengin ve mermer sütunlar
Beş yüz-diğer ünlü yerlerin yanı sıra ziyaret edilecek.

Venedik'te Majesteleri dört kişilik bir yolculuğa çıkacak
Adriyatik günler aşağı ve kuzey yönünde
Dardanelles ve Marmora Denizi, doğrudan Konstantinopolis ve
Altın boynuz. Burada Sultan için harika hazırlıklar yaptı
onların resepsiyonu. Özel binalar inşa ediliyor, eski yollar
genişletilmiş ve yeni yollar yapılmış; Dahası, tüm sokaklar geçilecek
İmparatorluk parti tarafından uygun şekilde döşeniyor-
Gerekli-yetersiz olana binlerce gaz jeti ekleniyor
şimdiye kadar görev yapan numara ve Yildiz Sarayı
tamamen elden geçirildi ve yeniden takıldı. Kısacası, Abdul Hamid
seçkinlerini eğlendirmek için muazzam bir masrafa maruz kalmak
Doğru ziyaretçiler. Sojourn birkaç gün boyunca uzanacak,
Ve kraliyet sarayları da dahil olmak üzere birçok yer ziyaret edilecek-ki
Konstantinopolis'te bolca-camiler, mezarlar, kuleler ve çarşılar;
Majesteleri bir Cuma günü şehirde olacağı için,
"Selamlik" veya Sultan'ın Cami'ye Alayı Alınması
Programda.

Konstantinopolis'ten ayrılırken, İmparatorluk Yat buharlaşacak
Suriye kıyılarına küçük Asya, birçok çekici yerden geçerek,
Bunlardan bahsedilebilir, Troy ve Adası'nın ovalarından
Patmos. Yaklaşık üç günlük bir koşu onları Kaiffa'ya getirecek, daha fazlası
Genellikle Hayfa olarak bilinir. Burada Kaiser ve Kaiserin inecek
25 Ekim'de öğlen hakkında, özel yeni iniş sahnesinde
Son zamanlarda amaç için dikildi. İlk taşı
Bu, Acre'nin mutessarifi tarafından çok sayıda törenle atıldı.
Tüm konsolosluk bedeninin, birliklerin ve tüm yerellerin varlığı
Notable. Tören elbette bir Mohammedan, bir koyun
Taş üzerine kurban edilmek ve Allah'ın kutsaması çağrıldı
Gelecek İmparatorluk Konukları üzerine.

[İllüstrasyon: Modern Kudüs'ün bir görünümü.]

Haifa'ya indiğinde, bundan sonra İmparatorluk seferi olacak
Tamamen Messrs. Thomas Cook ve Oğul'un rehberliğinde,
Tanınmış turist ajanları, Bay Cook'un kendisi şahsen yürütüyor
Kudüs parti. Sultan daha önce çadır teklif etmişti,
Yolculuk için atlar ve arabalar, ancak bunlar imparator
İlk olarak, herhangi bir siyasi vermekten kaçınmak için endişeli olduğu için
Yalnızca dini üzerinde yapılan bir keşif gezisinin önemi
gerekçeler ve kilisenin resmi açılışı amacıyla
Aziz Savior veya Kurtarıcı. Cazip talepte
Sultan, nihayet atları, katırları kullanmayı kabul etti.
Türk hükümdarı tarafından sağlanan arabalar ve vagonlar. Yolculuk
Gerçek Oriental tarzında gerçekleştirilecek, gerekli her şey gerekli
Thomas Cook ve Son tarafından döşeniyor.

[İllüstrasyon: Hayfa ve Acre Körfezi.

(_ İmparatorluk partisinin iniş yeri.

Kaiser, at sırtında yolculuk yapacak, Kaiserin
açık taşıma. Rota, takip edilenle tam olarak aynı olacak
Sıradan turistler tarafından ve tüm parti geceleri kamp kuracak
olağan bir şekilde. İlk günün yolculuğu dokuz veya on işgal edecek
Saatler ve çadırlar, Caesarea'nın dışındaki gece için atılacak,
Akdeniz'in tam görünümünde. Böylece parti binecek
Jaffa, on saatlik bir yolculuk. Kasaba güzel bir konumdadır ve
Portakal bahçeleri ile yoğun bir şekilde ekilmiştir. İyi bir araba var
doğrudan Kudüs'e giden yol ve açılan bir demiryolu
o zamandan beri altı yıl. İmparatorluk partisi geceyi altında geçirecek
Şehrin dışındaki tuval, manzarası ek bir ilgiye sahip,
Duvarlarında önemli bir Alman kolonisi olduğu gibi.
Kudüs'e yolculuğun geri kalanı gerçekleştirilecek
aynı şekilde senaryo olarak tarihsel olan ve
son derece pitoresk, Sharon ovaları üzerinde olduğu gibi,
Lydda ve Emmaus-Mesih'in öğrencileriyle birlikte yürüdüğü yerde
Diriliş-ve Ajalon Vadisi aracılığıyla, Kirjath ve
Jesrun; 29 Ekim Cumartesi günü Kudüs'e varmak
Evanjelik Kudüs Fonu tarafından edinilen yere sahne alınacaktır.

[İllüstrasyon: Kudüs'teki Yafa Kapısı.

(İmparator ve İmparatoriçe'den buraya giderek kutsal
Sepulcher. _)]

Alayı şehre gerçek girişi
Heybetli, ama bir kez jaffa kapısında, Kaiser ve Kaiserin
Bütün bir devamsızlık ile kutsal mezarlığa yürüyerek
herhangi bir devlet çevresi. Kapıdan mezarlığa giden rota
tamamen sultan tarafından Majesteleri için yenilenmiştir.
Söylemeye gerek yok, şapeli içeren bu bina bloğu
Mezar, efsanevi olan çok şeyle çevrilidir ve
Birçok ve şiddetli içerik sahnesi oldu. Şimdi altında
Sultanın korunması ve Müslüman askerler onu korur ve
Çeşitli arasında sipariş tutmak için girişin içine yerleştirilmiş
Ziyaret eden Hıristiyan hacılar. Çeşitli Şapeller Çeşitli
Milletler portalları içinde, mezar kilisesi var,
Tabii ki, ilgi çekici yer.

Sepulcher'ın rotunda binanın ana kısmıdır.
Bitişik girişin merkezinde veya Angel's Chapel
meleğin uzaklaştığı taş
mezarın ağzı; Sonra alt kapıdan geçerek sen
mezar şapeline girin; Çok küçük, sadece tutuyor
Bir kerede üç veya dört kişi. Çok fazla tartışma aldı
Kutsal mezar bölgesinin doğruluğuna ilişkin yer.
Gereksiz bir konu olmalı,
Şehir duvarı açıkça tespit edilmedi ve bir
Dördüncü yüzyılda gerçek bölgenin
Mezar tamamen kayboldu. Kudüs'ü ziyaret eden hacılar
O dönemde tüm ilgilerini yerine getirdi
Rab'bin Yükselişi, Yaşayanlara İbadet ve Saygı Var ve
Ölüler, İsa.

Farkı belirtmek için belki de gerekmez
Eski ve modern Kudüs arasında. Eski yer işaretlerinin çoğu
Hala var olan, bazıları bahsetmem gereken fırsatım olacak
Daha sonra. Şu anda orada ikamet eden büyük bir Alman kolonisi var ve
Majestelerinin Ziyareti Bu koloninin temsilcilerini alacak
Alman konsolosluğunda.

[İllüstrasyon: Kutsal mezar kilisesi.]

Pazar keşif için unutulmaz bir gün olacak, ilk etkinlik
Kilisenin sabah hizmetine katılım olmak
Bethlehem'de Doğuş, bunu bir yetimhanenin açılışı izleyecek
Ermeni çocuklar için.

Öğleden sonra Zeytin Dağı'ndaki bazı kutsal yerler
ziyaret edilecek. Tüm montaj ilgiyle doludur, çünkü var
Yeryüzündeyken Mesih tarafından bu kadar sık ​​sık sık görülen başka bir yer yok.
Kayıt verilebileceği kadar önemli bir gerçektir.
Kutsal Yazılar, İsa asla bir geceyi bölgelerde geçirmez
Kudüs, ama onları zeytin dağına harcamayacaktı.

Brook Kedron ve Yehoshafat Vadisi her biri yakın ve
Kaiser ve Kaiserin tarafından ziyaret edilecek yerler arasında
O özel Pazar günü. Ama günün herhangi bir olayı kadar ilginç
Katıldığı, Dağ'da yapılacak bir açık hava hizmeti olacak
Majesteleri, seferi oluşturan şahsiyetlerin tamamı,
ve Kudüs'teki Alman yerleşimi. Kraliyet yat grupları
ve Hayfa'dan seyahat edecek olan eskort filosu
Amaç için, hizmetin müzikal kısmını gerçekleştirecek.

[İllüstrasyon: dr. Berlin Barkhausen.

(Turun _organiser.)

(Fotoğraf: Johannes Huelsen, Berlin.)]

Ertesi gün-Momodday, 31.-Kilisenin kutsama
Maristan'daki Kurtarıcı'nın gerçekleşeceği; Tören
Çok sayıda din adamı olarak biraz heybetli olacak ve
Seçkin şahsiyetler buna katılacak. Listesi
Mevcut olacak temsilciler aşağıdaki gibi okunur:-Üyeler
Özellikle oluşturulan Protestan Kilise Konseyi'nin
Kudüs keşif gezisi; Alman Protestan Temsilcileri
Dini hükümetler; davet edilen yabancı kilise şirketleri;
Aziz Düzenin Şövalyeleri John; davet edilen temsilciler
Filistin'de çalışan misyoner toplumlarının
Suriye; Gustave Adolf Derneği; Evanjeliklerin tamamı
Kudüs'teki Kilise; İmparatorluk Majesteleri ve Süitleri. Söyleyebilirim
Almanya'dan dışarı çıkan herkesin
Kudüs olarak bilinen özel olarak tasarlanmış dekorasyon
geçmek; Aslında bunlar, yolculuğun tüm rotasını giyecek.
Askeri unsur azınlıkta olacak, sadece
yaklaşık on altı erkek, sekizi emperyal bedene ait
Jandarmerie ve sekiz kişi Kaiserin'in korumasına; Ancak bunlar,
İmparatorluk partisiyle seyahat etmeyecek,
Berlin, kendilerini alıştırmaya biraz zaman önce biraz zaman
Ülkenin alışkanlıkları.

[İllüstrasyon: Yeni Lutheran Kilisesi, Kudüs.]

Kilise'deki törenden hemen sonra The Kaiser ve
Kaiserin, iki veya üç günlük bir ziyaret için başlayacak
Jericho'ya binerek başlayarak Kudüs çevresindeki ilgi,
Yaklaşık altı saat sürecek. İmparatorluk partisi orada duracak
Gece, Jebel Harantel'in dibinde kamp yapıyor.

Sonraki günde ziyaretler Ölü Deniz'e ödenecek ve
Ürdün, ikincisi dünyanın en harika nehirlerinden biri,
Tüm İncil'den geçen bir tarihle. Diğer çeşitli
Çok ilgi çekici yerler görülecek ve sonra Majesteleri
Kudüs'e dön, trenle kıyıya geri dönüp alıyor
Haifa için Jaffa'ya tekrar gönderin.

Buradan Nazareth'i ziyaret edecekler-ki bu ev olarak unutulmaz
İsa'nın. Hala kupa üzerine inşa edilmiş, hala gelişen bir yer
sırtlar. Üzerine inşa edilmesi gereken bir Latin şapeli var
Joseph atölyesi; ayrıca tablo olarak bilinen küçük bir şapel
Sadece masayı içeren tonozlu bir oda olan İsa
Kurtarıcı ve öğrencileri oturdu. Tiberias ve Deniz
Celile ziyaret edilecek. Bethsaida, bazılarının doğum yeri
Mesih'in öğrencileri ve yakınlarındaki diğer küçük yerler
Her biri dikkat çekmek için gelir.

[İllüstrasyon: Ürdün hakkında bugünkü bir görüş.]

Kuzeye doğru ilerlerken, sefer diğer yerleri görüntüleyecek, ancak
Hiçbiri, belki de bir özet yapacakları kadar güzel
Stay-Damascus, dünyanın en eski şehri. Üzerinde bulunur
Büyük ovanın batı tarafı, iki bin iki yükseklikte
deniz seviyesinin yüz altmış feet üzerinde ve güzel
Tüm açıklamaların ötesinde. Anti-libanüsün yükseltilmiş bir kısmında,
yaklaşık dört bin feet yüksekliğe yükselen
şehrin en iyi manzarasının ve
Yedi nehir, beyaz çizgili olarak da elde edilebilir
Dağlar, çikolata ovası ve zengin ve çeşitli renkler
ağaçların yeşillikleri. Şehir içinde bir kale ve
bir saray. Şam'ın yetmiş camisi var ve yaklaşık yüz ve
Ayrıca elli ibadet yeri ek olarak; Ve her bir müdürün her biri
Dini topluluklar şehrin farklı yerlerini işgal eder. İçinde
Aynı şekilde farklı endüstriler, her biri kendi başlarına
sadece çeyrek, satışı için kendi pazarlarına sahip olmak
mal. Yer son derece müreffeh ve görünüşü, ben
Dedi ki, son derece güzel. Bu nedenle Kaiser ve Kaiserin
Mısır'a yolculuk, İskenderiye, Kahire'yi görme ve yukarı çıkma
Nil; Ama burada alan onları takip etmemizi yasaklıyor.

Hepsini etkileyemeyen bir ziyarettir; Kaiser'ın kendisi
olağanüstü bir şekilde, dikkat çekici kavrama gücünü göz önünde bulundurarak
antik tarihin dini ve romantik unsurları ve onun
ünlü sahneler. Göreceği şey kalbini sıradan olmayacak
derecesi, bu tür tüm izlenimlere zihni olduğu gibi hassastır. Gerekir
ayrıca her dini kültürün kültürlü üyelerine de mantıklı bir şekilde hitap etmek
topluluk ve hepsi bu imparatorluk hacını alışılmadık bir şekilde izleyecek
ilgi ve buna mutlu ve müreffeh bir final diliyorum. Saygılarımla teşekkür etmeden bunu kapatamıyorum
Zarif nezaket bana Berlin'de ve değerli olanlar için
Yardım beni, Dr. Barkhausen tarafından
Kudüs Seferi Evanjelik Kilise Konseyi, bu
Beyefendi tüm düzenlemelerden esas olarak sorumlu.




[İllüstrasyon: Rained]

Sözlü

Katharine Tynan, "Erin'in Kızı" nın yazarı vb.




Bölüm I.

Baba ve kız.


Bay Graydon ve kızı Pamela, yavaşça eve koşuyorlardı.
Lettergort küçük pazar kasabası. Acele etmek için hiçbir neden yoktu
Ve olsaydı, frisky, küçük şişman midilli, frisky
Günler uzun sürdü, bunun farkında olmazdı.

Çok sıcaktı, yaz sonu bir sabah; Ama Pamela'nın kremsi
Yanaklar, bir zambakın taç yaprakları kadar havalıydı. O sanki
ona alışkın olan midilli ve sık sık rutlar
arabaları çarptı, sanki onu sanki koltuğundan fırlattı
Sıcak tartışmalı bir oyunda futbol muydu.

Bay Graydon, yorum yapmadığında memnun bir ıslık tuttu
Tarlalarda ve sığırlarda geçerken. Bu uzun olmuştu
Sıcak yaz ve yüzyılda bir kez insanlar uzun sürmeye başlamıştı
Yapraklardaki yağmurun pıtırtı.

"Woa, Frisky-Woa, Little Lad! Bu Whelan'ın Down'un güzel bir colt
Orada Sally Tree tarafından. Görüyor musun Pam? Şimdi umarım fakir
Adam bunun için bir avuç para alacak. Buna ihtiyacı olacak
Yaz, "Bay Graydon derdi.

Ya da yine, LetterGort'tan kendi yoluna giden bir çiftçi olurdu.

"İyi sabah, John."

"İyi sabah, onurun. Buzağılar onurunu nasıl artırdı?"

"Şikayet etmiyorum, John. Slievenahoola'dan Murray bana otuz verdi
Onlar için şilinler. Umduğum kadardı. "

"Evet, Wors ama Weanlin.
yaz."

"Düvelerle nasıl yaptın, John?"

"Yemlerinin bedelini almadım, onurun. Wirra!" Bu a
çaresiz yaz. Saman kesmeye değer değildi ve yulaf
zavallı. "

Yine, omzunda bir tırpan olan bir işçi olurdu.
Graydon, hanehalkı endişelerinden sonra sormak için dururdu. Her yer
Bay Graydon'un solukluğuna geri döndüğünü takip ettiler.
Homespuns.

"Bu, ağzında olduğu hoş bir kelime, Tanrı onu korusun! Bir '
Ona bir rale beyefendi bir 'hepsi', onu birçok yazlık kapısından takip etti.

"Pazarlamanı yaptın Pam," dedi babası ona dönerek.

"Milyonla sohbet ederken çok zamanım baba
tanıdıklar. "

"Ve buzağılarımı sattı, Pam."

"O zamanlar bin satmış olabilirsiniz."

"Şey, Pam, bu benim küçük dünyam, görüyorsun. Umarım
Rut'a geldiğimizde bozulabilir şeyler kırılmayacak
Murphy'nin kapısı. En azından bir buçuk derinlik. Johnny Maher
Gerçekten bu yolu onarmalı. "

"Onu yapmalısın baba. Sulh yargıcı olmanın iyi olan nedir?"

"Gerçekten ne, Pam! Elbette, kendim için asla bir iş yapmam. İşte
şimdi eski inverbarry ve o bir efendisi ve o özel yolu alıyor
Parkı aracılığıyla kamu masraflarını düzeltti. Ve o kadar zengin
Croesus, eski günahkar! "

Bay Graydon, yardımsever eğlence ile ellerini ovuşturdu. Onun
Kızı ona beyaz kaşları arasında bir büzüşme ile baktı. .
Menekşe mavisi gözler, kıvrık siyah kirpiklerin altında tam olarak yeniden üretildi
Babası, şu anda ifadeler yaygındı
farklı.

"Çok kolaysın baba. Johnny Maher'i onurlandırmalısın
yol."

Bay Graydon, kızının ipeksi siyahından birini çekmek için dizgin bıraktı
bukleler.

"Beni zavallı adam için çok zor olmazsın ve o
Hasta bir eş ve yaşlı bir anne ve bir sürü çocuk. Eh, küçük
Pam? "

Pamela başını ciddi şekilde salladı ve sarkmış olan kırmızı ağız
Ciddi olduğu zaman köşelerde, beyaz dişlerin üzerine ayrıldı
Çocukken taze gülün.

[İllüstrasyon: "Buzağılar onurunuzu nasıl artırdı?"]

"Sen vicdanınız yok baba, Lord Inverbarry veya Johnny'den daha fazlası
Maher. Onların haksızlıklarına bağlı kalıyorsun, anlıyorsun. "

"Belki öyleyim, Pam-Ben öyleyim. Sadece sanmıyorum gibi görünüyor
Onlara haksız yere-en azından, zavallı adam Johnny Maher için değil.
Inverbarry daha iyi bilmeli. "

Başka bir sarsıntı olana kadar birkaç dakika boyunca koştular.
Eşzamanlı olarak ayaklarında bir kaza vardı ve Bay Graydon
bir ünlemle çekildi.

"Biraz çanak çömlek, Pam. Umarım bu delikanlı değildir
Cam gibi. "

"Boş ver," dedi Pam, umutsuzluk iç çekerek. "Belki şimdi
Johnny Maher'i yola görmesini sağlayın. Eğer onun görünümlü ise,
Mick St. Leger'ın kullandığı gibi tıraş etmek zorunda kalacak, bir kutu kapağıyla
görünümlü camı için. "

"Ah, zavallı Mick yollarımıza alışkındı. Hakem etmedi. Ama bu bir
Kamu Okulu Adam. Onun için parıldamamız gerekecek, küçük Pam ve
En önemli ayağımızı en önemli, ha? "

"Görünüşe göre," dedi Pam, karışık parsellere bakarak
ayakları. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi: "Bu camın
Yatak odası penceresi. Hepsi Smithereens'de. Koyması gerekecek
Mick St. Leger'ın yaptığı gibi kahverengi kağıt panelerle. "

"Boş ver, boşver. Evliler bir beyefendi ve biz görecek
Nezaket, ancak kilise fareleri kadar fakiriz. Dikkat etmeyecek
Göreceksin, Pam; Beyler asla bunlara aldırmaz. "

"Mick'i hala düşünüyorsun baba. Gwynne adamını unutuyorsun
Kalmazdı çünkü üç gün boyunca patateslerden başka bir şey yoktu.
Sanki yolların donmuş ve frisky olmasına yardım edebiliriz
LetterGort'a ulaşabilir! Gwynne'nin yüzünü hatırlıyor musun
Üçüncü gün patates pul? Yine de Bridget'in elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Ceketlerinde patatesle ne, püre ve tereyağı ile,
Ve olmadan ve bir salata içinde ve sonunda bir kekte, eminim orada
diyet hakkında eşlik yoktu. "

"Gwynne a-iyi, elbette, o bir beyefendi, ama
Bir beyefendi olabileceği gibi anlaşılmaz. Ayrıca, Pam, Patates Muhtemelen
Onunla aynı fikirde değildi; Herkesle değiller, biliyorsun ve
Gwynne dispeptikti. Çocukların neye geldiğini bilmiyorum. İçinde
Genç günlerim dispepsi kelimesini bile bilmiyorduk, çok daha az
şey."

"Gwynne nefretliydi," dedi Pamela. "Bizi öldürmemizi bekledi
Her bir tavuk evcil bir evcil hayvan olduğunda, tramvaylar,
Sevgili şeyler! Çizim odasına girecekler ve
Diziniz. "

"Belki de bu yüzden Gwynne onların öldürülmesini istedi," dedi Bay Graydon.

"Kötü bir şey!" dedi Pamela. "Sırtını görünce sevindim. O
Mary olsa da, yatağında yatan sevgili köpeklere de dayanamadı
Ona ona karşı dostluklarının bir kanıtı olduğunu söyledi. Ateş etti
Mark Antony'den sonra bootjack, hatırlıyorsun ve olmasa da
Mark Antony'yi karıştırmak kolay, ama gidecek ruhu olduğu için mutluyum
Gwynne'nin bacakları için. "

"Mark Antony, Gwynne'nin yastığının altına kemik gömüyordu canım."

"Sadece ıslak bir gün olduğu için ve asla dışarı çıkmayı sevmedi
yağmur. Zamanı olsaydı, kemikleri çıkarırsa cüret ediyorum
bahçe. Ancak, bu gençliğin Gwynne gibi olacağını düşünmüyorum.
Ne düşünüyorsun baba? "

"Babası, ayakkabı dükarı üzerine basan en iyi adamdı. Eğer
Lad onun gibi, şikayet etmeyeceğiz. Ne kadar yakışıklı, şık bir adam
O öyleydi! Onu şimdi o gece Scarlet ve Gold Lace'de görebiliyorum
Lady Westbury'nin topu, ilk tanıştığım ---- "

Biraz iç çekerek aniden kırıldı. "Bu başka bir dünyaydı
Pam. "

"Bir dünya iyi kayboldu-değil mi?-Baba."

"Evet, iyi kayıp, küçük bir kız."

Bunun arasında bir ihale samimiyetinin olduğunu görmek açıktı
baba ve kız.

"Yollarımı oldukça eski moda bulacağına cesaret ediyorum Pam. Bu bir
Babasının beni hatırlaması ve dilediği garip şey
bana gelmek için delikanlı. "

"Olmasaydı garip olurdu," dedi Pam kısa bir süre içinde.

"Benden beri dünyada yeni yollar ve yeni yöntemler var
Oxford. Lad'lerin beni bildiğimde oldukça paslı bulacağım. "

"Her zaman yaptığınız gibi başını öğreteceksin ve harika olacaksın
bundan memnun. Öğrenciniz hakkında her şeyi unutacaksın ve
Alt katta çalışmayı düşünene kadar Yunan şiirine git
baca yanıyor. Ve sen hırıltılı ve gürlerken
Gençlik, masanın altında karikatürleri yapacak veya kesecek
Adı değerli çalışma masanızın meşesinin derinliklerinde. "

"Bu benim yolum mu, küçük Pam?"

"Bu senin yolun, baba. Öğrencilerinizden asla biri yoktu
Seni takip et, sadece küçük satıyor ve o genç, zavallı çocuk öldü! "

"Ah, küçük satıyor. Satıdan gurur duyuyorum. Döverek öldü
Küçük vücudundaki tüm kahramanca ruhla küçük pox. O vardı
iyi bir bilgin yapmak. "

"Boş ver baba. Hiçbirimiz kahramanca ölmekten daha fazlasını yapamayız. Ve
Satışlar her zaman kötü bir küratör olurdu. Asla yapmazlardı
ona bir piskopos. "

"Sanırım değil, zavallı delikanlı! Burs çok fazla saymıyor, Pam."

"Ya da burada olmazsın baba."

"Her zaman pamda olurdum Pam; Korkarım değersiz bir yaşlıyım
aynı tür. Söylediğin şeyden, Pam, ben de başarısızlıyım
başka bir şey olarak öğretmek. Gerçekten korkarım bu doğru. "

"Boş ver baba. Mick St. Leger'ın dediği gibi, onlara daha iyi öğrettin
şeyler. Başlarının üstesinden gelmen senin hatan değil. "

"Zavallı Mick bunu şimdi mi dedi?" dedi Bay Graydon, ilkine cevap veriyor
cümlesinin bir parçası. "Mick iyi bir çocuktu; ama burs yok
o. Bir çocuk Mick'i Yunan fiillerinde yenebilir. "

Pamela, "Daha çok bir çubuk ya da silahla evdeydi," dedi. "Sadece
Yaptığı gürültü için evinde olduğunu asla bilemezsin. Orada
Yapmadığı eğlenceli değildi. "

Bay Graydon'un yüzü aniden ciddileşti.

"Bu delikanlı Mick değil, Pam'ı hatırlayacaksın," dedi; "Sen ve
Sylvia, yani, elbette, Mary her zaman ihtiyatlı. Davranma
Onunla sanki hep birlikte erkekmişsin. Şimdi, Mick'i kilitleme
Hayloft ya da onunla Whiddy adiline gitmek asla yapmaz
Bu çocuk. "

"Bu beş yıl önceydi baba," diye cevapladı Pamela,
Pembe pamuklu kıyafetinin eteklerinde, kapladığı acayip gülümseme
ayakkabıları. "O zaman saçlarımızla vahşi küçük kızlardık
sırtımızdan aşağı. Ayrıca, asla _Leave_ mick yapmak istemedik.
Hayloft; Sadece orada olduğunu unuttuk.
Vahşi Arıların Yuvası; Ve Whiddy Fuarı'ndan eve gelerek ağladık, biz
Çok yorgun ve çok aç. "

"Seni frisky ile yerinden geçirene kadar ve seni eve götürüp rahatladı
Sen."

"Bize şaplak atmalıydın, baba ve Mick'i sağa göndermeliydin."

"O yüzden yapmalıyım. Eğer erkek olsaydın, cesaretim daha iyisini bilebilirdim
Seninle yol. Ama küçük kızlarla ne yapabilir? Sonra zavallı Mick.
Mick'in hatası olmadığını biliyordum. O'nu saptırıyordun,
olağan."

Ancak Frisky, aniden oldukça harap bir kapıdan çekilmişti,
Parçalara düşen bir yazı ve kapının iki yarısı sabitlendi
bir parça dize ile birlikte. İçindeki kulübenin dışında
Frisky ile ilgili duran mavi gözlü ve tombul çocukların akışı
ve utangaç ve dostça gülümsemelerle yükü.

"Halloa, sen raskallar," dedi Bay Graydon, "koş ve çağırın
Anne, bazılarınız. Babanın akşam yemeğine gitti, değil mi? O
Her zaman babanın akşam yemeğine gitmiş gibi görünüyor. Alamazsın
Kapıyı açmak için Pam? Hayır, göremeyeceğini görüyorum; Yerleşik oldun
parseller ile ayaklarınızın etrafında. Burada, dizginleri al ve alacağım
kendim. Sadece Frisky'nin kafasını almasına izin vermeyin, yoksa kaçacak
Diğer yazı ile, onunla olduğu gibi. "

"Frisky'nin bunu yapması muhtemel değil baba. O zamandan beri daha sakin oldu
O günler. Sylvia ve ben Mick'i kilitledik
samanda. "

"Beş yıl önce Pam? Beş yıl önce olamaz. Asla
Bu görevi beş yıl bıraktı. Neden, sadece geçen gün benim
Mason'un üzerinde Mason'un onu düzeltmek için olacağını söylüyordu. "

Şimdi kapının kravatıyla uğraştı ve Pamela sürdü
Aşırı büyümüş caddeye. String bitini değiştirirken
Küçük, utanç yüzlü bir jest ateşi tuttu
Half-Smile ile dinlediği çocuklar. "Sevgili yaşlı baba," dedi kendi kendine. "Çok uzun zamandır izin veriyor
İşler, gitmelerine izin verdiğini bile unutuyor. Ve ben onun
kendi kızı. "

Pembe kıyafetinin genişliğini aldı ve ona baktı. Oradaydı
İçinde en az üç inçlik bir kira. Pamela sessizce başını salladı
kendini alım.

"Sevgili babanın ona dediği gibi, 'Trevithick's Lad' için asla yapmayacak.
Frock'larında kiraları olan genç kadınlara alışkın olduğunu düşünmeyin.
Ve ben genç bir kadınım ve Sylvia da öyle, kendi babamız var
Asla öğrenmedi. "

Beklerken otururken dudaklarına rüya gibi bir gülümseme geldi ve yumuşaklık
gözlerine. "Trevithick'in delikanlısı" nın bir kehaneti gibiydi
Getirmek için-Sevginin Şafağı, tatlı ve acı, bu getirecekti
Hoyden'i kadının mirasına sokar.

"Gel canım," dedi bir başlangıç ​​yaparak babasına dönerek:
Sanki çocukların baş patlamaları asla gelmeyecek gibi görünüyordu
bir sona eriyor. "Frisky tedirgin oluyor ve benimle ve
Çömelme, acele etmezsen. "

Babası gülerek küçük arabaya atladı.

"Beklediğini unuttum Pam, bu bebeklerin böyle
hoş yollar. Ama Frisky'ye gelince, neden, neden, korusun
Ben! Görevle kaçtığı için yaşlanmak için zamanı vardı; -den
En azından, diyorsun ki, asla inanmamam olmamam-asla! "

"Ve şimdi," dedi Pam, "evden çıkacaksın ve
Önümüzdeki birkaç gün için ev. Mutsuz adam, nasıl olduğunu biliyorsun
Kendi yıkımınız için sabun ve ovma fırçaları taşıdı. "

Bay Graydon gerçek bir alarm verdi.

"Sabun ve ovma fırçaları! Ama ne için Pam? Eminim her şey
çok temiz-kitaplarım hariç; Ve kitaplara dokunmayacağım,
Dikkat edin-kitaplarıma dokunmayacağım. "

"Gerçekten, o zaman ve bunu kendinizi bridget etmenizi tavsiye ederim,
Çünkü emin değilim. Endüstri aldı ve diyor ki
Haythens arasında yaşıyor olabilir, bir kiri toz haline getirebilir
Master her zamankinden dolayı. 'Onlar onun kitapları,' o
diyor ki, 'nemli bir bezin ovmak için daha iyi bir dale olurdu ve sonra
Bir Duster Wid'i cilalayın. '"

"Pam!" Mutsuz beyefendi ağladı. "Bir nem koymaya cesaret edemezdi
kitaplarımın yakınında kumaş. "

"Çoğu şeye cesaret ederdi, Bridget. Bu senin parşömen kapakların
O esasen sonra. Doğal olmayan bir şekilde kirli olduklarını söylüyor. "

Gerçek dehşetin bir görünümünü taşıyan sevgili yüzüne baktı
güler yüzlü RIDDITIDLESİ üzerinde.

"Boş ver baba," dedi. "Bridget harika şeyler vaat ediyor; ama
Senin ve ben arasında büyük temizlenmenin sadece biteceğine inanıyorum
Kendisi bir yalama ve söz verir. Sanırım onun olacağını
Madenlerin kadar uzağa git-gerçekten inanmıyorum
irade."

"Ona izin verme, Pamela sevgilim, değil mi?" dedi babası
yalvararak. "Neden, iyi zarif! Vellum'daki klasiklerim! Bir nem
Boya! Ve Bridget'in nemli bezi! Beni bir
iltica."

[İllüstrasyon: "Gel," dedi.]




Bölüm II.

Hazırlıklar.


"Lord Carrickmines'indeyken," diye başladı Bridget.

"Lord Carrickmines'i rahatsız et!" dedi Bayan Sylvia Graydon. "Biliyoruz
Lord Carrickmines'de olan her şey ve
çok oldu, benden beri bu evde yaşadığınızı görmek
doğmak."

"Lord Carrickmines's'deyken,"
göz, ​​"genç bayanlar-ve tatlı genç bayanlar, Bayan Mabel
Ve Bayan Alice-mutfak masasına oturmak için coşkun olurdu
Ayaklarına ne zaman sormadıkları bir 'Givin' tavsiyesi sallamak
Evde yapılacak işler vardı. Daha olasıdır
'Yardım ----' gel

"Pembe ve mavi ipeklerinde Bridget canım. Her zaman biliyorsun
pembe ve mavi ipekler giydi. Ayrıca, sadece iyiliğin için tavsiye ettim.
Tamamen o sandalyeyi tamir etmek konusunda yanlış bir şekilde gidiyorsun. .
Sir Anthony ilk kez oturur.

"Şey, o zaman, yere düz olacaksın, Bayan Sylvy,
Yani bunun hakkında konuşmaya gerek yok. Orada, bir şeyi rahatsız et! .
daha fazla çivi sürüyorum, çatlaklara kadar o kadar çok ayrılır
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi. Orada oturuyorsun inanıyorum
Bana karşı koyu, Bayan Sylvy. Elbette bu aksine bir şey
tamamen. Keşke bundan sonra hiç rahatsız etmesem. "

"Neden sen yaptın? Mick eskiden olduğu gibi neden bagajına oturamıyor?
Yapmak? Eminim Mick'den daha iyi olamaz. "

"Bir anlaşma var Bayan Sylvy, 'efendim' rütbesi arasında
Bay St. Leger
Gerçekten güzel genç beyefendi, senden yaramazlık yapmadığında veya özledim
Pamela. Görüyorsun, farklı olanı Lord'dayken öğrendim ---- "

"Sana ne diyeceğim, Bridget," dedi Bayan Sylvia, atlayarak
tablo, "gidip bahçede kuş üzümü seçeceğim. Diyordun
Dün seçim yapmak için saplarını bırakıyorlardı. "

"Evet, yap, canım. Bu yorgun olur olmaz reçel yapacağım
Cleanin 'bitti,' üzüntü konusunda bana yardım edeceksin ', Bayan Sylvy, bir'
Etiketleri benim için mi yazıyorsun? "

"Yapacağım, Bridget, bana kendim için bir pot vermen gerekiyor."

Bridget, sihirbaz genç figürden sonra süzülürken sevgiyle görünüyordu
güneş ışığında, ardından çok şişman bir boğa deliği
Ateşin önünde geçiyor.

"Orada," dedi kendi kendine, "Bayan Sylvy'nin gerçek Willlin '
Sadece onu doğru şekilde al. Elbette, ustaya söylerken
Geçen gün, evdeki genç bir beyefendiyi asla özlemeyeceksin
Sylvy'yi özlediğin gibi. Bayan Pamela'nın gerçek hoş, ama bana ver
Bayan Sylvy, her şey için daha çok bir erkek ya da kız gibi. Ama orada,
Kadınların evi, dediğim gibi, ruhları tartmaya yatkındır, bu yüzden
Miss Sylvy var, yurtdışında usta ya da kapanıyor
Up wid onun küf. "

Şu anda sahnede Bridget'in bir teğmen ortaya çıktı. Bu
Getirilen Stout Village Matronu Bayan Murphy miydi?
Büyük temizliğe yardımcı olun,
Yeni öğrenci.

İyi kadın, onun sarkıkları gibi buharlaşıyordu,
Çok kirli kova.

"Şey, bu iş bitti," diye gözlemledi, "
Clane ona daha on iki kez daha sarılacak. Ne olduğunu bilmiyorum
Gentry, tüm klanları çok ister. Meself sevmez
obs o 'küçük odamdaki fürenin etrafında kürek çekiyor
Ev. Washin 'Flures'ın birçok kutunun nedeni olduğunu söylüyorlar. Nasıl
İşin var, hanımefendi? "

"Çok ilerlemiyorum bayan.
Onun oturması oldu ve gülmek elimi dışarı atıyordu. Oturmak
Bir dakika boyunca, bayan, '
Sen. Üstadın Oudal Halılarını yukarı çekecek kadar zaman var
Bu, hafızada olmadı. Bu saat evde olmayacak
henüz."

"Beyler Clanin 'Times'ı sevmiyor, Bayan Flanagan," Bayan Murphy
kendini otururken gözlemledi.

"Gerçekten de, tüm erkekler gibi kontra kraterler.
Klanlık, ama klanlanmaktan hoşlanmıyorlar. Her zaman nasıl olduklarını görün
Kendilerini mopin, onlara sonlarını verecek kadar banyo yapabilir ve
Yine de odaları hakkındaki su, dayanamayacakları bir şey. Ne zaman
Lord Carrickmines'indaydı, temizlikçi beni koydu
sen, efendisinin etrafında bir su suyunu atacaksın
stüdyo. O aceleci bir adamdı, bir 'beni yakaladı'
Kapı-Oh, Bedad! Ould blunderbuss'u aldı ve bana söz verdi
Bırakmadıysam kontintleri. "

"İşte Üstat burada Rale sessiz. Murdherin için olmayacak
Sen, ihtişam iyilik! "

"Her zaman bir Pillalew'i yükseltecek," dedi Bridget
Felsefi olarak, "ama 'ona bakmıyorum."

"Zaten harika hazırlıklar var, bir 'insanların rahatlığı
O 'Rüzgarlı. Sanırım bu bir rale büyük genç beyefendi yez
Gettin '? "

"Yeterince iyi, yeterince iyi," dedi Bridget çok. "O ne diyorsun
bir baronit. "

"Gould'da Rowlin ', sanırım?"

"Şey, o zaman, bayan, asla onun fortini baltalayacak kadar merak etmedim."

Bu göze çarpan snub tarafından yok, Bayan Murphy sakin bir şekilde devam etti:

"Genç bayanlar için iyi bir maç olacak."

"Olabilir," diye homurdandı Bridget, sanki sanki
ilk kez.

"Bayan Sylvy şimdi onun geniş güzelliğinin gözlerini göz kamaştıracak. Sormam
Genç bir beyefendi giyersem daha büyük bir güzellik türü. "

"Ah, güzellik orada, asla korkma. Daha tatlı bulamazsın
Bayan Sylvy'den Melek Pazar günü kilisede oturuyor,
Tüylü şapka kendini yaptı, zavallı kuzu. Onun küçük yüzü
Ve büyük parlak gözler, bir 'darlin' saçı onun hakkında şişirdi.
Och, gerçekten, Miss Sylvia'yı güzelliğe götürmek için uzun bir yol kat ederdin. "

"Yani genç beyefendi düşünecek, ben bağlı olacağım."

"Gerçekten de, umarım zamanını boşa harcamayacaktı, çünkü
Sylvy'yi özlemeyi sevmek için, 'gibi bir şey yapmak gibi
onunla yüzleş. "

"Peki, o zaman, Bayan Pamela olacak."

"Olabilir, olabilir. Her neyse, Bayan Sylvy olmayacak, çünkü o sadece bir
Yaramazlık imp, her şey için bir meleğin yüzüne sahip. Usta
Ona 'oğlu' diyor. 'Bir çocuk için arıyordum,' diyor, ''
Kendisi gelen. Ama elbette, sonuçta 'diyor,' Emin değilim
'Twas Herhangi bir hata, hiç.' '

"Ve şimdi Bayan Murphy," dedi Bridget, aniden geri dönerek
otorite, "işin olsaydı sana mecbur kalırdım
Hakkında, bütün gün burada bir 'oturmuyor'. Tembelizi karıştırın
kemikler, kadın, 'ustanın stüdyosuna git ya da' asla bitmedi
'Twill hiç. "

"Şey, gerçekten, bayan," dedi Bayan Murphy, adil bir şekilde mağdur bir şekilde
hava. "Burada hiç olmazdım, kendi davetinizle dışında."

[İllüstrasyon: "Beyler Clanin 'Times'ı sevmiyor, Bayan
Flanagan. "]

Bridget, sular altında kalan sessiz ev boyunca üst katta acele etti
Sabah güneş ışığı. Carrickmoyle bir platoda durdu ve uzağa baktı
Ağartılmış ülke ve yaz-karanlık bakırları üzerinde. Bu bir
Square House, Yıkıcı durumuna rağmen, nazikçe bir boy ve
Etrafında Zengin Eski Bir Bahçe, Şam Gülleri ile dolu ve benzeri
sadece bir bahçeye yıllarca gelen meyve zenginliği.

Gürüllü ve aşırı büyümüş bir meyve bahçesi oyukta kaldı. A
Keyifli bir yer burası bir yaz gününü hayal etmekti, sessiz
Durgunluğu kırmak için sadece odun-dova veya
olgun meyvenin düşmesi.

Bridget yukarı çıkarken bir pencerede durakladı. Altında, Fliting
burada ve orada ahududu köpekleri ve kuş üzümü çalıları aracılığıyla, o
Sylvia'nın mavi kıyafetine bir bakış yakaladı.

"Orada, kuzu," diye mırıldandı yaşlı kadını, yüzünü
Yumuşatma. "Orada, Antony'yi topuklu olarak işaretleyen, yardımcı '
Kendini ahududulara, ben bağlı olacağım. Bir 'o, güzel kuzu!
'Daha çok, ince bir şekilde seçilecek, düşünüyorum'. Ama asla
Akıl, boşver, genç olamayız ama Wance. "

Yeni öğrenci Mary Graydon'a yönelik odada, en büyüğü
Üç kız oturuyordu, alnını bir kütle üzerinde büzüyordu
kucağını taşan muslin.

"Ne hakkında başınız belada, Bayan Mary?" diye sordu Bridget.

"Bunu pencere için perdelere nasıl keseceğimi bilmiyorum,
Bridget canım, "dedi en tatlı, en olağanüstü ses;" öyle
dar ve pencere çok geniş. "

"Neye sahipsin, çocuk?" Zavallı annenin muslin
kaymalar? "

"Gerçekten de Bridget. Sadece yerlere gidiyorlardı.
vardı ve perdeleri karşılayamayız ve eminim annenin hayatta olup olmadığından
Bana 'onları al' derdi.

"Gerçekten de, eminim ki, Bayan Mary, çünkü o gibiydi
kendin; Düşündüğü herkese kıyafetleri geri verirdi
Daha da kötüsü istedim. Bana makas ver, mücevher, 'Ben sadece
Onları senin için kesin. Bir zamanlar Binbaşı Healy's Lady's'de bir ödül aldım
Ben kızken cuttin'-out için Sewin'-Sınıf; Asla olmasaydın
İnanın, denediğim sandalyeden yaptığım botu görmek için
tamir. "

"Aynı şey değil, Bridget, biliyorsun. Oh! Teşekkürler,
o _is_ zeki. Aşağı nasıl geçiyorsun? "

"Oldukça iyi, Bayan Mary, ama bu Aisy bunu o kadın, Bayan
Murphy. O bir kadının büyük bir dedikodu; 'Tim An'a hiç şaşmamalı'
Childher yerin şovlarıdır. Ona zorlandım
Kapa çeneni-dili daha uzun ince kolum-onu
Eve gelmeden önce ustanın stüdyosu. "

"Ah, zavallı papa! Kesinlikle onu istila etmiyorsun, Bridget?"

"Evet, ben. Kadın kirli sabun suds'larında omuzlarına kalmış
Bu sefer, onu dinlemeye daha hazır birini bulamadığı sürece
Zayıftım. Orada, Bayan Mary, perde var; Bir nate yaptım
İş, değil mi? "

"Gerçekten var, Bridget. Keşke bana bir kısmını öğretsin
zeka. "

"Arrah! Gibi ne istersiniz? Tabii, sadece bu sadece
Rale kanadının gibi küçük bir inconcutaynience rayson
Kendiniz ellerinizi kaldırmalı, eğer sadece yıkamak olsaydı
yüzler. "

Mary Graydon başını salladı. Onunki ışınlanmış gibi görünen bir yüzdü
sessiz bir iç ışığı ile ve gözleri gözlerden daha nazikti
güvercinler.

"Bana bildiğin her şeyi öğretmelisin, Bridget, çünkü her zaman olacağım
fakir."

"Bay St. Leger, Bayan Mary?

Kız konuşmadan başını salladı, ama ani bir mutlu renk acele etti
Masum yüzünü kapladı.

"Bunu düşünme, kuzu benim. Lord gelecek
ondan önce. Elbette, izin verdiği kadar yürekli bir naygur olamazdı
Açık."

"Korkarım değil, Bridget. Şimdi kendi oğlu var, sen
Bakın ve böylece Papa'yı affetmenin daha az nedeni. "

Bridget gözlerini ve ellerini kaldırdı.

"Onu gerçekten küçük bir oğlum!
Mezarda wid wan ayak! Peki, yolları yok
bazı insanlar. Ama 'işimle ilgili olma zamanı' ya da
Murphy kadın kadar kötü olacağım. Sadece beni arıyorsun Bayan Mary,
Bir şey bilmek istiyorsanız; Ama Bay'a gözlerini bozma
Mick, o baronit perdelerinde çok iyi çalışıyor. "

O zaman gitti ve bir süre odada sessizlik vardı,
Sadece Pamela'nın İrlandalı Terrier'in ara sıra çabalarından kırıldı,
Pat, Bridget'in yatak yapımını daha iyi hale getirmek için. Pencereler, kahverengi kağıt paneler
Ve hepsi, tamamen açıldı ve güzel bir olasılık vardı
düz ve tepe, ahşap ve nehir,
İnci-gri mesafeler. Küçük bir rüzgar ninni gibi şarkı söyledi
Pencerenin dışında ve aşağıdaki bahçeden çınarın yaprakları
Arıların uykulu bir mırıldanması geldi.

Ama orada oturan kıza rüyalar gören bir sahne
Farklı kendini sundu. Kıymetli bir Hint ovası gördü ve
Düşük beyaz binaların sıra. Her yerde bir açıklık vardı, ama
Ötesinde, çakalların gece ağladığı ormanın kütlesi vardı
Ve aslanlar cesurca kükredi. O pişirme yerinde bir yerde
Sevdiği yüzü gördü-Mick'in sade, dürüst, özverili yüzü
Milis'ten bir subaltern olarak geçen St. Leger
Yürüyüş Alayı. En azından beş yıl gelmeden önce geçerdi
ev-beş yıl, tüm sorun ve yalnızlık şansları ile,
Ve ne yazık ki! ölüm.

Mary Graydon, sevgilisinin özlemi olarak dikişine titredi.
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sonra kısa bir iplik çekti ve
gözlerini sessiz bir şekilde kaldırdı, ne zaman ona doğal hale geldi
O yalnızdı. Sevgili oğluna ne olduğunu bilemedi
o ölümcül gökyüzü altında; Ama bilen ve sevgisi olan biri vardı
hala daha büyüktü ve iradesi olsa bile bu sevgiye güvenebilirdi
onu öldürmekti.

Taşlarda hızlı bir adım vardı ve birinin sesi
Her seferinde iki adım acele etmek.

"Ah! İşte buradasın, Molly," diye bağırdı Pamela, nefes nefese acele ederek.
"Eve var, Papa ve ben; bu pencereler için cam
Hepsi bir şut ve üç yeni tumbler ve gençlerin
Tıraş cam. Ve ne düşünüyorsun sevgilim? Gençlik Geliyor
Günümüzde-bu öğleden sonra. Bir babanın sevgili eski dunderhead
Bizimki 'Salı' için 'Perşembe' okuyor ve sadece
Telegram onu ​​sadık kalacak. "

Mary dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Babam onunla Lettergort'ta dört otuz yaşında buluşacak. Aynı zamanda
Her neyse, okumak için çalışmasına girmek yerine
_Sentinel_, Frisky olup olmadığını görmek için ahırlara gittim
Bir ayakkabı olmalı. Bu yüzden henüz korkunç bir tahribatı keşfetmedi
ev tanrıları arasında. Belki, eğer bir şeyler haklara alabilirsek
öğrenmeden önce, odasının temizlendiğini asla bilemez.
Hepsi, hiç. Eminim Bayan Murphy birkaç iz bırakacak
Mümkün olduğunca temizlik. "

"Ne yapacağız, Pam?"

"Neden, hiçbir şey yapmayın. Cam da kırıldı, çünkü vardı
koymak için zaman yok. Ayrıca, ben Bridget'in görüşündeyim,
Brown Paper, Can Weather'da rahat görünümlü bir anlaşma. "

"Ama akşam yemeği, Pamela?"

"Neden, kırmızı horozu öldür. OFNUSSUZUN, DUYURU
Sevgili bantamımı öldürdüğünden beri boğuk kargasıyla. Ayrıca, o
Daha uzun yaşayamam; Onun çok yaşlı olduğunu biliyorsun. "

"Ama zor olmayacak mı? Ayrıca, onu nasıl yakalayacağız?"

"Tükürlükle ilgili olarak, gençler bunun İrlandalı alışkanlığı olduğunu düşünecek
kümes hayvanı. Onu yakalamaya gelince, bence o sıkışıp kalabilir
kendisi ve eşlerinin aldığı salon kapısının karşısında gül bush
tünemek için; Ve gül-boğazdan yaptıkları güzel bir şey. O
Çok yaşlı, zavallı canım! Henüz güneşin yüksekken yatağa gittiğini;
Ama zihin, onu yakalamak için söyleyecek hiçbir şeyim yok, olması gerektiğine
Benim sikim için intikam zevk. "

"Ama Pam, ev baş aşağı; ve Sir Anthony
Dört otuz mu diyorsun? "

"Treninin dört katı.
Bu onu yedi yaşına kadar tutacak. Frisky alırsa, frisky'ye güvenebilirsin
Şans, sıradan bir seyirde buraya gelirlerdi
Yarım saat içinde LetterGort'tan. O zaman tren _may_ daha geç ol
Bizi mecbur etmek için normalden daha. "

"Sanırım Papa onu dışarıda tutmalı mı?"

"Evet, elbette, o olmalı. Bu ilginç bir ülke ve büyüleyici
gün. Daha sonra, elbette, LetterGort istasyonunun
Sadece köşeyi dönünce, tabiri caizse; Ama uzun sürüşü düşünecek
İrlandalı ev sahibinin bir sapmasıydı. "

"Ama uzun yolculuğundan sonra yorulmayacak mı?"

"Kırmızı horozu yakalamamıza yardım etmesi gerekiyorsa daha yorgun olacak;
Yani, zavallı şeyi şaşırtmayı başaramazsak. "

"Evet, sanırım Papa'dan bunu yapmasını istememiz gerekecek. Ve Pam, sevgilim,
Down ve Bayan Murphy'nin zavallı sevgilide ne yaptığını görün
çalışmak. Orada her zaman çok mutluydu, bu bir utanç
İstila edildiği bilgisiyle onu rahatsız. "

"Bunu bana bırak.
İçeri girdiğinde ona gittim. Bayan Murphy'yi kilitleyeceğim, eğer
gerekli ve sonra anahtar için müthiş bir arama yapın. "

"Bunu yapma, Pam sevgilim."

"Sadece son bir kaynak olarak. Asla korkmayın, fakirleri tutacağım
Darling'in zihni rahatsız edilmedi. Hiç bir şeyden şüphelenmediğini göreceksin
Ona öğle yemeğinde teklif edersem bile, alıntıyı bulacağım,
'Ne yazık ki, kıyametlerinin bilinçsiz, küçük bebekler oynuyor.' '

Ve Pamela ona öğle yemeğinde sordu ve zavallı beyefendi verdi
onun sorduğu bilgileri masumca. Yine de söylediği gibi
Daha sonra, onu karanlıkta tutmak utanç verici, çünkü sevdi
O kadar çok bir şaka ki, kendi başına bile birinden zevk alacaktı
masraf.

[İllüstrasyon: Mary dehşet içinde ellerini kaldırdı.]




Bölüm III.

Sib Anthony Trevithick.


"Eh, eğer oud tren, zaman zaman kendisini batin 'değilse!"
dedi Pat Sheehan, Lettergort istasyonundaki hamal. "Çizecek
Bu platformda, ödenmeden önce yirmi beş mayın
zaman tablosu, her zamanki zamanından önce bir saat yirmi beş '. "

"'Timothy Dolan onu terk ediyor," dedi kişi,
Robin gibi küçük yaşlı bir kadın, yumuşak küçük bir sesle neredeyse hiç
Bir kuşun Twitter'dan daha büyük.

"Sevginin gücü harika," diye devam etti; "Tabii Tim's Spakin '
Bayan Doyle'ın küçük Katty'sine, 'Thrain'i yarıştı, böylece
Bir 'küçük kızı görürken' pantin 'pantin dart yapabilir
Saç dörtneğinden sonra bir köpek gibi yanları. "

"Dakikten daha fazlası!" ayakta duran genç bir beyefendi yorumladı
Birinci sınıf bir arabada, parlayan manzaradan bakarak
kronometrenin yüzü.

Dürüst kahverengi gözleri ve bir yüzü olan iyi görünümlü bir adamdı
Açık havada sürekli yaşam. Bir tazı olarak yalındı
Ve neredeyse uzun; Muhtemelen doldururdu, ama şimdi bile
Uzun bacaklı gençlik çekici tarafı olmadan değildi.

Tren platformda çizilirken saatini cebine koydu ve
Eşyalarını yavaşça toplamaya başladı. İyi görünüyorlardı
Birçoğu-Golf, golf çubukları, balık tutma, şapka kasası, kilim ve
Şemsiyeler ve diğerleri. Böylece nişanlanırken
Kırmızı sakalı ve kızıl saçlı deve ait iyi huylu yüz
Trenin koruyucusu olan, pencereye baktı.

"Acele etmeyin efendim, eğer devam etmiyorsan. Eğer öyleyse, zaman olacak
Kasabaya bir "biraz akşam yemeği alın."

"Gerçekten mi? Burada uzun bir durak yaptığını bilmiyordum," dedi genç.
küçük bir portmanteau kilitleme işgalinde durakladı.

"Daha fazla yapmıyoruz. Mektupları genişletmemiz gerekiyordu
Ballintaggart Beyant için oradaki dağlar. Ama görüyorsun
Efendim "-imkansız bir şekilde-" Sürücü sevgilisini görmeye gitti.
Bu kadar erken girdik. Tim, izin vermemek için bir çocuk
Bir zihni olduğunda ot Thrain altında büyür. Bunun ne zaman hatırlıyorum
Ould Thrain bir domuz wid bir yarışta bahse girerdi; Ama Tim başka bir yüz koydu
ona. "

"Ah-Inded. Peki ne zaman tekrar başlayacaksın?"

"Onurun ne zaman hoşlanıyor. Bir beyefendi acele etmem
Akşam yemeğinde, Tim'den hiçbir şey söylemek için, bu bir Dacent çocuk, bir '
iyi bir dönüşü hak ediyor. "

Gezgin, bir yüz mezarını yakan bir zevkle güldü
Sakın.

"Ballin'de insanlara izin vermenin sakıncası yok-isim ne?-Bekle
Mektupları için? "

"Och, elbette değil. Belki bir hafta önce bir hafta önce"
Şans Postanede bir mektup vardı, '
Yerdeki her wan zamanında ne olduğunu bilecektir. Olacak: '
Postanede sizin için aşağıdaki bir mektup, Judy, içinde bir sipariş ver
Philadelphy'deki amcanızdan bir pound için '; veya 'Bayan Geraghty
Aşağıda Postane'de bana büyük haberler var
New York'ta Kızı-İkili, daha az değil, 'hepsi iyi'. Elbette,
İnsanların kendileri en son duyan, polis barrin. "

"Ama polis neden karanlıkta olmalı?" diye sordu genç
Beyefendi, nihayet tuzaklarını bir araya getirme sonucuna vardı.
"İşte, bana bunlara yardım edin, lütfen. Burada iniyorum, yoksa ben
devam etmek için saati düzeltmekten mutluluk duyun. "

Muhafız Mat Connor, Pat Sheehan'a çağırdı.

"İşte eşek arabasında istediğiniz her yerde bir adam 'ull tarafından koşmak
Siz, efendim, bir karşılama. Ben dediğim gibi efendim, polis hiçbir şey yok
Yapmaktan başka bir haber almak ve wid'den uzaklaşmak için bir itiraz var
Ockypation-hepsi bu. Onlar Dacent adamları, polis. "

"Benimle tanışacak bir araba veya başka bir şey bekliyordum."

Mat Connor platformda yukarı ve aşağı baktı, burada küçük kadının
Tek başına durdu, trenin gelişinin heyecanının tadını çıkardı. O zaman o
Kapıya gitti ve dışarı baktı. O geri döndüğünde tekrar dikkatlice
platformu taradı, sanki böyle bir göz ardı etmiş olabilir
bir taşıma olarak şey.

"Hiç gördüğüm bir manzara değil, efendim. Nerede olabilirsiniz
Çünkü eğer soracak kadar bould yaparsam? "

"Carrickmoyle'dan Bay Graydon's'a gidiyorum.
Şu anda, trenin vaktini bildiği gibi. "

"Och, Bay Graydon burada olmayacak, asla korkma.
Küçük arabasında daha az zayıf. Bay için beyefendi
Graydon's, Pat. Sadece eşyalarını eşek arabasına al ve onları çalıştır
başka bir tren bitmeden önce. "

"O zaman uzak değil mi?"

"Dışarı çıkarken sağa dönersen, bir 'kep' gözlerini
Kapa, ​​sadece duvarın yanında hissediyorum, içeri gireceksin
Carrickmoyle kapısı, belki yarım saat. Ama elbette, işte Bay
Graydon seni aramak için geliyor. Olmayacağından şüphelendim
uzun."

Genç beyefendi döndü ve ona doğru geldiğini gördü
Platform, elli veya daha fazla canlı, taze renkli bir adam.
Eski Norfolk ceketine ve gri knickerbockers'a rağmen
Homespun, sararmış ve sert aşınma ile kahverengileşmiş, yoktu
Bay Graydon'u bir beyefendi dışında herhangi bir şey için yanlış anlıyor. Yüzü ışınlandı
Yeni varışta samimiyet ve mavi gözleri zevkle parladı.

"Hoş geldiniz sevgili efendim Anthony, çok içten hoş geldiniz
Carrickmoyle! Bekledin mi? Ben çok üzgünüm. Emin oldum
Zamanında olun. Gerçekten de, biraz daha ileri gitmek için bir işim vardı, ama
Tabii ki, trenin geldiğini görür görmez teslim oldum. "

[İllüstrasyon: "Hoş geldiniz, sevgili efendim Anthony."]

"Tren aşırı puntikti, efendim ve ben çok iyiydim
Ben beklerken eğlendirildi. "

"Caresay, cüret ediyorum. Mattan daha kötü yoldaşlar var. Birçoğu
Hoş bir gün, arkadaş için mat ile yaşadığım çekim. Eh, Mat,
Bacaklarımız donduğunda Moyle Nehri'nde geceyi unutmuyorsun
Yabani ördek bekliyor ve orada kalmamız gerektiğini düşündük
Sıcak hava bizi serbest bıraktı. "

Mat cevap için memnun bir şekilde sırıttı.

"Mat'ın en kötüsü, doğan bir kaçak avcı. Saygı duymuyor
Inverbarry'nin konserleri veya başkalarının
Korkmuş, ona inverbarry'nin onu kilitleyeceğini söylesem de
günler. "

"Tezgahta onurunu yok değil. Ama 'bu kaçak avcılar değil.'
Bir köpeğin biraz. Yasaya saygı duyamazsın
Little Baste's Head Wance Bir tavşan ya da keklik koydu. "

"Şey, güle güle, mat, güle güle. İstediğim yaşlı anneye söyle
o. Nasılsın Bayan Kelly? Nora'nın son haberleri nedir? .
En iyisi, bu iyi bir duruşma. Gel, Sir Anthony. Hiç düşürme
Beyefendinin yolundaki şeylerinden Pat. "

Bay Graydon yeni öğrencisini küçük istasyondan çıkardı ve
çok saygın midilli arabasına, mutlu bir unutulma ile
eksiklikler.

"Ben teslim edene kadar benimle köye gelmeyi umursamayacaksın
mesaj? Unutmaya çok yakındım. O zaman seni eve götüreceğim
Zamandan daha az. Bir yıkama ve bir fincan çaydan memnun kalacaksınız. "

Efendim Anthony, ama uzun bacaklarını sıkıştırarak meşguldü
Küçük arabanın koltuğu altında. Bakacak zamanı olduğunda
Ev sahibi, onu onunla ilgili olarak buldu.

"Sen baban gibisin, senin yaşındayken."

"Öyle düşünmenize sevindim, efendim. Onun gibi olmaktan gurur duyuyorum."

"Ah, o iyi bir adamdı, delikanlıım."

"Seni asla unutmadı efendim ve eski dostluğunu
dedi, kendinizi arkadaşlarınızdan uzağa gömmeyi seçtiniz. O
Hiç kimsenin daha fazla arkadaşı olmadığını ya da onları daha iyi hak ettiğini söylerdi. "

"Bunu söyledi mi?" Ve saniye için Bay Graydon'un gözleri puslu.
"Ah, pekala! Oğlunun olmasını istediğinde beni hatırladığını gösterdi
elimde. "

"Bana sahip olmanın iyi, efendim."

"Hiç de değil, delikanlı. Arkadaşlığından çok memnun olacağım ve
bazen Gerald Trevithick sanki yanımda gibi hissedeceksiniz
oğlu yerine yaşlı. Ve annen? Umarım Lady Jane'den ayrılırsın
Peki."

"Oldukça iyi, teşekkürler efendim."

"Ve tek oğlunun kendini vahşi doğaya gömdüğü hakkında ne düşündü?
İrlanda? "

"Babamın isteklerine saygı duydu," dedi genç adam ve Bay
Graydon, seste böyle bir soğukluk notu tespit etti
Ölü babasından bahsettiğinde ihale.

"Ah, işte buradayız," dedi Bay Graydon, küçük bir dönüşe dönüştüklerinde
Çamur kabinleri ve genel bir dükkanın önünde çizildi. "Sadece
Bayan Lennan'a kızımın
emirler. Oh, kendin mi, Bayan Lennan? Sorun olmamalıydın
çıkmak için. Sıcak havaya rağmen bonny görünüyorsun. "

"Aynı şey, Bay Graydon," dedi küçük pembe yanaklı kadın,
Curtsing. "Şerefin günümüzde ne yapabilirim?"

"Burada bir kadının dili olduğu sürece Bayan Lennan
Dil senin değil ya da her zaman sallanmasını diliyoruz. Bana izin ver
See-tam: Sabun, mumlar, maçlar-yine de alsan iyi olur
İçeride ve Mike'ın sizin için okumasını sağlayın. O iyi bir bilgin, duyuyorum. "

"Gerçekten, o zaman, efendim, annesi konuşmamalı
bu konuda. Teşekkürler efendim. İşleri daha kısa sürede bir araya getireceğim
Onları söylersin. "

Köy caddesinde beklerken, Bay Graydon
gelen her erkek, kadın ve çocukla güler yüzlü dedikodu
yol.

"İnsanlarla ne kadar iyi devam edersiniz, efendim," efendim Anthony
Söylemeye yardım edin.

"Sence öyle mi?" dedi Bay Graydon, biraz sürprizle. "Sen
Bakın, birbirimizi çok uzun zaman tanıyoruz. Bir şeyler ve insanlar çok az değişir
Bu yoldan çıkmış yerlerde. "

"Hayatımı kurtaracak olsaydı yapamadım. Ayrıca, insanlar
Nereden geldiğim bunu anlamaz. "

"Ah, sanırım değil. Biz İrlandalılar daha büyük bir aileyiz-yani,
Belki de bazen sıkışmamızın nedeni. "

"Tüm rahatsızlıklarını ve isimlerini nasıl hatırladığını bilmiyorum
ve ailelerinin koşulları ve diğerleri. "

"Ben onlardan çok ilgiliyim. Annen anlardı. Ben
Daresay Lady Bountiful'i iyi bir şekilde oynuyor. "

Genç adamın dudakları bir dizi güzel beyaz ve
güçlü dişler.

"Hayır," dedi biraz korkunç bir şekilde. "Mater hiç değil
Bölge ziyaret türü, sizi temin ederim efendim. "

Graydon konuyu değiştiren bir hissi ile konuyu değiştirdi.

"Silah kasını gördüğüme sevindim" dedi. "Herhangi bir miktar var
burada oyunun. Dağ yonder'in tavşanların sonu yoktur;
Ve bol miktarda deniz mavisi, woodcock, orman tavuğu ve keklik var. İyi
Moyle'de de balık avı-şimdiye kadarki en tatlı somon alabalığı
açık bir ateşte ızgara; Ve bir ya da iki mil uzakta büyük
alma için somon. "

"Tahmin edilmedi mi?" gençleri ışıltılı gözlerle ağladı.

"Şey, çok sıkı korunmadı. O dağ yonder,
CarrickDuff, tekil kârsız mülkümün bir parçası ve
Moyle duvarlarımın içine giriyor. "

"Beni işe çok yakın tutmazsan efendim, yapacağımı öngörüyorum
Carrickmoyle bir cennet bul. "

"Carrickmoyle'dan daha kötü yerler var," dedi Bay Graydon,
Gözünde bir zevk ışığı. "Ah, seni fazla çalıştıramıyorum. Ben
Genç arkadaşlar için kapıya inanın. Meşgul olduğumda-cüret ediyorum
İçinde olduğum bir kitapla zaman zaman biraz meşgul olacağım
Birkaç yıl el-çocuklar size bakacak. "

"O zaman çocuğun var mı?"

"Evet, üç küçük kız. En büyük olan, korkarım,
yetişkin; Ama diğerleri oldukça çocuk ve kadar vahşi
tavşan. "

Bu zamana kadar cılız kapıyı geçtiler ve yaklaşıyorlardı
Çift kapıları misafirperver açık duran ev.

Bay Graydon kapının karşısındaki çakıl fırçasına çıktı.

"Frisky turunu almalıyım," dedi "ve bu arada gidecek misin?
Çizim odasına mı? Soldaki ilk kapı. Ben olacağım
Bir dakika içinde seninle geri döner
Benden frisky-padokta mermerler oynamadığı için. "

Sir Anthony yönlendirilirken yaptı. Büyük salon,
girdi, güneş ışığı doluydu, ama aksi takdirde yoksulluk kadar çıplak. A
pirinçlerin karardığı ve çelik paslandığı büyük şömine; A
Büyük yakışıklı kutu, kütük odun için tasarlanmış, ama şimdi soğuk
boş; Yüksek duvardaki bazı tozlu boynuzlar ve kalkanlar-bunlar
neşeli değil.

Neydi, kaptan ilerleyen genç kahkahaların sesi
Solda-Eşikli, keyif dolu,
O zamanlar acele etmek için tuhaf bir ses.

Genç adamın yüzü ilerlerken aydınlandı.

"Köşede" Puss oynayan "çocuklar," dedi ve
Neredeyse uçtan gitti.

Ama kapıya ulaştığında ani bir gümüş çığlık ile karşılandı. Tüylü bir şey ve çok sert bir şey onu gözler arasına vurdu; Daha sonra
Şey onu atlattı, ama ne olduğunu keşfetmeden önce
Daha sonra başka bir füze; Aynı anda gümüş ses
Ağladı, umutsuzluğun aksanlarıyla:-

"Çok iyi, sefil! Git, eğer istersen; ama rezil
Carrickmoyle ve Baronet'i akşam yemeğinden terk etti. "

Ama Sir Anthony'nin kendisi bu olağanüstü olayları açıklasın,
ve kaderiyle nasıl tanıştığı ve sevginin geldiği garip şekil
o.

Üçüncü Bölümün Sonu.

[İllüstrasyon: Kahramanca işlerimiz]

Bu kahramanlıkların resim dizisi uygun bir şekilde açıldı
Fanny'nin muhteşem kahramanlığının tasviriyle Fanny
En iyisi, cesareti ve zihninin varlığı ile Tiverton
Saldırıldığında suçlamalarının hayatını kurtarmada enstrümantal
çileden çıkmış bir inek. Görüldüğü gibi,
Perambulator ve kendi hayatının riski altında cesurca direndi
Yardım gelene kadar hayvanın tekrarlanan itişleri. Editör
bu tür kendini feda eden örnekleri duymaktan her zaman memnuniyet duyar
Cesaret-her iki erkek veya kadınlarda-
Titreyen Kahramanlar Fonu Madalyası,
zaman.




[İllüstrasyon: Cennetin Krallığı]

Cennetin Krallığı

Lord Derry Piskoposu tarafından.

"Tövbe et, çünkü cennetin krallığı elinizin altında."-st. Matta
iii., 2.


Vaftizci tarafından yapılan bu bildiri mümkün olan en iyisidir
bir müjde için başlar, çünkü erkekler hissetmedikçe asla tövbe etmezler
Bu daha iyi şeyler onlara açık.

Bu nedenle, bir sonraki bölümün bize bildirdiği gibi, bu aynı sözler
ilk ifadesi, mütevazı mikrop, derin öğretimin
Rabbimizin kendisi ve o kesin noktadan başladı
Öncü takipçilerini yönetmişti. Bir sonraki adım doldurmaktı
Bu ince ana hatlar, "Zaman yerine getirildi,
ve cennetin krallığı elinizin altında: tövbe et ve inan
İncil "(St. Matthew iv. 17; St. Mark I. 15).

Bu duyuru hala gerekli. Ne sıklıkla mazur gördük
Kendimize yardım edemeyeceğimizden kaçınma iddiasıyla yanlış! Öyle
iğrenç, bu köleliğin itirafıdır; Ama doğruysa, bu mükemmel
savunma. Hiçbiri kaçınılmaz olanı yaptığımız için bizi suçlayamaz veya başarısız olabilir
imkansız olanı yapmak. Bir dev bir meşale zorlayacak olsaydı
Bir toz dergisini patlatmak için el ve onunla birlikte olmamalıyım
elimden ölenlerin katili. Öfkeli hissetmeliyim
ve öfkeli, ama pişman değil.

Ve kim gerçekten "yardım edemeyeceğinden" eminse
Intempance, tembellik veya öfke, artık pişmanlık duymaya gerek yok,
Ama aynı zamanda öfkeli ve öfkeli hissetmeli. Ama kime karşı?
Tanrı? veya Şeytan? Ya da kendisi, diğer günlerin benliği? Sonuçta,
Oldukça kontrol edilemeyen bir eylem,
uzun zaman önce kasıtlı eylemler, alışkanlıkları döven uyarılardan
şimdi çelik bantları oldu.

Her olayda, müjde insanın tartışmasını inkar etmez ve
Thralddom; Doğal olarak özgür olduğunuzu değil, ama
Nezaketle özgürleştin; meşgul, sizinle değil
güç, ancak takviye yaklaşımı ile. "Krallığı
Cennet elinde. "

Şimdi cennetin bir krallığının ne kadar acilen gerekli olduğunu düşünün. Biliyoruz
Maliyetimizde korkunç bir cehennem krallığı var-organize bir
ve kötülüğün sistematik gücü. Mesih'in kendisi bunu söyledi. İlan etti
Şeytan Şeytan'ı dışarı atamadı çünkü bu dünyada kötülük
düzenlenmiş, tutarlı ve organik-bu bir ev, bir krallık,
tutarlı bir şekilde çalışmak ve karşı bölünmüş olsaydı
kendisi. Ve biz onun kuvvetleri tarafından kuşatılmış, dolaşmış ve esir yaptık.
Kırılganlığımız ne olursa olsun, bunu ele geçiriyorlar. Bencil miyim? .
Başkalarının dikkatsizliği beni dürüst değil. Ben hayırsız mıyım? Onların
Başarısızlıklar küçümsememi kışkırttı. Işık ve önemsiz miyim? Onların örneği
Beni aşırıya sokuyor. Israble mıyım? Adaletsizlik kirpikleri
Ben öfkeye giriyorum. Hassas mıyım? İhmalleri cesaretini kırıyor,
Sıkışıklık beni ülser ediyor. Sevecen miyim? Nezaketleri benim
Yargı ve uyuşturucular vicdanım uyumak.

Ve içimdeki bu hemşirenin bir tuzak haline geldiği kötülük
diğer erkekler.

Ve tüm bu etkiler malign ve
Korkunç zekalar, düşmanlarımız, zalimlerimiz.

Bu nedenle, bir krallığa gerçek, bir iyilik gücüne ihtiyacımız var
Sistematik, ABD'nin üstesinden gelmek için alttan gelen bu organize baskıyı.

Ve bu yüzden sadece iyilik değil, organize bir krallıktı ve
ilk ilan ettiği İsa'nın güçlü iyiliği.

"Tanrı'nın Krallığı" ifadesinin anlamı nedir-"
Cennet "? Birçok mükemmel insan bunun hala bir şey olduğuna inanıyor
Gelecek, hala gizli güçlerin dağıtımındaki sonuç, hala,
Binyıl, Mesih'in kişisel saltanatı. Ve yapmamalıyız
Böyle olacağını gösteren pasajlar olduğunu inkar edin.
Krallığının dolgunluğu ve muzaffer meselesi. Ama Mesih demedi,
"Tövbe, cennetin krallığı en az on dokuz yüzyıl
senden uzak. "Ve tekrar, ne zaman sorgulandığında
Bu krallık gelmeli, zaten geldiğini söyledi, "değil
Gözlemle, "henüz aralarında.

Ve gerçekten de, kendisi meshedilmiş olan her zaman konuşuyordu
krallığın; Böylece, Yeni Ahit'in geri kalanı iken
otuz üç kez bahsediyor, İncil'de bir
Yüz yirmi beş kez.

Çünkü ifadeyi anlayan erkeklerle konuştu, eskisi olarak battı
Ahit Mesih zamanının vaatleri; Ve onlar, sıraları ne zaman
geldi, yeni bir krallığın sözünün nerede olacağını vaaz etmek zorunda kaldı
Herod'a olduğu gibi endişe verici.

O halde, Rabbimiz bir kez daha güvenli bir ifade kullanmışsa, bu
Takipçilerine kaçınılmaz olarak yerinden edilmek için çok daha iyi olur
Yahudi olmayanlar arasında kendi favori ifadesi olan "Krallık". Ve
Yani sadece bildiği "kilise" kelimesi geliyor
iki kez dile getirdiler, başka bir yerde yüz ve
On üç kez.

Bu, gerçekten de raporların doğruluğunun bir kanıtıdır, çünkü
Rabbimizin söylemleri gerçek değildi, nasıl olabilirlerdi?
kilise vardı
farklı bir kelime kullanmak için alışmak mı?

Ve elbette bu kilise, Rabbimiz'in bahsettiği bu krallık
Daraların büyüdüğü bir alan olarak, küçük bir tohum olarak
Ağaç, benzer iyi balık ve kötü kucaklayan bir ağ olarak mı?

Gelecek dünyanın organize tutarlı gücüdür, yüzleşir
Kendi başına üstün bir etki ve ustalıkla kötülük.

Tövbe, dedi Mesih, çünkü kötülük imparatorluğu
Tottering-çünkü tiranın demir asası
Break-çünkü bu dünyanın prensi yakında yayınlanacak.

Anayasa ve ne ruhu hakkında ne biliyoruz?
Yeryüzünde İlahi Krallık?

İsa, kralları söylediğinde anayasasını ilan etti
Bu dünyanın zorunlu bir sallanma ve erkekler itaatkar bir şekilde
Onları bizimle birlikte lordluk yapan hayırseverleri hesaba katmak
Koşullar tersine çevrilir ve en büyük olan, yardımcı olan, yardımcı olur,
Gasar ve çiğneyen hırsları sunar ve unutur.

Penitent için ne cesaret! O alemde
Şimdi giriyor-geçmişi için kınanmaktan korkuyor
İsyan-her gerçek liderin yardım etme hırsı ve
ona hizmet etmek; Ve geniş ve yüce bir vatandaşlıkta daha paylaşılıyor,
Hayatın Prensi'nden en alçak gerçek hizmetçiye kadar hepsi
zaferini ve neşesini istemek için birleşti. Oh, bu doğruysa, ölüm ve cehennem fatihi alırsa
Bizim için hediyeler ve bizim için şefaat yapmak için her zaman devam ediyor ve ise,
Bir büyük ve organize bir zorlama ve çaba stresinde
Doğru, melekler, prensipler ve güçler ve mevcut şeyler ve
Gelecek ve Paul ve Cephas, o zaman bizimki, o zaman yaklaşım
böylesine bir krallık, bize böyle bir standarda ralli teklif eden sesle
kurtuluş, ne umut, ne animasyon, ne bir açılış
Hapishane kapıları!

Tövbe, cennetin krallığı elimde.

Anayasası için karşılıklı yardımla, şimdi amacı nedir ve
Temper?

"Tanrı'nın Krallığı," dedi St. Paul, "kendinden hoşgörü değil, değil
yemek ve içmek, ama doğruluk, barış ve sevinç
Kutsal ruh."

Bunların diğerlerinden izole edilmesi _one_ değildir.

Örneğin, doğruluk, kurallara uygunluk anlamına gelir; bir asa
Doğruluk, düz bir asa ile aynı şeydir.

Ama yönetmeye uygun bir hayat hayal edemez misin, bir hayat
Mükemmel dürüst, iğrenç mi?

Örneğin, bir plantasyondaki bir köle düşünün, erken yükseliyor,
Mutlak tükenme aralıksız işçilerini tutuklayana kadar.
Mükemmel ılıman, ayık ve itaatkar. Ama bütün bunlar çünkü
Kirpenin sesi kulaklarında ve onun yara izleri
et; Ve tüm bu süre boyunca ruhu ya aptal ya da çılgındı.

Pratik olarak mümkün değil, ancak düşünülebilir
teori-ve Mesih onu tasarladı-bu, bu şekilde bile,
işkence mi var, kişi tanrıya iyice itaat etmelisiniz, pang'ları hatırlayarak
pişmanlık ve cehennemlerin önsözü. Ve tekrar ediyorum: böyle bir
Doğruluk, isteksiz ruha dış güçler tarafından bastırılmış,
iğrenç olurdu. Prodigal'in erkek kardeşinin doğruluğu:
"Asla geçmedim .... Bana asla bir çocuğu sevmiyorsun."

Fakat Tanrı'nın Krallığı barışla birleştirilmiş doğruluktur; öyle
İç yasaya itaat-kalp ve zihinde yazılmış bir yasaya.

"Doğruluk, barış ve sevinç." Ne kadar az gerçek nüfuz ediyor
Sevinç ortalama bir insan hayatına girer! "Mutlu," diyor Thackeray, kim
Erkekleri çok iyi biliyordu, "Mutlu! Kim mutlu?" Ve hatta sakin ve
Sakin Wordsworth, zamanının çocuklarından en suçsuz,
şikayet etti.

    "Ağır yasalarla baskı yapıyoruz,
      Ve çoğu zaman, artık sevindim,
     Bir neşe yüzü giyiyoruz çünkü
      Daha önce mutluyduk. "

Ne de, açık olmak, bir Hıristiyanın hayatı tamamen ve
Mükemmel neşeli. "Biz bile kendimiz içimizde inilti yapıyoruz,"
Pavlus aynı kiliseye yazdı.
Umut onları tüm barış ve sevinçle doldururdu. "

Ama inatmasının nedeni, sadece ilk meyveleri olması
Ne geliyor. Vücudun kurtuluşunu beklerken inliyor,
Ve eski doğanın hala onu engelleme ve onu engelleme gücü var.
O'nda yeni olanlar mutluluk eğilimindedir, yüksek ve daha kutsal kısım
Onun hepsi sevinç içindir; Bu onun için bir dereceye kadar doğrudur
efendisinde gözlemlenir (görünen bir istisna olmasına rağmen
Lazarus Grave), Sık sık ruhunun sıkıntılı olduğu söylenir,
Ama sadece bir kez ruh içinde sevindi. "Tanrı'nın krallığı
Kutsal Ruh'ta Doğruluk, Barış ve Sevinç. "

İsa, bu krallığın el altında olduğunu söyledi. Ve öğrencileri ne zaman
reddedildi ve şehrin tozunu ayakkabılarından salladı, o
Onlara, "Yine de, emin misin, krallığın
Tanrı'nın sana neredeyse gelmesi. "

Ve bugüne kadar bize. Hatta en içsel ruhta bile hissedilir
varlığını itiraf etmekten utanacaklar. İyi olmaya çabalamak için en sefil bir şekilde yenildiğinizde bile,
Başarısızlıktan en utanç duyduğunda, (başlangıç ​​noktamıza geri dönmek için)
O zaman bile yapamayacağınızı beyan edersiniz.
Kendinize tamamen inanmıyorsunuz; Yüce mahkumiyet
Olanaklar tam olarak görülmeyecek; doğruluk ve barış ve
Sevinç, hala hayal gücünüzü rahatsız ediyor ve suçlu zevklerinizi rahatsız ediyor;
Bilirsiniz, bunların mirasınız olduğunu hissediyorsunuz ve
Onlar asla memnun olamazsınız.

Bu garip, mantıksız, sürekli deneyim ne anlama geliyor?

İhanete uğramış bir Hıristiyan kızın güzel bir eski efsanesi var
Pagan sevgilisi tarafından şehitlik, reddetmesinin acısında,
İzin verildiyse, onu göndermek için ölmeye gittiğinde kim söz verdi
O, dininin bir kanıtı. Aynı kış gecesinde,
oturdu ve yas tutan efsane
hiç büyüdüğü gibi çiçek ve koku çiçekleri ile dolu sepet
dünyevi bahçelerde. Bunun üzerine doğdu ve Mesih'i itiraf etti ve
Ona yeniden katılmak için aynıgözlü şehitlik kapılarından geçti
Tanrı'nın cenneti.

Doğa da büyümenin çiçekleri gibi, gerçeğini ilan etmek
Görünmeyen, akılsızca özlemlerimiz, ölümsüz ruhsalımız da
İstekler, ilahi bir kurtarıcıdan sonra hislerimiz, eğer göze çarpabilirsek
Onu bul, Tanrı'nın krallığının el altında olduğunu kanıtlayın.

Tanrı'nın her düşüncesi Tanrı'dan gelir ve zaten
Onun ruhu.

Mesih için her arzu, Mesih'in ruhundaki öncüsüdür ve teklifler
Biz hoş geldiniz Mesih.

"Tövbe et ve müjde inan."

Asil yoksulluğun evleri

= "İngiltere'nin İbadet Gençliği" nin yazarı tarafından. =

Yaşam boyunca sefil fakir olmak yeterince zor bir yüktür;
Zenginliklerden yoksulluğa batmak bir trajedidir. Yine de bu bir trajedi
sürekli olarak etrafımızda olduğunu görüyoruz. Mücadele etmek
Yanlış olan dışa doğru gösteriyi korumak için umutsuz gurur
saygınlık olarak adlandırılır; adil hava arkadaşlarının bir tane süzüldüğünü görmek
biri uzakta; Küçük lüksleri teslim etmek için, yeterince masum
kendileri, hayatın bir parçası olmak için büyüdü-bu
Servet tepesinden aşağı kaymanın anlamıdır. "Bana hiçbirini ver
yoksulluk veya zenginlik, "diyor Atasözleri Kitabı,
Her zaman bilgelik.

[İllüstrasyon: (_photo: J. G. Williams, East Molesey_.)

Hampton Court'ta asil yoksulluk.]

Yoksullukta, her şeyde olduğu gibi, dereceler vardır. Ne olabilir
Birine zenginlik, diğerine yoksun olabilir. Neye bağlı
Hayatın önceki alışkanlıkları oldu. Örneğin,
Beyler ve bayanlar, birçoğu en asil İngilizceyi taşıyor
Kraliçenin eski sarayında daire verdiği isimler
Hampton Mahkemesi. Onlar kendileri küçük gelirleri değil ve
ödemek zorunda oldukları oranlar ve vergiler,
toplam. Yine de kira ücretsiz yaşamak, yaşamalarını sağlayan bir nimettir
rahatça.

Saltanatının III. George'un başlamasından kısa bir süre sonra. kapalı
Kraliyet ikametgahı olarak saray ve o zamandan itibaren özel aileler
sayısız odalarını işgal etmeye başladı. Bu "kraliyet gecekonduları"
çağrıldıkları gibi, ilk başta şüpheli bir şekilde davrandı.
Birçoğuna birkaç hafta kalmak için izin verildi ve sessizce
kalıcı bir konut haline getirmeye devam etti. Daha da kötüsü ele geçirdiler
Güvenlikte yapabileceklerini düşündüklerinde ek odalar ve
Bazen arkadaşlarına önemli bir kirada onları dışarı çıkarın. Haberler
Bu garip işlerden çok
Kızgın, yazdığı mevcut bir mektup olarak bize gösteriyor. Oldu
Gelecekte kimsenin bir paketi işgal etmesine izin verilmeyeceğini ilan etti
Lord Chamberlain'in emri altında dairelerin tasarrufu. Gitgide
Büyük binanın bin odası bölündü,
Birincisi, devlet daireleri ve ikincisi elli üç özel
Süitler, on ila kırk oda boyutu değişen. Şimdiki zaman
Bu süitlerin dullara genel bir kural olarak verildiği zamanı
kendilerini hizmetlerinde ayırt eden erkeklerin
ülke. Saray daha değerli bir kullanım verilmeyebilirdi;
Gerçekten de, bizim tarafından sergilenen dokunma ve ayrımcılık
Kraliçe ve bu faydaların dağılımında danışmanları
çok övgü.

Hampton Court'un kraliyet emeklileri hakkında birçok ilginç ve
Eğlenceli hikayeler anlatılıyor. Borç hapis cezası getirdiğinde
ceza, belirli bir beyefendi bir ilişkinin odalarına emekli oldu
ve bir kraliyet ikametgahının dokunulmazlığını iddia etti. .
icra memurları onu orada tutuklayamayacaklarını biliyordu ve asılı kaldı
Kapılarda, günlük egzersizini çatı üzerine alırken. Bir
Günlük bir şekilde dışarı çıktı ve tutuklandı; Ama kaçtı
Düşmanlarından nehre yüzdü ve tekrar güvenliğe geri döndü.
Kraliyet binalarının yönetiminde yüce kırmızı-alın
Emekliler maliyetlerini biliyorlar. Örneğin belirli pencereler,
ormanların ve
Ormanlar Departmanı Pama ve Lord'un dışını yıkar
Steward Departmanı İç. İki departman olarak nadiren
Temizliklerini aynı gün yapmayı başarın, pencereler genellikle
yarı ihlal durumunda. Eski bir merdivenin kullanımını elde etmek için
Bu odalarından bahçelere yol açtı, bir bayan art arda
Majestelerinin evinin Rab'bin Lord Chamberlain'i dilekçe
İlk Komiseri Yeşil Kumbaşın Steward ve Kurulu
Majesty'nin eserleri ve son olarak orman ve ormanlar!

[İllüstrasyon: _photo Cassell ve Co., Ltd_.)

Askeri Şövalyelerin Evleri, Windsor Kalesi.]

Kraliçenin hareketlerini kronikleştirirken, referans şimdi ve
Yine Windsor Askeri Şövalyeleri'ne günlük basında yapıldı.
Yine de, ama yaptıklarını okuyan az sayıda kişi bunun ne olduğunu biliyor
Sipariş oluşur. Onlar kendilerini ayırt eden memurlar
Bazı sayısız küçük savaşlarımızda ve yine de yaşlılıklarında
Kendilerini sadece çok küçültücü bir emekli maaşına bağımlı bulurlar.
Kraliçeden çok sadakatle hizmet ettiler ve iyi bir
Rant ve o geniş sarayda bir konaklama, Windsor Kalesi. Emir
gerçekten de, gaziler için daha iyi bilinen bir evin kolye
rütbe ve dosyanın Chelsea Hastanesi. Tarihi tuhaf bir şekilde
ilginç. O cesur savaşçı, Kral Edward III.,
jartiyer sırası, yirmi altı kişinin her birinin
Yoldaşların bir "sadaka-şövalye" sunmasına izin verilmelidir.
Kral tarafından kendileri için yapılan hüküm. Orijinal'e göre
Grant, bu gaziler "olumsuz servet gibi olacaktı
kendilerine sahip olmadıkları o ekstremiteye getirildi
onları sürdürmek için ve o kadar nazik bir şekilde yaşamak için
askeri durum. "
Yılda kırk şilin toplu olarak ve her gün on iki peni
Kraliyet Şapeli'ne katıldı-küçük bir emeklilik, bize öyle geliyor, ama
Satın alma işleminde paranın büyük ölçüde azaldığı hatırlanmalıdır
o ilk günlerden beri güç.

[İllüstrasyon: Windsor Askeri Şövalyesi.]

Fakat kötü servet sadaka şövalyelerini bekliyordu. Yerleştirilmişlerdi
St. George Şapeli Kanonlarının gözetimi altında ve
Bu rahipler onları acımasızca zorbalık yapıyor gibi görünüyor. Edward altında
IV. Kavga, kralın müdahale ettiği bir sahaya büyümüştü.
Rahipler, gösterilen itaatsizlik hükümdarına uzun masallar taşıdı
şişman eski savaşçılar tarafından onların için yapılan kurallara
devlet. Sadaka-şövalyeler yanıtladı, ama kurnazlıkta onlar
düşmanlarıyla eşleşme; "Kelimeler Değil" onların
slogan. Sonunda kraliyet ödülünden kapatıldılar ve
Times'ın eski bir kronikleştiricisi, "Bir sonraki nasıl geçtiler
tam olarak görünmüyor. "Ancak Bluff King Hal,
Henüz Yaşayanlar Ülkesinde kalan zavallı yaşlı beyler ve
Bakımları için belirli toprakları ayırın. Kraliçe Bess ekledi
lojmanlarına, ancak bir dizi katı düzenleme yayınladı
Ancak, kızlık kraliçesi olan davranışlarına göre
Onlar sadaka-şövalyelerdeydiler. Onların eski
George Şapeli'nin kanonları olan düşmanlar, onlar
kendilerini davranışlarından sorumlu olarak göreceklerdi ve
Şiddetli cezalar bir "tavernaların perili" veya "bir kaleci
Geç saatler. "Kraliçe Windsor'u ziyaret ettiğinde hazır olacaklardı
onu selamlamak için; Son olarak, hiçbir evli adamın olmayacağı belirlendi
Düzeni kabul etti, lisans ve dullar yalnız kaldı.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd_.)

St. GEÇMEK.

(_ Asil yoksulluğun sırasına göre.)]

William IV dönemine kadar. Onların üniforması daha süsdü
rahat daha. Gerçekten, sıcak havalarda olmalıydı
akan bir kırmızı manto gibi oluşan hemen hemen dayanılmaz,
Omuz üzerinde bir "St. George Scutcheon" ile süslenmiş. Çünkü
Ancak o kral tarafından oluşturulan reform, bir kırmızıdan oluşuyordu
Kırlangıç ​​kuyruklu ceket, koyu mavi pantolon, kırmızı ve beyaz ile eğimli şapka
Tüy, kıpkırmızı ipek kanat ve bir kılıç için deri kemer. Elbette,
Gazilerin bu kadar homurdanması sadece tam elbise vesilesiyle
kendileri bedeck. Oldukça iyi iyi bakarlar, türleriyle
Geçmişlerini ilan eden madalya sıralarının üstünde parlayan eski yüzler
başarılar. Hala ünlülerinin kesilmesini yas tutuyorlar
George Günü'nde ziyafet; Ama kraliyetten oyunun hediyeleri
Şüphesiz onları yıllık şölenlerinin kaybına karşı uzlaştırır.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd_.)

St Cross Darülaceze, Winchester.]

Windsor Kalesi'nin Eski Kalesi'nden, Veteran için Fit Residence
Askerler, St.
Cross Lies gerçekten bir değişikliktir. Çok havalı ve sessiz St. Cross görünüyor
yan tarafında kalan hoş bir Bower'a benzetilebileceğini
Sıcakta sıkıştığımız hayatın büyük otoyolu ve
bir yaz gününün tozu. Uykulu bir milden biraz daha fazla yatıyor
Winchester ve nehir Itchen çayırlarından dolaşıyor. BT
1136'da ünlü piskopos ve devlet adamı Henry de Blois,
St. Cross'u on üç yaşlı adam için hastane olarak kurdu. Çok iyi bir tapu
zulüm ve vahşete karşı güçlü bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
kez. Kuzeyden güneye, doğudan batıya, İngiltere terk edildi
İç Savaş'ın tüm dehşetiyle. Sakson Chronicle'ın bize söylediği gibi
Ölmekte, "Erkekler açıkça Mesih ve Azizlerinin uyuduklarını söyledi."
Yine de Bishop Henry, dövüş ve planlamasının ortasında bulundu
on üç fakir tüccar ile karşılaştırmalı mutluluk sağlama zamanı
Baskın baronlar refahtan yoksulluğa düşmüştü. Hatalar
Büyük Churchman bol miktarda sahip olabilir; Ama onun bir türü olduğunu
ve cömert kalp, arkasında yeterli kanıt bıraktı. Finer Yok
St. Cross'tan daha anıt, hafızasını yeşil tutmak için dik olabilir.

Kurucusunun ölümü üzerine St. Cross kötü zamanlara düştü. BT
Kudüs Aziz John Şövalyelerinin Korunması Altında Geçti,
Askeri bir emir, titiz olmaktan daha güçlü. Kudüs
Darülaceze kilisesinde öne çıkan haç geliyor
o kaynak. Uzun bir mücadeleden sonra Winchester Piskoposları
Şövalyeler üzerinde zafer kazandı, ancak istismarlar hala hüküm sürdü ve
fakirlerin ceplerine girmesi gereken para
Kardeşler sessizce şişman dini tarafından tahsis edildi. Sonunda,
Henry VI.
kötülükler. O kadar asil çabaları neredeyse hak ediyor
Piskopos Henry ile birlikte "Noble Hastanesi"
Yoksulluk, "kurumu yeniden adlandırdığı gibi. Aziz Cross zamanından itibaren
Asla yıkım tehlikesi altında olmamıştı. Gölgeli ağaçların bir caddesi ince bir kapı evine yol açar,
St. Cross, Cardinal Beaufort'a borçludur. Kemer dizlerinin üstünde
Büyük kilise adamının etkisi. Bir kez kapıların içinde
Neredeyse on dokuzuncu yüzyıldan sarılmış gibi hissediyoruz
ve Tudors günlerine geri döndü. "Wayfarers 'Dole,"
Biraz boynuz fincan bira ve ekmek, ekmek,
Yorgun gezgin için ferahlık. Bu yeterince garip görünebilir
biz, ama geleneğin hiçbir şekilde nadir olmadığı bir zaman vardı
misafirperver İngiltere. Bu yolcuların olduğu günlerdi
Çok az, yollar yarı mud veya yarım toz ve aralarında hanlar. Geçme
daha sonra kendimizi geniş bir dörtgende buluyoruz,
ülkemizin
haklı olarak ünlüdür. TAV. Şapel, salon, manastır,
ve kardeşlerin evleri. Şapel Norman'da güzel bir bina
stil. Belki de iç kısmının en ilginç özellikleri
Duvarları süsleyen tasarımlar. Geçmişin "Beyaz bayan" döneminde
nesiller örtüldüler, ama şimdi geri yüklendi
Orijinal formları ve renkleri gibi bir şey. Bunda birden fazla
bunu yapabildikleri kardeşlerden bir yardım eli verdi.
Küçük mezar zemin şapelin güneyinde. Olurdu
Son dinlenme yeri için daha huzurlu bir yer hayal etmek zor
Büyük yaşam savaşında savaşan ve kaybolan gazilerin.

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd_.)

Charterhouse'un bir görünümü.]

"Londra'dan çok sayıda ziyaretçiniz var mı?" Bir keresinde sordum
Charterhouse'un kapı bekçisi. "Hayır efendim," dedi. "Bir
Amerikalılar ve yabancılarla birlikte ülkeden çok şey; Ancak
Değerli birkaç Londrallı buraya geldi. "Kesinlikle ne kadar garip
Cahil ortalama Londralı, tuhaf olan her şeyle ilgilidir.
Büyük şehrin eski binalarında ilginç
Yaşıyor. Charterhouse örneği mükemmel bir örnek sunuyor.
Bu konuda geniş trafik akışları.
gün; Yine de, gri eski evlerin olduğu küçük durgun su olsa da
Yalan sadece birkaç düzine metre uzakta, meşgul kalabalıklardan birkaçı da olabilir
Zamanı ayırın veya ziyaret etmek için sorun yaşayın.

Charterhouse'un tarihi garip. 1348'de tüm Londra
Kara Ölümün kavrayışında titriyordu. Mezar kazıkları yaptı
bedenlerle ne yapacağınızı bilmiyorum ve sonunda onları herhangi birine gömdü
uygun görünen çukur veya hendek. Ünlü Sir Walter Manny,
Froissart'ın tüm dövüş kahramanlarının favorisi dehşete kapıldı
Bu mezar skandalında. O, Londra Piskoposu ile birlikte,
kutsanmış ve teslim edilen belirli arazileri temin etti
Ölülerin en azından iyi bir mezar alabileceği şehir. Öyle
Birkaç yıl içinde elli bin cesedin orada karıştığını söyledi.
Bir süre sonra, Veba Abiling, aynı iki hayırseverci
Yerde bir Karthus manastırı inşa etmeye başladı. İçin
üç yüzyıl Charterhouse, o kıçın titizliği altında
Düzen, sessiz yolunu takip etti. Ama VIII. Henry ile. kötü zamanlar geldi
Rahipler için. Arama sınavları ve kesinlik vardı
infazlar. Manastır çözüldü ve bina atıldı
el ele. İki kez Norfolk Dükleri tarafından tutuldu ve bir süre
Norfolk House olarak biliniyordu. Ducal sahiplerinden ikisi
Tower Hill'deki bloğa. Kraliçe Elizabeth oraya sığındı
Mary'nin saltanatında. I. James iken orada eğlence vardı
Kral, seksen beyler bir ziyafetten sonra bir seferde şövalye
Kraliyet memnuniyeti olmuştu. Sonunda satın alındı
Belli bir Thomas Sutton tarafından ve kısa bir süre sonra onu buluyoruz
Parlamentoya, yaşlı için bir ev olarak bağışlama lisansı için dilekçe vermek
Erkekler ve fakir çocuklar için bir okul.

"Yaşlı Beyler" in hayatında bir gün sürelim,
Görevliler her zaman onları ararlar. Saat sekiz civarında bir "hemşire" geliyor
oturma odasına kalabalık, ateşini yakar ve onun
Kahvaltı hazır. Saat dokuzda bir zil şapel için gidiyor.
Kardeşlerin her biri günde bir şapele katılmalıdır.
Shilling Fine, ödeneğinden durdu; Ama seçebilir
Sabah veya akşam hizmeti istediği gibi. Sabah hizmeti
Daha popüler ve şapel için şimdi adımlarımızı bükeceğiz. Bu bir
saygıdeğer eski bina ve şimdi okul çocukları bıraktı
Eski ev ve Godalming'e emekli oldu Bol oda var. Üzerinde
Sunağın sağı ağır oymalı bir minberdir; Solda mezar
Kurucu, İyi Thomas Sutton, ayrıntılı oymacılığı ve
altın uçlu korkuluklar.

[İllüstrasyon: ST. Katharine's Hastanesi, Regent's Park.]

Şapelden sonra yaşlı beyler istediklerini yapma özgürlüğünde
Akşam yemeği üçte servis edilene kadar, kendi içinde bir saat hayatta kalma
Özel bir uzun süredir öldü. Salon, oyulmuş ahşap işleri ile
en ilginç nokta. Önlüklerini giyen kardeşler
ve koltuklarını maun masalarına götürün. Şöminenin üstünde
Sutton kolları blazonlu ve duvardaki çerçevesinden resim
iyi tüccarın kendisi alıcılarına gülümsüyor
ödül.

Akşam yemeğinden sonra, yaz havalarında, kardeşler genellikle sohbet eder veya
En büyük mahkemedeki binaların hoş gölgesinde uyuyor.
Ortak bir şey olmayan çok azı var
yüzleri hakkında ve hiçbiri ama anlatacak zor bir hikayem yok,
Eğer seçtiler. Onlar tüm saflardalar, ancak esas olarak
Eski düzenlemelerde "fakir beyler, eski
Askerler, korsan veya gemi enkazı tarafından çürümüş tüccarlar ve hane halkı
Egemenlik hizmetçileri. "" Şimdi burada çok sayıda edebi adam var, "
dedi bir görevli, bilerek bana bakarak; Ama ben takip etmedim
konuşma.

Akşam hizmeti altı yaşında ve on bir yaşında kapılar için kapanıyor
gece.

Aziz Katharine Hastanesi olarak bilinen kurumla birlikte
İngiltere her zaman yakından bağlantılı olmuştur. Uzun süredir kuruldu
Kral Stephen'ın karısı Matilda tarafından 1148 olarak; Ama Kraliçe Eleanor'a
Hastane ilk tüzüğüne borçluydu. Onunla İngiliz kraliçeleri
her zaman sürekli patronlar ve kurum olarak kabul edilmek
Çeyizlerinin bir parçası olacaktı. Eleanor daha fazla gelir ekledi "
Rahmetli kocasının ve ruhlarının ruhunun sağlığı
Önceki ve başarılı krallar ve kraliçeler. "

[İllüstrasyon: Dördüncü William, Donanma Sığınma, Penge.

(_Photo: Cassell and Co., Ltd_.)]

Henry VIII. Bir zamanlar sessizce amaçlamış gibi görünüyor
Gelirlere uygun, ama hüküm süren favori Anne Boleyn,
bu dengesiz tapuyu önledi. Stuarts'tan 1824'e kadar
Anlatmak için çok az önem; Bir avuç kraliyet emekli
Konforlu yaşadı ve fakir çocuklar için bir okul da
korundu. Sessiz giysiler kuraldı, ancak katı emir
III. Edward Kraliçesi tarafından geçti. "çizgili kıyafetlere" karşı
"Çözünürlük eğilimi" uzun zamandır kaldırılmıştı. 1824'te,
Ancak, yere büyük bir rıhtım kazma önerisi geldi
Hastane durdu. Büyük tartışmalardan sonra parlamento verildi
gerekli güçler. St. Katharine rıhtımları başladı ve
Aynı zamanda yeni bir St. Katharine hastanesinin duvarları
Regent's Park'ta yükseliş. Mevcut binalar nadiren çağrılabilir
Güzel, şapel kralın kötü taklididir
Kolej, Cambridge. Usta ve Kardeşlerin Ofisleri şimdi
Taç tarafından sunulan önemli değere sahip pratik olarak sinekürler;
Çok sayıda yerleşik olmayan "Bedesmen ve Bedeswomen" de
fonlardan desteklenir. Kraliçe Victoria Jubilee Hemşireler Fonu
geç yıllarda hastaneye bağlanmıştır.

1847 yılında İngiltere'nin Kraliçe Dowager'ı Adelaide
dul ve yetim kızları için bir sığınma bulundu ve
Kraliyet Donanması Memurları. Penge seçilen noktaydı ve orada
On iki güzel küçük ev inşa edildi ve "Kral William the
Dördüncü deniz sığınağı. "Kraliçe'nin zarif bir eylemiydi
Daha önce yoksul akrabalar için çok az şey yapılmıştı
Ülkenin gücünün dokuz onda birini borçlu olanların ve
güvenlik. Temelinden valiler ve mütevelliler
bir şekilde donanmaya bağlıydı ve güvenilebilir
Pozisyonu takdir etmek ve çıkarlarına bakmak
emekliler.

[İllüstrasyon: Morden's College, Blackheath.]

Deniz ile de bağlantılı olan eski ve ünlü kurum,
Morden's College, Blackheath. On yedinci ortasında
Yüzyıl Sir John Morden, Büyük Türkiye Şirketi'nin bir üyesiydi,
Akdeniz'de ticaret. Bir "adil mülkü" vardı, çok sayıda
gemiler ve gününde müreffeh tüccar oluşturan her şey.
Londra şehrinde adı yüksekti. Ama zenginliklerin görev süresi
Ve refah o günlerde bizimkinden daha güvencesizdi.
Filosunun tamamı ya korsanlar tarafından bir yolculukta öldü
veya fırtına. Ama dürüst efendim John enerjisini gevşetmedi çünkü o
Fortune'u düşmanını buldu. Sürekli bir şekilde devam etti, tekrar başladı
Dünyada yükseliş, sonunda Patrik işi gibi,
eskisinden daha büyük ve daha zengin. Talihsizlik ona bir
Asla unutmadığı hayırseverlik dersi. En düşük derinliklerde
felaketinden, Yüce Olan'ın tekrar taçlandırılması sözü vermişti
Başarıyla çabaları tüccarlar için bir sığınak sağlayacak
Kendisi gibi, zor zamanlara düşmüş ve mülklerini kaybeden
"Denizlerin kazaları, tehlikeleri ve tehlikeleri ile."

Kolej, geniş bir kırmızı tuğla bina, iki kanadı
Piazzas ile çevrili merkezi bir dörtgen oluşturun. Oldu
Sir Christopher Wren'in tasarımlarına göre inşa edildi. -Den
Günümüzde misafirperver duvarları kırk emekliler,
Yüz-Peyzaj, miktar olarak değişen miktarlar alırken
yılda L80. Her biri L120 ile mahkumlar çok rahat
kapalı. 1844'te,
Baronet ve hanımının portreleri, Sir Peter Lely tarafından boyanmıştır.
Yeni kütüphane, eski bir oğlunun iradesiyle miras bırakıldı.
Kolej mahkum. Artan mülk değeri ile
Morden Koleji'nin geliri yılda L18.000'in biraz kısa.
Kurucu'nun cömert eylemi, bir
Minnettarlığını şiirsel yazan kurumun eski üyesi
Böylece efüzyon sonuç:

    "Anıt veya büstün nesi var,
     Hediye çok asil ve bir sebeple sadece?
     Meretricious sanattan yardım istemiyor,
     Her üyenin kalbinde yer alan yaşıyor! "

[İllüstrasyon: (_photo: Cassell and Co., Ltd_.)

Huggens 'College, Northfleet.]

Koleji Northfleet'te kuran John Huggens
Onun adı, erken bölümün iş adamı iyi bir türüydü
Bu yüzyılın, İngiltere ticaretinin başladığı bir zaman
sıçrama ve sınırlarla ilerleyin. Rev. M. M. Ffinch,
Kolej Papazı, nazikçe bana ödünç veriyor, onu uzun boylu,
"Nankeen pantolon, mavi elbise ceket, büyük yaldızlı iyi yapılmış adam
düğmeler ve kestirme tamamen bir inç uzunluğunda beyaz bir kunduz şapkası. "
Yardım kurumlarının diğer birçok kurucusu gibi,
en zor yoksulluğun yalvarmayacak yoksulluk
ve yaş, sakatlık veya talihsizlik yoluyla,
Beden ve ruhu bir arada tutun. Tüm hayatı boyunca bir çalışkan, olur
dünyada tembellikleri teşvik eden son adam oldu
gelişigüzel hayır kurumu ile birlikte gelir. 1847'de küçük bir bina açtı
batmış sekiz emekliyi barındırmak için yeterli büyüklükte
Kendi hataları olmadan kötü zamanlarla karşılaştırmalı konfor. "Küçük kabuğumuzu pürüzsüz ve sakin sulara koşturmak
Hayatın yaz akşamı, "dedi açılış konuşmasında kurucu,
"Aşağıdaki yolculuğumuzun sonuna kadar mutlu bir şekilde yelken açalım!"
Ölümünden önce ve sonra taze evler eklendi ve
Evin temeli iki yüz yirmi dokuz sakin
duvarlarında alındı.

B. Fletcher Robinson.




Büyük Yıldönümleri

_İn Kasım._

The Rev. A. R. Buckland, M.A., Foundling'de Morning Vaiz
Hastane.


İngiliz takvimi asla ilgi göstermez. Bir gün yok
Ülkemizin tarihinde harika bir isim hatırlamıyor,
Biraz barış ya da savaşta zafer. Kendimizi aklımızda bırakalım
Bunlardan birkaçı-mutlaka en tanıdık veya en çok
çarpıcı, ama bazılarının özellikle hareketlerden ve
Ulusun dini ve hayırsever yaşamındaki işçiler.

[İllüstrasyon: Richard Baxter.

(_ Robert White._ tarafından çağdaş bir gravürden sonra)]

Kasım, uzun Parlamentonun bir araya geldiği ay ve William
İngiltere'ye indi; Clive'in savunma ayı
Arcot, Hawke'nin Quiberon Körfezi'ndeki savaşı ve askerlerin savaşı
Inkerman'da; William III.
Richard'dan Sir Matthew Hale'den Laurence Sterne ve Jonathan Swift
Baxter, William Cowper, William Hogarth, Henry Havelock, John
Parlak ve Frederick tapınağı; Adam Smith'in olduğu ay
"Ulusların Zenginliği" ni yayınladı ve Charles Darwin "Kökeni
tür "; bu, Cardinal Wolsey, John Milton,
Ve Amiral Benbow öldü; Devlet yarışmasını gören ay
Bu yıl çoğu akla çağırdı, dükün cenaze töreni
Wellington.

[İllüstrasyon: Wellington Dükü.

(_ Count d'Orsay._ tarafından bir çizimden sonra)]

Sir Matthew Hale (1 Kasım 1609 doğumlu) çoktan biri
Bir örneğin, yasaya katılan hâkimler
dindar zihin ve dini gayret hayatı. Adalet yönetti
Hem Commonwealth hem de restorasyon zamanlarında.
Stillingfleet ve Baxter arkadaşları arasındaydı ve hayatı
Kemer sıkma, Puritan ideallerine olan tutarlı sempatisine tanık oldu.
Ondan önce John Bunyan geldi, o zaman iğrenç suçu
Sık sık manastır. Hukuk üzerine eşit tesisle yazdı,
Ahlak ve Teoloji ve MSS. hala hazineler arasında
Lincoln's Inn.

[İllüstrasyon: Dean Swift.]

Richard Baxter (12 Kasım 1615 doğumlu) tekil kariyeri vardı
çeşitlilik. Bazen sadece uygunsuzluğun öncüsü olarak düşünülür
ve "Aziz'in Sonsuz Dinlenmesi" nin yazarı paylaştı
döneminin şaşırtıcı değişiklikleri. İlk yıllarda denemişti
bir sarayı hayatı; Piskoposundan kutsal emir aldı
Worcester; Bir süre için parlamento güçlerine bir papazdı;
Cromwell'in komitesinde "temelleri yerleştirmek
din "; birkaç yıl sonra, kralın sıradışı bir papazdı
II. Charles.; Hereford piskoposu olabilir; Ve o yaşadı
Yargıç Jeffreys'den önce SADITION için yargılanabilir. Birçoğu tarafından biliniyor,
diğer eserlerine aşina olmayan, ilahi "Lord, o
Benim bakımıma ait değil. "Merakla, bu ilahinin sahip olduğu söyleniyor
son hastalığı sırasında, geç seçkinlerle tekrarlandı
Fizikçi, Profesör James Clerk Maxwell, aynı zamanda Kasım
Worthy, bu ayın 13'ünde doğdu.

[İllüstrasyon: William Cowper.

(_ G. Romney._ tarafından resimden)]

Dean Swift (30 Kasım 1667'de doğdu)
İrlandalı bir dekanize sahip olmasına ve bir İngilizceye arzulmasına rağmen
piskoposluk. Politikacı ve hicivci, bazı kitapları hala
koşulları unutmuş olanlar tarafından hevesle okumak
onları ve karakterini lekeleyen kusurları üretti.
William Cowper (15 Kasım 1731 doğumlu) bir memnuniyetli hafızadır. Hıristiyan Kilisesi yakında "Olney İlahileri" ni unutmak mümkün değil
Ve yazarları, Cowper'ın tanımlayıcı şiiri ve onun
Mektuplar olabileceğinden daha az tanıdık. Ve "John Gilpin"-Can
Hiç unutulur mu? Bu yazarlarla makul bir şekilde katılabiliriz
Başka bir sanat tarafından öğreten ahlakçı. William Hogarth (Kasım doğumlu
10., 1697), bir gücü ile lisanslı bir yaştaki kötü alışkanlıkları kınadı
Hiç mükemmel olmayan resimsel hiciv. O onlardan biriydi
kendilerini ilişkilendiren seçkin sanatçı grubu
Foundling Hastanesinin Erken Tarihi.

[İllüstrasyon: Geç Sir H. Havelock, K.C.B.

(_ F. Goodall, A.R.A._ tarafından portreden sonra)]

Bize daha güçlü bir şekilde hitap eden Hıristiyan askerlerin
Henry Havelock (24 Kasım 1857'de öldü)? "Çok uzun zamandır"
Gerçekten dedi ki, "Büyük eylemlerin ve yüksek cesaretin anısı olarak ve
Stopless kendini devretme, vatandaşları arasında çok uzun süredir devam ediyor
Will Havelock'un kavurucu doğu gökyüzünün altında yalnız mezar, sert
Geniş şehir tarafından, zahmetinin ve onun zaferinin sahnesi ve onun
Ölüm, sayısız noktaların en kutsallarından biri olarak kabul edilmek
Britanya'nın vatansever askerlerinin yalan söylediği. "Başka birçok adamda olduğu gibi,
Dini karakteri, karısının etkisine çok borçluydu,
adı her zaman hatırlanacak olan bataklığın kızı
Hint misyonlarının tarihi. Ölmekte olan adamın şunu söyleyebileceği,
"Kırk yıldır var, hayatımı yönettim, ölüm geldiğinde ben
korkmadan yüzleşebilir. "" Yalnız ilkeler, "diye yazdı Havelock,
"Yaşamaya değer veya çabalamaya değer." Kelimeler şu şekilde durabilir
John Bright'ın hayatı için bir slogan (16 Kasım 1811 doğumlu),
Hıristiyan devlet adamı ve hatip, birçok üyeden biri
İsimlerini bırakan arkadaşlar toplumu,
Ülkenin tarihi. Serbest ticaret mücadelesini hatırlayan adamlar
vefat ediyor, ancak John Bright'ın oynadığı kısım muhtemel değil
yakında unutulacak.

Kasım, temelde bir ay verimli olmamıştı
Hayırsever ve dini örgütler. Ama sahip olanlara
İngiltere'deki temperans hareketinin ilerlemesini izledi
Öncülerinin zorluklarını ve
genellikle üzerlerine düştü, Kasım ayının doğum ayı olarak bir iddiası var
Temperance işçilerinin en erken ve en zoru-Frederick
Tapınak, Canterbury Başpiskoposu. İyonlu Adalarda doğdu
30 Kasım 1821, erkekliği boyunca güçlü bir
Toplam yoksunluk nedeninin üssü. İlk tanındı
Desteğinde mezhep sınırları yok ve olmasına rağmen
İngiltere Temperance Derneği Kilisesi için büyük bir güç,
her zaman sesini ödünç verir ve etkisi içinde çalışan diğer ajanslara
aynı harika neden. Her ikisinde de karısında paha biçilmez bir yardımcı var
Temperance ve Diocesan çalışması.

[İllüstrasyon: Başpiskopos Tapınağı.

(_Photo: Russell ve Sons, Baker Street, W._)]




[İllüstrasyon: Barnford Kilisesi nasıl kurtarıldı.]

Barnford Kilisesi nasıl kurtarıldı.

Tam bir hikaye.

= Scott Graham, "Pemberton's Piece" yazarı, "
Önyargı, "vb. =


Llewellyn Percival, yeni rektör ilk önce
Nezaket Barnford Kilisesi tarafından çağrılan harap yığın, kalbi
battı. Yeni ölen, doksan yaşında olan rektör,
elli yıl yaşıyor ve sallanması sırasında neredeyse herhangi bir onarım yok
yapıldı. İngiltere'nin doğusunda uzak bir köy olan cemaat,
son derece fakirdi; Ve çok eski ve ilginç
Kilise kelimenin tam anlamıyla yerleşmişti-çünkü bir taraftan çok
Diken-çürüme.

İnanılmaz derecede kokladı, iğrenç yüksek pews tarafından bozuldu,
yerel olarak "at kutuları" olarak adlandırılan sarı boya ile örtülmüş; para cezası
Batı penceresi, organı içeren büyük bir galeri tarafından engellendi-
Enstrüman o kadar çok, notların yarısı sessizdi ve
Borular en tuhaf iniltileri yaydı, kesinlikle bir
yabancı. Eski sexton, Llewellyn'e çatının öyle olduğunu söyledi
Islak havalarda yağmurun cemaate döktüğü sızdırıyor,
Ve bir soba olmasına rağmen, o kadar kötü inşa edilmişti ki
Kış soğuk korkunçtu. İyi eski bir çanlar vardı,
Ancak West End'deki kulenin üstten yukarıdan geçen büyük bir çatlak vardı.
dip ve o kadar güvensiz görünüyordu ki daha fazla çalmaya cesaret edemediler
Birinden.

Bütün bunlar ne yazık ki cesaret kırıcıydı; özellikle kilise olarak
gerçekten güzel bir binaydı, muhteşem bir Norman kapısı ile
harap ama yine de güzel oyulmuş ekran ve birçok ilginç
özellikler.

"Yardım edebilecek bir yerde gerçekten zengin bir aile yok mu?
Geri yükleyin? "Llewellyn sordu Sexton."
İnce Grey-Stone Manor House, ağaçlar arasında mı? "

"Ah, onlar Lancasters-yeterince zenginler, ama alamayacaksın
Onları yok, efendim. Eski Squire Lancaster ve eski rektör
yıllar önce aile pew hakkında ve onlar
Bir sonraki köyde Thornton Kilisesi'ne gitti. Bayan Asla Vermez
Şimdi bu kiliseye hiçbir şey yok. "

"O yaşlı bir bayan mı?"

"Seni korusun efendim, o oldukça genç-yirmi dört, belki-ve
çok yakışıklı. O tek çocuk ve eski squire öldüğünden beri
Her şey kendi yoluna sahipti, çünkü MA'nın büyük bir aranması ve
Asla hiçbir şey hakkında sorun olmaz. "

Llewellyn içini çekti. Tek zengin insanın talihsiz görünmesi
Yerde geç görevli ile kavga etmiş olmalıdır. O
eski bir arkadaştan, bir mimardan gelip onunla kalmasını istedi
Rahat bir rectory, bu da yuvarlanan bir kontrasttı
kilise ve restorasyon hakkında fikrini verin.

Muayene edildikten sonra, Bay Lane,
Vakıflar güçlendirildi, kule en azından kısmen
yeniden inşa edildi, çatı yenilendi ve duvarlar zayıf yerlerde onarıldı,
Kilise daha uzun süremedi. Bu en az iki maliyete mal olur
Bin lira ve yeni bir organ, yeni sıralar ve bazıları çok ihtiyaç duyulan
İç iyileştirmeler de yapıldı, binlerce daha fazla
gerekli. Zavallı Llewellyn-sadece otuzdu ve bu onun
İlk Kilise-yüksek sesle beslendi, aynı zamanda olabilir. Sadece yüzü vardı
Kendi başına bir yıl, çok az değersiz yaşamının yanı sıra: ve
Parish'i dolduran küçük çiftçiler ve işçiler güçsüzdü
yardım etmek için. Piskoposa hitap edebilir, ancak piskoposluk çok
Büyük ve fakir olan ve Barnford birçok kilise arasında sadece biriydi
acilen onarımlara ihtiyaç duyuyor.

[İllüstrasyon: "Yardım edebilecek zengin bir aile yok mu?
Geri yüklemek için? "--_ s. 37._]

"Parayı bulabilirsen, işi ücret almadan üstleneceğim,
Kesinlikle cepten masraflar için, "dedi Lane cömertçe."
Ekonomik olarak da yapın ve sizi mümkün olduğunca kurtarın. "

Llewellyn ona en yürekten teşekkür etti, ama yine de düşünce
Bu iki bin liradan bir kabus gibi ağırdı. O
Yakında zorlu Bayan Lancaster'ın tanışmasını bir
Komşu Vicarage. Aile varlıklı bir
Barnford Manor'u bir ülke evi için satın alan bankacı ve
Sole varisi Laura yılda yaklaşık beş bin vardı ve harikaydı
yakalamak. Uzun boylu, karanlık, yakışıklı bir kızdı, komuta havası
Çocukluğundan itibaren gurur duyduğu için ve
Herkes tarafından sevişti. Ama Llewellyn'e sivildi ve onu davet etti
Manor'u aramak; Geçersiz olarak annesi için özür dilemek
Asla hiçbir yere gitmedi.

Bayan Lancaster, Llewellyn gittiğinde ortaya çıkmadı, ama Laura
tüm hayatı boyunca kendi şaperonu olmuştu, onu eğlendirdi
Harika soğukkanlı yakışıklı çizim odası. Hiç bir kız görmemişti
daha önce böyle emin bir şekilde.

Çayının üzerinde, alçakgönüllülükle ve uysalca, ipucu vermek için
Kilisenin restorasyonu.

"O kadar pitoresk eski bir yer ki, çekmek utanç verici olurdu
parçalara ayırın ve haksız restorasyonla bozdu, "geri döndü
Laura kesinlikle. "Bu benim özel soluklarımın meselesi değil, Bayan Lancaster, ama
Kumaş, kapsamlı bir yerleşim nedeniyle kesinlikle güvensizdir.
Çatı su geçirmez değil ve pencereler neredeyse yuvarlanıyor
duvarların. "

"Peki ne kadar ihtiyaç duyulacak?"

"Bir arkadaşım, bir mimar, en nazikçe ona vermeyi teklif etti
Ücretsiz hizmetler; Ama yeri bile iyi yapmak maliyeti olacak,
İki bin lira diyor. "

[İllüstrasyon: "Siz din adamları birbirine benziyor!" Ağladı.]

"Burada asla böyle bir meblağ oluşturmayacaksın!" onun kaba cevabı mıydı.

"Tanıdıklarımıza yalvararak başlamayı sevmiyorum, özledim
Lancaster; Ama ne için bir şey yapmanın yolunu görebiliyorsanız,
Sonuçta, cemaat kiliseniz ---- "

"Evet, ama hep Thornton'a gidiyoruz. Yaşlı Bay Short çok kaba davrandı
Yıllar önce babaya ve kiliseyi terk ettik. Organı oynuyorum
Thornton ve koroyu eğitin; Ve Vicar ve karısı harika
arkadaşlarımız. Geri dönerek onları zorlayamadım
Şimdi bu kiliseye-özellikle Thornton çok fakir bir cemaat
fazla."

"Hizmetlere katılmasanız bile, en minnettar olmalıyım
Restorasyona yönelik herhangi bir yardım teklifi için, "Sabırla
cevap verdi, aniden rahatsızlık göstermemeye karar verdi.
"Bir şeyler yapılmalı ve çok yakında."

Mirasçı ayağını açık bir şekilde halıya dokundu.

"Siz din adamları birbirine benziyorsunuz!" Ağladı. "Sen de görev yapıyorsun
Sizin için harika ve sonra yardım için laiteye gelin! Zavallı bir cemaat
Kendimizi yapmadıkça, bu asla iki bin lira yükselemezdi
Kesinlikle yapamayacağımız tüm toplamı verdi. Orada
Burada abone olmak için başka kimse. "

"İnan bana, senden bu kadar büyük bir miktar istemeyi hiç düşünmemiştim
İki bin lira, hatta dörtte biri olarak Bayan Lancaster.
Ancak bir fonun çekirdeği olarak en küçük miktar hoş karşılanır. BEN
Parayı yükseltmek için en çok çabalarımı kullanmayı planlıyor, eğer gerekirse
Bana hayatımın geri kalanında! "

Fuar, iyi mizahlı ve iyice İngiliz yüzü bir
Son kelimeleri söylediği gibi çok dogged bir bakış: ve
Gerçek adam onu ​​görünce, onaylayarak kaydetti. Gizli kalbinde
Biraz sağlıklı bir muhalefetten vazgeçti; kabul edilebilirdi
Çoğu insan çok itaatkâr olduğunda yenilik.

"Ama nasıl yetiştirebilirsin?" Diye sordu şüpheli bir şekilde.

"Bu şimdi Ekim ve bu ülke köyleri
Herhangi bir eğlencenin hoş karşılandığı kış akşamları. Piskopos ise
rıza gösterecek, çok iyi bir sihir-lantern almayı öneriyorum
Birkaç slayt seti ve köylerde ve küçük
kasabalar, din adamlarının rızasıyla ve belirli bir ödeme
Bana borç verirlerse, gelirlerin oranı kendi hayır kurumlarına
salon. Koltuklar için çok az ücret alacağım.
Twopence veya Threepence; Ve görüşleri ve işi açıklayacağım gibi
Cihaz kendim, masraflar hiçbir şey olmayacak. "

"Barnford Dönüş Şovmen rektörünü süslüyor! Ne geliyor!"
Dedi Laura. "Çok fazla şey yapacağını düşünemiyorum! Ancak,
Eğer başarılı olursan ve ilkbaharda bana bir ifadeyle gel
Kâr, söz veriyorum, sana ne kadar çok vereceğim. "

Beklediğinden daha fazlaydı; Ve ona rağmen ona sıcak bir şekilde teşekkür etti
Kârın küçük olacağına dair belirgin inanç.

"İsterseniz, bu konuda size yazılı bir söz vereceğim,"
En iş dünyası genç bir kadın olan Bayan Lancaster ekledi.

"Hayır, teşekkür ederim; bir bayanın sözü oldukça yeterli," diye cevapladı
ciddiyetle; ve o gibi yakışıklı yüzünün üzerinde bir güler yüzlü gülümseme çaldı
Konuştu, çünkü şövalye güveninden gizlice memnun oldu.

Genel olarak, malikaneyi oldukça tatmin etti; için
Laura tanımlanamasa da, herhangi bir nezaketle,
sevimli bir kız, arkasında iyi karakter özelliklerini fark etti
Biraz kovucu bir şekilde. "Bilmek isteyen bir kız," diye karar verdi.
"Zenginlikleri yüzünden gurur duydu ve tarafından rahatsız edildi
Paralı talipler, tüm erkeklerin aldatıcı olduğunu hayal edene kadar! "


İi. Liberal fikirli bir adam olan ve çok ilgilenen piskopos
Kilisenin restorasyonu, tamamen tahmin edilenlerin onaylanması
Fener eğlencesi. Ayrıca, bir çizim odası toplantısı yapıldı
Yirmi beş pound üreten sarayda ve piskopos
Yirmi daha ekledi. Llewellyn'in kendisini ayırmaya karar verdiği gibi
Restorasyon tamamlanana kadar yılda yüz pound, hissetti
En gerekli onarımlara hemen başlamada haklı
bir kez, piskoposun neden olduğu baskılı itirazlara güvenmek
Gönderilmek istikrarlı bir abonelik akışı getirecektir.

Barnford'daki Magic-Lantern eğlencesini açtı.
Büyük bir başarı ile, Piskopos birkaç arkadaşla geldi,
ve Bayan Lancaster beş bilet için egemen gönderdi. Ama hiçbiri
O ne de kızı bir görünüm kazandı, yerleri
hizmetkarları tarafından doldurulur. Müdür çiftçisi en büyük ödünç verdi
Barn Gratis, böylece Llewellyn o gece beş kilodan fazla temizlendi.
Ve bundan sonra, iyi huylu bir alayla karşılaşmasına rağmen,
Rektör ve feneri büyük talep görüyordu. Onun işletmesi
Londra gazetelerine bile övgüde bulundu; Ve köylüler basitçe
Her yerde eğlenceye kalabalık, eğlenceden memnun
Uzun kış akşamları. Daha zengin çiftçiler ve esnaf
memnuniyetle bir koltuk için bir şilin veya on sekiz payı ödedi ve daha küçük
Toplamlar şaşırtıcı bir şekilde arttı, böylece tüm kesintilerden sonra llewellyn
Biri için nadiren iki ila üç pound arasında alındı
akşam. Her ne kadar haftada dörtten fazla sergi vermemiş olsa da,
Kendi cemaatini ihmal etmemeye kararlı olmak, kırktan fazla yaptı
aylık kilo.

Kanıtladığı gibi, ilkbahardan önce kiliseye çok az şey yapılabilir
Çok şiddetli bir kış ve açık hava çalışması Frost tarafından engellendi.
Tarpaulinler geçici olarak çatlamış çatı üzerinde gerildi, ancak
En iyi ihtimalle çok titiz ve kasvetli bir noktaydı, böylece Llewellyn
Her zaman sihir-lantern yolculuklarına yenilenmiş bir hevesle geri döndü
Bir Pazar günü ıssız binada geçirdikten sonra,
Yıkık organ şarkı söylemeyi alay etti. Onun özel hayatında
yetersiz gelir için en katı kendi kendini inkar etti
Yaşamından lüks için bir marj bırakmadı. Neredeyse gitti
Herhangi bir topluma, nişanları ona zaman bırakmadığı için; çünkü
Bayan Lancaster herkesi bilgilendirdi, o mükemmel bir manyaktı
Kiliseyi restore etme konusu. Onunla ara sıra ve sonra gitti
yollar hakkında; Ve bazen onu kısa bir başıyla geçti,
Ara sıra sormayı bıraktı, içinde biraz alaycı
Tonlar, Magic-Lantern'in nasıl devam ettiği. Asla görünmedi
Kilisesi, Thornton'dan çok daha yakın olmasına rağmen ve
Manor'da ödediği görev çağrıları az ve kısaydı.

Şubat ayında Long Frost ayrıldı, bunun üzerine Bay Lane bir tane geldi
Cumartesi gecesi, çalışmaya başlamak amacıyla rectory'de
ciddi. Pazar sabahı hizmetinden sonra Llewellyn,
Kiliseyi temizlemesi gereken eski Sexton'u azarlayın. "Ne zaman
Pews'i en son tozunu mu toz haline getirdin, Reed? Çok hava boğulmuş görünüyor
BT; Reading-Desk ve kitaplarım ve cemaat rayları
utanç verici durum! "

Yaşlı adam eleştirildiğinde her zaman kullandığı rigmarole başladı.
"Elli yıldır Bay Short, Man ve Boy'a hizmet ettim ve asla
Kilisenin kirli olduğunu söyledi! Temizledim reg'lar,
Cumartesi, yaptım ve her şeyi tozladım, efendim! "

Rektör, toza bakarken omuzlarını silkti
Her kalıplama ve çıkıntının üzerinde kalın yalan görebiliyordu, ama
Reed'e daha fazla dedi. Ancak eve ulaştığında,
Kilisede bulunmayan, yakalayan arkadaşı Lane için önemli
Yolculukta kötü bir soğuk. Yoğun şaşkınlığına göre, daha erken
Kilisede Lane'nin başladığından daha toz miktarından bahsetti
Yukarı ve tüm gösterileri göz ardı ederek, paltosuna fırladı ve
şapka ve kilise bahçesinden muazzam bir hızda başladı
Kuleyi dışarıdan inceleyin. Dikkatli bir
Sonbaharda, içindeki çatlak Llewellyn'in bile algılanabilir bir şekilde genişlemişti
ve güney koridorunun duvarına uzanıyordu.

[İllüstrasyon: Kilise bahçesine acele etti. --_ s. 42._]

"Bu don," dedi mimar, kapsamlı bir şekilde.
Hem içeride hem de dışarıda muayene. "Parçalanmaya yardımcı oldu
duvarcılık ve getirebilecek başka bir yerleşime neden oldu
Eski kule her dakika koşarak aşağı. Pazar olmak, yapamayız
Şimdi mümkün olsa bile, bunu önleyecek bir şey. Toz
Kilisede eski sazlık hatası yoktur, ancak basitçe
Kulenin taşları birlikte öğütüyor, çünkü her an
daha fazla yerinden olmak. Yarın, eğer o zamana kadar durursa, deneyeceğim
Ve erkeklerin onu indirmesini sağlayın. "

Zavallı Llewellyn çok kederli görünüyordu. "Ah, Lane, bu kötü haber! Eğer
Kule düşüyor, kilisenin yarısını mahvedecek! "

"Kesinlikle, ama kimsenin hatası değil. Sahip olmamalısın
Yine hizmet, çünkü gerçekten güvenli değil. "

Neyse ki, karanlık kış aylarında Llewellyn, acil
Sakinlerinin çok büyük ve diğer ucundaki talebi ve
Straggling cemaati, alternatif olarak hizmet vermeye alışıktı
Pazar akşamları köyün eteklerinde büyük bir odada,
Ve o gece orada oldu. Hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi
Kule, cemaatçilerini endişelendirme korkusu nedeniyle; Ama dikkatlice
Kilise bahçesi kapısını kimsenin giremeyeceği için kilitledi ve,
Eve döndüğünde, kilisenin anahtarını çividen aldı
Genellikle asıldı, eski hizmetkar Dorcas'a kimsenin yapmaması gerektiğini söylüyor
Herhangi bir bahane için kiliseye gidin, korktuğu için
güvensiz.

O öğleden sonra eski Reed'in yaralı duygularını yatıştırmaya çağırdı.
Toza neyin sebep olduğunu güvenle söylemek. Kesinlikle sevdi
herhangi bir yabancının kiliseyi denetlemeye gelmesi durumunda sexton
Bazen, onları herhangi bir hesapta kabul etmemek için yaptılar. Reed vaat etti
sadakatle; Ama o Pazar, Llewellyn için ne yazık ki endişeli bir zamandı,
Her anı güçlü bir kaza duymayı ve kuleyi görmeyi kim bekliyor?
düşmek.

Ertesi günün başlarında Lane, erkek ve aletlerle meşgul olmak için yola çıktı; için
Eski kule, onun büyük sürprizine göre hala ayakta duruyordu
Dikenden daha fazla algılanabilir. Llewellyn,
okul ve uzun sürmemişti, zorunlu bir vuruş geldiğinde
Rectory kapısında. Dorcas, Bayan Lancaster ve
Başka bir kız, Daisy Staples, eski bir okul arkadaşında kaldı
Manor.

"Kilisenin anahtarını ödünç almaya geldim lütfen. Arkadaşımı istiyorum
Görmek için, ben de yaptığımızda anahtarı geri getireceğim. "
Laura, söylemeye gerek yok, güvencesizliğin fısıltısını duymamıştı
Kulenin durumu.

Tüm köylüler gibi, çok huşu içinde duran Dorcas
Bayan Lancaster, çok şaşırdı. "Çok üzgünüm bayan"
kekeledi, "ama kiliseye girmemelisin-Master
güvenli değil; Ve ben kimseye anahtar vermeyecektim. "

"Güvenli değil!" Laura'yı inanılmaz bir şekilde ağladı. Eski yeri görmüştü
Kereste ile o kadar uzun sürdü ki, gösteri tümünü kaybetmişti
önemi. "Ne saçmalık! Eminim her zamanki gibi güvenli
ve özellikle arkadaşımın görmesini istiyorum. Öyleyse bana ver
Anahtar, lütfen ve gideceğiz. "

"Anlamadım, bayan, gerçekten. Üstat onu aldı ve söz verdi
Kimse içeri girmeyecekti. "

Muhalefete alışık olmayan şımarık mirasçı, ona döndü
Yüksek dudgeon topuk. "O zaman sadece efendinin en çok olduğunu söyleyebilirim
keyfi ve anlaşılmaz bir adam! "Öfkeyle ağladı." Bay Alçakgönüllü
tıpkı din adamlarının geri kalanı gibi, Daisy! "
Arkadaşı gittikçe. "Güçlerini göstermeyi seviyorlar
Laity üzerinde zalimleme! Kilisenin gerçekten olduğuna inanmıyorum
Hiç güvensiz! Muhtemelen rektör bunu düşünüyor çünkü gitmeyeceğim
Pazar günleri hizmetlerine kiliseye girmeyi hak etmiyorum
hafta içi, ve ben de anahtarı reddedeceğim! "

Kızgın insanlar çok nadiren onurludur; Ve Laura, bunu bilmek
Daisy mimariye çok ilgi duyuyordu, denemeye kararlıydı
ve projesini bir şekilde gerçekleştir. "Sonuçta, ben bir cemaatçiyim,
Ve kiliseye girmek için bir _Right_! "Diye bağırdı.
Sexton'un bir anahtarı var ve o çapraz kadından beri gidip onu alacağız
Rektörleri reddetti. "

Ama Sexton dışarıdaydı. Knock'larına hiçbir cevap geri dönmediğinden,
Alışkanlıklarıyla iyi tanışan Laura, kapıyı denedi,
ki bu da büyük kilise anahtarını gördü ve bakarak
Küçük mutfağında alışık çivisi üzerinde asılı. O kaptı
zafer içinde ve kilise bahçesine acele etti; Sadece onu bulmak için
İlerleme bir kez daha yasaklandı.

"Bay Percival gerçekten gitti ve kapıyı kilitledi!" diye bağırdı
Heyecanında İngilizceyi kaydırmaya iniyor. "Şimdi söylemeliyim
Bu açıkça yasadışı olmalı! Her halükarda, işte gidiyor! "

Modern kızların çevikliği ile tonozlar.
Jimnastik ve çok yakında kilisenin içindeydi. Tozdu
her zamankinden daha kalın, ancak çeşitli göstermenin heyecanında
Çıkar noktaları Laura bunu neredeyse hiç fark etmedi; Ve onlarca göz ardı ettiler
Her yerde, koştukları korkunç riski çok az hayal ediyorlar.

Llewellyn, okuldan çıkarken Reed ile konuşmak için geldi; Ve
Az önce dönen yaşlı adamı buldum, ayakta dururken aptalca bakıyor
Duvardaki çıplak çivide. "Gelip kiliseyi getirdin mi
Anahtar, efendim? "Başladı.

"Ben? Hiç dokunmadım-asla görmedim! Ve yine de gitti
çivi! Elbette birisi içeri girmeyi alamaz.
kilise! Lane, kulenin gün süremeyeceğini söylüyor. "

Bir an için birbirlerine korkmuş yüzlerle baktılar; ve daha sonra
Llewellyn, korku ile deli oldu, önce kilise bahçesini temizledi
Çit ve sonra inanılmaz sınırlara sahip mezar taşları. O giderken
Meraklı, donuk Rumble duyulabilirdi ve dehşetine göre belirgin bir şekilde
büyük kulenin önce hafifçe sallandığını gördü ve sonra
kayma, şimdiye kadar gördüğü hiçbir şeye benzemeyen korkunç bir hareketle kayma
önce. Kilise kapısı Ajar'dı-içeride biri olmalı!
Dua cennete zamanında olabilir!

[İllüstrasyon: "Seni görene kadar dinlenemedim," diye azaldı. --_ s.
44._]

Bu arada eski bir zemin pirinçine bakan kızlar ürkdü
gürlemiş tarafından; Toz çok daha kalınlaşırken Laura
diye bağırdı, "Pah! Ne kadar eski bir yer! O Rumble
Thunder-yine var! "

Hala tehlikelerinden şüphelenmiyorlar, yavaşça geri çekildiler
güney kapısına, kilisenin dibinde, çok yakın
ölümcül kule. Laura, geçerek döndüğünü açıkça hatırlayabilir
Son Pew; Ama bundan sonra hiçbir şey net değildi. Sadece biraz biliyordu
Adam, aniden toz ve harç bulutunda tanınmayan
her şeyi gizledi, kendini daha yüksek bir gürültü olarak attı
O zaman onun üzerinde kesinlikle acımasız şiddet gibi görünen şey oldu
ve Daisy. Onu günlerce çürük bırakan bir güçle ele geçirme
Kollarında, onu ve arkadaşını ondan önce olumlu bir şekilde fırlattı
açık kapıdan. Sonra kendini çok geçmeden önce
Eşik Kulenin tüm kumaşı müthiş bir kaza ile düştü,
Kilisenin tüm sonunu mahvetmek.


III.

Llewellyn Percival, bir süre sonra etkilerden kurtulduğunda
düşen bir taştan kafasında ciddi bir yara ve kırık
Kol, kendini popüler bir kahraman bulmaktı. Kendi zihnine sahipti
sadece en sıradan bir şey yaptı, örneğin herhangi bir insan doğal olarak
Yapmak; Ve neden tüm makalelerin yayınlaması gerektiğini anlayamadı
Cesaretinin parlayan açıklamaları. Sahip olan zavallı yaşlı sexton
onu merhamet işinde sadakatle takip etti ve sadece
Yaşından ve zamanında varmaktan zayıflığından caydırıldı, hak etti
Llewellyn, yaptığı kadar teşekkürler. Ama kararsız
Halk böyle düşünmedi ve Barnford Kilisesi için abonelikler
Kelimenin tam anlamıyla döküldü.

Bir gün boyunca bile popüler bir idol olmak güzel bir şeydir; Ve
Llewellyn, hastalığı sırasında o kadar çok nezaket aldı ki
Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Eski bir teyze onu hemşireye geldi; Ve
İlk gün aşağıya mütevazi bir mesaj gelmesine izin verildi
Bayan Lancaster'ın onu bir an için görmek istediği getirildi,
Eğer onu çok fazla yormazsa. O ve annesi
Meyve, çiçek ve
Günlük geçersiz lezzetler.

"Onu gösterin," dedi Llewellyn, teyzesinin açıklamasını reddetti;
Ve bir dakika içinde zayıf olduğu sandalyenin üzerine eğiliyordu
yükselmeye çalıştı, karanlık gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Till dinleyemedim
Seni gördüm, "o düştü." Ama oh! Eğer öldürülmüş olsaydın, yapmalıyım
bir cinayet gibi hissettim! Hepsi benim hatamdı, öyle olduğum için
İnatçı ve kötü! Dorcas bana anahtara sahip olamayacağımı söylediğinde
Kiliseden "-ve başını astı-" dedim, gerçekten,
sadece sizin açınızdan kindar bir zulüm parçası olduğunu, sadece iddia etmek
keyfi otoriteniz. Oh, seni nasıl düşünebilirim? Söylemek
Beni affediyorsun-sadece öyle söyle! "

Gerçek tövbe ve alçakgönüllülüğün gözyaşlarıyla onu aşağı aktarıyor
Yüz, Mortal Man'ın onu hiçbir şeyi reddetmesi mümkün değildi.
"Sevgili Bayan Lancaster, Dua et kendini üzme! Hepimiz
Yargı hatalarına karşı sorumludur ve inan bana, seni benim için affediyorum
Kalp-eğer gerçekten affedecek bir şeyim var. "

"Bunun yanında, hep sana korkunç oldum," diye iç çekti
pişmanlık verici. "Restorasyon hakkında yardımcı olmazdım, ne de
Parish'teki her şey ve ben sihirli lannize küçümsedim. Ah,
Evet, yaptım-inkar edemezsin. Ama umarım şimdi hiç endişelenmeyeceksin
Fon toplama hakkında daha fazla bilgi. Daisy ve ben,
Bize kefil olan büyük merhamet, restorasyonu bitirecek,
Bize sadece ne istediğinizi söylerseniz. Hayır, bir kelime değil-
En azından, _me _-- gerçekten hak etmediğimi hissediyorum. "

Ve onurlu, kendinden şikayetçi Bayan Lancaster oldukça cıvatalı
odadan; yüzünün görülmesinin oldukça uygun olmadığının bilincinde,
ve onun bir yerde ağlaması kesinlikle gerekliydi.
Llewellyn sandalyesine yaslandı, neredeyse bunaldı.
Sonunda kalbinin arzusunu elde etmek üzere olduğunu bilerek.

       * * * * * *

Geri yüklenen Barnford Kilisesi öyle bir güzellik hayaliydi ki
Bazen Llewellyn, bunun gerçek olup olmadığını sorar
bina veya sadece bir peri vizyonu. Işık güzelden düştü
boyalı pencereler; Mükemmel bir organ eskisinin yerini aldı; Ve meşe
Zarif oyulmuş sıralar nefesi doldurdu. Büyük bir yaldızlı horoz
Gururla restore edilmiş kulenin üstünde ve minber yakınında pirinç bir tablet
restorasyonun iki minnettarın teşekkür etmesi olduğunu ilan etti
kalpler. İnsanlar uzak ve yakın hizmetlere geldi, görmeye istekli
Güzel kilise, ama şimdiye kadar toplanan en büyük kalabalık
Bina, rektörün evlenmesi vesilesiyle geldi.
Laura Lancaster.




[İllüstrasyon: Mr Hoparlör için Papaz olarak]

Eski speaker kabuğu. MR. Konuşmacı Gully.

(_Photo: Russell ve Sons._) (_photo: Bassano, Ltd._)


Bay Konuşmacıya Papaz olarak

Parlamentonun bazı anımsamaları.


F. W. Farrar, D.D., Canterbury Dekanı.


Yasama Meclisinin evleri hakkında bir şeyler biliyordum ve
Birkaç tartışmada değil, yüksek onurdan çok önce
Konuşmacıya papaz olmak. Yıllar önce, ben
Harrow'da Usta, geç Rabbini tanıma ayrıcalığına sahibim
Oğlu Bay G. W. E. Russell, bir zamanlar benim
form ve bana her zaman göze çarpan nezaketle davranan. Lord
Charles uzun zamandır çok popüler Serjeant silahıydı
Avam Kamarası. Sadece iki kişi var
"özel galeri"
Evin Sonu-Konuşmacı ve Silahın Serbesi. Her ne zaman
Çok önemli bir tartışma olması muhtemeldi, heyecanlı
kamu yararı, Lord Charles bize iki sandalye sunardı
Galeri. Bu olağanüstü ayrıcalıktan kendimi sık sık kullandım
Yapabildiğim gibi ve bu şekilde bunlardan bazılarında bulundum
çok ilginç politik ve hatip gösteriler
Neredeyse geçmişin bir şeyleri olduğu söylenecek. Konuşurken
Avam Kamarası'ndaki en seçkin liderler hala
erkeksi, zorla ve berrak: ama sadece olduğumu düşünmüyorum
_laudator temporis acti olarak konuşan, ben puero_, bunu söylediğimde
Asla-ya da herhangi bir şekilde, sadece en nadir vesilelerle-şimdi
Yanıp sönen zekâ değişimlerini veya bu ifadeleri duyun
Hiçbir şekilde devam etmeyen sürekli, ateşli ve yüce konuşma
otuz yıl önce. İş baskısı olabilir
muazzam ve sürekli genişleyen çıkarları nedeniyle daha büyüktür
İngiliz İmparatorluğu; ya da şu anda yok,
bir zamanlar hüküm süren yoğun siyasi heyecan; ya da
Bu tür konularda yaygın tat farklıdır:-ama ne olursa olsun
Bunun nedeni, bence, genel olarak dokuzda kabul edilecektir.
Ondan ondan oluşan vakalar, bu günlerdeki tartışmalar daha heyecansız ve daha fazlası
bir kereden daha ciddi pratik, böylece konuşmalar
"Nefes ve Yanan Kelimeler" şimdi nadiren teslim edilmektedir
toplanmış senatörlerimizden önce. Bu nedenle tartışmalar çok uzak
Eski zamanlarda olduğundan daha az ilginç ve unutulmaz.

Evde hala dinlemesi gereken birçok konuşmacı var
zevk ve hayranlık ile. Sir W. Harcourt, Sir Henry Fowler, Bay
Morley, Bay Goschen, Bay Balfour, her zaman argümanlarını ortaya koydu
kuvvet ve haysiyetle; Ve bence genel olarak kabul edilir
Bu az sayıda konuşmacı, Bay Chamberlain'i beceri olarak aşabilir ve
görüşlerini dile getirdiği korkusuz dürüstlük. Orada
hala Sir Robert ile karşılaştırma yapabilecek birkaç tartışma
Ayık bilgelikle dolu görüşlerin onurlu duyurusunu soyun;
ya da Bay Cobden ile "süslenmemiş konuşmasında"; veya Lord'la
Palmerston, inatlanmamış ve canlı bir genitalinde:-ama ilkden beri
Bay Bright ve sonra Bay Gladstone siyasiden çıktı
arena, "büyük hatip" olarak adlandırılabilecek herkes
Parlamento tartışmalarında nadir. Evde hatip yok
Alınan Dönem Şöhreti edinilmiş veya belki de hedefliyor
O'Connell, Sheil, Lord Macaulay gibi erkeklerin siyasi arenasında,
Sir Edward Bulwer, Bay Disraeli, John Bright, Lord Sherbrooke Ne Zaman
En iyisi ya da William Ewart Gladstone'du. Şimdi yok
Lordlar Kamarası'ndaki Lord Brougham'ınki gibi konuşmalar
Reform Yasası, teslimatta altı saat sürdü; Ya da gibi
Don'da Lord Palmerston'un ünlü "_civis romanus sum_" konuşması
Pacifico tartışması, bir yaz akşamının alacakaranlıktan uzamış "
bir yaz gününün şafağı. "

[İllüstrasyon: (_photo: Mendelssohn, Pembridge Cres._)

MR. H. D. Erskine.

(_ Mevcut Serjeant-at-at-ats._)]

[İllüstrasyon: (_ Joseph Brown tarafından gravürden

Lord Charles Russell.

(_LATE SERJEANT-AT-AT-AT-ATS._)]

[İllüstrasyon: Avam Kamarasında Dualar.

(_ Canon Wilberforce tarafından yapılandırılmıştır, şimdiki papaz._)]

Bu kısmen, uzun yıllar boyunca olmamamızdan kaynaklanabilir.
erkeklerin kalplerinin sahip olduğu siyasi krizlerden geçti
ilk zamanlarda olduğu gibi güçlü bir şekilde karıştırıldı
Reform faturası; veya İrlanda Partisi'nin ilk mücadelelerinde; veya
mısır yasalarının kaldırılmasına ilişkin tartışmalar; veya heyecan verici sırasında
Kırım Savaşı olayları. Bu günlerde konuşmalar daha kısa,
Daha az resmi, daha az süslü, daha az ateşli. Ama eğer tutkular
Erkekler bu endişeli konularla tekrar karıştırılmalıdır,
Kuşkusuz aynı fırtınalı konuşma bir kez daha uyandırılabilir. İçinde
O günler milyonlarca kalbin kalbi bir adamın kalbi gibi dövüldü.
Bir veya iki tarihi olay, yoğunluğu gösterebilir
ulusal his.

İlk Reform Yasası'nda tehlikede olan büyük konular
Tüm düşüncelerini dolduran, sadece bir piskopos, Dr. Philpotts of Dr. Philpotts
Exeter, tasarının lehine oy verdi (inanıyorum). Sonuç
Piskoposların tüm bankası bir süredir bunalmış mıydı?
ulusal nefret. Geç güler yüzlü ve iyi kalpli Buccleuch Dükü
bana korumak için ciddi şekilde yaralandığını söyledi
Popüler hakaretten piskoposlar Lordlar Kamarası'ndan çıkarken.
Piskoposlar artık olmadıkları konusunda ortak bir protesto imzalamak zorunda kaldı
Yasama görevlerini yerine getirebilirler çünkü yapamazlar
Güvenlik ile Lordlar Kamarası'na katılın. Canterbury'de bile, ne zaman
nazikçe Başpiskopos Howley metro-politik şehrini ziyaret etti, o
Sokaklarda çetenin saldırıya uğradığı, çamur ve ölü kedilerle peled,
Guildhall'da yemek yemesini engelledi ve sadece iki kişi tarafından kurtarıldı veya
Üç cesur beyefendi arabasından sürüklenir
ve acımasızca kötü muamele gördü. Lord Macaulay'ın ünlü açıklaması
Tasarıdayken Avam Kamarası'nda gerçekleşen sahne
Çok küçük bir çoğunluk tarafından geçilen
Siyasi atmosferin mevcut durumu.

[İllüstrasyon: Başpiskopos Howley mafya tarafından saldırıya uğradı.]

Bize sadece yüce ekleyen üyelerin değil
faturanın geçmesi için önem
gözyaşlarıyla, ama bu, eşi görülmemiş bir saygısızlık ile
Parlamento gelenekleri, banklara sıçradılar ve durdular
Şapkalarını sallayarak ve kendilerini neşelendiriyorlar.

Evin bir şekilde tanık olduğu sahneyi tekrar al
Bay Bright'ın güzel konuşması. İçinde bir eve hitap ediyordu
O günler oybirliğiyle görüşlerini reddetti, ancak zaman
o zamandan beri ne kadar haklı olduklarını gösterdi;
Ve yine de birçok alışkanlık vermeye alışkın olan gözyaşlarına taşındı
duygularının açık işaretleri. Her zaman bir sinir tarzında konuştu
Sakson İngilizce ve bu vesileyle sözleri tekil
Alışılmadık evlilik ve derin pathos karışımı.

[İllüstrasyon: John Bright, Avam Kamarası'nda konuşuyor.]

Tanınmış bir üye Albay Boyle ile tanıştığını söyledi
Evin-"Bay Westertton'da, kitapçının bence
Hyde Park'ın köşesinde idi "-ve ona olup olmadığını sormuştu
Kırım'a gidiyor. Olduğundan korktuğunu söyledi.
“Kendisi için korku değildi; bunu bilmiyordu.” Ama, 'dedi,
Savaşa çıkmak, karısı olan bir adam için ciddi bir şey
ve beş çocuk. ' Fırtınalı euxin onun mezarıdır; karısı bir
dul; Çocukları babasız. "Ve sonra,
Kırım Savaşı'nda yok olan diğer tanınmış üyeler,
"Ölüm meleği aramızda olmuştur; neredeyse duyabiliriz
kanatlarını dövmek. "

[İllüstrasyon: konuşmasını arkadaşlarına okumak.]

İngiltere'nin toplanan beyefendilerinin birçoğu konuşurken görüldü
öfkeli bir şekilde uzaklaşıyor veya gözlerinden uzak bir şekilde siliyor,
Bir an için kimsenin ihtiyacı olmayan gözyaşları utanıyordu.
Lord Palmerston orasyona cevap vermek ve tekrarlamak için ortaya çıktığında
Evin kendi baskın inançları, tezahürat patlamaları
tamamen koruyucu konuşmasının memnuniyetle karşılandığı duyuldu
Lordlar Kamarası'nda bile. Ama üyelerin alkışladığı şey değildi
Lord Palmerston'un Eloquence, çünkü konuşma için neredeyse hiç yoktu
en küçük iddialı, ama İngilizler koparmayacak
Büyük hatipin itirazlarla uyandırdığı yoğun duygu
Bu izleyicisini "annenin bir bebek olarak susturdu
göğüs."

[İllüstrasyon: Geç MR. Gladstone. ]

Bu konuşmadan önceki akşam Bay Bright ve Bay Cobden
Eski bir arkadaşımın konukları Bay W. S. Lindsay, M.P.,
Thames kıyısındaki güzel evinde. Bay Lindsay vardı
Serbest ticarette her iki büyük liderin de sıcak müttefiki oldu
ajitasyon ve bana bu meraklı fıkra anlattı. Bay Bright, olduğu gibi
İyi bilinen, konuşmalarını dikkatlice inceledi ve onları
Kelime için bellek kelimesi, bunları bu kadar ölçülmüş, ancak sıklıkla teslim etmek
heyecan verici, her kelimeye en üst düzey kuvveti verilen tonlar. Bay Lindsay
daha önceki akşam-aşırı önemini bilerek
konuşma ve çok sayıda ikna etmeye çalışacağı gerçeği
dinleyicilerin iradelerine karşı-mr. Bright bu ikisini okumuştu
Çizim odasındaki arkadaşlar istediği argümanları
Ek. Ama o zaman Melek'e ima getirmemişti
ölüm. Üç üye sırasında yan yana oturuyordu
çekişme; Ve belki de kendi aşırı burdenine bir rahatlama oldu
Bay Cobden'in, alkışlamanın kargaşası olduğunda duygular
Konuşma azalmıştı, Bay Bright'a "Nereden aldın?
Melekle ilgili bu pasajı tutun, John? Bunu söylemedin
dün gece ABD. "" Hayır, "diye cevapladı hatip;" Sadece düşündüm
Bu sabah giyinirken. "" "Şimdi,"
_flapping_, 'kanatlarının _beating_ yerine' yerine, '
Dedi Cobden, "Herkes gülecekti." Hiç şüphe yok
Görünüşe göre bu önemsiz eleştiri Cobden sadece aydınlatmaya çalışıyordu
Ulusal politikası hakkındaki kendi yanlışlarının baskısı
o zaman; Ama merakla, birkaç kez Dean Stanley'i duydum
hem sohbette hem de vaazlarda büyük konuşmayı ima edin ve
O _Always_ pasajdan alıntı yaptı, "Neredeyse _flapping_'i duyabiliriz
kanatlarının. "

[İllüstrasyon: (_photo: Elliott ve Fry, Baker Street, W_.)

Richard Cobden.]

Bay Bright'ın en iyi noktalarının birçoğu ortaya çıkmış gibi görünüyor
aniden. Ayrılma olduğu günlerde
"Mağara" popüler takma adını verdiği Liberal Parti
Adullam, "parti üyelerinin
Hepsi bir eşitlik üzerinde görünüyordu ve kabul edilen bir lideri yoktu,
Onları biriyle karşılaştırarak evi kahkaha ile sarstı
hangisini ayırt etmenin zor olan tüylü lapdogları
baş ve kuyruktu. Bunun önde gelen bir üyesi
Parti merhum Bay Horsman'dı-çok zorlu bir tartışmacı,
Bazen "Vahşi Horsman" olarak konuşulmalıdır. Bir keresinde bir duydum
O ve merhum Lord Houghton arasında çok az silah geçişi. "Ah!"
dedi Bay Horsman, "Evde bir adullam mağarasından övünemezsin
Lordlar! "" Hayır, "diye yanıtladı Lord Houghton,
Rapier itiş, "Lordlar Kamarası'nda hiçbir şeyimiz yok _hollow_!"

Hitabet kararımızın ne kadar etkilendiği olağanüstü
söz konusu noktaya ilişkin görüşümüze göre. Bir zamanlar Bay Bright'ı duydum
İkinci reformda büyük bir güç ve güzellik konuşması yapın
Fatura; ve konuşmaları her zaman etkili ve takdire şayan
Asla kendi altına batmış gibiydi. Gerçekten de bir sır
Onun muhteşem başarısı,
Söylemek istediklerinin her ayrıntısına hakim olun; Öyleyse-
Mutlu düşme sanatına sahip olan Bay Gladstone'un şaşkınlığı
başını yastığa koyar koymaz uyumak için-mr. Bright's
Konuşmalar genellikle ona uykusuz gecelere neden oldu. Ben olduğum oration
Referans, doğru hatırlarsam, 1857'de teslim edildi. Dinliyordum
Konuşmacının galerisine hayranlıkla, aniden ateşli olduğunda
Yanımda oturan muhafazakar, kendini tamamen gösterdi
fırlattığı hatipin cazibesi ve gücüne karşı geçirimsiz
Kendini aşağılayıcı bir sözle koltuğuna geri döndü, "diye düşündüm
Adam konuşabiliyor! "

Bu bana büyük tartışmalarda bir veya iki olayı hatırlatıyor
İrlanda Kilisesi'nin Lordlar Kamarası'ndaki devre dışı bırakılması. Oğlumun evimde bir çocuk olan tankerville Earl'ü
Harrow, çok nazikçe bana galeride bir koltuk vermişti ve ben
Bu ünlü tartışmanın büyük bir bölümünü duydum. Öğrenilen ve
Sevimli Başpiskopos hendek kilisesinin nedenini savunmak zorunda kaldı;
Ama yaşlı ve derinden depresifti ve konuşması doğal olarak
etkisiz. En başta talihsiz bir kayma yaptı,
hangisi, olduğu gibi önemsiz-ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde
"Hava olarak önemsememek" bir izlenim bırakması durumunda
veya elverişsiz, uygun görünen şeyin çok ötesinde
önemi-bir zamanlar dürtüğü şeyin etkisini gölgede bıraktı.
Çünkü konuşmasının başlangıcında,
akranları "kardeşlerim!"
_brathren _ "-" Lordlarım "yerine; ve aceleyle düzelttiği gibi
kendisi, evin içinden geçen neredeyse bastırılmış titter
konuşmacıyı rahatsız ediyordu ve etkiye zarar verdi
onun sözlerinden. Yanımda bir yabancı oturuyordu,
İrlanda Kilisesi için coşku ve güçlü bir savunma bekliyor
seçkin başpiskoposundan. Ama prelat
Biraz lachrymose çekiciliği ona önemin çok altında görünüyordu
vesileyle; Ve derin bir hayal kırıklığı ile eğildi
üfürümle geri dönün, "Ah canım! O kurşun kadar ağır ve sıkıcı
hendek suyu! "

[İllüstrasyon: (_photo: S.A. Walker, 230, Regent Street, W_.) Lord
Derby (14. Earl). (_The "Rupert of Tartışma.")]

Bu vesileyle en büyük konuşma geç başpiskopos
Daha sonra yakın zamanda Peterborough Piskoposu olarak atanan Magee.
Kısa bir süre önce, St. Patrick'in güçlü vaazını duydum.
Katedral, Dublin, Kilise Kongresi'nde,
İrlanda kilisesi hala dengede titriyordu. Seçmişti
metin, "ve diğerlerinde olan ortaklarına çağırdılar
Gemi, gelip onlara yardım etmek. "Metin çok tek bir
Archdeacon Denison'un başladığı söyleniyor
onun koltuğu ve neredeyse ellerini yüksek sesle çırptı! Harika şeyler
Konuşmadan bekleniyordu ve yakın zamanda atanan piskopos
Tamamen yükseldi. Evden çıkarken,
Akranlar bana merhum Lord Ellenborough (ünlü Viceroy
Hindistan'ın Dr. Magee'nin konuşmasını en etkili olduğu için telaffuz etmişti
Lord Erskine'nin biri dışında (sanırım) duymuştu. Yine de ben
Siyasi koşulların o zamanki fantezi yapamaması
bu konuşmanın aşırı bir şekilde ortaya çıkmasına yönelmişti-sözlü ve
Kuşkusuz, içsel değerlerinin üzerindeydi. BEN
Sahneyi ve tüm koşulları mükemmel bir şekilde hatırlayın ve hatta
teslim edildiği şekilde ve aksan; Ama o zaman da
ne de daha sonra argümanlardan hiç etkilenmiştim, ne de yapamam
Şimdi onları hatırlıyorum. Bu başka biriyle durum böyle olmaktan uzak
Dr. Connop Thirlwall tarafından aynı tartışmada konuşulan konuşma,
St. Davids Piskoposu çok yetenekli ve öğrenilmiş. İle uğraşıyordu
faturaya karşı serbestçe getirilen "kutsallık" suçlaması,
ve bazılarının yapabileceği eylemler olduğunu göstermeye çalıştı
Aksine, tapu olabilecek böyle bir damgalama ile karakterize edin
en yüksek adalet ve merhametle çalıştırılmıştır.

[İllüstrasyon: "Benim Brathren."

(_Archbishop Lords Evi'ni ele alan hendek.)]


Lordlar Meclisi'nde mizahi bir olaya tanık oldum.
Devlet Okulları Faturası tartışması. Clarendon'ın geç Earl'ü
sorumlu ve "Tartışmanın Rupert'i" Derby Kontu
buna karşıydı. Yöntemleri ve
çıkarların tasarından etkilenecek, durmasına izin verilmişti
Evin üyelerinin evin üyelerinin taht tarafından
Commons'ın bir
çekişme. Lord Clarendon konuşmasında nazikçe şikayet ediyordu
Lord Derby, tasarıyı karakterize ederken, bunu söylemişti (Lord olarak
Clarendon bunu yanlış yaptı)-"Sunt Bona; Sunt Quaedam Mediocria; _Sunt
pl [) u] r [) a] m [= a] la_.
Bir gülümsemeyle anında fark edildi, iki çok göze çarpan yanlış içeriyordu
devlet adamının
Ülkenin eğitiminin iyileştirilmesi için fatura. Aniden
Lord Derby, "Asil Lord tekrarlayacak mı?
Bana yeni atfetti? "Küçük tuzağın masum
bu yüzden onun için atılmıştı, Lord Clarendon onu tekrarladı
"_Sunt pl [) u] r [) a] m [= a] la_." "Asla nazik bir şey söylemedim!"
dedi Lord Derby mizahi öfkeyle. "Eminim," dedi Lord
Clarendon, "ben
Asil Rabbin tekrarlayın, gerçeği unutmuş olmalı,
eve yeni tekrarladığım çizgiyi alıntı yaptı. "" Hiçbir şey
türden! "Dedi Lord Derby, büyük önem ile;"
çok farklıydı. "(Ve alıntı vurgulandı
sivri parmak ve yavaş duyuru), "'Sunt Bona; Sunt Quaedam
Mediocria; _Sunt m [) a] l [) a] pl [= u] ra_. '"Lord Clarendon güldü
iyi huylu bir şekilde ve kayma için özür diledi; Ama o açıkça bir
biraz rahatsız.

[İllüstrasyon: (_ büstten C. moore._)

Richard Lalor Sheil.]

Birkaç dakika Avam Kamarası'na geri dönmek için
Bir keresinde benim en etkili konuşmacı olan Bay Gladstone'a sordu
Avam Kamarası'nda duymuştu. O, olduğu gibi cevap verdi
başkalarına cevap verdi, "kimseyi hiç duymadığını düşündü
Richard Lalor Sheil'den daha etkili. "Bay Sheil's'i okuyacak herkes
Yayınlanmış konuşma hacmi bu açıklamada şaşırmayacaktır.
En iyi hatırlanan ünlü patlama, hepsini heyecanlandırdı
onu duyan ve bir kasırganın ani süpürmesi gibi geliyordu. Lord
Lyndhurst, son bir konuşmada,
İrlandalılar "_aliens_". Bunu öngören Bay Sheil,
Sadece bir kısmı alıntı yapacağım ince pasaj: "_Aliens! _"
diye bağırdı. "Lordlar Kamarası'nda Wellington Arthur Duke'du ve
Başlamadı ve haykırmadı mı, 'Bekle! Uzaylıların yaptığını gördüm
onların görevleri! '... Waterloo alanında İngilizlerin kanı ve
Scotchmen ve İrlandalılar aynı akışta aktı ve sırılsıklam
aynı alan. Soğuk sabah ölüleri soğuk ve
Birlikte sarkık; Aynı derin çukurda vücutları biriktirildi;
Baharın yeşil mısır şimdi onların
toz; Çiy, mezardaki sendikalarına cennetten düşer.
Her tehlikede, ihtişamda izin verilmeyecekler
katılmak için? Ve biz olduğumuz bir gereklilik olarak söylenebilir mi?
Kurtuluşumuzun can damgamız için asil ülkeden '_aliens_'
döküldü mü? "

Richard Lalor Sheil gibi bir pasajın etkisi
teslim ettim, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. O bir adamdı
kısa figür ve biraz önemsiz görünüm; Ve onun
ses yüksek ve tiziydi ve asla sesler gibi iyi modülasyon
Lord Chatham veya Bay Bright gibi hatiplerin. Ama konuştu
gerçek duygu ve coşku. Böyle üretilen izlenim
Earıslılığa asla direnemez. Tutku tonları çok
nüfuz ediyor ve hafızada titriyorlar. "Ama Bay Sheil değil
_scream_ konuşmalarında iyi bir anlaşma Bay Gladstone? "Diye sordu
arkadaş. "Efendim," cevaptı, "o _all scream_!" Ve yine de
Parlamento tartışmaları hiç daha derin bir izlenim yarattı!




Yürümeye başlayan çocukların müdahalesi.

Tam bir hikaye. Helen Boddington tarafından.


Bang! Bang! pencere camında yürümeye başlayan çocukların yumruğuna gitti,
Küçük el, her zaman yönetilen kurnaz bir sinek yakalamaya çalıştı
kavrayışından kaçmak için. Toddlelums pencere koltukta kıvrıldı,
Küçük beyninden geçen büyük, büyük düşüncelerle. Olumsuz
konuşulmamış düşünceler. Oh, hayır! Altıda yürümeye başlayan çocuk her zaman düşüncesini yaptı
yüksek sesle. "Ah! Senin aptal, aptalca, küçük sinek," dedi cooing
ses; "Ne yapıldığını ve nereye gittiğini merak ediyorum
öl. Ah! "Başka bir patlama ve biraz kıkırdama ile." Neredeyse yakaladım
o zaman. "

"Yürümeye başlayan çocuk, ne yapıyorsun?" dedi annesi, diğerinden
odanın sonu.

Yürümeye başlayan çocuk pencereden çıkarıldı, kendini aldı,
Eller pantolonunun ceplerinde ve sonunda kendini yerleştirdi
Sırtına ateşle. "Sadece küçük bir tane yakalamaya çalışıyordum
Uç, anne. "

"Ah! Ama evcil hayvanım, fakir sinekleri öldürmek oldukça acımasız."

"Oh! Onu öldürmeyecektim, sadece yakalayıp küçük bir şey yap
İki elim arasındaki kafes "-ellerinin avuçlarını koymak
Birlikte-"O zaman tekrar uçmasına izin verirdim."

Anne orada oturdu ve oğlunu izliyor ve nasıl olduğunu düşünüyor
Baba büyüyordu. Şu anda ona doğru kenarı attı ve eğildi
Dizine karşı ve sonra kolunu ona koydu ve büktü
yanağının kahverengi buklelerine dokunması için kafa. "Annenin Bebeği"
dedi yumuşakça; "Annenin küçük yürümeye başlayan çocukları" ve bir quaver vardı
Sesi.

Toddlelums bunu fark etmedi, çünkü ona bir
Merry Twinkle büyük kahverengi gözlerinde ve kollarını sevgiyle ikiye katladı
boynuna dönün. "Hadi oynayalım anne; hadi ayılar oynayalım," diye bağırdı,
onu korkusuz ellerle sandalyesinden dışarı sürüklemeye çalışmak
bir kısmı itilmez.

Ayağa kalktı, güldü. Ne kadar uzun ve zarifti ve nasıl
genç! Yumuşak Altın Saç, kahverengi gözler bebekler gibi, sadece bir
Gülümsediğinde bile üzücü, üzücü bir bakış. Toddlelums düşündü
Anne güzeldi ve yürümeye başlayan çocuk haklıydı. Bir boğuşma doluydu
Salonda bir adamın adımı seslendiğinde sallan. Bir flaşla çocuk
Pembe yüzü ve buruşuk saçları, derin bir şekilde kapı için bir cıvata yaptı
Ses, "Yürümeye başlayan çocuklar!"

"Bu baba, baba!" Diye bağırdı, düğmesi ile savaşarak
kapı. Sonra iki küçük ayak salondan aşağı indi ve yürümeye başlayan çocuk
havaya yükseldi ve öpücüklerle boğuldu. .
Anne tüm bunların farkındaydı, ama takip etmeye çalışmadı.
Sadece düzensiz saçlara küçük dokunuşlar verdi, aldı
çalışması ve bir kez daha oturdu. Şimdi gülümseme neredeydi?
İhale görünümü nereye gitmişti? Bir adamın sesinde kayboldu
ses-ve o adam kocası!

"Mammie ve ben sadece ayılar oynuyorduk," dedi oğlu içeri girerken
babasının omzuna tünemiş. "Eğlenceli değil mi anne?" bakan
annesinde neşeli bir gülümsemeyle.

"Evet canım," diye cevapladı, bakmadan; Ve kocası,
Ona bakarak, onu dudak ve sifon altında ısırdığını fark etti
Aniden yanaklarını boyadı.

Yedi yıl evlendiler ve o zaman asla
Bir aşk kelimesi de dudaklarından geçmişti. Bu bir
_Mariage de Compance_, onun ve babalarının mülkleri katıldı,
Ve daha sonra ona söylediği gibi, sevdiği kimseyi görmemişti
daha iyi. İlk başta aşksız bile yeterince kolay görünüyordu, ama
Yavaş yavaş-tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu-bir soğukluk patladı,
ayrıldı. Gerçek kavga yoktu, sadece birkaç sert, acı
Her iki taraftaki kelimeler, ama bariyer oraya kadar büyüdü ve büyüdü
Yıkılmasına dair çok az umut gibi görünüyordu.

İlk yılın sonunda yürümeye başlayan çocuklar geldi ve sonra bir şey varsa,
meseleler daha da kötüleşti, çünkü tüm annenin düşünceleri ortalandı
Bebeğinde, tüm sevgisi ona bol miktarda bulundu-baba kaldı
kendi cihazlarına. Çocuk yaşlandıkça içgüdü ona
sevgisini baba ve anne arasında bölün ve sonra acımasız pangs
Kıskançlık annenin göğsünü ziyaret etti.

Böylece yıllar geçti, tatlı bebek sesi ile yürümeye başlayan çocuk
Evde güneş ışığı çok fazla gölgede gizlendi. Toddlelums asla
Yine de, anne ve baba birbirleriyle yarıştı.
onları yoldan uzak tutarken.

[İllüstrasyon: "Bir erkeğin sesinin sesiyle kayboldu." --_ s. 53_]

Son birkaç ay boyunca, neredeyse kendi kendine bilinmiyor, bir şey
Grace Millroe'nun kalbinde karışıyordu; Biraz garip his
Şimdiye kadar oldukça yabancı. Belki de sürekli vizyondu
Bir adamın mezar, hasta yüzü üzücü bir bakışla
daha üzücü büyümeye geç. Olabilir veya olmayabilir; Ancak, her durumda,
Farkında olmadan önce, çok uzun süre uykuda olan aşk
uyanmış. Sonra sonunda, kudretli dolu ile ona geldiğinde
Zorla ona tek üzüntü getirdi, çünkü kendi içinde ağladığı için,
"Geri dönüş olmadığında sevginin çok az kullanımı var." Ve bu yüzden
Bu gün, kocası yürümeye başlayan çocuklarla oynadıktan sonra geldiğinde,
yanaklarındaki sifon,
Yaklaşım, gerçekte onun hızlandırılmış dayaklarından kaynaklandı
kalp.

Daha sonra, Toddlelums küçük beşiğinde hızlı uyurken ve
Ev sessizdi, çizim odasında yalnız oturdu ve onun içinde
daha önce hiç ziyaretçi olmadığı gibi, her zaman olduğu gibi çalışma
Kimin görünüşlerini sürdürecek.

Okuduğu kitabın ikinci cildini istedi ve
Şu anda ateşin yakınındaki rahat sandalyesinden yükseldi,
Yavaşça büyük, eski moda salonu geçti ve yumuşakça açtı
Çalışma kapısı. Kızıl perdeleriyle oda ne kadar rahat görünüyordu
Büyük pencerelerden, ateş ve gölgeli lambadan önce yakından çizilmiş
Kombine ışıkla doldurmak! Düğmesi ile durdu
Elindeki kapı ve gözleri rakamda perçinlendi
yazı tablosu.

Kolları masanın üzerine katlandı, başı onlara gömüldü ve,
Elbette, bu ona gelen düşük, umutsuz bir inilti
Durgunluk!

"Ah!" "Sadece beni sevseydi, onu mutlu edebilirdim." Diye düşündü.
Sonra ilk kez siyah saçların çizildiğini fark etti
gri ile. Dudakları titredi, ileri bir adım attı; Sonra çizdi
Geri, odadan çıktı ve kapıyı ondan sonra yumuşak bir şekilde kapattı.
Biraz rahatlatıcı söylemeyi amaçladığı anın dürtüsünde
kelime ve sonra her zamanki soğuk, tutkusuz görünümünü düşündü ve
kaçınılmaz.

Bir ilerleme kaydetmiş olsaydı adamın olacağını nasıl bilebilirdi?
Memnuniyetle, en memnuniyetle cevap verdiniz mi? Kaldırıldıktan birkaç dakika sonra
başı, ve orada olsaydı, yüzün olduğunu görürdü
tutkuyla doluydu ve üzerinde derinlemesine ağrı çizgileri vardı.

Bu arada küçük çocuğunun karyolası üzerine eğildi ve öpüştü
Uyku ile kızarmış küçük yüz, fısıldadı, "Ah, benim
Küçük yürümeye başlayan çocuklar! Babam beni sadece oğlunu sevdiği gibi sevdiyse, ben
Seni terk etmek zorunda kalsam bile, bu dakika ölmekten memnun olurum, benim
Bebeğim, arkasında. "

[İllüstrasyon: Gözleri ile durdu.
masa.]

Ve yine de, gecenin tüm tutkulu hislerinden sonra,
Sabah geldi-en azından, en azından-olağan serinle tanıştılar
birbirlerine yöneldiklerinde kayıtsızlık. Kahvaltıda
Toddlelums onlarla birlikte beyaz pinafesi içinde, yüksek bir yüksekliğe oturdu
Masaya çok yakın çizilmiş sandalye.

"Mammie," dedi, "hemşire beni oynamak için nehre götürebilir
Bu öğleden sonra Frankie Darrel? Teknelerimizi yüzmek istiyoruz. "

"Evet canım, ama onları sığ kısımda yüzmelisin."

"Ve çok yaklaşmayın, Old Chap. Unutma, eğer yuvarlanırsan
İçinde, baba seni çıkarmak için orada olmayacak ve
Küçük balıklar tarafından. "

Toddlelums babasına harika, yuvarlak gözlerle bakıyordu.
"Küçük Balıklar tarafından Gobed mi?" Yankılandı; Ama babası yapmadı
Duyun, çünkü karısına bir alt tonda diyordu, "Hemşire söyle
dikkat olmak; Yağmurdan sonra nehir şişti. "

Öğleden sonra geldi ve kapalı, kollarında bir tekne taşıyan yürümeye gitti
Büyük, beyaz yelkenlerle, genç anne ona öpücük attı
Taşıyıcıya gitti. Ah, küçük yürümeye başlayan çocuklar, yolunuza git, küçük zanaatına yelken açın!
Bilinçsiz olarak, derin sularda rehberlik edeceksiniz, ancak
Sonunda toprağa ulaşılacak!

       * * * * * *

Akşam ve Grace Millroe, dönüşünde salona giriyor
Onun sürüşünden, kocasını merdivenlerin dibinde dururken buldu
Görünüşe göre onu bekliyor, yüzüne sahip olduğu bir bakışla
Orada daha önce hiç görmedim. Hiçbir hareket yapmadı, bir elle kavradı
sıkı bir kavrama ile korkuluk ve iki kez çizilmiş dudakları açıldı
Gelmeyi reddeden kelimeler söyle. Onun yanına koştu-o yapıştı
koluna, adil yüzken, biraz vahşi, korkulu
Duygu, ona implorla ona baktı. "Edgar, nedir?
mesele? "

[İllüstrasyon: "Baba, anneyi seviyorsun, değil mi?"]

"----"

"Bu yürümeye başlayan çocuk. Ah, Edgar! Merhamet için, bunun olduğunu söyleme
Yeni yürümeye başlayan çocuklar! "Ve onun tutuşu kolunda sıkıldı.

Başını çevirdi, çünkü acıyı görmeye dayanamadı
yüzü.

"Evet, lütuf, bu küçük çocuk. Suya düştü, ama-ah!
Buna benzeme-henüz yaşayabilir, doktorlar
onun için en iyisi. "

Birlikte, anne ve baba merdivenlerden çıktı, o
Her adım, sert, kuru hıçkırıklar çerçevesini salladı. Ah! Ne wan,
Beyaz yürümeye başlayan çocuklar küçük yatağında yatıyordu ve ama bayılamak için
Nefes alarak, anne kendini çocuksuz olarak tanıyor olmalı. Doktorlar
acı çeken ebeveynler izlerken işlerini yapıyorlardı
Ve bekliyor. Onu kollarına sıkışmış olurdu-olurdu
Küçük soğuk vücudunu göğsüne bastırdı-ama önce doktorlar
Yapacakları vardı; Anne beklemeli.

"Edgar," ve ona harika, kuru gözlerle döndü, "
ölmek? Hayır, hayır, olamaz! "Şüphesiz inledi." Öldürürdü
Küçük yürümeye başlayan çocuklarımı kaybetmem. "

"Canım," dedi ve bir şekilde onun olduğunu bilerek rahat hissetti
Kollar onun etrafında idi; "Yapabilseydim, hayatımı onun için verirdim."

"Hayır, hayır," dedi ve sonra başucuya fırladı; için
Doktorlar uzaklaşmıştı ve Toddlelums "Mammie" diyordu.

"Annenin sevgilisi, annenin değerli bebeği!" Ağladı, onu ikiye katladı
kollar onun etrafında.

"Ve baba da," dedi zayıf küçük ses, çünkü yürümeye başlayan çocuk
Hala çok gölgeli yürümeye başlayan çocuk.

"Evet, ve baba da," dedi adam oğluna eğilirken ve
küçük bir el tuttu.

"Baba, anneyi seviyorsun, değil mi? Dedi, o korkunç Frankie
dedi, birbirinizden nefret ettin "-iki yüze bakmak" dedi.
Bunun doğru olduğunu biliyordu çünkü annesinin ve babasının öyle söylediğini duydu.
Ve ona bunun büyük, büyük bir hikaye olduğunu söyledim ve onunla çok savaştım-çok
Zor-ve sonra bana bir itme verdi ve ben aşağı indim
soğuk su. Bu doğru değil, baba, değil mi? "Babasına bakarak
Harika, ciddi gözler; "Annemi seviyor musun?" Ve onu okşadı
şefkatle yüz.

Adam tereddüt etti, kadına baktı; Sonra "Evet,
Sevgilim, onu hayatımdan daha çok seviyorum. "

Birkaç saniye sessizlik, yürümeye başlayan çocuklardan bir iç çekiş. Daha sonra
Annenin sesi "Ve küçük çocuğumu seviyorum ama seviyorum
babası daha fazla. "

Gözler Gözler, Eller Eller Tokal ve İki Kalp Kesildi
Long sonunda birleşiyor.

Tatlı bebek yüzün ve erkekçe ile kutsanmış küçük yürümeye başlayan çocuk
Küçük Kalp!-Calzla ilk savaşınla mücadele ettin ve
Zafer senindir. Derin sular sizi kapsadı ve vadi
Gölgenin çok yakındı; Ancak ev sahibinin kaptanı henüz bir
Savaşmanız için daha fazla savaş ve bu yaşam savaşı.




Aşkın borcu.

     "Her bölümden, her departmandan, doğanın
        aynı ses. Adını duyduğumuz her yerde ey Tanrı; Her yerde biz
        Sevgini gör. Tüm uzunluğu ve genişliği içinde yaratılış
        Derinliği ve yüksekliği, ruhunun tezahürüdür; Ve
        Senin olmasaydı dünya karanlık ve ölmüştü. "


    Tüm çiçekler boyunca seni seviyorum
      Etrafındaki tüm sevinçlerden, üstümde--
      Ağaç ve dere ve benden önce deniz yoluyla,
    Kuş şarkıları aracılığıyla-sana bayılıyorum.

    Bunlar için sana borçluyum:
      Zavallı sözler sana göstermem gereken tek şey
    Ne kadar görkemli işin beni hareket ettiriyor
      Ve ruhum seni nasıl seviyor.

    Louis H. Zafer.




Renkli Yahudiler.

_ Dağınık kabilelerin hayatta kalmaları ._


    "İnanılmaz ırk! Toprak ve yasalardan yoksun bırakıldı,
     Genel bir dil ve kamusal bir neden;
     Bir din ile artık hiçbiri itaat edemez,
     Hiçbirinin alamayacağı bir sitemle:
     Hala ortak bağları gitmiş olan insan;
     Her ırkla karıştırılan, hiçbiri kaybolmaz. "

    --Crabbe.

Neredeler? Aksine, nerede değiller? Dağınık
Dünyanın dört köşesine, bu sürgün ulusuna,
altında yaşadıkları hükümete sadık, yine de bir
Daha iyi bir ülke ve gözlerini Filistin, eski evlerine sabitleyin.
Öğrenilen adamlarından biri olan Dr. Hertzl, son zamanlarda ona hitap etti.
Yahudi, toprağı yükseltmek ve yeniden insan olarak yeniden yaratırlar. Ama hiçbir şey yapılamaz
Onlara, tüm ulusun coşkusu olmadan söyler: "Fikir
en uzak ve sefil deliklere girmeli
insanlar yaşıyor. "

[İllüstrasyon: Çin İsrailli.]

Filistinlerin "İbranilere bak
kendilerini sakladıkları deliklerinden çıkın, "bu
İsrail'in esaretini özgürlüğe dönüştürdü. Bu tarih olabilir
kendini tekrarlayacak.

[İllüstrasyon: Çin Yahudilerinin İbranice yasası.

(Tesniye'den bir sayfanın faksı.)]

Hindistan, Çin, Afrika ve Pers'in birçok beklenmedik köşesinde
Yıkılmaz bir insanın temsilcileri keşfedildi.
Yerlilerin elbisesini giyiyorlar ve yasalarına boyun eğiyorlar, ama
Yüzyıldan sonra kaldılar, emilime karşı kanıt.
Ne yoksulluk, hor görme, ne de zulüm inançlarını sarsamaz-
inanç bu babalarının mirası-onlar
seçilmiş bir insanın kalıntısı.

Kudüs, hepsini çağırırsa inanılmaz bir manzara görecek
Çocuklarını teslim etmek için en uzak delikler ve köşeler. Yahudiler Beyaz,
Siyah ve Hindistan'dan Kahverengi, Habeş'den Gözlükçü,
Kostüm ve Çin'in Pigtail'in yanı sıra Yahudilerin Zengin
ve Avrupa ve Amerika'dan fakir, yüksek ve alçakgönüllü-hepsi getirecek
Onlarla birlikte, benimsediklerinin çeşitli yolları, dilleri ve gelenekleri
ülkeler ve bir ulus olarak toplanıyor.

[İllüstrasyon: (_Photo Teşvik için Derneği tarafından sağlanan
Yahudiler arasında Hıristiyanlık ._)

İran'da Yahudi Okulu Çocukları.

(Bay Norolah ve Yerli Öğretmenlerle.)]

En uzak koloniler arasında Çin Yahudileri
İlginç bir sorgulamayı uyandırdı ve birçok Fransızca'nın teması oldu
yazarlar. On yedinci yüzyılın başlarında ve kısa bir süre sonra
İtalyan misyonerler, bunlardan biri olan Pekin'e gelmişti, Matthew Ricci,
Sabah çağrısı aldı. Ziyaretçisi muhteşem Çinlileri giydi
Kuyruk dahil elbise; Ama figür ve yüz değildi
Moğol ve gülümseyen yüz yüze uygun değildi
Bir Chinaman'ın onurlu ciddiyeti. Bu beyefendinin adı Ngai idi.
ve ibadet eden bazı yabancıların gelişini duymuştu
bir cennetin ve dünyanın efendisi ve henüz Mohammedans olmayan; O
aynı dine aitti, açıkladı ve yapmaya çağırdı
onların tanıdıkları.

[İllüstrasyon: (_photo Zenana İncil ve Medical tarafından sağlanan
Misyon._)

Hint Yahudilerinin Misyon Okulu Grubu.]

Şimdi Usta Ngai, onun bir İsrail olduğunu açıkça belirtti,
Honan'ın başkenti Kae-fung-foo. Pekin'e geçmek için gelmişti
Mandarin derecesi için muayene ve merak ve
Misyon evini aramak için kardeşi hissi. Kendi şehrinde,
On veya on iki İsraillinin ailesi olduğunu ve
Yakın zamanda 10.000 pahasına restore ettikleri sinagog
kronlar ve dört ya da beş yüz yıl yasa ruloları vardı
eskimiş. Misyoner'in mektupları bu sinagogu anlattı. İşgal etti
yaklaşık üç ila dört yüz feet uzunluğunda bir boşluk
yüz elli genişlikte ve dört mahkemeye ayrıldı. BT
Çin'den bazı dekoratif ihtişam ödünç almıştı. Yazıt
İbranice, "Hear, Ey İsrail: Rabbimiz Tanrımız Bir Rab, Kutsanmış Olun
Krallığının ihtişamının adı sonsuza dek "ve on
Emirler altınla süslendi. İpeksi perdeler dahil edildi
Kutsal kitapları kaplayan ve sadece hahamın "Bethel"
Dua sırasında girebilir.

Bu yerin her detayı, tütsü, mobilyaları ve
Henüz gelmesi gereken tüm iyi şeyleri ilginç. Orada
Geçen yüzyılda kae-fung-foo'daki İsrail'in çocukları ibadet etti
Mesih'e işaret eden ayinlerle babalarının tanrısı
Kimin Advent, tespit edilebildiği kadarıyla hiç duymadılar
İtalyan misyonerlerin gelişine kadar. Öğrenilmiş erkekler var
bu insanların Yahudi olup olmadığı veya
İsrailliler, Asur esaretinden Çin'e gelseler de
veya Roma dağılımı. Kendileri atalarının
Batı'dan geldi; Ve yerleşimcilerin gelmesi muhtemel
Khorassan ve Samerkand yoluyla. Çok sayıda olmalılar
Dokuzuncu yüzyıl, o dönemin iki Mohammedan gezginleri için
A.D.
877 ve 120.000 Yahudi, Mohammedans, Hıristiyanlar ve
Parsees. Birden fazla Kae-fung-foo Yahudi kazandığı bilinmektedir
Kapağının üst kısmındaki küçük yuvarlak düğmeyi giyme hakkı
Bir Chinaman'ın tutkusuna sevgili. Tai-ping isyanı dağıldı
yerleşim ve hafızaya sadık kalan kalıntı
Eski geleneklerden esasen fakir ve sıkıntılıdır. Chinamen
Onları "T'iao Chiao" adıyla ayırt edin (Çeken mezhep
Sinew), bu "İsrail'in çocukları için sinüsden değil
uyluğun boşluğunda olan darbeli
"Ölmekte olan Yakup'un sözlerini sık sık tekrarladıkları söyleniyor,
"Kurtuluşunu bekledim, ya Rab." Bu onlar için
Gece bir bebek ağlaması. O kadar uzun süre beklediler ki
Kelimelerin muzaffer halkalarını ve onların
Gelecek kutsamalardaki eski inanç eşliğinde.

[İllüstrasyon: Şabat Günü'nde yasayı okumak.

(_, Farsça bir Yahudi tarafından orijinal bir çizimden ._)]

Çin'deki koloninin fırladığı Farsça Yahudiler
Şah'ın ülkesi üzerinde serpiştirildi. Londra misyonerleri
Yahudiler arasında Hıristiyanlığı teşvik etme Derneği uzun turlar yapıyor
onları aramak ve çoban yapmak. Aralarından bir dönüşüm,
Rev. M. Norolah, 1890'da İsfahan'daki kendi halkınınkini buldu,
5.000 numaralı, ondan fazla olmayan dili okuyabilir veya yazamaz
ülkenin. Çocuklar için bir okul başlattı
Bu Mohammedan şehrinin kalbi. Bu okul ve diğerlerinin yanı sıra
gelişti ve ebeveynlerle arkadaş edinmenin aracı oldu.

Asya'daki tüm kolonilerin hiçbiri,
gelenekler daha dikkatli ve onlara daha değerli bir şekilde yaşıyordu
Hindistan'daki Yahudiler. Son nüfus sayımına göre, 17,180 sayısı.

Güneybatıdaki ayrıcalıklı gezginlere bir tüzük gösterilmiştir
Büyük İngiliz Özgürlük Taahhüdü'nden çok daha eski. Birincisi
Bakış heybetli değil. Harflerle çizilmiş bakır bir plakadır
çok az benzerlik taşıyan öyle güncel olmayan bir karakter
şimdi kullanımda olanlar. Ama bu paha biçilmez bir hazine
Malabar Yahudileri. Bazı yetkililer bunun hakkında verildiğine inanıyor
500. yıl; Diğerleri ünlü Ceram Perumal'ın
bağışçı ve bu prens onun zirvesinde görünüyor
750.
Yaşındaki.

Malabar'ın ve Yahudilerinin Yerli Annals'a göre
Gelenekler, 10.000 göçmen kıyıya A.D. 70,
İkinci tapınağın ve finalin yok edilmesinden kısa bir süre sonra
Kudüs'ün ıssızlığı. Bu 7.000'in
Bir zamanlar Mahodranpatna olarak adlandırılan bir yere yerleşti, ancak şimdi
Cranganore.

Mutsuzca, bu gelişen topluluk kendi aralarında düştü.
İspanya'dan Yahudi göçmenler ve diğer ülkeler onlara katıldıktan sonra
Bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve bir Hint kralını yerleştirmek için çağırdılar. .
Bir istiridye için kavganın masalı gösterildi. Arabulucu
Mekanın bulundurulması; Şişman istiridye onun oldu ve ölüm
ve esaret, arasına böldüğü kabukları temsil etti
Müdürler. Bazı kaçaklar Rajah'tan bir sığınma elde etti
Cochin ve bir zeminde küçük bir kasaba inşa etti
onlara saraya yakın.

Bu güzel yerli eyalette onların torunlarını yaşıyor-iki sınıf
Biri Kudüs veya Beyaz Yahudiler olarak bilinen Yahudiler, diğeri
Siyah Yahudiler. Beyaz, ilk yerleşimcilerden inişlerini izler;
Yüzyıllar boyunca adil cildi korudular, iyi
Özellikler ve genellikle Avrupa'ya ait geniş, yüksek alınlar,
erkekler arasında sarışın veya kırmızımsı kıvırcık sakallar hakimdir.
Siyah Yahudiler Hindoos'a benzemeyecek kadar siyahtır;
Yahudi proselytes'ten yayıldıkları söyleniyor
Bölgenin Aborijin ırkları. Siyah Beyaz Yahudiler
Cochin kasabasının aynı çeyreğinde yaşıyor; Aynı şeyi takip ediyorlar
Gümrükler, aynı dua biçimlerine katılın, ama asla iç içe geçmeyin.

Cochin Yahudileri, Hindistan'a dağılmış diğerlerini mükemmelleştiriyor gibi görünüyor
sıkı dini gözlemlerde, ama görünüşe göre oldukça
Yahudilerden veya Kuzey ve Batı'nın Beni İsrail'den farklıdır.
İngiltere Zenana Misyoner Derneği Kilisesi'nin bazı bayanlar
Kalküta'daki Yahudi evlerine karşılandı. Tanıdılar
açık esmerlere rağmen, belirgin şekilde Yahudi özellikleri
ne beyaz ne de siyah Yahudilere ait ten rengi
Güney. Bu topluluk kendilerini gündüz okullarından kullandı ve
Pazar Okulları şimdi bir parçası haline gelen çocuklar için başladı
eski kilise İbranice misyonunun organizasyonu ve cevap verdi
Dostça kararlar için. Bir Yahudi bayan ziyaretçileriyle konuştu
Halkının Kudüs'e dönüşü ve dedi ki, "
kollar. "" Muhtemelen demiryolu trenlerimize gideceksin, "diye yanıtladı
İngiliz kadın ve bu fikir her ikisini de tatmin etti.

Kuzey ve Batı'nın Beni İsrail veya İsrail Oğulları
Hindistan'daki ilk ataları İran'dan mültecilerdi,
Chaul yakınlarındaki bir gemi enkazından kaçan yedi erkek ve yedi kadın,
Bombay'ın yaklaşık otuz mil güney doğusunda ve biriktirmeyi başardı
Pentateuch'un İbranice kopyası. Bazıları bunun sekiz olduğunu iddia ediyor
Yüz, diğerleri bin altı yüz yıl önce. Onların numarası
şimdi 5.000'den fazla olarak kabul ediliyor. Benzedikleri söyleniyor
Arap Yahudileri özelliklerde. Kesinlikle mozaik oruçları tutarlar ve
Zirveler, Zenana İncil bayanlar tarafından ziyaret edilen birçok evde
ve tıbbi görev, yeni ve Eski Ahit incelenmiştir.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, topluluğun başlı bir adamı
Alibag'daki İskoçya Özgür Kilisesi'nin hizmetinde
Bombay şehrinin yirmi dört mil güneyinde. Bunun için
bir zamanlar küçük bir korsan krallığının merkezi olarak ünlü bir yer,
İşaretli Semitik özelliklere sahip yakışıklı, zeki çocuklar ve
Genesis kitabında tanıdık, okula devam etmekten zevk alır.

Karaçi'de Beni İsrail de çok sayıda. Biri
İngiltere Zenana Misyoner Derneği Misyonerleri
Aralarında çalışma, sinagogda bir düğüne davet edildi. O
Törenin bir parçası olarak gelinin bir fincan aldığını fark ettim,
Ve dudaklarına kaldırdıktan sonra onu fırlattı ve kırdı. Bu,
Bazı konuklar açıkladı, ortasında bile
Onların neşesi Kudüs'ü üzüntüyle hatırladılar.

Birçoğu için, bu tür kelime ve semboller çok gerçektir. Günümüzde
yıl zengin bir Karaçi Yahudi, evlat edinilen evini bir.
Kudüs'te Sultan'ın Yahudileri harika gösterdiği sinagog
hoşgörü.

[İllüstrasyon: (_photo Zenana İncil Misyonu tarafından sağlanan ._)

Hint Yahudi Bombay'da dönüşüyor.]

Fakat Türk İmparatorluğu onlar için bir sığınak olmasına rağmen, hiçbiri
Mohammedans'ı zulüm ve hoşgörüsüzlük içinde aşabilirler.
Peygamberleri için fanatik gayrete yönlendirilir. Bu oldu
Afrika'da özel olarak tezahür et. Habeşin, belki de en eskisine sahiptir
Yahudilerin Kolonisi. Falashas adıyla giderler, yani sürgünler
ya da göçmenler ve iddialı bir köken iddia ediyorlar. Kral Solomon, onlar
İnanın, Sheba kraliçesini birçok eşine ve oğullarına ekledi
Menelek Kudüs'te eğitim gördü. Erkekliğe büyümesinde,
Yahudi soylular siyasi rahatsızlıkları öngördü ve krala yalvardı
onu annesine göndermek için. Kral Solomon,
Her Yahudi ilk doğan oğlunu Menelek ile Habeşim'e göndermelidir.
Orada Habeş Kralı oldu ve İsrail arkadaşları
Yerli kadınlarla evlendi, bu yüzden yeni bir ulus var oldu.

Asil iniş gelenekleri, asaletten daha az değerlidir.
Torunlarda karakter. Falashas arasındaki kilise
şehitlerin kanına ekildi. Mahdi'nin takipçileri
Batı Habeş'in efendileri oldular, katlediler veya esir yaptılar
Güvenliği uçuşla güvence altına almayan tüm sakinler. Yahudiler ve
Hıristiyanlar, ister erkekler ister kadın olsun, Muhammed arasında seçim yapmak zorunda kaldı
ve ölüm. Bir Falasha ailesi, Londra Topluluğunun Dönüştürülür
Yahudiler arasında Hıristiyanlığı teşvik etmek,
Mahdistler. Mohammedan Creed'i söylemeleri söylendi, "_Allah ilahu
Hasta Allah wa Muhammed E Rasah Allah_. "Bu birkaç kelime kurtarır
hayatları, ama bu sözler efendilerini inkar edecekti.

"Haçta bizim için ölen onu asla inkar etmeyeceğiz"
cevaplandı. "Biz Falashas doğduk, ama Mesih'e dönüştürüldük.
O bizim Kurtarıcımız, Muhammed değil. "

[İllüstrasyon: Arap Yahudileri.]

Ebeveynler dayanmak için güçlüydü, ancak onların
Beş çocuk acımasız bir ölüm yaptı mı? Sadece yaşamakla kalmadılar
Bu çile, ama Baba genç şehitleri teşvik etti. "Öyle
sadece kısa bir acı, "diye bağırdı" ve tacını kazanacaksın
sonsuz yaşam. "Sonra annenin sırası geldi. Sadece inkar etmesine izin ver
İsa ve o yaşayabilir. Kalbi ve sesi kırıldı, ama
Açıkça cevaplamayı başardı, "Onu seviyorum, ölümden korkmuyorum."
Kocası onun kasaplı gördü. Cesareti yükseldi
İşkenceciler ona sadece hayatı değil, zenginlikleri de teklif ettiler-
Sormayı seçti-eğer Mohammedan olursa. "Bana işkence edebilirsin
Beni parçalar halinde kesebilirsin, benim için ölen onu inkar etmeyeceğim. "O
Beyaz roblu şehit ordusuna çok katıldı-diğerlerine bir gösteri
Biri daha sonra kaçan ve sahneyi anlatan esirler.

Altı yıl önce Falashas'ın kendileri zulüm gördü. Onlar
İl valisi önünde zincirlere bir mahkum getirdi.
Bu eski falasha rahibine karşı hiçbir ücret bulamıyorlardı.
Hıristiyan olmuştu; ve bu yüzden bunun olacağını ilan ettiler
Onu öldürmek için Tanrı'yı ​​memnun eden bir çalışma olun. Vali Falashas'ı uyardı
Hayatını almaya çalışırlarsa cezalandırılacaklardı. Daha sonra
Mahkumuna tekrar falasha olup olmayacağını sordu, ya da
soyulma veya başa çıkma riskini seçti. "Rabbime gidiyorum ve
Baba, "onurlu yaşlı adamı cevapladı."
Bir mürted olarak hayata devam et. "

[İllüstrasyon: Mısırlı bir Yahudi.]

Durum aniden tersine çevrildi. Cümle geçmek yerine,
Vali, "Onurlu baba, bana nimetini ver" dedi. İnanç
Ve uysallık şiddete karşı zafer kazanmıştı.

[İllüstrasyon: Esir Hizmetçi.

M.L. Gow, R.I.]

Kuzey Afrika'da Yahudiler birçok Mohammedan geleneklerini benimsedi. Çocuk
Örneğin evlilik aralarında bir lanet haline geldi. Bazen
Sekiz ya da on kırk evli küçük eşler. Aynı zamanda,
Fas'ta bağımsız bir Müslüman İmparatorluğu, hayatlarının saflığı
komşularıyla fark edilir bir kontrast içinde. Cezayir, nerede
Tunus'un yanı sıra 50.000 numaralı Yahudiler Fransızca koruma altındadır.
Fransızların Yahudi karşıtı hissinin
Cezayir Yahudilerde Hıristiyan karşıtı bir hissi uyandırmalı ve
Burada muhalefetleri birçok zorluğa eklenmelidir.
Müslüman topraklarında Hıristiyan misyonlarıyla tanışın. Ama birçok Yahudi üstün yükseliyor
Önyargılara ve Kuzey Afrika misyonunun misyonerlerine
İbranice akademisyenler ve
Daha fazla ışıktan sonra İbranice arayanlar. 1897'de Gedaliah'ın oruç tutmasında bir
Misyoner sinagoga katıldı. Arkadaşı haham, bahsetti
Onun varlığı ve ibadet edenler, hepsi saf Araplar ve
Buna göre giyinmiş, ona bir benediction ilan etti ve övgüde bulundu
O'nun Tanrı'nın lütfu için.

[İllüstrasyon: (_photo: bonfils_)

Filistin Yahudi Köyü kızları.]

[İllüstrasyon: Cezayir Yahudi bir kız.

(_Photo, Hıristiyanlığı teşvik etmek için Derneği tarafından sağlanan
Yahudiler_)]

Zulüm ve dağılım Yahudileri yok edemedi. İçinde
Vatanseverliğin adı, Mısır Kralı hayatlarını bir yük haline getirdi.
Din adına ve kutsal mezar için saygı,
Haçlılar üzerlerine korkunç felaketler getirdiler. Adına
tekdüzelik, ancak Yahudilere özel atıfta bulunarak, makine
Engizisyonun İspanya'da iş başında bulundu. Yine de 3.000.000
Mısır'dan çıkan köleler, olabildiğince arttı
hesaplanmış, sayısının dört katına kadar. Onların sıkıntısı
Bir rafine fırın. Musa'nın kendisi bir İbranice
kaçak, önemsiz bir mimoza çalının neden olduğunu görmek için kenara döndü
yutan bir ateş tarafından tüketilmeyen, seçilen insanların tarihi
Tanrı'nın Sözü'nün değişmezliğinin bir tanığı oldu: "Ben
Tanrım, değiştirmiyorum; Bu nedenle, Yakup'un oğulları tüketilmez. "

  D. L. Woolmer.




[İllüstrasyon: Henry]

Küçük kanonun kızı

_ Bir katedral kasabasının hikayesi._

E. S. Curry, "En Büyüklerden Biri" nin yazarı "Yakından örtülü" nin yazarı
Vesaire.



Bölüm I.

Bir özür mektubu.


Öğleden sonra yaz güneşi kestane başında parladı
Kız, bir kitabın üzerinde büküldü. O sadece Marjorie Bethune idi
Norham'ın küçük kanonlarından birinin kızı. İşteydi
Büyük organın eşliğinde bir sonnet inşa etmek
Babasının hizmeti aldığı katedral. Sözleri
Mezmurlar ve Marşı, müziklerinin yanı sıra neredeyse duyulabilirdi.
Açık pencerelerden, kızın isteksiz fantezisini teşvik eder.
Hayal gücüne de başka yardımlar da vardı-
Diğer pencerenin yakınındaki çiçekli ağaçlardaki kuşlar,
Kireç ağaçlarındaki arılar, şırınga ve zambakların kokuları.

Oturduğu oda çok fazla ömürlü bir hava ve hoş bir
Boyun eski moda shabbiness. Büyük bir yuvarlak masa vardı
Buzağı ve kitaplarla kaplı, buzağı bağlı ve daha büyük için büyük
Bölüm-bir bilgin kitapları ve çöpleri. Kitaplar da yığındı
Derin çekmeceli şirin mil bacaklı yan masa, süslenmiş
oyma ve pirinç tudor gülleri ile; Ve odanın neresindeydi
Tuhaf bir desenin herhangi bir duvar alanı düşük kitap rafları doldurdu. .
Yukarıdaki duvar rengi zengin bir bronz ve kırmızı, bütün bir
Kızın yakılmış kafasına uyumlu arka plan ve zekice
adil ten.

Ani bir düşünce ona çarpıyor gibiydi. Gözlerini kaldırdı
Güzel pencerenin yakınındaki bir kanepede odanın başka sonu
kırılgan görünümlü bir kadın. Görünüşünün aşırı gençliği
güzel karanlık gözlerin parlaklığıyla çelişmiyordu
Şimdi Marjorie'ye döndü.

"Anne, keşke bana tam olarak ne dediğini söylerdin
sana önerildi. Sanırım önerdi mi? "Sorgulayarak,
annesinin yüzünü ona sular altında bırakan renkte şüpheli sempati
soru. "Bir gün kendin bileceksin Marjorie," dedi Bayan Bethune
yumuşak bir şekilde.

"Ben? Ama şimdi bilmek istiyorum. Sadece gerçekler. Bir şeyleri telafi edemezsin
Hiçbir şeyde, "Dissemolle." Gelecek ay edebi loncamız istiyor
Bir şiir-tercih ederek bir sonnet-aşkla. Böyle bir konu! yapabilirdim
Çok hayal edin. Ama bilmiyorum. "

Bayan Bethune'un gözleri kahkahalarla doluydu, ama yüzü gibi
Hoşnutsuz genç kızına baktı.

"İnsanların deneyimleri değişiyor," dedi anımsatıyor.

"Onlar mı?
temel. Aşk çok ışıltılı, kaygan bir şey gibi görünüyor. "

"Kapının arkasındaydı-önce bir partide. Bakmamı istemişti
Bir resimde ---- "

"Kapının arkasında! Baba!" diye bağırdı Marjorie, içeri girerek
anımsama. "Ah, anne!"

Bayan Bethune güldü. "Bir gün anlayacaksın Marjorie. Bu
başlangıçtı; Ondan sonra onun yolundan uzak durdum ---- "
durakladı.

"Evet?" dedi Marjorie ilgi çekici. "Merak etmiyorum. Kapının arkasında!
Bunu bir sonnete koyamadım. "

"Yalnız buluşmak zordu," diye gitti anneye. "Yaşadık
Dört mil arayla ve ben korktum. Onun konuşmasını istemedim ve
henüz----"

"O zaman onu sevmedin mi? Belki bunu koyabilirim. Yoksa sevme
Seni utangaç mı yapıyor? "

"Belki. Ama ustalıydı-bir yol buldu."

"Ustaca," diye mırıldandı Marjorie, bu yeni sunumda çok fazla egzersiz yaptı
bilimsel babasının. "O zaman aşk karakterleri değiştirirse
Baba ustaca ve sen utangaç. Bunlar en azından bazı gerçekler.
Teşekkür ederim. Başka ne, anne? Bana tam olarak söyle lütfen. "

"Öğle yemeğinden bir gün sonra, geldiğinde,
Yüksükimi masanın altına düşürmüştü ve ben de geri döndüm
onu aramak için yemek odası. "

"Ve onu takip etti mi?"

"Evet; onu takip etti, o zaman ve orada önerdi."

"Ama anne", yanlış yönlendirme ile, "sence bunun sonnet-sort
Aşk? "

"Tabii ki Margie."

"Kulağa çok sıradan geliyor. Ancak, gerçekler istedim"
istifa etmesi.

Salonda sabırsız adımlar çaldı. Şapkalar ve kitaplar fırladı
Dışarıda ve sırasıyla yedi ve dokuz kişilik iki erkek geldi
odaya. Marjorie'nin bakış açısı genç kardeşlerine düştü
Düzensiz olarak, sevgiye yansımalarını kalmak.

"Sanki yaramazlık içindeymişsin gibi görünüyorsun," diye belirtti bir
Belirli ajitasyon havası kendini algısına taşıyordu.

"Evet; ve öğrendi," dedi yedi yaşındaki Sandy,
İğrenç bir şekilde.

"Bilirsiniz, 'The Sırıklar' da Yeni Adam, Anne,"
erkek çocuk. "Artık bu şekilde gitmeyeceğimizi söyleyecek yanağına sahipti."

"Ama General öldüğünden beri David oldun mu?"

"Tabii ki var anne; neden olmasın? Anahtarları alırdım."

"Sanki anahtarlar her nasılsa önemlidir!" Sandy koy. "Herkes tırmanabilir
bu istedi. En yakın yol. "

"Ama özel bir zemin, kamusal bir yol değil. Sadece general
sana nazik. "

"Evet, ve bu adam bir canavar," diye kısır.

Sonra devam etti, iki kayıp arasında oldukça küçük bir lisp
Dişler bir savaş alanında kaldı: "Ama tüm bunları eğlendik
Haftalar, anne, iş insanlarından kaçmak. Nasıl olduğunu bulamadılar
Anahtarları unuttuğumuzda bile içeri girip çıktık, "zevkle" vardık;
Her zaman delikler var, bir yerde. Onlara bilmesine izin vermedik; Biz sadece
Armut ve evin yanından geçerek onları salladı. Ve eğer bizi çalıştırırlarsa
Onları tepeden aşağı atlatmadık! "

"Ve şimdi diyor ki," David'i koy ", babaya yazıldığını ve
İzinsiz girmesinin olmayacağını. GERÇEKTEN izinsiz giriş! "

"Bir 'Dave, izinsiz giriş yapan olduğunu geri çağırdı,' Truden '
istenmedi, "dedi Sandy neşeyle," geri dönse iyi olur
Blackton'a, 'buraya gelip beyefendi olabilir, çünkü
Kimse ona bakmaz! "

"Ah, David," dedi annesi sitemle, "Nasıl yapabilirsin?
Burada beyler yetiştirmediğimizi düşünüyorum. "

"Düşünceleri umrumda değil," diye mırıldandı David. "Yardım ve Bayan Duydu
Lytchett söyle. "

"Hayır, David," diye koy Marjorie. "Hayırseverlik Blackton'dan herkes dedi
bir saldırı gibi hissederdi ve tüm Bayan Lytchett şöyle dedi:
Eğer beğenmezse her zaman geri dönebilirdi. "

"Ben de öyle dedim ki, sözler farklı geldi."

"Günde iki kez bu şekilde gidiyoruz, o neşeli
W'ong, "Sandy'nin yaralı olduğunu belirtti."
Saatler önce-biz değil! "

Yine kapı açıldı ve uzun boylu bir adam geldi, ilk görünümü
Endişeli soruşturma, kağıtlarının bulunduğu masaya yönlendirildi
yalan söylüyordu. Sandy'nin sabırsız dirseği ortasına kazıldı
Onları, bir bacağında kıpır kıpır. Bay Bethune oturdu
masadan önce üç köşeli sandalye ve gazetelerini kurtardı
Aynı zamanda Sandy'yi yanında tutar.

"Demek ikiniz yine yaramazlık içinde misiniz?" Nazikçe bakarak dedi
Oğullarına ağır bir şekilde.

"Korkarım David de kaba oldu,"
endişeyle.

David, ilgisiz bir havaya sahip, pencereden dışarı baktı,
İki daha sağlam erkek, daha genç, ancak aynı desenden sonra yapıldı
İçeride ikisi gibi, şimdi bahçe yolunda görülebiliyordu. Onlar
Marjorie'den bir çağrı ve pencere yapmak için dilatorla itaat eder.

"Bir mektubum var," diye devam etti Bay Bethune. "Güzel bir mektup ve
Bay Pelham'ın söylediği makul. "

"Sınır!" David'i mırıldandı ve Sandy "Canavar!" Dedi.

Baba gözlerini mektuptan kaldırdı.

"Özür dilemelisiniz. Bay Pelham oldukça haklı. Sahipsin
Orada iş yok. Bir mektup yazacağım ve alacaksın.
Marjorie, çayın hazır olup olmadığını görecek misin? "Yorgun bir tonda." Anne
Yorgun görünüyor. "

"Gel çocuklar," dedi Marjorie. Ve hemen ortaya çıkan istiridye
Bir sonraki odadaki çay tablosunun etrafında, isyan ve
Anarşi havadaydı.

Gittiklerinde babaları sessizce güldü.

"Güzel bir mektup. Onlara vereceğini göreceklerini umuyorum
Eğer kendilerini davranırlarsa bırakın. Ama hile oynuyorlar
İşçilerde-ve ben toplandığımda hizmetkarlarında. "

"Onlar her zaman yaramazlık içinde," dedi anneleri ve tonu
ağıt yakan kişinin tonu değil. "Ama genellikle kaba değiller.
Korkarım, söylenen şeyleri duymuşlardır
Bu adam. Belki Marjorie onlarla gitmiş iyi olur? O olmayacak
Ona kaba? "

"Hayır. 'Bu adam, ona dediğiniz gibi, Lente'nin Pelham'larından biri.
Evet, onları alabilir. Bayan Lytchett bana şimdi öneriyordu
Büyüdüğünü ve bazı dersleri alması gerektiğini ---- "

"Keşke Bayan Lytchett kendi işine aldırsaydı!" parladı
anne. "Marjorie olduğu kadar iyi eğitimli, ancak olmalıyım
Onu çok karışık gördüğüm için üzgünüm. "

Sonra kötü huylu kayboldu ve sakin bir şekilde gülümsedi.

"Marjorie, kilisede iken aşk üzerine bir sonnet yazıyordu.
Kompozisyona oldukça eşit görünüyordu, ama gerçeklerden yoksundu. "

"Marjorie'nin gerçek eksikliği genellikle hayal gücünü engellemez,"
Baba dedi. "Bayan Lytchett'in eğitimi olduğunu düşünmüyorum
Düşünce gelişmek istedi-olsa da-sınır dışı edilmesi,
Her neyse, ve-ve görgü kuralları. "

"Kendini bir kraliçe gibi taşıyor," diye iddia etti annesini, "
Henüz ince ve garip olmasına rağmen. Ve onun davranışları-diliyor muydun
değiştirildi baba? "

"O bizim, canım," dedi şefkatle; "Ve bence
Sadelik doğal ve çekici. Ama belki dedi
Bir şey-bazen yapar-Bayan Lytchett. "

"Sık sık yapar. Bayan Lytchett dün buradaydı.
Güzel, ama tahriş edici, John. Seninle ilgili baş döndürdü
çöp ve senin için bir oda ayarlayamayacağımı merak ettim
tavan arası. Ve tüm erkeklerin kötü davrandığından emin olduğunu söyledi
Pazar öğleden sonra kilisede-ve neden Marjorie aralarında oturmadı
Onları, köşenin olduğu pew'in sonunda değil, bir
Ona salon için cazibe mi? Ve sonra çorapta bir set yaptı
sepet ve sözünü eleştirdi ve bizi korkunç bir şekilde çukurlaştırdı
Birçok erkek, hepsi diz ve kırmızı kafalar. Ve sonra Marjorie
patlak verdi. Kafaların güzel olduğunu düşündü, ayrıca dizler,
ve erkeklerin kilisede aziz gibi davrandığını; Ve sen olursun
Bensiz tavan aralarında sefil-bunu anlayabilse de
Her zaman bir erkekle ilgili nagging bir kadınla saklanacak bir yer olmalı
kendisi. "

"Umarım Marjorie bir Virago'ya dönüşmez," dedi babası
Endişeyle, bir duraklamadan sonra. "Bu kaba, doğru olsa bile. O
burada sıkışık-bir kramp yeri; Ve biz suçluyoruz-koyduk
onun üzerine çok fazla. "

İç çekti ve karısının kupasını almak için ayağa kalktı ve sonra gerildi
Kendisi ateşsiz ızgaradan önce. "Tehlikeli bir hediyesi var
hayal gücü. Warde'den memnun kalacak mı? Ona söyledim
Şimdi konuşabilir. Ama o hala bir çocuk, hiçbir fikri yok ---- "
durakladı.

Bir erkek çocuk, daha önce anneleri tarafından denetlenmeye gelir
İşlerinden başlayarak, babalarını masaya geri getirdi ve
alacakları mektup. Sandy, onun kolunda dengeleme
sandalye, kompozisyonunu yönetti.

"Babanın 'Sevgili Efendim', 'Korkunç Adam' Stead'i," diye açıkladı
diğerlerine yüksek sesle. Masanın etrafında duruyorlardı; .
En küçük, üç yaşında, çenesini üzerine bırakabilirdi ve
Sandy'nin duygularının ciddi hayranlığını dinliyordu.

"Tüm bu kalabalıkları yanına alacak mısın, Marjorie?" o
Diye sordu anne, gözlemci gözleri yakadan yakaya bakıyor ve
önyüklemeden önyükleme.

"Evet, anne; bunun meseleleri ekonomik hale getireceğini düşündüm. Hepsi
yaramaz ve bir süre özür dilemeye ihtiyaç duyacak; öyle
okula uygun bir yol. "

"'Küçük oğullarım, umarım,' Pologies'i bizzat yapacak
onların kabalık. Çok üzgünüm ---- '"Sandy'yi söyledi, yükselt
Kendini dirseklerinde, masaya kazdı, ne olduğunu görmek o kadar iyi
Babası yazıyordu.

"Küçük koyma, baba," diye yalvardı; "Ross olduğunu düşünecek ya da
Orme, 'Bizim Stead.'

"Sanırım bir özürün ne olduğunu biliyorsun, Sandy?" Bay Bethune
yazmayı bitirirken sormak için kendini çekti ve aşağıya baktı
Kıvırcık kafasında kolunda sallanıyor.

"Yapmalı," diye homurdandı Sandy, ayak parmaklarını dikme çabalarında nefes nefese
babasının sandalyesinin konuşmacıları arasında. "Asla daha fazla yapmayın-Till
bir dahaki sefer."

"Eğer öyleyse, üzgün olacağım, Sandy, bu durumda, çünkü bu
Beyefendi bir yabancı. "

"Ah," dedi Sandy, yere düşerek ve
Kendisi tam bir üreme olan mezar mavi gözler,
Yerçekimi olmadan.

[İllüstrasyon: "Sanki yaramazlık içindeymişsin gibi görünüyorsun"
dikkat çekti. --_ s. 67._]

"'Polojiler komik şeyler," dedi. "Bayan Lytchett dedi
Tavus kuşlarını çığlık attığımızda çırpılmalıyız, 'biz
Pologisler; ve hayırseverlik kutulu Dave'in kulakları onun para cezasına çarptırıldı
Yeni frock, bir 'o' pologed-bir dekan 'için geri döndü
onun çaprazlığı. Bir 'şimdi,' Pologies 'Seain'in Stead'i' gibi görünüyor
Ne istersen yapıyorum. Tavus kuşları günümüzde tekrar çığlık attı
Akşam yemeği zamanı, bir '-Morrer biz ----'

Ağabeyinden hızlı kaşlarını çattı, kabulü durdurdu
gelen.

"Ahlakınız, kesintileriniz ve dilbilgisiniz eşit derecede
eşleşti, Sandy, "dedi babası." Bunu kim taşıyacak
mektup?"

"Ben, ben!" Tombul bir eli ilerleterek bebeği empoze etti
Amaç için ağzı. Sir Joshua'dan birine benziyordu
Cherubs-masanın kenarında görünmüyor ama bir
Büyük bir arka plana sahip zarif adaletin yuvarlak ay yüzü
Bulut yerine yumuşak beyaz şapka.

"Çocukların düzgün davrandığını ve özür dilediğini göreceksiniz, Marjorie,"
Babası, böyle bir ifade ile sandalyesine geri dönerek dedi
Yüzünde barış, genç kızını oldukça telafi etti
Gençini yürüttüğü işin sıkıntısı
kardeşler.




Bölüm II.

Antony Pelham.


Norham Katedrali'nin çevresi büyük cazibe idi
Antony Pelham'a küçük kasabanın. Büyük, havadar evler,
Bahçeler eşleşecek, burada ve
Sokak, kasabanın ana caddesinin bir tarafını oluşturdu. BT
geniş ve gölgeli, diğer tarafında kanonların yürüyüşü ile sınırlıydı,
Katedralin tüm uzunluğunu uzatan bir teraslı bir teras
Mezarlık, "eski elms" tarafından aşırı meraklı, rooks, yıl, yıl
Yıl sonra, gürültülü işlerini aşağıdakilerin kulaklarına sokdu.
Katedralin doğu ucunda, kanonların mahkemesi feshedildi
Yürüyün ve neredeyse altındaki küçük kanonlara konut sağladı
Katedral duvarları. Dekaniz mahkemenin bir ucunda duruyordu ve
Tüm evlerin bahçeleri, kapalı tarlalara güneye doğru uzandı
Eski sarayın gerekçesiyle aynı zamanda parkları aradı
Katedralin güney tarafı, abutted.

Kasaba geliştirilen katedral bölgelerinin sınırlarının ötesinde
küçük, kompakt bir dükkan alanına ve daha sonra yayıldı
banliyöler. Sırasıyla Easton ve Weston olarak adlandırılan bunlar,
Birbirinizle ve daha az özel bölgelerle yapın. Vardı
Küçük kanonlardan ikisi tarafından sunulan bir kilise ve cemaat.

Katedralin etrafındaki geniş evler başlangıçta inşa edilmişti.
İlçe aileleri için kasaba evleri olarak hizmet vermektedir. Şimdi sık sıktı
aktiften emekli olmak için çeyiz evleri veya hoş evler olarak kullanılır
yaşam işi. Sahipleri yeterince geniş bir daire oluşturdu
Toplumu hoş hale getirir, ama kimsenin ortasına kimseyi kabul etmediler
"onlardan biri" değildi.

Eski General Orme öldüğünde, kimseyi işgal etmek için kimseyi bırakmadı
Tepedeki ev "Sırıklar" adlı "Yeşil" in ötesinde,
Evlerin tamamlayıcısıyla-aynı zamanda eski, ancak daha kullanışlı olanı doldurmak
_Roles_, Gramer Okulu, Sessions House ve benzeri-Desenced
vadiye. Burada, mümkün olduğunca uzakta, gerekli kilitlenme
ve tren istasyonu ortaklıklarını gözden uzak tuttu.

Şaşkınlıkla ve onun cüretliliğinde inanılmaz bir şekilde
Haberler yavaş yavaş "The Ridges" satın alındı,
Antony Pelham, büyük Blackton kasabasından bir avukat, sekiz mil
uzak. Bu imalat kasabası Norham'ı ilçenin yerini almıştı
kasaba-nadiren bahsettiği, çok daha az ziyaret edilen,
Norhamites tarafından. Sadece "sırtları" almakla kalmadı, aynı zamanda
Olağanüstü bir ölümcül, işine devam etmek istiyordu ve
Geriye ve ileri seyahat edin.

Bunu duyduktan sonra kimse daha fazla soru sormaktan rahatsız değildi
Onun hakkında-bildirimin altında idi. Komşular tarafından belirtildi
bir işçi ordusunun gönderildiğini kimin bitişikliği
bir yerden ve elbette, güzelin enkazını yapıyorlardı
eski ev. Ancak yargılamalarında hiçbir faiz alınmadı, ancak
David ve Sandy Bethune, kendilerini telafi eden
Nazik koşullar onun gelişine katılıyor. Okula Kısa Kesim
Yeşil üzerinde, alanın kenarında,
Eski general, isteyen arkadaşlarının hizmetini vermişti
yeşili ziyaret etmek, son zamanlarda Bethune Boys'a bir yol olmuştu
mutluluk. Marjorie ve kardeşleri şimdi yavaşça tepeye çıktı
Bu yolla "sırtlar".

Yürürken, tedarikçiden daha çok sahiplere benziyor
Affetme, David kız kardeşine saklanan yerlere dikkat çekti
Uygun bulmuşlardı. Marjorie'nin kendi vicdanı uyuyordu
mesele ve onu azarlamak için kendini dışarı atmadı. Adam
kızgındı. Babası, çocuklarının özür dileyeceğini yazmıştı.
Yapacaklarını varsayıyordu. Genellikle bunu yapabildiler
gerekli, en azından kendilerini bağlı olarak düşünmeden
gelecekteki eylemlere gelince.

Marjorie, ona işaret edilen yerlere ilgiyle baktı
Yukarı yol. Kabul etmek için yıkanan bir delik bile büyüttü
Sandy'nin tombul gövdesi. Ama belirsiz bir kararsızlık ve hafif duygusu
Eski kırmızı tuğla ev geldiğinde rahatsızlık aklına geldi
Pencerelerden önce çiçek yataklarından bir renk ve bir renk yangını
vizyonuna çarptı. "Çocuklar," dedi yumuşak bir şekilde, "David, bu iyi olacaksın
İnsan bir cad. Duyuyor musun Sandy? "Dedi, daha sert bir şekilde, Sandy
Biraz keşiften dönerek yanına nefes aldı.

"Tamam," dedi Sandy; "İşte orada!"

Çalılık yolundan çıkmışlardı ve
uzun alandan bazıları tarafından bölünmüş çimlerin kenarı
Beyaz soluklar. Bunlarla kendini sabitlemek ve ara sıra bir kavrama
Babasının pantolonunda, yanında yürürken biraz
iki yaşındaki kız. Hemşiresi bir mesafede görünürdü, oturuyordu
ağaçların altındaki iğne işlerinde.

[İllüstrasyon: "Babanın 'Sevgili Efendim', 'Korkunç Adam' ı,"
Açıkladı.-_ s. 68._]

Çimlere ilerleyip ilerlemeye veya daha ileri gitme ve
ön kapı zilinde yüzük, Marjorie durakladı. Adamın sırtıydı
ona doğru. Bir şekilde sahip olduğu görünüşü sunmadı
beklenen. Hayal gücü neden yeni gelenlere yatırım yapmalıydı?
Daha sonra yapamadığı kaba yaşlı bir adamın özellikleriyle
hatırlayın. Ama bunu beklemişti. Bunun yerine, sırt gençti
ve ince ve iyi kaplanmış; Ve yukarıdaki ince hazır başlık
Kısa koyu buklelerin bir mahsulü ile süslenmiştir. Onu böyle görmek, Marjorie
küçük bir utanç bilincindeydi. Filtreleme şüphe, sürünen
Aklından, gençliğine aceleci bir bakış atmasını sağladı
kardeşler.

Davut'un gözleri düşmanı figürüne, yüzünü göze alıyordu
derin bir tiksinti ifadesi giymek. Sandy havaya koymuştu
Her zaman bir zorlukla karşılaştığı şakalaşma. Ross, yaşlı
Dört, bebeğe güvensizce bakıyordu, sadece küçük
Orme'nin melek yüzü durumun takdiri vardı. O
Bir zevk ünlem verdi, elini rahatlatıcıdan açığa çıkardı
Marjorie'yi kavrayın ve çimlerin üzerinde acele etti, en başta, olduğu gibi
Acele ederken onun olması. Bu en genç bethune, kardeşleri gibi
Ondan önce sosyal bir eğilim vardı; ve yapmak için uygun
Her insanın arkadaşları, özellikle her bebek insanı geldi
yakın. Piskoposun özel çalışmasından-her nereye doğru yoldaydı
dostça bir pencere-ara sıra ziyaret ettiği yazlık ocaklara
Rambles'tayken uygun açık kapılardan-Bethune
Hoş bir konuk. Ona göre kız bebekler özel bir hayranlıktı. O
Hemen buna ilerledi.

Üç yılını ona barındırmak için çimlerin üzerinde oturmak
İkincisi, onu daha yakından çizmek için denedi. Kademeli cevap verdi. Birinci
Yüzünü babasının bacaklarının arkasına sakladı. Sonra onu açtı
pantolon ve yaklaşımını Orme'nin şapkasının büyük ağzına kadar istifledi.
Öte yandan yüzüne darbeler yağmur yağdı. Ona dayak
Bebeklerin kafaları, bu bebekle onları sevmek için bir öndü.
Bunu et ve kan olarak buldu, o glee ile kalmaya başladı ve
Aniden yanında oturdu.

Bay Pelham, Marjorie'yi gören bir iki adım ilerledi,
Karanlığa karşı beklenmedik bir gençlik ve adalet harikası
Ağaçların arka planı. Sonra gözleri David'in kaşlarını çattı
yüz; Durdu ve yüzü kızardı.

"Baba sana bir mektup gönderdi," diye başladı Marjorie. "Hangisiniz var
Anladın mı? "Çocuklara dönüyor.

"Ben değil," dedi David Sullenly, hiçbir güç olmadığını aktarıyor
Dünya onu dokunmaya teşvik edebilirdi.

"Ben de," dedi Sandy neşeyle.

"Elbette getirdin mi?" Diye sordu Marjorie, içinde belli bir ciddiyet
ton. "Sen, Ross?" umutla.

Ross'un yüzü yeni bir üçlü yapma niyetiyle aydınlanmıştı
Çim üzerindeki büyüleyici düet. Daha çevikliğinden daha yavaştı
kardeşler-ama elbette ve hiçbiri daha az yaramaz, bunun için
Yaramazlık önceden daha iyi olgunlaştı. Göstermek için ellerini açtı
Masumiyeti ve mırıldanıyor "Git onu bul!" Orme'ye katıldı.

Marjorie'nin gözleri çekici bir şekilde kaldırıldı, güzellik
Karanlık gözlere inanan son kişi olurdu
Biraz kibirli bir şekilde sorgulamak.

"Babam yazdı," diye başlıyordu, bir çatışma ve gıcır
onu durdurdu. Ross küçük kardeşinin ceplerini bir
iş havası. Orme kıvrılıyor ve savaşıyordu ve bebek
Savunmasında tekme ve çığlık atıyor, canlı küçük bir vixen.

"İşte," dedi Ross gururla, Orme'yi devirmiş ve onu terk etmiş
Prostrate, Bay Bethune'un mektubunu tuttu.

Marjorie'nin rengi dağınık notun açısından yükseldi. Onun
Gerçekten, görünüş, yatıştırmak için hesaplanan bir mucize değildi
kırılmış bir adamın öfkesi. Biraz eğlendirici bir şekilde izledi
Daintly alıp açan uzun parmakların ifadesi
buruşuk kağıt. Sonra ona karakterinin içinde
Tedarikçiler düzgün davranmıyorlardı.

David'e baktı. Yüzü şimdi mutlak bir ifade giydi
dalgınlık. Herhangi bir olasılıkla alınacağını merak etti
tövbe. Kesinlikle hiçbir şey ifade etmediği için olabileceğini umuyordu
başka. Elini omzuna bırakarak-sonra sadece dokuz yaşındaydı,
ve davranmış olsa bile fazla yaramazlık yapamazdı
Kötü-Marjorie ona nazik bir itme yaptı.

"Küçük kardeşim üzgün," diye başladı karanlık gözler olarak gülümseyerek
Şimdi nottan yükseltildi.

Ama David, elini dövdü, dedi, "Ben değilim!" Dedi.

"Ah, David!" dedi Marjorie, çaresizce. "O zaman değilsen, neden
Biz-geldiniz mi? "Tonunda ani bir tutku.

"Margie! Margie!" Sandy'nin neşeli sesi denir. Ve Marjorie
Gözlerini umarım konuşmacıya çevirdi. En azından olmazdı
Bu acil durumda başarısız-her zaman bir şey söylemeye hazırdı
Güzel.

Sandy, bebekle yüklü onlara karşı şaşırtıcıydı. Onun şapkası vardı
düştü ve dönüşümlü olarak sıkı buklelerini vuruyordu ve
Yüzünü Gurgling Delight'a koydu. Bu Yaşayan
İpeksi süslemeleriyle kafa, onun içinde oldukça yeni bir oyuncaktı
şimdiye kadar çocuk-çözünür yaşam.

Bay Pelham ileriye doğru bir adım attı. Daha az bir şey beklemedi
bebeğinin ani yıkımından daha. Ama Sandy, onu kavradı
Her iki sağlam kolla sıkıca, uzanmış elini attı ve gitti
Marjorie'ye.

"O iyi bir bebek değil mi Margie? O bir kız. Keşke
Bir kızın onda erkek çocuklarının yerini alacak mıydık? Bunu eve götürebilir miyim? "
istedi, aniden bebeğin sahibine parlak mavi gözleri düzeltmek.

"Ah, Sandy, Sandy! Göründüğün kadar sanatsız mısın?" düşünce
Marjorie, babanın üzerindeki manyetik değişimi sempati ile izliyor
çocuğuna bakarken yüz.

"Üzgünüm. Onu yedekleyemem," dedi nazikçe, nazikçe bakarak
istekli dilenci.

"Değil mi?" hayal kırıklığına uğramış; "Onu hiç sevmeliyim."

"Ben de," diye bağırdı Orme, bacaklı bacaklarla ve geniş açık
Gözler Bay Pelham'a sabitlendi.

Ross'ta, "
Grup, kimsenin ona katılmadığı gibi, onu taşıyacağını
iki kolunda.

[İllüstrasyon: Sandy,
Bebek.]

Karanlık, yanıp sönen güzelliğinde bu bebeği, canlı yüzüyle, onun
Hızlı hareketler, onun canlılığı, meraklı ilerleme ve
Geri çekilme, küçük çocuklara bir vahiydi. Sadece David-Sulu
ve üstün-bebek aniden onu görene kadar ve
onu başka bir köle için iddia etti.

"Yukarı!-Yukarı!" O,
onun iradesini ilan etti, kollarını David'e tutarak ve
Ayak parmaklarıyla Sandy'de sabırsız dövme. Hiçbir erkek direnemezdi
annesinin sık sık ayarladığı tüm David'in önünde övünme
"Dikkat" bebekler çünkü onlar için çok iyiydi. Ve David-Aniden
Yüzünü aydınlatarak yıkayın ve gülümseyin-onu Sandy'nin isteksizinden aldı
toka.

       * * * * * *

O gün özür dilemedi. David'in kollarında bebek
yeni arkadaşlarına eşlik etti-hepsi istila ediyor, hepsi arıyor
Eğlence-tepeyi kapıya indir.

Marjorie ve Bay Pelham yavaşça takip ettiler. Adam gençleri bulursa
Kız ilginç, aynı derecede ona öyle oldu. Hayır karşılaşmıştı
daha önce onun gibi. Tanıdığı bir dünyadan çıkmıştı
Hiçbir şey-ki, bugüne kadar hiç düşünmemişti. Çok değil
Çalışan insanlar şimdiye kadar onun dikkatini çekmişti.

"Fotoğrafların var mı?" Bir sözde şaşkınlıkla sormuştu.

"Birkaç-keşke onları önemsediğiniz için size göstermiş olsaydım."

"Ama eski evi değiştirdin mi?" Bir kınama dünyası vardı
onun tonunda.

"Daha da kötüsü değil, umarım. En dikkatle restore edildi."

"Ah, evet-restore edildi!" dedi Marjorie hafifçe. Söz bir
Norham'da iğrençlik, yıkımın tadını çıkarma.

Bay Pelham gülümsedi. "Gel ve bir gün gör," dedi. "Sevmeliyim
Bay Bethune'nin görüşü. Arkadaşım, mimar, sahip olduğumu merak etti
avukatını iddia etmedi. "

"Neden yapmadın? İnsanlar yapıyor."

"Tazmin edilmemi fark ettim," diye yanıtladı, bir anı duraklatarak
kelime.

Marjorie ona bakmak için döndü.

"Babam ----" Başladı; "Bize gülüyorsun. Ne olduğunu biliyorum
Anlam. Eski moda, zamanların arkasında, önyargılı, dar-ben
Acaba geldin. "

Güldü. "Sadece bunun için geldim. Küçüklüğümün yapmasını istedim
Var, güzel bir ev ve yanında söyledin. "

"Ama sen, elbette, eski şeyleri hor görüyorsun! Diye sordu-"
O!"

Tepeye inişlerinde bir açılışta
Alanın karşısındaki ağaçlar ışıltıya karşı siyah bir şekilde göze çarpıyor
Batı gökyüzü görkemli katedral. Gökyüzüne karşı ön plana çıktı,
Binanın büyük uzunluğu algılanamaz değildi. Ama ikiz
Spiers, büyük merkezi kule, bölüm evinin kubbesi ve
Kuzey Transept'in uzunluğu,
Her zaman, sonsuzluk için değilse.

"Bu eski," dedi Marjorie, içinde iyelik zevk dünyası
ses.

"Babanızın ona olan sevgisini paylaşıyorsun?" Dedi, bakmak için dönerek
Yanındaki yüz, adaletinin akşam parıltısıyla vurgulandığı için.

"Nasıl biliyorsun? Babamı tanıyor musun?" Ve daha az akut bir adam
Bu, kızın içine girmeden önce yol görürdü
kalp.

"Kitaplarında bir adam tanıyabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Eşit
Kağıdı okuduğunu duymamış olsaydım, sanırım olmalı
Bu küçük kitap tarafından katedrali nasıl sevdiğini anladı. "

"Bu tür olduğunu bilmiyordum," dedi yavaşça,
Orada gözler, tanıdık, bulduğu bir dostluk sürdü
tanışmak çok hoş.

"Ama korkarım o tür değilim," dedi. "Cahilim ve
O öğrenildi. Ama bunun cazibesini hissedebiliyorum. Ve istiyorum
Bebek her şey arasında büyümek için-hepinizden sonra, "diye düzeltti.
"Ruskin'in evler hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun? O pasaj sonrası
Evlerin, evlerin ne olmaması gerektiğini açıkladı, 'tottering,
Foundation'sız parçalanmış ahşap ve parçalanmış taş kabukları,
Erkeklerin umuduyla inşa ettikleri rahatlıksız, tatsız konutlar
ayrılıyor. ' Bunun yerine, evlerimizin tapınakları gibi,
Son ve sevimli olmak gerekirse, Tanrı'nın hayatımız için bize ödünç verdiği bir şey,
ve çocuklarımızın seveceği. "Durakladı." Bu tür
Ana Sayfa benim küçük olanı yapmak istiyorum. "

Yolun içine giden demir kapısına ulaşmışlardı. Sandy, ile
Bir mülkiyet havası, anahtarını çizdi ve açtı ve
Eylem hatırlamayı Marjorie'ye geri getirdi.

"Ah!" Ani bir başlangıçla, "Özür dilemeye geldik ve unuttum.
Sandy, Bay Pelham'a anahtarını verin ve hatırla ---- "

Sandy öne çıktı, anahtarı neşesinde bir pırıltı ile tuttu
gözler. "Ben pologize," dedi.

Bay Pelham güldü. "Anahtarı sakla ve gel ve bebeğimi gör
Geri ve ileri gidersiniz; Onun playfellowları yok. "

[İllüstrasyon: Bebek gülümsemelerini parlattı ve ellerini öptü.]

Babasının kollarındaki bebek gülümsemelerini parlattı ve onu öptü
Eller, ikisi kapıdan izlerken dururken
Bethunes figürleri.




Bölüm III.

Sevginin başlangıcı.


"Marjorie, yeni adamla tanıştım. "

"Ne adam?" Marjorie, bahçede otururken,
Şiirini ziyaretçisinde parlatıyor, yaklaşık kendi yaşına sahip bir kız,
Dekanın tek çocuğu.

"Blackton'dan adam. Dün gece bizimle yemek yedi. Babam yaptım
Ona trende sor. Oh-bunu hayırseverlikten yaptığımı düşünmeyin, "
dedi, gülüyor. "Oldstead'de kalıyordu-biliyorsun
Orası. Orme, sen melez! Hangi yanakların var! "Ve o yakalandı
Üç yaşındaki çocuk ve onu öptü.

"Büyük frakını bozacak," diye uyardı Marjorie. "Onlar
Türkgelerinde çamur çırpıyorlar. "

"Turtalar," dedi Orme, hayırseverliğin dizinden aşağı iniyor ve sürüklüyor
elinde; ne de ona eşlik etmek için kalkana kadar.

Marjorie, hayran olan parlak arkadaşına baktı.
Tüm Bethune çocukları, yaşına ulaşana kadar
dokuz; bundan sonra hayranlıkları birleşti. Yakında onu çevirdi
yine onun emeğine düşünceler. Sonnet yapmak zordu
yoğun hayatı. Mümkün olduğunda anları kapmak zorunda kaldı.

"Tabii ki, 'Yalnız' 'Atone' ile kafiye yapardı," diye mırıldandı; "Ancak
Çok açık. Aşk bir kalabalık istemiyor-bunu topladım
anne. Sonnetinizi yaptın mı, hayırseverlik? "Diğer kız koşarken
Geri döndü ve tekrar oturdu, Orme ve Ross peşinde koştu, hızlı
şişman bacaklarının izin vereceği gibi.

"Sonnet'im? Ben değil! Düşesin gülümsemelerine başlıyordum ve
Yeni frock'larımı giyiyor. Senden sonra sordu; Yapacağını bilmiyordu
Geri döndüm. Size göstermek için bu yenisini giydim, Marjorie. "

"Çok gümüş ve bulutlu görünüyorsun," dedi Marjorie. "Sana yakışıyor,
Ama çok fazla iş olmazdı. "

"Ben de olmamalı. Oh, Marjorie-Hateful Word! Bayanları damıtma.
Lytchett. Bay Pelham'ı unutuyordum. İlahi şarkı söylüyor-bir çeşit
Baritony tenor, yüzen ve eriyen-onu tarif edemem. Ne
Aptallar hepimiz onunla ilgiliyiz! "

"Nasıl?"

"Blackton dumanında onu çok derin düşünerek. Tüm insanları biliyordu
Oldstead'de. Blackton orada bir doğu sonu gibi moda gibi görünüyor. BT
tanıtılmak zorunda kaldı, diğerinde yaşadığında
yolun tarafı. Seni tanıyor gibiydi, Marjorie. "

"Evet-oraya gittim."

"Oraya gittin mi? Aramak için mi?"

"Her zamanki gibi özür dilemek," diye gülüyor; "Çocuklar yaramazlık içiyordu."

"Neden, ne neşeli erkekler olduklarını ve bebeğinin oldukça olduğunu söyledi
onlarla mutlu; Ve bazı yoldaşları olması gerektiğine çok sevindi.
Çok az bildiğini sanıyordum. '

"Evet-onları affet."

Ziyaretçisi güldü. "Şimdi, Marjorie, bu kadar hoity-toity olma. Neden
Affedilmek istemiyorsan gittin mi? "

"Neden? Babayı kurtarmak için rahatsız." Bilinçsiz olarak, genç ses aldı
acıklı bir ton. "Sence kendimizi aşağıladığımızı
aksi takdirde?"

Seslerin clatter sesi vardı. Marjorie fırladı
Çizim odasına bir gezi durdurmaya çalışın. Arkadaşı Leaned
Sandalyesine geri döndü ve ona baktı.

"Marjorie iyi giyimli olsaydı," diye düşündü, "diye bir güzellik olurdu.
Sonra zahmet ettikleri kız onunla birlikte değil-sadece var
kıyafetler; Giysiler çok önemli. Neden Sandy, orada ne var? "

Sandy yanına nefes nefese kaldı, her iki kolu da bir bebekle dolu. O yaptı
Rahatsız edici pozisyonunu düşünmüyor gibi görünmüyor; Ama yatırıldığında
Charity'nin kucağında, kaşlarını bir kaşlarını çatlattı, Bayan okurken
Francklin'in zarif finerali.

"Bu 'sırtlar' dan bebek-bir mil uzunluğunda bir adı var; biz
Ona barbe deyin. Onu bulduk, bu yüzden onu getirdik. Bir kız istedik
burada. "

"Demek istiyorsun," dedi Marjorie, kulak misafiri ve David'e dönerek,
"Onu izinsiz getirdin mi? Oh, David!"

"O arabasında, tüm ipekler ve satenlerde oturuyordu ve gördük
Hemşirenin Petticoats çırpıyor; Bu yüzden arabayı aşağı doğru koştuk
Hill ve kapının içinde bıraktı. Bu hemşire çok fazla bir anlaşma yapıyor
Kendinden, "diye açıkladı Sandy.

"Bu dakikaya gidip nerede olduğunu söylemen gerekecek," dedi
Marjorie. "Git David, ikiniz de-kaç!" diye çağırdı, anma
Çocuğuna bakarken babanın yüzüne geliyor. "Seninle gideceğim," diye bağırdı Charity iyi huylu bir şekilde yayarak.
"Gel, çocuklar-onu bizimle geri götürsek iyi değil mi?"

"Belki de vardı," dedi Marjorie. "Ama neden sorun olsun?"

"Bu sorun değil. Yeşile gitmek istedim ve hazırım."

Dördü kayboldu, gevezelik ve gülüyor ve bir kez Marjorie
kendini şiirine daha fazla uyguladı. Gözleri belirsiz bir şekilde dinlendi
ondan önce çiçekler. Düşünceleri gelmezdi. Bunun yerine geldi
Diğerleri-elbise ve yaşamın eşitsizlikleri. Hayırseverlik baktı
Çok kabarık ve yumuşak-elbisesi Marjorie'nin
Yeşil Keten. Marjorie eteklerine aşağılayıcı bir şekilde baktı, değil
arkadaşının yumuşak yaz elbisesini tam olarak kıskanarak, ama
zıtlık. Hayırseverlik istediği her şeye sahip olabilir. Para asla değildi
eksik ve hoşgörülü bir babası vardı. Marjorie'nin babası-
Kızın yüzü hassas bir bakış attı-yedeklemek için para yok. .
Winchester'daki iki erkek çok pahalıya mal oldu ve diğerleri vardı
takip etmek. Ama bir an için Marjorie biriyle ayrılamazdı
Onlar-olumlu, gürültülü, rahatsız edici, pahalı da öyle.
Düşünceleri devam etti, sonunda bitti: "Karşılaşmalısın
gerçekler. Hayır kurumu kendi başına hayırseverliktir. Ve ben, yedi kişiden biriyim. BEN
Benim kıyafetimi fırçamam daha iyi. "

[İllüstrasyon: Piskopos Marjorie'yi selamlamak için geçti.]

Bölgeler, yavaş yavaş yeni gelenlere çözüldüklerinde,
Küçük kızı için yoldaş seçimi.

"Bethune Boys, teşvik etmeniz gereken son kişi," dedi Bayan
Lytchett ona ilk kez saraya yemek yedi. "Onlar
Yukarı getirme yoktu. Babaları onlara bakmıyor ve
Anne yapamaz, zavallı bir şey. Marjorie bir Spitfire ve sadece sadece
Kendini yaramazsa-eğer varsa. Olmadıkları hiçbir şey yok
Yetenekli-hiçbir şey! "

Piskopos, "Küçük kızın Bethune Boys için bir zevk." Dedi.
nazik tonlarında, daha sonra. "Bu sabah beni görmesi için onu getirdiler.
Ah! Ona herhangi bir zarar vermeyecekler, sadece aksine, "
Endişeli soru, "Maceraperestleri tarafından yönlendirilmezlerse
ruhlar. Dürüstler, cesur çocuklar ve tuhaf bir şekilde şövalye
biçim. Ve kız kardeşleri-ah! İşte orada! "

Piskopos, Övgü Meed olmadan Marjorie'yi selamlamak için geçti
Testore noktasındaydı; Ama Bay Pelham, onları izliyor,
Marjorie'nin favori olduğunu topladı. İyi görünüyordu
Seçkin, genç, olgunlaşmamış bir şekilde, zarif bir şekilde,
Yapışan kıvrımları yüksekliğine ve inceliğine uygun yumuşak elbise.
Hayırseverliğin pembe güzelliği, her dikkatli elbise detayının desteklenmesi
ve süsleme, yanında hiçbir şeye solmadı. Marjorie olmamıştı
yemek, ama konservatuardan gelmişti, onun üzerine sarıldı
kol. Onun hakkında ciddi bir saflık ve tazelik vardı,
Bir bakıcıya bir pang veren genç bir yüzde bir tür beklenti,
Bilgelik ve bakımdan ne kadar rahatsız edileceğini bilmek
dünya. Ama gece bakanı bunun güzel olduğunu düşündü. Drewed
Ona, herhangi bir güzelliğin yapmasından daha fazlası. "Tıpkı
Bu "-söylenmemiş dilek kalbinde ortaya çıktı-" küçük bir benim büyüyor olsun
Yukarı!

Charity'nin yumuşak mülayimleri tarafından canlandırıldı.

"Gelip benimle şarkı söyleyecek misin, Bay Pelham? Bayan Lytchett istiyor
biraz müzik. Bunun yerine başka bir iyi tenora sahip olmak çok rahat
sadece Bay Warde. O, "dedi yumuşak bir şekilde,
Piskopos ve Marjorie'ye yeni katılan bir adama bakış.

"Kim o?" diye sordu, devam eden bir şey
El sıkışma, biraz bulundurma havası, Bay Pelham'a soğuk bir şekilde çarpıyor.

"Küçük kanonlardan biri. Çok iyi durumda ve gördüğünüz gibi,
İyi görünümlü ve kendini biraz hayal ediyor. "Hayırsever güldü
hafifçe. "Ayrıca," sesini düşürüyor, "Süslü Marjorie'ye.
Bunun anlaşılmış bir şey olduğuna inanıyorum. Onu bir yıl önce istedi, ama
Sadece on yedi yaşındaydı. O benden bir yıl daha genç ama sen
Düşünmez miydin, değil mi? "

Bay Pelham, piyanoya sadaka döndüğünde aniden hissetti
Adamdaki gazap-kendisinden çok daha yaşlı bir adam-
O ince kız iddia ediyormuş gibi davranmak.

Biraz sonra Marjorie'nin bulunduğu kanepeye gitti
Bayan Lytchett ile oturuyor. O bayan, nezaketle dolu
Marjorie, kış aylarında onu tamamen şaperonlamak niyetinde
Festivaller, ancak ona oldukça sık hatırlatmayı sevdi,
henüz, tanıtılmamış ve önemsiz bir durum. Çatışmalar
Aralarında sıcaktı; Ve Marjorie yeni parladı, "sonra
Hepsi, annesinin, kanepesinde yatması gerekse bile, "ne zaman
Bay Pelham dedi ki:

"Piskopos benden Bayan Bethune'yi bize oynamaya ikna etmemi istedi."

"Evet, Marjorie, git ve küçük parçalarından birini çal,"
Dedi Lytchett, Marjorie'yi ve onun öfkesini göz ardı ederek,
bir çocuğu gönderirdi.

Marjorie hemen kalktı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi piyanodan önce oturuyor ve
Bay Pelham'a yanında duran gülümsedi. "Benim küçük parçalarım
Burada, "İnce ellerin dizinde dinlenerek hafifçe kaldırma.

Bu kızın böyle bir dilde ne söyleyebileceğini merak ediyorum,
Ham veya sarsıcı bir şey duymak istememek
İçinde görmeye başladığı sadeliğin mükemmelliği, Bay Pelham
Bir kenara taşındı, gözleri bükülmüş kafasına hayal kırıklığına uğradı. O
ellerini kaldırdı ve açılış notlarını vurdu.

Piskopos, yumuşak bir iç çekerek, yakın büyük bir sandalyeye battı. .
Konuşma vızıltı yavaşça öldü. Bazılarında hassas bir melodi
Tasarlamasız küçük mod, tonozlu odada çaldı ve Bay
Pelham bir rahatlama nefes aldı. Korkmasına gerek yok. Oradaydı
Burada kaba veya sarsıcı bir şey yok.

Birkaç dakika sonra elleri düştü, devam eden yumuşak
Bitmemiş bir cümlenin tekrarlanması ve Marjorie gözlerini kaldırdı,
Aklını dolduran düşüncelerle sıvı ve rüya gibi. Onlar
Karanlık tanıdık olmayan gözlerden bir bakışla karşılaştı, bir daha asla
Hayat ona bir yabancının gözü gibi görünmek. Kendi tuttular
büyüleyici, tutuklandı, neredeyse bir ses gibi konuşan bir ses gibi
sessizlik.

Dudakları, yumuşak bir iç çekişte olduğu gibi, gözleri düştü.

[İllüstrasyon: Orada onunla birlikte durduğunu hatırlamak.]

"Hepsi bu mu?" Piskopos, hayal kırıklığına uğrattı.

"Evet, hepsi bu."

Antony Pelham'ın kalbi, ay ışığında tepeden yukarı çıkarken,
doluydu. O sadece yirmi sekiz ve umutsuzca yalnızdı.
gençleriyle paylaştığı parlaklık ve zevk yılı
eş. Marjorie ona garip bir şekilde tanıdık bir şekilde onu hatırlattı
yol-sadeliği, olgunlaşmamışlığı, geri çekilmesi. O
Katedral'e bakmak için döndü, ay ışığında beyaz parlıyor,
Onunla orada durduğunu ve konuşmalarını hatırlayarak
bir ev hakkındaydı.

"Onu kazanacağım," dedi döndüğünde ve yüzünü tırmanmaya koydu
tepe.

Üçüncü Bölümün Sonu.




[İllüstrasyon: yeni bir yaratım]

Yeni Bir Yaratılış

İle

Rev W.W. Tulloch, D.D.

     "Mesih'te-yeni bir yaratık."-2 Korintliler V. 17.


Hepimizin hava değişimine, hayatın değişmesine ihtiyaç duyduğumuzdan hoşlanıyorum,
fiziksel çevremiz, zihinsel ve ahlaki çevremiz; Ve
Böyle bir değişimin bizi yaptığı iyiliğini deneyimledik. Sahibiz
Kötü havalarda, sıkı çalışma, çok endişe
uzun bir kışın; Ya da görevimizde tutulduk ve çalıştık
Sıcak ve baskıcı bir yaz boyunca kayıtsız bir şekilde. Hayatın tekerlekleri
yavaş sürüklendi. Biz par altında hissettik. Her şey oldu
az ya da çok bize sorun. Günlük görev rutini oldu
kasvetli monoton. Lezzet ayrıldı. Bizim uykumuz değil
ferahlatıcı. Bizimle ilgili yorgunluğumuz ve sorunumuzla uzanıyoruz ve
İçimizde ve uyandığımızda hala çevreliyiz ve hakim oluruz
BT. Yükümüz bizim yasağımız için daha hafif görünmüyor. Yeni Güç Yok
Yeni günün çağrılarıyla yüzleşmek için kazanılmış gibi görünüyor-bir gün
Hangi düşünmek bile bir sorun. Peki, bir değişiklik emredildik, ya da içgüdülerimiz tarafından yönlendirildiğinde,
Biri ya da kutsanmış tatil sezonu sonunda geliyor. Biz uzaklaşıyoruz
Ve temiz havada, yeni çıkarların ortasında işgal değişikliğinde ve
Dernekler, oldukça farklı hissetmeye başlıyoruz. Eski lassitude
Ve yorgunluk vefat etti. Değiştiğimizde uzun sürmedik
Kendimize söylemeye ve eve yazmaya başladığımızda mesken yeri
Oldukça yeni insanlar hissettiğimizi-farklı bir erkek, farklı bir kadın.
Ve görünüşümüzü, konuşmamızı, tüm tutumumuzu iade ettiğimizde
hayatı, aldığımız hevesle
Eski görev, bizimle ilgilenen herkese ne kadar geliştiğini söyleyin
ne kadar sağlıklı ve daha iyi görünüyoruz. Amaca daha fazla, biz
Kendimiz her şekilde daha iyi hissediyorum. Değişim bizi hiç yaptı
çok iyi. İçinde eski benliğimizi ve yine de yeni bir benliğimizi bulduk ve
Sevinmiş ve mutluyuz.

Biraz benzer bir deneyim, biraz okuduktan sonra bize gelir
bizi güçlü bir şekilde etkileyen kitap. Bize daha uzun bir
Vista ve yaşamın daha yüksek erişimi. Bize yeni görüşler verdi, yeni
Fikirler, yeni özlemler ve bizi daha önce daha yüksek bir idealle yaşamasını sağladı
biz. “Yeni bir adamım yaptı” diyoruz. Eski şeyler geçti
uzak. Ya da bazı saf sevginin etkisi altında kaldık, bazıları
Rahmetli Profesör Tyndall gibi kendi kendini feda eden bağlılık
Karısını yazılı olarak ona bir arkadaşına söyle, ona oldukça vermişti
İnsan doğasının olasılıkları hakkında yeni bir fikir. Veya günlük olarak
Bazı aktif beyin, bazı büyük kalpli arkadaşlarla ilişki, biz
bir kerede yeni güdüler ve yeni ilgi alanları oluşturdu. Her şeyin var
yeni ol.

Ya da yine yeni bir meslek bulduk. Bilinci
belki de gerçek güçlerimizden daha yüksek güçlere sahip olmak
biz. Mülkiyete sahip olduğumuzu keşfettik
farkında olmadığımız bazı armağanlar. Bazı güç yalan söylüyor
uykuda. Şimdi uyandı ve
Şimdi ne hissettiğimiz daha iyi ve daha yüksek bir yaşam olmalı,
Biz yeni yaratıklarız.

Son zamanlarda ünlü bir şarkıcı Jenny Lind'in hayatını okuyordum "
İsveç Nightingale, "çağrıldığı gibi. O şarkı söylüyordu
bir süredir halka açık, ama sadece kanatlarını hissediyordu,
Sözler gider. Ama belli bir günde geldi
anlar. "O sabah kalktım bir yaratık," diye sık sık
söz konusu; "Başka bir yaratık yatağa gittim. Gücümü bulmuştum." Ve
Tüm hayatı boyunca o günü dini bir ciddiyetle tuttu.
Kendisini dualarla hatırlamasını isterdi. O
İkinci bir doğum günü olarak muamele etti. Ve haklı olarak, o gün o
kendi kendine uyandı. Sanatsal olarak canlı oldu. Hissetti
ilham ve şimdi kendisine tutunmak için verildiğini biliyordu.
Ve bu bilinç sadece onun olduğu için değil
Her zamankinden daha iyi şarkı söylemek. Yeni bir gerçeğin doğasıydı
Hayatında bir açıklama, bir vahiy. "Bu bir adımdı" diyor
biyografisi, "yeni bir hakimiyet dünyasına. Sonunda biliyordu
Nerede durdu ve yeryüzünde ne yapacaktı.
Görevinden bir şeyler öğrendi. Dini zihni için
Bir hediyenin keşfi bir misyonun keşfi idi. Gördü
Sadece suçlandığı sorumluluk, sadece
erkekler üzerinde böyle bir güce sahip olmak. "
Tanrı-o akşam olduğu buydu. Yeni oldu
yaratık.

Bütün bunlar sadece en büyük gerçeğin çizimleri
Dünya-Mesih'te hepimiz yeni yaratıklar veya yeni bir
Yaratılış.

Doğaya yatkınız, yanlış olandan ziyade yanlış olanı yapmak için
Sağ; Vahşi ve güçlü tutkularla doğarız ve erken
Kötü arzulara dizginler. Hayvan eğilimlerimizin gücü ile
Bizim başımıza tutuklanmadıkça sık sık mahvoluruz
ve sefil kariyer. Bazen-hayır, şükürler olsun-sık sık-biz
tutuklanmış. Bir süredir vicdanın sesi susturulmuş olabilir.
Kalbimiz soğuk ve ölü ve içinde yaşam baharı yok
Tümü. Ama bir şey olur. Düşünmeye yönlendirildik. Görmeye geliyoruz
Yollarımızın kötülüğü, başkalarına da getirdiğimiz harabe
Kendimiz olarak-sevmeye ve beslemeye yemin ettiğimiz karısında,
İhmal ettiğimiz, belki de açlıktan öldüğümüz çocuklar.

Ve sonra, bir kerede, değişmemiz gerektiği üzerimizde
Hayatımızın kursu. Cennetten bir cıvata bize göre iniyor
bazı ceza veya sıkıntı. Karanlığımız ve sıkıntımız
bize açıklandı.

Günahkar için tek sığınak arıyoruz. Mesih'e kaçıyoruz,
gecikmiş ve yorgun gezgin,
Rüzgar, fırtınadan bir sığınak, fırtınadan bir gizli, gölge
Yorgun bir toprakta büyük bir kaya. Dönüştürüldük. Mesih'te biz
yeni bir yaratım haline gelir. Oh, bunu yaptığımızda mutlu mu? Korkunç ve
Korkunç, yapmadığımız zaman. Birinin kaderi ne kadar üzücü ve korkunç
köleliğe, esarete, bazı kötülerin zulmüne verildi
alışkanlık! Böyle bir kişi Tanrı'nın lütfu tarafından ziyaret edilmedikçe,
İlahi ışık olmadıkça suçluluğunun iğrençliği ona getirilir
Karanlık hayatına çarpıyor, daha derin ve daha derin batacak
bozulmaya, belki de kendini yok etmeye yönlendirilene kadar
Son zamanlarda okuduğum ve bu çok dokunaklı bırakanlar gibi
arkasındaki kelimeler. "Şimdi isyan eden, acımasız bir şekilde bitirmek üzereyim ve
benim bir eylemim tarafından sefil varlık. Her yasayı kırdım
Tanrı ve İnsan, ve sadece hafızamın zihinlerde çürümesini umabilir
Beni tanıyan herkesin. İçecek beni bu korkutucu sonuna getirdi. Ben
Ölmek umutsuz, arkadaşsız, parasız ve bir dışlanmış. "
çok farklıydı! Oh, herhangi bir günah için yol veren herkes
bu korkunç uyarı sözlerini dinlerlerdi,
Mesih'in hayatlarını farklı hale getirme teklifi ile bir kerede kapatın
Onları yeni yaratıklar yapın-bir kez daha taze ve adil yaratıklar,
Yozlaşmış sevgileri ve arzuları olan yaşlı adamın
ve Mesih İsa'daki yeni adam,
Mesih!

Mesih'te olmak-bunun ne kastettiğini biliyorsunuz. Mesih'desiniz
Eğer onun ruhunda ve içinde yaşıyorsanız; Eğer nefes alıyorsan
hayatına; Hayatınız üzerine kazınmışsa, tekrar vermek
Bir dal olarak hayatı bir ağaca aşılanır. O asma; Biz
Böylece canlılıklarını elde eden dallar olarak olmalı,
Güzellik, ağaçtan yaprak ve meyve gücü. .
Aynı toprak onu besler; Aynı çiğleri besler; Aynı Breezes hayranı
BT. Bu yüzden hayatımızı Mesih aracılığıyla Tanrı'dan beslemeliyiz. Eğer
Mesih'teyiz, aynı günah nefretine sahip olacağız.
Kendimizi kötülükten daha fazla çıkaracağız; Hiç yapacağız
Mesih gibi daha çok oluyor, kişisel kutsallıkta sürekli artıyor
ve başkalarına yardımseverlik, her şeyi kabul etmeye istekli
Bizi gönderiyor, zayıf, yolsuz vasiyetlerimizi kutsalına tabi tutuyor
Ve mükemmel irade. Bu cazibe sözlerine izin verirsek, "Mesih'te"
Hayatımız boyunca yazılı olarak, eski porsaların düştüğünü hissedeceğiz,
Eski mutsuzluk kaybolur, eski itaatsizlik iddia etmekten vazgeçer
kendisi.

[İllüstrasyon: (_photo: J. Moffat, Edinburgh._)

Rev. W. W. Tulloch, D.D.]

Kendimizi pek tanımayacağız, yeni hayatın sevinci çok büyük.
Bu da kendimize saklayamayacağımız bir sevinçtir; Başkalarına diliyoruz
mutlu deneyimimizi paylaşmak için. Bunu dilemek için kısıtlıyız
hakim olduğumuz yeni ve emperyal dürtü. Çünkü biz
Cenneti Kalplerimizde Taşınıyor Başkalarının da bunu yapmasını diliyoruz.
Günahkana bakıyoruz,
gün geçtikçe azalmak ve yakında kurutulacak ve kayalık
Kanal çıplak bıraktı. Neden? Çünkü çeşmeden kesildi
Tanrı'nın gökyüzü yakınındaki tepelerde kaynaktan uzaklaşın. Ve ne
Yapmak istiyoruz, ikisi arasındaki bağlantıyı açmaktır, böylece
Akarsu beslenebilir ve amaçlanan şeyi yapabilir-
Tam hacimde, melodiyi giderken yapmak ve bölgeyi gübrelemek
içinden geçer. Mesih'te akarsu bağlantılı gibiyiz
Kaynağı ile: Melodik günler yaşıyoruz ve müzik taşıyoruz
başkalarına. Veya ana gövdesinden ayrılan o dala bakın;
soluyor, ölüyor. Yine, bir gezegenden
Merkezi güç ve güç-güneş-karanlık gece boyunca acele eder ve
kayboldu. Yani-eğer Mesih'te değilsek, eğer ayrılırsak
Gerçek Çeşme, Yaşayan Kök, Santrifüj Kuvvet-SHRIVE
Yukarı, biz soluyoruz, burada harabeye gidiyoruz ve bundan sonra, tüm bunlara ölüyoruz
varlığı tolere edilebilir ve değerli kılar; Ve öyle olabilirdi
farklı!

Gelecek için, gerekirse, hayatı farklı hale getirmeye çalışalım
kendimiz ve diğerleri?

O zaman, herhangi birimiz yeni yaratık olursak, gerçek bir kerede
tanındı. İnsanlar soruyor-ne oldu? Çok
Görünüm değiştirildi; Onun yürüyüşü, onunla ilgili her şey değişti
daha iyisi için. Düzenli olarak işinde ve onun yerine
kilise. Hoş bir gülümsemesi ve herkes için nazik bir kelimesi var. Onun
Sık sık donuk ve mutsuz görünen karısı artık parlak ve
neşeli. Çocukları olduklarından daha iyi giyinmiş; bunlar
onunla daha açık ve özgür; Elini alıyorlar; buluşmaya giderler
Eve geldiğinde onu; Küçük sevinçleri hakkında ona danışıyorlar
ve üzüntüler. O tamamen farklı. Ne geldi
o? Oh, açıklama çok basit bir açıklama: yapmayı bıraktı
Kötülük, iyi yapmayı öğrendi. Bir günah bıraktı;
Bir kutsallık hayatından sonra takip ediyor. Hizmetten ayrıldı
kötü bir ustanın-tüm ustaların en kötüsü; Şimdi yeni bir hizmet veriyor
Üstat-Üstatların En İyisi. En iyinin arkadaşlığını yaptı
arkadaşların; Mesih onun efendisi, arkadaşı, örneğidir. O
Mesih'te. Değişimin, yeni yaratılışın nedeni budur.
Onunla birlikte taşıdığı güneş ışığının nedeni budur ve
ki başkalarına saçıyor. O, Mesih'in kendisi gibi, herkes için
Gerçek Hıristiyanlar, Mesih'i nereye gidersek onlarla birlikte taşırlar; tam olarak
Toprağa konan bazı bitkileri çıkardığımız her yaprak bir
tam olarak alındığı ebeveyn gövdesi gibi bitki, bu yüzden
Bir adamdaki Mesih-hayat, eğer gerçekse, kaynağını yeniden üretecektir
ve köken. En az küçük misk lekesi, onu yapabileceğiniz yere taşıyın,
Geldiği bitki ile aynı kokuyu yayar.
Böylece Tanrı ile Mesih'te saklanan yaşamlar,
yerler ve her zaman.

Öyleyse, şimdiki hayatlarımızda mutlu olursak, mutlu olalım
Bizi geride bıraktığımız anılar-ahirette mutlu-bakın
Şimdi Mesih'te olduğumuzu, şimdi ihtişamını ve sevincini bildiğimizi
Yeni bir yaratık hissediyorum. Eski şeyleri düşünmek büyük bir zevk
vefat ettiler, her şey yeni hale geldi. O zaman çok
Yaşadığımız Dünya bizim için yeni bir güzelliğe sahip olacak. Biz yapacağız
Ona Cennetteki Babamızın Yaratılışına bakın, yer olarak
onun için çalışacağımız, küçük köşemizi yapacağımız
Daha iyi, daha mutlu, bulduğumuzdan daha kutsanmış. O zaman da yapacağız
arkadaşlarımızı ve kadınlarımızı oldukça farklı görüyoruz. Onlar
bizimle yeni yollarla ve daha kutsal, daha kutsal bağlarla ilişkilidir;
Onlar Mesih İsa'daki gerçek kardeşlerimiz. Yapabiliriz
Onlara zarar vermeyin, onları hiçbir şekilde yaralayamaz; daha ziyade bulalım
Onlara yardımcı olmak için en yüksek görevimiz ve ayrıcalığımız olmak. Daha sonra,
Acı ve üzüntü de farklı ve yeni bir yönü alacak. Onlar
tamamen kötülük olmayı bırakın; içinde nimet oldukları görülüyor
kılık değiştirmiş-gerçekten, gerçekten, ama sadece bizi Tanrı'ya yaklaştırmak için gönderildi
ve Mesih'e; Gerçekten de acı tıp, ama ruhsalımız için gerekli
sağlık.

Son olarak, ölümün kendisi, insan ırkının eski düşmanı, olduğu gibi
Birçoğunun olduğu düşünülüyor, yeni bir form alıyor. Korkunç ve harika
içinde zarf gibi göründüğü örtü düşüyor ve biz
Tanımak, içi boş gözler gelen spektral iskelet değildir
bizi karanlığa ve ölüme sevk etmek, ama parlak bir melek,
Tatlı, Babadan Kutsanmış Elçi, teklif etmek bizimle geliyor
Sevdiklerimiz ve kayıplarımızla tanışmak için mutlu ve ebedi evimize
Mesih ve Mesih ile sonsuza dek, artık kırılma şansı yok
ondan ya da kaybediyor. Ve bunu tanıyarak,
Yeni bir hayata başlamak, girmek için bir çocuğun hevesiyle onu
daha yüksek bir varoluş, daha yorucu bir gayret ve
enerji, daha büyük bir sevgiyle sevmek; Ve bir an için dururken
Ebedi'nin tazeliğinde dünyevi hayatımıza bakmak için
Sabah, yeni evimizin güzelliğinde, bunu içinde
Mesih'in Cenneti, büyük merhamet ve fedakarlık yoluyla sahip olduğumuz
ulaşıldığında, her zaman için yeni yaratıklar olacağız.

[İllüstrasyon: W. W. Tulloch (El Yazısı İmza)]

[İllüstrasyon: dekoratif]




_Told Sunshine Odası ._]

[İllüstrasyon: Kraliçeye Eşek Boy]

Kraliçeye eşek çocuğu.

Gerçek bir olay. Alfred T. Story.


Sakin bir öğleden sonra, yüzyılın daha genç olduğu
Yıllarının yaklaşık yarısı, günümüzden, iki parlak yüzlü, yakışıklı
Yayla kostümü giymiş çocuklar sessizce balık tutuyorlardı
Dağ akışı, düşüncelerini rahatsız ettiklerinde
Bir köpeğin acımasız çığlıkları tarafından eğlence. Görünmek için zamanlar yoktu
Zavallı, sefil küçük bir cur onları geçmeden önce, onu takip etti
şişirilmiş bir genç tarafından şişman bir cudgel. Köpek döndüğünde ve
Creel'lerinin arkasına geçti ve korumalarını istedi,
Kardeşlerin yaşlıları-çünkü öyleleri-
Zavallı kaba ve işkencecisi, ikincisine köpeğin ne olduğunu sormak
çok kötü muamele görmesi gerektiğini yaptı.

Dedi delikanlı, erkeklerin müdahalesini kızdırarak:

"Sana ne?

"Ona o sopayla vuramıyorsun," diye yanıtladı sağlam gençlik,
Yaşına kadar uzun olsa da, rakibi kadar kalın değildi ve
açıkça birkaç yıl gençti.

"Mebbe yapacağım, Mebbe I Willna," diye döndü delikanlı,
Kötü görünümlü, zayıf kaplanmıştı ve şimdilik çirkin
tutku. "Ama olacağım" ve sözle itmeye çalıştı
obstructer'ı geçiyor. Küçük çocuğun bulunduğu bir kavga başladı
Cudgel'i köpeğin işkencecisinden kurtardı, ancak payı olarak,
Burun üzerinde kan getiren bir darbe aldı.

"Gie me ta sopa," dedi köpeğin sahibi,
Şimdiye kadar antagonistini küçümsedi.

İkincisinin cevabı onu akışa atmaktı.

Bu hala daha şaşırmış gibi görünüyordu, sanki
Yine antagonistine düşecekti. Ama bir şey vardı
Gençliğin düz, iyi örgü figürü, yakışıklı yüzü,
ve yansıtmasına neden olan yanıp sönen göz; Buna indirdi
Saldırı bravadosuna yükselen yumrukları ve daha az
Meydan okuma ton, dedi ki:

"Weel, hae meg, 'naethin diyeceğim' ta sopa."

"O zaman onu yenmememe söz ver."

Genç arayan gerekli teşebbüsü verdi ve bir sonraki dakikayı
Çizilen küçük hayvanı kollarında ve uzaklaşıyordu
Onunla geldiği gibi. Ama gittiğinde dönerek
Birkaç çubuk, üzerinde büküldüğünü gören gençleri gördü.
Yüzünü serin suda tutarak akarsu.

Şimdi, ilk kez, Tam, çağrıldığı gibi, bir şey fark etti
öfkesinde işaretleyemediği çocuklar hakkında. Oldu
Elbiseleri değil-bu sıradan bir sırada yer alsa da; BT
bundan daha samimi bir şeydi; havada bir şey
onu zihninde tedirgin eden ve ona neden olan bir tarz
Geri aranan gecikme yürüyüşü ve gözlerle ev çalın. Evi biraz Bracken-Thatched One-katlı bir kır eviydi veya kulübe,
Birkaç metrekarelik yeşil bir vahaya dikilmiş taş duvarlarla,
yosunla büyümüş bir kaya ve shingle vahşi doğasında ve
Heather ve diğer kaba bitki örtüsü, birkaç başıboş koyun
ve bodur sığırlar yetersiz bir geçim sağladı. Bunlar Tam'ın
şarj. Aradığı küçük iki odalı karyoladan çok uzak olmayan
Evi, fakir, çalışkan tarafından yaşanan başka kulübelerdi
insanlar büyükanne ve büyükbabasını sever, her biri birkaç koyun veya bir ineği veya
iki ve bir ya da başka bir eşek veya vahşi görünümlü Yayla Pony; Ve
Büyükbabasının küçük stokuna bakmak zorunda, ödendi.
Diğerleri tarafından da kendi eğilimi için önemsemeler.

Tam Jamison bunu beş yaşından beri yapmıştı, o yaşta
Kırık kalpli ölen annesinin ölümüyle yetim bıraktı
Kocasının kaybıyla, uzak bir toprakta savaşmak
İngiltere'nin düşmanları.

Şimdi on iki yaşındaydı; Ve eserleri ve dağı sevmesine rağmen
akarsular, dar yaşamında boğulmaya başlamıştı,
Şimdi Drovers ile kapalı olun, şimdi sporcular ve gillies,
Ya da sezonda her gün takımlarını süren antrenörler
Büyükbabanın croft. Yaşlı insanlar için zor bir görevdi, Donal
Ve Yetta Jamison, onu evde tutmak için, onu yapmak imkansız
içerik. Onu kontrol altında tutmak için ellerinden geleni yaptılar; Ama öyleydi
esas olarak koaksiyel olarak yapılır, sevişerek iyi bir anlaşma. Bu sonunda
görevlerini hafifletmedi. Her gün TAM daha yönlü oldu ve
zor; Her gün onun ihmalinin şikayetleri vardı
Bir yandan, diğer yandan yaramazlığının; Ve sonra, hepsini kapatmak için,
yaşlı insanların kulaklarına geldi.
diğeri-yumruğunu prenslerden birine karşı yükseltmeye cesaret etti
kan, Galler Prensi'nden daha az değil.

O akşam haber tüm ülke tarafındaydı. Sonraki
Sabah hiç duyulmadığı gibi bir hubbub vardı. Herkes dedi
Tam, daha kötü bir şey olmazsa, kesinlikle hapse gönderilirdi.
Tam, bir şeyi cesaretlendirirken, "DIDNA zihnini" söyledi; Ama yaşlı
Millet, büyük bakım, Pazar günlerine en iyi şekilde katlanırlar ve
Braemar'a yürüyün ve Kraliçe ile çocuğun üzerinde müdahale
adına. Onu evde bulmadılar ve uzun süreleri vardı
Hiçbir şey. Ancak, evcil hayvanlardan biri onlardan ne çizdi
iş; Ve ertesi gün küçük bir bayan, çok açık giyinmiş,
Bir çişin üzerine binmek, tüylü midilli, kapıda durdu ve yardım edildi
onunla birlikte olan bir adam tarafından sökmek için kulübeye girdi ve
Tam'ın büyükanne ve büyükbabaları.

[İllüstrasyon: Saçık bir midilli üzerindeki küçük bir bayan kapıda durdu.]

Küçük bayandan korkmuyorlardı, çünkü öyle görünüyordu
İyi ve nazik ve çok nazikçe konuştular, ama bunu keşfettiklerinde
Braemar'lıydı ve tam hakkında her şeyi öğrenmekti.
Gelmişti, neredeyse titremeden endişeliydiler. Düşünmek
Kraliçe onu göndermişti, çocuğun için çok alçakgönüllülükle özür dilediler
yanlış davranış, onun içindeki hiçbir kötülükten kaynaklanmadığını söylüyor
çok şey gibi. Kraliçe olacağını umuyorlardı
Laddie'de şiddetli; O bir çocuktan biraz daha fazlasıydı ve yine de
ustaca ve söylenmemesi, kötü bir kalbi yoktu. Kısmen
şüphesiz, şüphesiz, tam olarak, hiçbir ebeveyni olduğu gibi,
Onlar çok genç ve belki de onu biraz şımartmışlardı.

Böylece yaşlı insanlar devam etti, gözyaşları genellikle gözlerinde.

Birkaç dakika içinde Braemar'dan iyi bayan kendini yapmıştı
Tam'ın doğum ve yetiştirme koşulları ile tanıştı,
hatalarının ve eksikliklerinin kataloğunu duymuştu ve
Huzursuzluğu ve hoşnutsuzluğu ile ilgili olarak yayınlandı. Uzun ve
İlginç insan envanteri, deklarasyonla yaralandı,
Hem Donal hem de Yetta tarafından gözyaşlarıyla kanıtlandı, "
Wilfu olarak '"; eğer çok korktuklarını itiraf etseler de, eğer
Onlardan uzaklaştı, istediği gibi, ustalığı olmalı
onu kötü yollara götürür. "Peki bu ustaca nerede, bu tam?" diye sordu hanımefendi
Braemar. "Onu görmek ister."

Ancak TAM hiçbir yerde bulunamadı. Yaşlı adam yukarı ve aşağı baktı
Onun için komşular aramaya katıldı; Ama sadece çok sade
Tam kendini bir yerde saklamıştı.

"Şey," dedi bayan, "Artık katlanamıyorum.
Ama çocuk çok uzak olamaz; Yani onu bulduğunda onu getir
Braemar ve ne yapılabileceğini göreceğiz. "

Donal ve Yetta, bunun bakımı olması gerektiğine söz verdi ve
Son bir kelime, bayan uzaklaştı, onun olacağına yalvardılar
Tarn adına "Gude ve zarif kraliçe" adına müdahale.

Bayan onu en üst düzeyde yapacağına söz verdi ve bu yüzden ayrıldı.

Ertesi gün, "Sodger's Laddie", Tam olarak adlandırıldığında
Bu arada, gri başlı yaşlı crofter ve karısı bulundu.
İkisi de bir kez daha yapılmış olan, bir kez daha yapıldı ve bakımla eğildi
Tepelerden Braemar'a doğru yollar; Tam, yürekli, ağırbaşlı ve
Şabat klavelerinde, çimleri yanlarında doldurmak.

Hedeflerine geldi, Tam düşük bir kafa astı; önünde
Evin, başta çocuklardan oluşan küçük bir parti toplandı,
bir yolculuk yapmaya hazırlanıyor; İkisi olan sayı arasında
tanıdığı genç beyler.

Büyükleri, Galler Prensi, bir keresinde onu tanıyor
Üç gün önce antagonist, ona adım attı ve dedi ki
Frank ve nazikçe gülümseme:

"İyi sabah, Tam! Beni unutmadın, değil mi?"

Tam zar zor duyulabilir bir "nae" dedi.

"Ve sopanı attığım için bana karşı kin tutmuyorsun
Nehir, değil mi? "

Bir başka ağırbaş "Nae", Tam'ın yarı kapalı dişleri arasında yolunu buldu;
Ama bu sefer mavi gözlerinin genç prensle tanışmasına izin verdi
Sürpriz bir bakış.

"O zaman el sıkışalım ve arkadaş olalım," dedi prens.

Tam kahverengi pençesini uzattı ve karşılıklı jetona sıkıştırdılar
Şerefiye.

Küçük sahne neredeyse olabildiğince çabuk işledi
okunmak-o kadar hızlı ki, gerçekten, Tam'ın büyükanne ve büyükbabası tanık oldu
Sessiz şaşkınlıkla; Ve iyileşmeden önce
Kendini doldurma, Tam'ın hesabına kulübeye çağıran bayan
evden yayınlandı, bir önceki yapmış gibi görünüyor
Günlük, geniş kenarlı bir hasır şapkanın onu kaplaması istisnası dışında
Güneş parkanı yerine başlayın.

"Yani küçük runagate'i buldun, değil mi?" dedi, hitap ediyor
eski millet.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Donal. "Bay Fargus onu geceleri buldu
Yanıkların üzerindeki huş ağacı içinde mağara. "

"Seni kaçtı. Tam?" dedi bayan, gençliğe dönerek.

Tam sessizdi.

"Söyle bana. Korkmana gerek yok."

"Mebbe'nin ona zarar verdiğimi düşündüm"-
Prens.

"Ah, beni incitmedin! Sadece biraz kırmızı meyve suyunu getirdin
burnumdan ve bu kimseye zarar veremez, "dedi varis.

Ayakta duran Prens Alfred, kardeşi Sally'ye gülümsedi,
Hasır şapkadaki bayan gibi.

Tam açıkça güldü. Kanayan bir burnu hiç duymamış veya tanımamıştı
çok hafif ve aynı zamanda çok garip muamele görüyor. Onun fakir
Ancak büyükanne ve büyükbabalar onun levisitesinde şok oldular ve Yetta verdi
Onu pozisyonu hakkında bir anlamda hatırlamak için güçlü bir dürtme.

"Eğer istersen," dedi Prens, "Sana sopalarımdan birini vereceğim
attığım bir yer, "güzel diplomasiyle ekley" ama ben
Bir köpeğe çarpmanın çok gururlu bir sopa olduğunu söyleyebilir. "

Tam gülümsedi ve bu şekilde kullanmayacağını söyledi.

"Ve bence senden hiç düşünmeyeceğime söz vermenizi istemeliyiz
Büyükanne ve büyükbabanızdan kaç, "dedi bayan.

Bu, Tam'ı büyük bir düzen olarak vuruyor gibiydi.

"Büyüdüğümde Croft'a dalmak isterim."

"Neden büyüdüğünüzde ne olmak istiyorsun?"

"Babam gibi asker olmak istiyorum."

Yetta acı dolu bir nefes aldı; Donal'ın dudakları seğirdi.

"Bir askere gitmesini istemez misin?" bayanı sorguladı.

Donal, "Baith Oğullarım Kintra'ları için focht ve tapu," dedi. "Ve torununun seni eskilerinde rahatlatmasını sağlamak istiyorsun
yaş?"

Yaşlı insanlar eğildi; Titreyen dudakları bir
Sesli "Evet."

"Oldukça doğal. Bunu duyuyorsun tam? Gitmek istemezsin
Baban ve amcan gibi savaşlara uzakta
Ve böylece fakir büyükanne ve büyükbabalarınızı üz. "

"Dinna onları üzmek istiyorum," diye yanıtladı Tam. "Ama ben olmak istiyorum
asker ve kraliçe için savaş. "

Bu cevapta birden fazla nemlendirilmiş göz kapağı vardı.
küçük bir grup, burada tam, şimdilik,
Merkezi figür.

Kısa bir duraklamadan sonra muhatap devam etti:

"Ama oğlum, kraliçeye hizmet etmenin başka yolları var.
Asker olmak-birçoğu başka yollar. "

Bu, çocuğa ve gözlerine olan şeylerin yeni bir yönüydü.
bayanla tanışmak için onları kaldırdı, her biri büyük bir not içeriyordu
sorgulama.

"Örneğin," diye devam etti, "Kraliçe şimdi bir eşek boyu istiyor,
küçüklerinde araba kullandıklarında ona veya çocuklara katılmak
Phaeton. "Çocuğun gözleri parladı, sonra düştü.

"Sence altınızdaki bir eşeğin bakımı?"

[İllüstrasyon: "O zaman el sıkışalım," dedi prens.]

"Nae, ama Kraliçe'nin bana o olacağından şüpheliyim
eşek-boy. "

"Neden?"

"Çünkü ben hae nae bir eşek-boy, 'Bir şeyler yapabilirim."

"Ama öğrenebilirsin-herkes öğrenmeli. Ve eğer yaptıysan
En iyisi çok fazla hata bulma olamazdı. "

"Elimden geleni yapardım."

"Kimse bundan daha iyi diyemezdi," diye yanıtladı bayan.

"Ah, eğer senin açığa vuruyorsa," diye düşmüş Yetta "
ona eşek-boyu ya da onu herhangi bir sic pozisyonuna yönlendirmek için
hala bize yakın olurdu, 'yaşlılığımızda bir rahatlık'.

Donal, "Ay, 'Nae Mair O'nun kaçtığını düşünürdü," diye ekledi Donal.

"Konunun ciddiyetine alınacağından emin olabilirsiniz
dikkate al, "dedi bayan." Ve şimdi, biraz aldıktan sonra
Onlardan size vermelerini isteyeceğim serinletme, daha iyisi vardı
Eve git ve birkaç gün içinde şüphesiz duyacaksınız
daha öte."

Sonuçlanacak.




Mesih'in Jeshurun ​​[1].

  [1] "Tüm kabileler burada bir isimle özetlenir,
  _jasher_, dürüst. Tanrı İsrailinin tüm nimetleri
  burada konsantre oldu, daha önce sadece haklı olduğumuz
  Tanrım, Rab bizim doğruluğumuz olan Mesih. "--_ Piskopos Wordsworth
  Deut'ta. xxviii. 26._

     "Jeshurun ​​Tanrısı'na benzemiyor."-Deut. xxxiii.
     26. "Barış-Tanrı'nın İsrail'i."-Gal. VI. 16.


_An orijinal ilahi_

_ By the_ rev. S. J. Stone, _author of_ "_ _Says of Iona_," "_The
Kilisenin Bir Vakfı_, "_ & C._

  _Music Özel olarak bestelenen Sir George Martin, Mus.D.
                    (_ St. Paul Katedrali'nin Organisti._)

_mf moderato_

    1. Atık, Jeshurun! Senin yardımın gökyüzüne biniyor;
         Üzerinde, umudunuz en uzak göründüğünde, Rab'bin yakın olduğundan emin olun.
       Kutsal çeşme, mistik mısır ve asma;
         "Günler" boyunca, Jeshurun, senin gibi bir tanrı yok.

    2. Güneşin değerli kıldığı her şey! Ayın tüm fulness ';
         Sabahın tomurcukları ve çiçekleri, öğlen adil meyveleri;
       Dağların tüm başlıca şeyleri, tüm gölge veya parlaklık zenginliği;
         Bunlar senin için, Jeshurun, senin gibi bir tanrı yok.

    3. O senin hakkında tapınak,
         Senin altındaki kolları yayıldı;
       Mükemmelliği ve ihtişamı
         Kafanın üstünde kalkan;
       Ne fırtınalar senin etrafında övünüyor,
         Düşmanlar ve korkular bir araya geliyor
       Hala sanat güvensin, Jeshurun,
         Senin gibi Tanrı yok.

    4. Sina'dan nasıl bethink seni
         Yasası alev olarak görülüyordu;
       Nasıl, parandan parladığında,
         Binlerce aziz geldi:
       Bunlar nasıl olurum, [2]
         Korku ve sevgiyi sev
       O zaman, aşık, Jeshurun,
         Senin gibi Tanrı yok.

    5. Senin tatlı, umudun mükemmelleştirildi;
         Sana amaçları geldi;
       Tüm Silvern Shinings
         Senin altın toplamdır;
       Kilise, insan
         Şimdi cüppe ilahi giyiyor!
       Yıllar boyunca Jeshurun,
         Senin gibi Tanrı yok.

    6. O İsa İsrail,
         Ey Kralın mutlu!
       Onun doğruluğu senin kefalet
         Onun barışın kapsadığı,
       Onun lütfu temizlik çeşmesi,
         Senin yemeğiniz, ekmeği ve şarabı--
       Sonunda Jeshurun,
         Tanrı'dan başka bir tanrı yok. Amin.

   [2] Bkz. Ben kor. X. 1-12. Bu pasajdan bir
   Uyarı ve bir teşvik, uyarının bir parçası
   Tanrı İsrail.




Temperance notları ve haberler.

Önde gelen bir temperans savunucusu ile.


Bir temperance departmanı açmak için özür gerekmez.
Titreme, Temperance Reformunun hikayesinde isim
John Cassell, her zaman onurlu bir yere sahip olacak. -Den
Rütbelere kaydedildiği zaman-1835-bir genç olarak
On yedi, hareketin az sayıda arkadaşı ve birçok rakibi vardı. Sahip
Bir kez "teetotal rehin" imzaladığında, Cassell asla terk edilmedi, ama
Aksine, nedeni en ikna edici savunuculardan biri haline geldi
hiç vardı. Uzunluğu ve genişliği boyunca yerinize edildi
arazi ve "Manchester marangoz" adı altında kazandı
bazıları daha sonra elde edilen çok sayıda taraftar
Temperance liderleri olarak büyük itibarlar. Cassell'den önce bile
Londra'ya bir yayıncı olarak yerleşti,
Temperance çalışmasına yardım olarak baskı yapmak ve birkaçı değil
Böylesi bir önemli oynayan broşürler, yollar ve geniş sayfalar
Propagandanın ilk günlerinde bir parçası, kökenlerini borçluydu
girişimci girişimi. O ve
Kendi baskı makinelerine komuta edin ve Mart 1846'ya kadar, o
_Teetotal Times ve Aylık Temperance Messenger_,
Bunu Temmuz 1848'de _ Freedom of Free -Sounds,
Hangi Temperance sütunu önde gelen bir özellikti. Alan kimse
Bu erken yayınlara bakma sorunu başarısız olamaz
içeceğin kapsamlı ve eyalet insan benzeri kavraması tarafından vurulun
sundukları zorluk. John Cassell'e Richard
Cobden 1849'da yazdı:-"Asla nasıl olduğumu bilmiyorum
dalmayı yaptı ve teetotallerlere katıldı. Kimsenin daha fazla inancı yok
hem fiziksel hem de ahlaki bir
Bakış açısı, daha fazla iş için daha fazla yapmak zorunda kaldım
pompaya ve çaydanlığa başvurdu. Ahlaki rulmanlara gelince
Soru, diğerlerinin hepsini söylemek neredeyse hiç abartı
Birlikte reformlar,
Sarhoş edici içeceklerden sütten kesme gibi kitleler. "Cassell
2 Nisan 1865'te kırk sekiz erken yaşta vefat etti
arkadaşlığı için zevk aldığı Cobden'in kendisi ile aynı gün
Yaklaşık yirmi yıl.

[İllüstrasyon: John Cassell.

(_Terance lideri ve "The Quiver" ın kurucusu. _)]


Gelecek olaylar.

Bu ay için sabitlenen önemli olaylar arasında iki adlandırılabilir
Kasım ayı için Ulusal Temperance League tarafından toplanan toplantılar
2, Oxford'da, onun lütfu tarafından ele alınacak Başpiskopos
Canterbury ve Profesör Victor Horsley, F.R.S., Seçkin
cerrah. Bir toplantı özel olarak lisans öğrencileri için tasarlanmıştır,
diğeri kasaba halkına açık olacak. 4 Kasım'da
Londra Belediye Başkanı'nın izni, Konak Evi
Misafirperverliğini C.E.T.S., Polis Mahkemesi Misyonuna genişletin,
ve Piskoposlar, Parlamento Üyeleri ve Polis Mahkemesi Sulh Hakkı
Bu hak eden hayır kurumunun nedenini savunacak. 27 Kasım'da
Konformist olmayan kiliseler yıllık temperance Pazar günlerini gözlemleyecek,
ve 30 Kasım'da bir işlevi, yoğun bir ilgiyle öngörülen bir işlev,
Kilisede ilk Lees-Raper Memorial Konferansı gerçekleşecek
Ev, Westminster.

[İllüstrasyon: MR. A. F. Tepeler. (_Photo: Elliott ve Fry, Baker Street, W._)]


Pazar kapanış.

Bay Arnold F. Hills'in munifent cömertliği sayesinde
Temperance arkadaşlarına bağlı olarak L5.000 bağışta bulundu
Başka bir L5.000 oluşturmak, bastırmak için kararlı bir çaba gösterilecek
Yeniden montaj göz önüne alındığında Pazar kapanış sorusunu iletin
Yeni yılın başlarında Parlamento. Yürekten Ardor ve
Bay Hills'in Temperance Labors'u sırada işaretleyen coşku
Son on yıl adını bir ev kelimesi haline getirdi. O başladı
en büyük ihtiyacın
Zaman, temperans kuvvetlerinin birleşmesiydi; Ve karşısında
Doksan dokuz dokuzunu cesaretlendirecek zorluklar ve engeller
Erkekler yüzden, enerjilerini durmadan yoğunlaştırdı
bu amaçla. Ağı ile United Temperance Konseyi
Birleşik Devletler ve Bölge Konseyleri
Krallık, aktif beyninin yaratılmasıdır; Temperance
Tüm arkadaşlarına bir fırsat veren parlamento
Çeşitli projelerini tartışmak için temperance mevzuatı, başka bir
Bay Hills'in ebeveyninin çocuğu.


İrlandalı bir örnek.

Belfast ziyaretçileri bunun sokaklarından geçemez
Gelişen, yüz yüze getirilmeden devam eden şehir
İrlanda Temperance Ligi'nin karşı koymak için pratik çabaları
devlet evleri. Lig neredeyse yirmi çekici kurdu
Kahve kasabanın çeşitli bölgelerinde duruyor ve bunlar çok
büyük iş ve son derece popüler. Harekete başladı
1874'te, ilk stand tarafından verilen bir sitede açıldı
Liman Komiserleri, Nominal Kira İçin, Rıhtımlara Yakın
çapraz kanallı vapurların. 10.000 kişi var
Standları bir gün içinde korudu. Açma ve kapanma saatleri
bölgeye göre düzenlenir. Sarhoş edici likör yok
tesiste tüketilmesine izin verilir; Yiyeceklerin en iyisi
tedarik edilen; En titiz temizlik gözlenir; Ve hayır
herhangi bir tür faturalar sergilenir veya
Müşterilerin dini veya politik duyguları.

[İllüstrasyon: Sokak Kahve Standı, Belfast.]


Lees-Raper Anıtı.

Temperance halkının şoku unutması uzun zaman alacak
Mayıs 1897'de, on içinde ani ölümlerle ortaya çıktı
Dr. Lees ve Bay J. H. Raper'ın günleri. Bu iki
Sadık işçiler her iki yarıkürede de biliniyordu ve
Yeterli bir takdir vermek için bu kadar sınırlı alanda imkansız
muhteşem hediyelerinden. F. R. Lees hiç savaşçıydı. İtibaren
Onurlu yaşlılığına kadar olan çocukluğu her zaman hevesliydi
Yüzbaşı. Keskin bir tartışmacı olarak tam anlamıyla rakipsizdi.
James Hayes Raper'ın kazanan kişiliği daha önce taşındı
BT. Tartışmasız bir platform kralıydı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
hızla olduğu olağanüstü tesisten daha büyüleyici
Kendini bir izleyici ile temasa geçirdi; Ve nadiren sahipti
Kabul edilebilir bir "son konuşma" yapabilme hediyesi
bir program. Komite bir anıtın tanıtımı ile suçlandı
Bu temperance değerlerine sahip olmaktan dolayı tebrik edilmektir.
neredeyse L1.700 yükseltti. Bu miktarın L1.500'ü yatırıldı
yirmi yıllık bir süre için sonlandırılabilir bir yıllık gelir. Bir Lees-Raper
Derslik kuruldu ve daha önce de belirtildiği gibi,
Ders, Canterbury'den Dean Farrar tarafından kilisede verilecek
House, Westminster, 30 Kasım'da. Canterbury Başpiskoposu
başkanlık ve dekan "temperance teması olarak seçti
Doğruluk ve vatanseverliğin gerektirdiği şekilde reform. "

[İllüstrasyon: J. H. Raper.

(_Photo: Lambert, Weston ve Son, folkestone._)]

[İllüstrasyon: dr. F. R. Lees.

(_Photo: William Coles, Watford._)]




[İllüstrasyon: Güzel Ev]

Ev güzel

Lina Orman Cooper, "We Wives" ın yazarı vb. "Tat alanlarında yolları belirtmek her zaman çok daha kolaydır
yol açan yolu belirtmekten kaçınılmalıdır
Mükemmellik. "

Günümüzün tanınmış bir sanatçısının sözleri bunlar. BEN
Bu makaleye güzel bir ev üzerinde başlarken onları doğru hissediyorum.
Tat o kadar geniş bir şekilde farklılık gösterir ki,
Olumlu güzellik standardı. Mobilyaların da modası var
Değişiyorlar ama yavaş. Böylece sadece geniş genel kurallar koyabiliriz
evlerimizin plenerasyonu ile ilgili olarak. Israr edemeyiz
detay.

Nazik bir kadının daha kıskandığı tek bir nokta yok
Tat sorunundan daha az düşmanlık. Yine de bu acı çekebilir
Bu çok kalitenin sıklıkla-genel olarak söyleyebilirim-yetersiz
En kültürlü sınıflar arasında bile. Moda balonu
Çizim odalarımızda da kesinlikle ve hatta daha aptalca
başka bir yerde. Bireysellik nadiren görülür.

Dört sıradan duvarın içinde güzel evlerin olması için
_Simplicity_'in güzelliğin gerçek bir unsuru olduğunu hatırlamalıdır. .
Her yaştan en iyi ve en pitoresk mobilya basitti
Genel Form. Sonra, iyi tasarım her zaman sağlam ile uyumludur
hizmet ve kendisini en titiz kavramlara barındırabilir
kolaylık. Üçüncüsü, her üretim makalesi gerçekten
Güzel, genel tasarımıyla
uygulanacak. Başka bir deyişle, shams ve makyaj
Tamamen tabu.

Bu üç ilkeyi bizim için planlarımızın temeli olarak almak
kendi özel evine güzel, en iyi ne kadar olabileceğimizi düşünelim
bunu güvence altına al. Salonlarımız ve mutfaklarımız belki de en iyi örneklerdir
tasarımın sadeliği. Onlarda nadiren daha fazla mutfak eşyası var veya
İhtiyacımız olan makaleler. Parke veya çeşitli renkli ile kakma
Ahşap, modern dar salonumuz için bile ideal bir zemin kaplamasıdır.
Yanında fayans sıralaması ve düz bir keten kabul edilebilir. Tüm
Bu güvenli temizlik. Daha sonra sıcaklık önerilmelidir. Elde etmek için
Bu, çeşitli renklerin kilimlerini bıraktık ve ağır perdeler asıyoruz.
Bir meşe sandalye, katı bakmak (n.b.-mobilyalardaki eğriler
bir pasajda yersiz olan Steose'u önerin), tutacak bir sandık
Halılar ve pelerinler, kasveti hafifletmek için küçük, dar bir ayna ve
Gerekli olan her şeye sahipsin. Duvarda birkaç pirinç yemek, bir
Bir perde, elklerin boynuzları vb. By Tall Palm, nerede
alan elde edilebilir. Ancak, Muslin'i asmaya cazip olmayın
oyukta veya çürük malzemelerle örtmek için. Bol bırak
Ziyaretçilerin giriş ve dışarı geçmesi için, giriş bulan veya
Çıkış, bıkkın detay ile engellendi. Renk, gerçekten reddedilen şeydir
Monotonluktan bir salon. Bu duvar kağıdı, perdeler ve halılar
önemsiz süslemeden yardım almadan verilmelidir.

Mutfaklarımız belki de en güzel noktalardır
Evler, eğer gerçek güzelliği alırsak,
orada yapılacak iş. Genişliğinde şiddetli ahşap şifoniyer
Underhelff ve ferah dolaplar, pitoresk bir nesne
bulunabilir. Çok eski zamanlardan beri şekli değişmedi ve
Güzelliği fayda önerilerinden oluşur. Geleneksel iş
bir çizginin olduğu gibi, çoğunlukla güzeldir
Pulluk her zaman sanatçıların hayranlığı olmuştur. Sadellik değil
çirkinlik ve şık, yüceltilmiş, şimdi gerekli olanlardan biri
Çizim odalarımızda bile güzellik noktaları. Sonra o Windsor sandalyeler,
Hafif eğimli sırtları ve oyuk koltukları ile dinlendirici
hem göz hem de vücuda. İle donatılmış parlak çelik veya bakır aralığı
Gerekli düğmeler ve kullanışlı kapılar güzelliğin bir başka örneğidir
Fitness. Aslında, hem soba hem de şifoniyer gerçeğin biçimleridir ve
gerçekçilik.

Yemek odasında kaçınılması gereken iki büyük hata
Güzel ev korkunç ve aşırı kalabalıktır. Fransız
_Salle-a-Manger_ gerçekten çalışmak için bir idealdir. Maalesef,
Çok azımız salonu sadece yemeklere kutsayabiliriz; Bu
Oturma odası birçok amaca hizmet etmek zorundadır. Olmalıyız
Mümkün olduğunca ferah, sen ve havadar. Yuvarlak masalar dışarı çıktı
maalesef moda; Yine de pençe-leg kaide masası
en uygun ve sonuç olarak en dekoratif türü.
Alanı ekonomik hale getirir ve kolayca güzelleştirilir. Hafızada bir
Yemek Odası Birçok evde çoğaltılmış görmek istiyorum. Sadece
Sıradan bir kare oda, iki düz pencere dışarı bakıyor
bir çim üzerinde; Yuvarlak bir masa, merkezi çiçeklerle çevrili; A
düz büfe, tabak camından suçsuz, ancak eski tarafından canlandırıldı
gümüş şarap soğutucuları, peçete halkaları ve kadehler; Geniş bir pirinç bağlı
Hoblu şömine; Bir yüzsüz ile çevrili yüksek bir şömine
ızgara; Bir ekran ve birkaç ince sandalye. Güzelliği-ve
çok güzeldi-fitness ile sonuna kadar tutuldu
tasarlandı. Duvarlar açık renkli bir arka planla kaplandı
resimler için (perspektifte süs bahçe malzemeleri ile değil). Onun
Gerçek bir kutuptan görünür halkalarla asılı ağır, zengin perdeler; onun
Kömür scoop, papier-mache tinware değil, bakırdı; Dolapları
istenebilecek camla dolu ve gümüş genellikle çağrılıyor;
şekerleme ve peçeteleri iyi ve adil; Kalın halı suçsuz
ızgara yeşillikleri ve ham suçslar; pencereleri açılmak için yapılmış ve
Demir yüzen kapısı kapandı. Anlamsız yoktu veya
Bu eski oda hakkında karaktersiz süs çalışmaları; Uygunsuz Yok
Dekorasyon, iyi tasarlanmış ve iyi inşa edilmiş _tout'u bozdu
Topluluk_.

İdeal bir salon çizdiğim için, bir yatak odasını kaldırır mıyım
gördüm. Oldukça yüksek pencerelere sahip queer şekilli bir odaydı
Bazı paneller üzerinde biraz, çarpık, kubbe şeklindeki oyuk, küçük bir
Giyinme odası açtı. Kağıt sarı idi; Boya
beyaz. Düz pirinç iğ ve raylı bir yatak uzakta durdu
Taslak ve hafif, Scotch ile serpilmiş kremsi çiğneme ile başlıyor
gül goncası ve altınla kaplı. Parlak Chintz perdeleri asılı
Yarım inç pirinç çubuklardan sadece pencere şiline. Geniş bir kutu kanepe
Altında dinlendirici bir koltuk oluşturdu. Çapraz yollar bir giyinme tablosu durdu,
Tuvalet camı pirinç mum sahipleri ve mücevherleri ile çevrili
eski dövülmüş damla kolları ile donatılmış çekmeceler; o kadar
gardırop, beyaz emaye edildi. Aynı saflığın bir çerçeve ekranı,
Küçük çubuklardan küçük halkalara bağlı sarı ipek perdeleri,
giyinme odası kapısının önünde durdu ve etkili bir şekilde kapandı
Yıkama aparatı. Bu odanın zemini her yerde cilalanmıştı
(Balmumu ve terebentin haftalık uygulamaları ile düzenli olarak tutulur). Açık
Beyaz Kürt ve Scinde Halıları yatıyordu. Şömine ahşaptı ve
Wainscotting gibi boyanmış raflarla dekore edilmiş baca köşesi
ve kapılar. Bu küçük raflar, lotlar için vantage-zemin sağladı
Mavi-Beyaz Çin'den ve renk şeması ses çıkarsa da
monoton, sonsuz çeşitlilik,
Toilette. Tabii ki, mavi veya terra-cotta, sadakatle gerçekleştirildi,
eşit derecede tatmin edici bir renk tonu senfonisi verirdi. Ancak yapabiliriz
Yatak odalarımızı dekore edin, bu alanı ve başı unutmamalıyız
buradaki sağlık için iki gerekliliktir. Basitlik, dikkatli
tutma ve parlak temizlik, her şeyin anahtar notları olmalı
Evde yatak odası güzel.

Çizim odasına yaklaşırken, zorlaştığımı hissediyorum
Zemin-Aslında, imkansız bir tane. Her şeyde bol miktarda çeşitli
Güzel demem gereken resepsiyon odalarından bazıları. Geniş ağızlı
Sanat Muslin'de sarılmış turşu kavanozlar olumlu yanlış. Yani
boyalı yuvarlanma pimleri veya banjos. Temsil eden karton plaklara gelince
Çin ve kağıt fırfırlar dantel gibi görünmek için kesildi-onlarla birlikte!
Gerçek papatyalarla dolu düz kahverengi bir sürahi,
vernikli resimlerle kaplı ve kağıtla dolu cam şişe
veya ipek taklitleri. Biraz tuhaf çatlak veya Venedik eşyası
Baca parçamız göze huzurlu; Oldukça renkli sahte
üzücü. "Her ne kadar tatsız güzelliğe tahammül edebilsek de
Bozulabilir şekerleme, bunu nesnelerde yapmamalıyız
günlük hayatımızla ilişkilendirin. "
İmitasyon, gerekli iki farklı zihin niteliğidir
Güzel bir çizim odası üretmek için. Paranın ateşlenmesi
Burada kaçınıldı.

Bu makaleyi sonuçlandırırken, okuyucularıma şunu hatırlatmak isterim
Güzelden sonra tüm özlemler meşru ve doğru. Tanrı var
Her insan kalbinde sevgi için bir sevgi koydu. Kendisi-
Tüm saygı duyuldu-yol açtı. Tasarım yaparken
Zafer ve güzellik için inşa edilen tabernacle için mobilya
Uzak çöl, en sanatsal, en servis edilebilir, yaptı,
ve en basit formlar. O altın açıklamasına bakın
Altın badem şeklindeki knops ve zarifleri ile şamdanlar
Şubeler. Scarlet ve mavi ve mor perdeleri düşünün ve
Güzel twine keten. Snuffers, kaşık ve ouches düşünün ve
cıvatalar, halkalar ve çıtalar, hepsi saf altın. Gerçek ve lütuf
Her zaman daha fazla göksel şeylerin kalıplarında bir araya geldi.
"Git ve sen de aynı şekilde yap."




[İllüstrasyon: Kutsal Kitap Dersleri]

Okul ve ev için kutsal dersler

Uluslararası Seriler

Açıklayıcı anekdotlar ve referanslarla.


20 Kasım.-Manasseh'in günahı ve tövbesi.

_ Okumak için-2 Chron. xxxiii. 9-16. Altın Metin-1 St. John i. 9._

İyi Kral Hizkiya'nın oğlu Manasseh, ancak yıllarca çok kötü.
Babası tarafından doğru yapmayı öğretmiş olmalı; iyi tohum ekildi, ama
günah ve dünyanın darlıkları tarafından boğuldu; İyi geçmeden uzun bir süre
Meyve-Dares çekene kadar değil.

I. = Manasseh'in günahı = (9-11). Saltanat başladığında sadece on iki çocuk.
Birçoğu düz ve bozulurdu. Sadece iyi tavsiyeye ihtiyaç duyacak bir yaş ve
rehberlik. Ama diğer kralların önderlik ettiği için birçoğu onu yanlış yönlendirecek
ondan önce (xxiv. 17, 18). Bu yüzden yanlış seçti.

_IDOLATRY._ Tekrar sunaklar oluşturarak tüm hizkiya'nın çalışmasını çözdü
Baal için (Ver. 3); Hatta Tanrı'nın evinde idol bile kurdu (ver. 7),
Tanrı yerine cadılardan vb. (Ver. 6) danışman aramanın yanı sıra.
Heathen'den daha kötü günah işledi, çünkü doğru biliyordu.

_PunlICH._ Tanrı, muhtemelen peygamberler tarafından, ancak
boşuna. Kalbi ve halkı günahla Tanrı'ya karşı sertleşti; Yani Tanrı
onu esir alan ve taşıyan Asur Kralı'nın kaptanlarını gönderdi
Asur başkenti Babil'e zincirle bağlandı.

İi. = Manasseh'in tövbesi = (12-16). _The captive._ kral,
evden uzak, garip topraklarda; Ne düşünüyor? Onun
_FATHER _-- Örneğini ne kadar az kopyaladı; onun _home _-- nasıl
Onu kaybetti; onun _life _-- ne kadar kötü oldu; onun
_COMPANIONS _-- Onu nasıl yol açtılar; onun _god _-- günah işledi
Çok derin-muhtemelen affedilebilir mi?

_ Tövbe._ ne yapıyor? Kendini alçaltıyor-ilk adım atıyor
Gerçek tövbe, günahını David'in yaptığı gibi itiraf eder (Ps. xxxii. 5);
Affetme sorar; Değişiklik vaat ediyor. Şimdiye kadar böyle bir dua mıydı
boşuna? (Altın metin).

_ Restorasyon._ tahtına geri gönderildi; müreffeh oldu;
şehirleri güçlendirdi. En iyisi, putları bırak, onarılmış tapınak,
Fedakarlıklar sundu; onun etkilerini geri almak için hepsini yaptı
eski günah. İnsanlara Tanrı'ya hizmet etmesini emretti.

= Ders. = Nasıl Tövbe Edilir. Gerçek üzüntü isteyin. Tanrı'ya itiraf et
günah. Hayatı değiştirmek için lütuf arayın.

     Tövbe.

     Büyük bir kısmını geçiren bir dünyanın adamı
     Yayılmadaki yaşam, Tanrı'ya dönüştürüldü. Bütün bıraktı
     mülk ve tanınmış bir din adamıyla yaşamaya gitti
     Cornwall. Orada kendini tamamen hizmetine adadı
     İsa. Bir gün uzun zamandır çalıştığı bir madenci ile tanıştı
     Tövbe getir. Onu kiliseye girmeye ikna etti; Ve
     Orada, yan yana diz çöküyorlar, uzun süre dua ettiler, değil
     Madenci günahının büyüklüğünü hissetene kadar durdurulur
     ve Tanrı'nın affedilen sevgisinden. Diğer birçok ruh o
     Tanrı'ya geri dönme araçları. Cennette bu konuda sevinç vardı
     Manasseh'in üzerinde olduğu gibi tövbe eden günahkar.


27 Kasım.-Bir Temperance Dersi.

_ Okumak için-prov. IV. 10-19. Altın Metin-VER. 10._

Solomon tarafından yazılan bu kitap, çok sayıda seçimini içeriyor.
"Atasözleri" veya bilge sözler. İlk bölümler özellikle
gençlere yönelik ve "bilgelik" ü övüyor, pratik
Bilgiden kurtulmak.

I. = bilgelik kutsaması = (10-13). _Long Life_ genellikle söz verildi
Tanrısal bir yaşamın sonucu olarak, _E.G._ Ebeveynleri onurlandıranlara
(Beşinci Emir); Ayrıca Tanrı'ya itaat edenlere (Deut. xxx. 20).

_Right Paths_, _I.E._ Erkeklerle Doğru Başa Çıkma, _E.G._ İbrahim Ödeme
gömme yeri için (Gen. xxiii. 13); David tüm hayatı boyunca (2 Sam.
xxii. 21).

_ Tökezlemez ._ Hayat dar bir yol gibi. Günah tarafından yüklenen bir adam
Bacaklar üzerinde pranga ile olduğu gibi yürür. Bir Hıristiyan tarafından tutulur
Tanrı'nın kolları (Deut. Xxxiii. 27); tökezlemekten harabesine kadar tutuldu.

_Eternal Life._ Bilgelik (i. 20) Mesih, İlahi Olan
Tüm bilgi kimdir (Sütun II. 3). Onu tanımak
Sonsuz Yaşam (St. John Xvii. 3).

İi. = Kötülüğün çılgınlığı = (14-17). _Sin kaçınılmalıdır._ hatırlatın
Havva: Lot, Wicked Sodom'da yaşamayı seçiyor. Felaket
Bulgular: Eve, cennetten çıktı-ev ve karısı kaybediyor.

_Sin büyür.
ve gece planı kötülük, _e.g._ hırsızlar, sarhoşlar, vb. Ve al
Başkalarını yanlış yönlendirmenin zevk.

III. = Sonuçlar. = _ Just._ Bir Hıristiyan'ın Işık Gibi Kursu,
Erken şafaktan öğlen ışığına kadar artmak. Mükemmellik, değil
Hepsi bir kerede. İyi tohum "sabırla" meyve getirir, _i.e._
Yavaş yavaş (St. Luke VIII. 15). Mesih büyüdükçe bilgelikte arttı
uzun ve daha yaşlı (St. Luke II. 52). Bu yüzden "lütuf içinde büyümeliyiz ve
Bilgi. "Bir Hıristiyan Tanrı'yı ​​ne kadar çok bilirse,
Tanrı'nın ışığı kendini O'na gösterir.

_ Wicked._ karanlıkta ve çok rastlar. Günah gözlerini kör ediyor
(St.John XII. 35); Doğru ve yanlış karıştırırlar. Örnek: Saul,
Nasıralı İsa'ya karşı önyargı ile kör, Tanrı'yı ​​yaptığını düşündü
Hıristiyanlara zulmettiğinde hizmet.

= Dersler. = 1. Uyanık, o en uyursun, ölümden kaynaklanırsın ve
Mesih sana ışık verecek!

2. Gözlerimden açın, harika şeyleri senin dışında görebilirim
kanun.

     Günahın zahmeti ve çılgınlığı.

     Belli bir kasabada, yakalanana kadar kullanan bir adam vardı,
     Tüm yakacak odunlarını çalmak için. Soğuk gecelerde kalkacaktı ve
     etrafta dolaşın, iyi istiflenmiş kazıklardan yardım edin. A
     hesaplama yapıldı ve daha çok çalıştığı bulundu
     ve bu şekilde yakıt almak için sahip olduğundan daha fazla zaman harcadı
     sıkı çalışma ile dürüstçe kazandı. Bir gün yakalandı
     hırsızlık eylemi ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı.
     "Transgressörlerin yolu zor."


4 Aralık.-Kanun kitabı bulundu.

_ Okumak-2 Kral xxii. 8--20. Altın metin-PS. CXIX. 2._

Manasseh'in torunu Josiah, onun gibi, çok genç hüküm sürmeye başladı
(sekiz yıl), ama ondan farklı olarak iyi başladı. Şimdi yaklaşık on sekiz yıl
eskimiş. Zaten ardıllığından bu yana iki reform oldu (2 Chron.
xxxiv. 3-7). Şimdi tapınak tamir ediliyor.

I. = Bulunan kitap = (8-14). _The Place._ Tapınak Büyük Bulundu
düzensizlik. Son Kral Amon, iki yıl içinde çok şey yapmıştı
Kötülük-yine Idolatry. Şimdi tapınak, müfettişlik altında temizlendi
Hilkiah, yüksek rahip. Çöp döndü; büyük "bir kitabın rulosu"
keşfedildi. Ne olabilir? Tanrı'nın Hukukunun Otantik Kopyası, _i.e._
Musa kitapları, kutsal kutsaldaki geminin yanında tutuldu. Ne bul!

_The Scribes._ Yasanın iki bilgisi, okuyucu ve bekçisi,
Hilkiah rulo bulunduğunda. Kendileri okudukları; biri
Onlar, Shaphan, onu krala götürür; koleksiyonun için yapılan koleksiyon
Onarım, işin nasıl devam ettiği ve keşif. O okur
Kitap yüksek sesle. Kral, yasanın sözleriyle çok hareket etti ve
Tanrı'nın Günahkarlara Karşı Gazabı (Deut. Xxix. 27). Huldah'a gönderir
Rab'bin daha fazlasını sorgulamak için peygamber. Ne kadar az
Kitabın sözleri itaat edildi.

= Ders. = Tanrı Sözü hızlı ve güçlüdür.

İi. = Tanrı'nın Josiah'a mesajı = (15-20). Hakimlerin zamanında olduğu gibi, ne zaman
Deborah peygamberdi (yargıçlar iv. 4), Tanrı bir kadın tarafından konuşuyor; çift
mesaj.

_ Halk'a.
günahları yüzünden. Tanrı'yı ​​terk etmişti-diğer tanrılara bir kenara dönüştü.
Tövbe etmemişti, bu yüzden gazabı onlara karşı nasıl karşılandı.

_ To josiah._ kalbi alçakgönüllüydü; Tanrı'nın mesajına katıldı; O yaptı
Halkın günahı için ağlayın. Tanrı onu duydu-kurtulacak.
Karar onun zamanında gelmeyecektir; Sonu barış olacak.

= Dersler. = 1. Tanrı hiç aynı. Günahı cezalandırır. O _will_
adil teslim.

2. O zaman, şimdi, bakanları kitabıyla uyarı gönderiyor ve
öğretmenler.

3. Neden öleceksin? Rab'be geri dön.

     İncil bir zevk.

     Bir gün, Galler'de yürürken, yazar Bay Hone,
     bir yazlık kapısında durdu ve küçük bir kız buldu
     İncil. Bir bardak su istedi, bu hızla getirildi
     ona. Kızla konuşmaya başlayarak, ona sordu
     İncil'den görevini öğrenmeyi nasıl sevdi. "Ah,"
     "Okumak bir görev değil; onu seviyorum." Dedi. Görmek
     Sürpriz, "Herkesin İncil'i sevdiğini düşündüm." .
     Arrow eve gitti. Hone onun sözlerini düşündü ve okumaya başladı
     İncil kendisi için ve o zamandan beri kutsal kitabı okuyun
     sürekli. Çok geçmeden, rakibi olmak yerine
     İncil, en güçlü savunucularından biri oldu, çünkü o
     Çocuk, onu sevmeyi öğrenmişti.


11 Aralık.-Tanrı'nın Sözünü yok etmeye çalışmak.

_ Okumak için-jer. xxxvi. 20-32. Altın Metin-Isaiah XL. 8._

Josiah son tanrısal kral. Ölümünde Kudüs düştü
yolsuzluğa. Yeremya peygamber gelme boşuna uyarıyor
Yıkım-soylular tarafından nefret edilir-Kral tarafından teşvik edilir; teklifler baruch
Tanrı'nın sözlerini bir kitabın rulosuna yazın (Ver. 6).

I. = rulo okuma = (ver. 20). Şimdiye kadar Jeremiah onu konuştu
Kehanetler. Neden şimdi yazılıyor? O iken çeşitli yerlerde okunacak
kapandı (ver. 5) ve bizim talimat için saklandı. Büyük Heyecan
Kudüs'te bu gün. Büyük insanların büyük bir kısmı duyuldu-Prensler duydu
ve korkuyorlardı (Ver. 16); Kral Jehoiachim anlatılıyor. Mahkemeler
Kralın etrafında ona uyarıları neyi hatırladıklarını söyleyin; O
ilgileniyor-belki de alarmlı. Rulo için gönderilir,
Konsey Odası.

İi. = Yanan rulo = (21-26). Kralın onun içinde otururken
çalışmak; Kış evinde ocakta parlak odun ateşi. Yehudi
Getir Roll'a gönderildi. Soylular ve diğer saraylar etrafta duruyor; .
Rulo okunur. Kral kızgın; Üç veya dört sütunu duyduktan sonra
Okuyucuyu durdurur, ruloyu pennife, flört ile parçalara ayırır
onları ateşte. Bazı prensler onaylar; Üç onu durdurmaya çalışır.
Parşömen çatlar, rulo yok edilir. Yazar ve yazar ve
Yeremya hapsedilmesini emretti. Her şey bitti mi? Kral yok edebilir
Roll, ama Tanrı'nın Sözü değil.

III. = Rulo yeniden yazılmış = (26-32). King'in çabaları boşuna. Adam
Tanrı'ya karşı boşuna savaşır. Kral kehanetini hor görür. Bir diğer
Rulo yazılı; Daha şiddetli yargılar. Tanrı onu küçümsemek için gülüyor. Bu
onun cezası:-Kralın onu başaracak varisi olmayacak. O
onursuz bir ölüm yaşayacak-gömülme yok. Bütün ulus olacak
ciddi cezalandırıldı. Babil Kralı insanları esir alacak.

= Dersler. = 1. Tanrı'nın Sözü boşa dönmeyecektir.

2. Tanrı'ya direnmeye çalışmanın çılgınlığı.

3. Günah için yargılamanın kesinliği.

     Tanrı'nın Sözü Doğru. Bir adam ve karısı, sahip oldukları bir İncil'e sahip oldular
     Daha önce hiç okumayın. Adam okumaya başladı ve bir gece
     Açık kitapla ateşin yanında oturdu, "Karısı, eğer busa
     Kitap haklı, yanılıyoruz. "Okumaya devam etti ve birkaç
     Günler sonra, "Karısı, eğer bu kitap haklıysa, biz
     Kayıp! "Rab'bin sözünü görmek için her zamankinden daha istekli
     oldu, kitabı incelemeye devam etti, bir geceye kadar sevinçle
     diye bağırdı, "Karısı, eğer bu kitap doğruysa, kurtarıldık!" Bu
     Tanrı'nın Sözünün ihtişamı; Günah ve cezayı anlatıyor, ama
     Ayrıca kurtuluştan bahsediyor. Kral Jehoiachim, Tanrı'nın Sözü'nü duymak,
     onu yok etmeye çalıştı ve kayboldu; Ama Kral Josiah, onu duy,
     Tanrı'ya döndü ve kurtarıldı.




[İllüstrasyon: kısa oklar]

Kısa oklar

Hıristiyan Yaşam ve İş Notları.


İki ilçe madalyası.

Okuyucularımıza iki portrelerle sunmaktan zevk alıyoruz
Son gümüş madalyalar için onur rulosu ile bağlantılı
Pazar-Okul Öğretmenleri. Bayan Susan Hammond,
Essex İlçesi, elli dört yıllık hizmeti tamamlamış
Wesleyan Pazar Okulu, Bradfield; Bay William Fletcher'a göre
Pazar-okul öğretmenlerinin doyen olmasının onuruna aittir.
Lincolnshire, onun muhteşem kaydını kredi almak zorunda
Pazar okulunda Scambles'da yetmiş yıllık hizmet.

[İllüstrasyon: (_photo: W. Gill, Colchester_).

Bayan Hammond.

(_The Essex County Madallist._)]


Gerçek kazananlar.

Acele ve belirsiz bir mezar genellikle verilebilecek tek şey
Büyük bir savaştan sonra ölüler. Onlar savaşın hasadıdır; ama
Ölü, yaşayan galiplere kıyasla söylenebilirler
En azından fark edilmemiş olmak, genellikle gerçek kazananlar olmuştur.
savaş. Ölü bedenlerinin üzerindeydi ya da bunu yaptıkları şekilde
Hayatta kalanlar zafere koştu. Yani, kendiliğinden izin verdiğimizde
Ölmek Çoğu Hıristiyan işini başarırız ve inanç mücadelesini kazanırız.

[İllüstrasyon: (_photo: Carlton ve Sons, Horncastle._)

MR. William Fletcher.

(_ Who, Yetmiş Yıllık Pazar Okulu için Lincolnshire rekorunu elinde tutuyor
Service._)]


Ödüller veya hediyeler için.

Noel festivalinin zaten birçok göstergesi var
Yavaş ama emin adımlarla yaklaşmak ve en az önemli değil
hediye ve ödüller için uygun yeni hikayelerin tufanı
zaten başladı. Birçok erkek ve kız için Noel kaybeder
Eskiden yeni bir hikaye getirmezse, takılarının yarısı
Gordon Stables, Emma Marshall veya G.A. Henty gibi favoriler
Ve gençler bu yıl hayal kırıklığına uğramayacaklar. Messrs.
Nisbet, Dr. Stables'ın sahip olduğu son hikayesini yayınladı.
"Klondyke'ye" başlıklı. Başlığı heyecan verici olduğunu düşündürüyor
Yukon'un büyüleyici altın alanlarında deneyimler ve birçok
erkekler-hem genç hem de yaşlı-nefes nefese bir ilgiyle takip edecek
Burada ilişkili çok sayıda harika macera. Ondan
Aynı yayıncılar aynı derecede ilginç bir İngilizce hikayesi geliyor
Çocuk Maceraları Büyük Fransız Savaşı'nda ifade başlığı altında
"Napolyon ile yüz yüze." Çok sayıda romantik olay var
Bu hikayede ve yazar olarak Bay O. V. Caine, dikkatle
işin tarihsel kısımlarını doğruladı,
Eğlence ve öğretmenin çift amacı. Eski dostumuz,
Bayan Emma Marshall, mükemmel bir hikaye ile ön plana çıkıyor
"Laburnum Ağacı Altında" (Nisbet and Co.) başlıklı kızlar
birçok evde ve okulda hevesle karşılanacak.-sonuncusu
Önümüzdeki cilt "Yule Logs" olarak adlandırılır ve Messrs için düzenlenmiştir.
Longmans, Bay G. A. Henty. Daha önce bahsedilen kitapların aksine,
Bu tek bir uzun hikaye içermiyor, ancak bir
Henry Frith gibi tanınmış yazarların kısa öyküleri dizisi
Manville Fenn, John Bloundelle-Burton ve elbette editör
kendisi. Hikayeler, karada olağanüstü maceralarla ilgileniyor ve
Deniz, hem eski hem de modern zamanlarda ve
En titiz okuyucuyu tatmin edin.


"Mousie."

Zavallı küçük bir delikanlı birkaç hafta önce dar ve kalabalık bir
Dört yıllık korkunç acı çektikten sonra Londra'nın merkezinde caddesi
kalça hastalığından. Tatlı ve şikayetsiz doğası onu sevdi
onu ziyaret eden arkadaşlara özel bir şekilde ve bunlardan biri
yatakta otururken, onunla çevrili bir resmini çekti
Çiçekler ve küçük konforlar, ölümünden çok önce. "Mousie"
Büyük bir hastanedeki doktorlardan evcil hayvan adı, çok vurulan
onun yumuşaklığı ile ve katlandığı sessiz cesaretle
acı verici operasyonları. Başlangıçta bir
CAB ve onun zayıf anayasası asla kazadan kurtulmadı.
Bir keresinde, büyük zevkine göre, bir toplantıya katılacak kadar iyiydi
üye olduğu Bakan Çocuk Ligi. O
bir masada desteklendi ve bir hasta için yastık yapmaya yardımcı oldu
yaşlı kadın. Ama yakında odasına ve kanepesine devam etmek zorunda kaldı
tamamen. O zaman bile "Mousie" genellikle başkalarını düşünüyordu. "Yapamamak
Hiçbiri olmayan fakir bir çocuk için bir oyuncak yapıyorum? "
Ona verilen yün bebekler için top yapardı. "Öyle
Bana bu acıyı gönderen İsa değil, "diye açıkladı bir zamanlar arkadaşa
bu kısa anı olan kim; "O çok nazik: bu benim
Kabin yoluna girmek için kendi hatası. "Zavallı" mousie "!
sadece on yaşında, ama gizeminin kendi çözümü vardı
ağrı. İlahiler duymayı severdi. Birisi "Mutlu bir toprak var" dedi
Ölmeden önceki gece ona ve biraz sonra olanlar
Onu izlemek, ilk ayeti tüm ayeti duyduğuna şaşırdı
Oldukça güçlü bir sesle. Sonra zavallı bir şekilde iç çekti,
"Rab İsa, beni al!" ve annesine "Ben yoktu
Biraz acı _there_, biliyorsun! "Ve birkaç bilinçsiz saatten sonra
"Mousie" Tanrı'nın neden acısına izin verdiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: (_photo: Bay W. T. Piper._)

"Mousie."]


Her zaman sevinir.

1849'da Amerikalı yazar Nathaniel Hawthorne ne zaman
Surveyor olmaktan reddedilen karısı, böylece
Annesine bir mektupta sözde felaket: "
Bize kaçınılmaz bir Providence'ın yolu (bazı insanlar ne olursa olsun
kaldırımda ajanların kim olduğu için cevap vermek zorunda kalabilir)
Ve hiçbir zaman istifa ile kaçınılmaz sağlıklar alamıyorum,
Ama _joy_ ile, şüphesiz, şüphesiz, mümkün olan en iyi olaylar
Bu benim için olabilir. "Elbette bu,
Eğer inanırsak, bu ölümcül yaşamın değişiklikleri ve sözde şansı
Cennetteki Babamızın her birimizin hayatını emrettiğini
bireysel bakım.

[İllüstrasyon:

  (1) Thomas Brown.
  (_Gordon Boys 'Home._)

  (2) Harry Castledine.
  (_Orphan çalışma okulu._)

  (3) Clara A. Langdon.
  (_Orphan çalışma okulu._)

  (4) Floransa Anderson.
  (_National Refuges._)

  (5) Edward M. Nye.
  (_Reedham yetimhanesi._)

  (6) Charles E. Smith.
  (_Reedham yetimhanesi._)

The Quiver Good Davranış Ödülü Kazananları, 1898.]


İlginç bir grup.

Titreme ödülü uzun zamandan beri yıllık bir kurum haline geldi
birkaç temsili yetimhane ve nesnemiz olarak teşvik etmek
Dürüstlük, endüstri ve genel iyi davranış, her biri verilir
bunlarda en büyük ilerleme gösteren mahkumlara yıl
önceki on iki ay boyunca saygılar. Bir grup yayınlıyoruz
sırasıyla yetim çalışmasını temsil eden 1898 kazananlar
Okul, Reedham yetimhanesi, Gordon erkek evi ve
Ulusal sığınaklar.


Titreme fonları.

Aşağıda, 1 Eylül'den itibaren alınan katkıların bir listesi
30 Eylül 1898'e kadar ve dahil olmak üzere. Abonelikler alındı
Bu tarihten sonra gelecek ay kabul edilecek:-

     _ "Titreme" Waifs 'Fund_: J. J. E., Govan (130.
     bağış), 5s.; Bir Glasgow Anne (100. Bağış), 1s.; M. G.,
     Leeds, 1s.; Oxford, 5s. _Dr için. Barnardo'nun evleri_: İrlandalı bir kız, 12s. 6d.; N.L.E.,
     10s. Ayrıca aşağıdaki bağışları kabul etmemiz isteniyor
     Doğrudan gönderildi:-J. E.D., 10s.; Inasmuch, 4s.; H. M. H., 5S.

     _ İngiliz ve yabancı İncil Topluluğu için: Bir teşekkür,
     1s.


Pazar-okul işçileri için onur rulosu.

= Özel Gümüş Madalya = ve = Sunum İncil = Sunulan
İlçedeki en uzun bilinen Pazar-okul hizmeti için
= Northumberland = (hangi uygulamalar için davet edildi
30 Eylül)

  MR. Thomas C. Hinton,
  Şöhret Bankası,
  Gosforth, Newcastle,

John'da kendini = elli = hizmetle ayırt etti
Knox Kilisesi Pazar-Okul, Newcastle.

Daha önce açıklandığı gibi, iddiaların bir sonraki bölgesel ilçesi
gümüş madalya için davet ediliyor

  = Leicester =,

ve özel formda uygulamalar,
31 Ekim 1898.
İlçe seçildi, bu davadaki iddialar için tarih limiti
30 Kasım 1898. Bu ilçe sırayla takip edilecek
by = wiltshire =, tarihin bir ay sonra olacağı-viz.
31 Aralık 1898.

Yakın zamanda kayıtlı üyelerin isimleri bizim
reklam sayfaları.




Titreme Noel Baba.


Çocuk Festivali-Noel sezonu haklı olarak
denilen-zaten hazırlık ufkunda. A
Birkaç hafta daha ve gençlerimiz keyif alacak
Yule-tide'ın lezzetleri, en azından çok yıllık değil
Noel çorap. Çoğumuz istekli olanı hatırlıyoruz-neredeyse
ateşli-küçük çorapımızı bağladığımız beklentisi
Küçük yatağımızın başı, gizemli ama tam inançla
Lütfen Noel Arifesi ziyaretçisi her türlü içine girerdi
güzel şeyler; Ve sabah şafak olduğunda, ilk düşüncemiz
Yastığımıza ulaşmak ve harika girintilerini keşfetmek için.
Ama bu tecavüzün binlerce küçük çocuk var
bilinmiyor. Noel Baba'nın üzerine konmuş gibi görünmüyorlar
ziyaret listesi; Ve bu saygıdeğer beyefendinin
onları geçmeli. Bu fakir ve dostsuz küçük olanlar, olmak
Her kasabada ve birçok köyümüzde bulundu, iyi kalpli bir
isimlerinden ve adreslerinden bahsedecek komşu
güler yüzlü ama her şeyi bilen aziz ve sonra Presto! Bir sevinç var
"Sabah Noel Günü" küçük adam ya da kızlık. Biz
Bu nedenle, tüm babaları ve anneleri, amcaları ve amcaları ve
teyzeler ve çocukları Kurtarıcının memnuniyetini mutlu etmeyi seven herkes
doğum günü, Noel çorapları sağlarken bizimle işbirliği yapmak için
hayatı nadiren bir ışın
Parlaklık hiç girer. Onlara bu nimet vermek için çok fazla gerek yok
Noel çorabı yoluyla. Birkaç sağlıklı güzellik ve bir
Basit oyuncak, onlara masum bir fonu sağlamak için büyük ölçüde yeterli olacak
heyecan ve zevk. Bir şilin toplamı bir
Büyük bir sözleşmede birleştirildiğinde posta ve posta ücreti ödeyin. Biz
Titremenin mülk sahiplerinin ilan etmek için mutluluğa sahip olun
Abonelik listemize bir miktarla başa çıkmayı kabul ettiler
içeriğini sağlamak için yeterli

  = Fakir için beş yüz Noel çorabı
  Ve arkadaşsız çocuklar. =

Bu iyi bir başlangıç, ama bu sayı oldukça yetersiz olacak
üzerimizde yapılacağından emin olan sayısız talebe.
Bu nedenle, ciddiyetle daha fazla katkı istiyoruz
Herhangi bir küçük akarı görmek için çok pişman olacak çocuk sevenler
Noel Günü'nde hayal kırıklığına uğradım.

Ayrıca okuyucularımızdan öneriler almaktan memnuniyet duyarız
(daha önce olduğu gibi Noel engel fonumuzda)
Çorap tedariki için durumlar. Bunun için özel formlar
Amaç, ekstra Noel numaramızda sağlanacak ve
verilen talimatlara göre doldurulmuş
editöre ulaştıkları sırayla ele alındı,
Fonlar izin verecek. Noel çorabasına tüm katkılar
Fon, Quiver'ın editörü La Belle Sauvage,
Londra, E.C. ve bir şilin ve yukarı doğru tüm miktarlar olacak
Neyse ki sayfalarımızda kabul edildi.


Özel Sunum Plakası.

Bay W.
Holman Hunt'ın harika resmi, "Kurtarıcının bulgusu
Tapınak, "bu bölümle sunulur; ve
Bunu elde etmede zorluk, okuyucularımızın iletişim kurması istenir
Bir kerede yayıncılarla birlikte, adını ve adresini verir
numarayı satın aldıkları kitapçı veya başka bir ajan.




"Titreme" İncil Sınıfı.

(Uluslararası Kutsal Kitap Derslerine göre.)


Sorular.

1. Yahuda kralı Manasseh'in hangi eylemi ne kadar korkunç bir şekilde
İnsanlar putperestliğe mi batmıştı?

2. Manasseh, ülkesini ne şekilde korumaya çalıştı?
istila?

3. Manasseh'in hayatının ikinci bölümünde dikkat çekici olan nedir?

4. Bizi kötü yoldaşların tehlikesi konusunda uyaran bir atasözü alıntı yapın.

5. Bilge adam kutsal bir yaşamın güzelliğini hangi şekilde ifade eder?

6. Kralın bir kadına tavsiye için gönderdiğini kim saltanatta buluyoruz?

7. Tapınak tamir edilirken ne büyük keşif yapıldı?
Josiah döneminde mi?

8. Yahudilerin bir zamanlar olduğunun nasıl bir kanıtı var?
Yangın ibadetçileri?

9.
Jeroboam'ın yaptığı Bethel'deki sunağa karşı?

10.
Yahuda, suçlu mu?

11. Kral Jehoiakim'e karşı hangi zulüm eylemleri kaydedilir?

12. Tanrı Jehoiakim'i onun yetersizliği için hangi şekilde cezalandırdı?


Soruların Cevapları Sayfa 1147.

133. Yirmi yıllık her erkek için yarım bir gümüş vergisi vergisi
eski ve yukarı doğru (Çıkış. xxx. 12-14).

134. Joash, Yahuda Kralı, para kazanmak için
Tapınağın restorasyonu (2 Chron. Xxiv. 6-9).

135. 2 Chron. xxiv. 8.

136. Yeşaya genellikle torunu olarak kabul edilir.
Kral Joash ve böylece bazen Kraliyet Peygamberi denir
(Isa. İ. 1).

137. İşaya tarafından vizyonunda görülen sunak,
yanmış teklif, cennetten gelen ateşin
Sürekli yanma (Isa. VI. 6; Lev. VI. 13; 2 Chron. VII. 1).

138. İncil'in öğretisinin etkisi, barışa getirmektir.
Dünya (İsa. Xi. 6-10).

139. Isa. xi. 9.

140. Hizkiya saltanatında (2 Chron. XXX. 2; sayı ix. 10, 11).

141. Çünkü tapınak on altıncı gününe kadar temizlenmedi
ilk ay (2 Chron. Xxix. 3, 16-18).

142. İsrail'in ayrılmasından sonra ilk Fısıh ve
İsrail'in çocuklarından herhangi birinin bulunduğu Yahuda (2 Chron.
xxx. 1).

143. Ordusu bir gecede Tanrı tarafından yok edilen Sennacherib tarafından (2
Krallar XVIII. 17 ve xix. 34, 35).

144. Hizkiya döneminde (2 Kral xviii. 4).


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.
Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı.

Eksik sayfa numaraları,
orijinal metin.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar.

Eşleşmeyen alıntılar, nerede nerede olduğu açık değilse,
Eksik teklif yerleştirilmelidir.

Bu kitabın e -kitap versiyonunun kapağı,
transkriper ve kamu malı yerleştirilir.

Dizin Sayfa III "eyaletlerde negro kamp toplantıları
Elizabeth L. Banks 867 "-867 sayısı belirsiz.

Page 67: [) 'deki harfler, mektup üzerinde bir breve'ye bakın. Edebiyat
[=] içinde mektup üzerinde Macron'a bakın. "Sunt pl [) u] r [) a] m [= a] la"
ve "sunt m [) a] l [) a] pl [= u] ra".





Project Gutenberg'in Titreyen, Yıllık Cilt 1899, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER, ANNUAL VOLUME 1899 ***

***** This file should be named 43700.txt or 43700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/0/43700/

Produced by Delphine Lettau, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
