*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Modest Man (Mütevazı Bir Adamın Maceraları)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: September 12, 2013 [EBook #43702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of a Modest Man, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Modest Man

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: Edmund Frederick

Release Date: September 12, 2013 [EBook #43702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A MODEST MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_MACERALARI_

MÜTEVAZİ BİR ADAM

[İllüstrasyon]

Robert W. Chambers'ın Eserleri

* * * * *

Mütevazı Bir Adamın Maceraları
Ailsa Paige
Tehlike İşareti
Özel Haberci
Ateş Hattı
Genç Takım
Dövüşme Şansı
Acele Eden Bazı Hanımlar
Cennet Ağacı
Kayıp Kişilerin İzcisi
Acele Eden Genç Bir Adam
Lorraine
Cennetin Hizmetçileri
İmparatorluğun Külleri
Kızıl Cumhuriyet
Yabancılar
Yeşil Fare
Iole
Hesaplaşma
Silahlı Hizmetçi
Hırka
Erkeklerin Hayaletleri
Seçimin Gizemi
Cambric Maskesi
Ayların Yaratıcısı
Sarı Kral
Bilinmeyenin Peşinde
Komplocular
Bir Kral ve Birkaç Dük
Çeyrek

* * * * *

Çocuklar İçin

Bahçe-Arazi
Orman-Arazi
Nehir-Arazi
Dağ-Arazi
Meyve-Bahçe-Arazi
Açıkhava
Orman-Arazi'de Saklambaç

[İllüstrasyon]

TEKLİF HAKKI, 1900, 1911, ROBERT W. CHAMBERS

* * * * *

Teklif Hakkı, 1904, Harper & Brothers
Teklif Hakkı, 1904, 1905, 1910, The Curtis Publishing Company

_MÜTEVAZI_ BİR ADAMIN_ MACERALARI

_ROBERT W. CHAMBERS

[İllüstrasyon]

RESİMLENDİREN
EDMUND FREDERICK

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK VE LONDRA: MCMXI

[İllüstrasyon: "'I
Hareket etmezse onu öpeceğimi fark ettim... Ve--hareket etmedi.'"--[Sayfa 276.]]

BAY VE BAYAN C. WHEATON VAUGHAN'A

Bu cilt ıvır zıvırla dolu
Size sevgilerimle sunuyorum,--
Hikaye duruyor, kafiyeler gevşek--
Koleksiyonunuza eklemek için zavallı bir şey.
Çağlar öncesinden sahip olduğunuz mücevherler:
Sizde eksik olan modern ıvır zıvır.

Üçümüz bir zamanlar mermer koridorlarda fareyle gezinmiştik,
Sanat ve derin bir kedere dalmış,
Altın tahtlar ve koro sıraları arasında
Ve hatırlayamadığım mücevherler--
Yine de yumuşak!--hafızam hatırlıyor
Duvarlara yapıştırılmış kırmızı etiketler!

Ve böylece, belki de, _benim_ ıvır zıvırım
Denetlemenizin testinden geçebilir;
Belki geri göndermeyeceksin,
Ama koy onu--eğer itirazın yoksa--
Bir ıvır zıvır dolu rafın altına
Bir çiviye asılı tepsilerin olduğu yere.

Bu yüzden eğer bu kitabı benden alırsan
Ve onu dolaplarına saklarsan
Bir Dresden filigranının yanına
Ve anlamsızca çekici bir bakire--
Kim bilir?--o Dresden bakiresini görebilir
Kitabımı--ve pardie'den okuyabilir!

R. W. C.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Senilis stultitia quae deliratio appellari
solet, senum levium est, non omnium."

[Resim]

[Resim]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. LONG ISLAND'DAN İKİ BEYEFENDİ, KADER VE BİR
KABİN SİYAH BOYA HAKKINDA 1
II. OLDUKÇA GARRUFLUK BİR BİRLEŞMEYİ TASLAK EDEN BİR BÖLÜM 14
III. İKİ KİŞİNİN SORUNU 25
IV. MÜTEVAZI BİR ADAM ZORBALIK ALTINA ALINIR VE EDEBİ BİR ADAM TARZI UYGULAR 42
V. RÜYA ÜLKESİ 58
VI. RUH VE BEDEN 74
VII. ISIRICI, ISIRILMIŞ VE ISIRILMAMIŞ 85
VIII. BİR TELAFFUZ MESELESİ 98
IX. KADER 104
X. ŞANS 117
XI. KADER 129
XII. ALIŞILMIŞ BİR ADAMIN KÜFÜR ETTİĞİ DURUM 143
XIII. BİR TESADÜFİ TANIŞMA 154
XIV. BİR ZİHİN DURUMU 168
XV. YÜZEYLER VE YÜZEYLER 181
XVI. ESKİ BİR SORUNUN EN BASİT ÇÖZÜMÜ 194
XVII. HERHANGİ BİR İNSANIN KENDİNİ BİR APTAL YAPMASI
NIN NASIL MÜMKÜN OLDUĞUNU GÖSTERMEK 208
XVIII. İNSAN KADERİNİN ANA DÜĞÜMÜ 221
XIX. ZAMAN VE YER 234
XX. SEINE NEHRİ AŞAĞISINDA 242
XXI. BİR BELÇİKA BAHÇESİNDE 269
XXII. GENÇ BİR VATANSEVER 287
XXIII. DUVARDA 292
XXIV. AY'A YOLCULUK 303
XXV. PARİS ORDUSU 316

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İLÜSTRASYON
LİSTESİ

KARŞI
SAYFA

"'Eğer hareket etmezse onu öpeceğimi fark ettim... Ve--hareket etmedi'" _Ön sayfa_
"'Ölülerimi teslim edin!' diye fısıldadı. 'Ölülerimi teslim et!'" 40
"Noel arifesinde diz çöktü, ağlayarak, kaidenin önünde" 80
"'Dünyada sadece bir kişi benim için önemli olabilir--şimdi'" 140
"Ötesinde, yaldızlı bir teknede çılgınca sallanan, iki kişi ve sakin bir kuğu oturuyordu" 190
"'Ben--bilmiyorum,' diye kekeledi; 'ayakkabım seninkine bağlı gibi görünüyor'" 214

[İllüstrasyon]

İSTEMEDEN OLUŞAN BİR ŞİİR

_Küçük bir akış var-urr_
_Bahçemizde büyüyor_
_Birçok mutlu saatin olduğu yerde_
_Horozumuzun ötüşünü izliyorum;_
_Çamaşırlar ipte asılıyken_
_Ve saban sürme başladı_
--_Ve bu lit-tul asma dedikleri isim_
_Sadece "Yaşlı Adam."_

_Yaşlı Adam, Yaşlı Adam_
_Bahçemizde yetişen,_
_Her bahar gelen_
_Henüz zemin sertken;_
_Tavukların tavasında dolaşan,_
_Alçaktan ve yavaşça sürünen,_
_Ve neden ona Yaşlı Adam diyorlar_
_Hiçbir zaman bilmek istemedim._
_Asla bilmek istemiyorum._

_Sarı otu arasında sürünerek,_
_Şakak otunu sürükleyerek,_
_İğrenç, solucan otu, kene otu_
_Neredeyse sırtını kıracaktı._
_Kedi nanesi, midye, rıhtım önleyici_
_Onu seyahat ettirebilecekleri kadar,_
_Ama yine de gittiği yollardan gidiyor,_
_Zavallı Yaşlı Adam!_

_Yaşlı Adam, Yaşlı Adam,_
_Senin ne faydan var?_
_Kimse istemiyor seni görüyorum, sanki_
_Sanki büyümemişsin gibi._
_Hiçbir işe yaramıyorsun_
_Gördüğüm kadarıyla,_
_Bir bakire güzel şarkı söylemediği sürece_
_Sana yazdığım bu dizeleri._
_Ve bana yumuşak bir şekilde söylemediği sürece._

_Bir bakire saç-saç_
_{ _ra-haven_ } _saç_
{ _go-holden_ }
_Şu so-hong'u si-hing edecek_
_Bana-hee-ee!_

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

LONG ISLAND'DAN İKİ BEYEFENDİ, KADER VE BİR TENCERE SİYAH
BOYA HAKKINDA

"Merhaba, ihtiyar!" diye başladı.

"Gillian," dedim, "bana 'İhtiyar' deme. Yirmi yaşındayken, bana iltifat ediyordu;
otuz yaşındayken, fena değildi; kırk yaşındayken, _çift anlamlılıktan_ şüpheleniyordum;
ve şimdi bundan hoşlanmıyorum."

"Elbette, eğer öyle hissediyorsan," diye itiraz etti gülümseyerek.

"Ben öyle hissediyorum, kahretsin!"--son cümle bir Almanca cümle. Diller konusunda oldukça
güçlüyüm.

Şimdi sinir bozucu bir şey daha--hikayemi biraz fazla uzattım,
kısmen, belki de, konuya gelmekte tereddüt ettiğim için.

Çünkü yirmi yıl sonra ikinci yurtdışı ziyaretimin bir domuz yüzünden olduğunu kabul etmekte belli bir inceliğim var. Şimdi sır ortaya çıktığına göre--domuz da--doğru düzgün başlayacağım. * * * * *

Domuzu Long Island'daki bir sığır gösterisinden satın aldım; nedenini bilmiyorum,
sadece komşum Gillian Schuyler Van Dieman beni buna teşvik etti.

Biz, bir av kulübünü ve geçmiş bir neslin geleneklerini sürdüren zararsız bir topluluğuz. Çocuklarımız ikincisine abone olmayı reddediyor.

Evlerimiz halk arasında "güzel eski Sömürge konakları" olarak bilinir.
Yakın zamanda inşa edildiler. Domuz da öyle. Görüyorsunuz ya, o domuzdan asla
kaçamam, gerçi--ama paradoks hikayeye zarar verebilir.
--Domuz ve hikaye, ikisi de bana yeterince zarar verdi.

Domuzun mimarisi, Louis XVI tarafından değiştirilmiş ve Bavyera barok izleri taşıyan bir tür yozlaşmış Chippendale'di. Ve ciyaklaması
Teksas kuzeyinin atmosferik ön hazırlıklarına benziyordu.

Van Dieman onu satın almam gerektiğini söyledi. Onu satın aldım. Adamlarım ona ineklere adanmış bir yapının rüzgâraltına bakan iffetli bir çardak inşa ettiler.

Atım eyerlenirken bazen buraya gelip onu tefekkür ederdim.

O sabah, Van Dieman beni kulüpte şüpheli bir şekilde selamladığında, ben domuza bakıyordum.

Ve şimdi, sabah satranç oyunumuz için yerleşirken, dedim ki:

"Van, benim o domuzum hiç de dikkat çekici görünmüyor. Neden
onu satın aldığımı sanıyorsun?"

"Nereden mi biliyorum?"

"Yapmalısın. Onu satın almamı sen önerdin. Neden satın aldın?"

"Yapıp yapmayacağını görmek için."

Oldukça sıcak bir şekilde dedim ki: "Ne önerdiğini yapacak kadar zayıf fikirli olduğumu mu düşündün?"

"Gerçek şu ki yaptın," dedi sakin bir şekilde, şahın atını vezirin fil altısına iterek.

"Ne yaptın?" diye çıkıştım.

"Gerçekten yapmak istemediğin şey."

"Domuzu mu satın almak?"

"Kesinlikle."

Bir an düşündüm, memnuniyetle bir rehin aldım, düşündüm.

"Van," dedim, "neden o domuzu satın aldığımı düşünüyorsun?"

"_Can Sıkıntısı._"

"Bir adam _can sıkıntısından_ kurtulmak için domuz satın almaz!"

"Bir adamın bundan kurtulmak için ne yapacağını tahmin edemezsin," dedi gülümseyerek.
"Senin sorunun şu ki burada çok uzun zamandır bulunuyorsun; bir
rutin içindesin; bayatlamışsın. Yıl be yıl aynı şeyleri aynı şekilde yapıyorsun, aynı saatte kalkıyorsun, aynı saatte yatıyorsun, aynı
insanları görüyorsun, araba kullanıyorsun, motor kullanıyorsun, geziyorsun, çimenlerin ve bahçelerinle uğraşıyorsun, buraya
kulübe geliyorsun--ve bu herkesin aklını başından almaya yeter."

"Benimkinin----"

"Kısmen. Kızma. Long Island topluluğunda yıl be yıl yaşayan hiçbir adam bundan kaçamaz. İhtiyacın olan şey yurtdışına gitmek. İhtiyacın olan şey iyi bir Paris dozu."

"Yirmi küsur yıldır Paris'ten uzak duruyorum," dedim huzursuzca. "Neden
geri
gitmeliyim?"

"Yirmi yıldır orada değil misin?"

"Hayır."

"Neden?"

"Bir kere, tüm Amerika Birleşik Devletleri ile tanışmaktan kaçınmak için."

"Tamam," dedi Van Dieman, "eğer yaşlı bir amca
aptal olmak istiyorsan, Long Island'da kök salmaya devam et." İki hamlede mat ilan etti. Sessizce kabul ettikten sonra sandalyesine yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Benim fikrime göre," dedi, "kendi domuzuna bakamayacak kadar bayatlamışsın."

Yıllarca süren yakınlık bile bunu pek haklı çıkarmadı.

"Kendi işlerime bakamayacak duruma geldiğim gün geldiğinde," dedim, "tavsiyeni dinleyip Long Island'dan gideceğim."

Gülümseyerek başını kaldırdı. "Örneğin, biri o domuzu çalmışsa."

"Yapamazlar."

"Ya burnunun dibinde çalmışsa."

"O domuza bir şey olursa," dedim--"benim ihmalkarlığım veya aptallığım yüzünden herhangi bir terslik olursa, uyanmam gerektiğini kabul
edeceğim... Şimdi, eğer yapabiliyorsan o domuzu al!"

"Domuzuna bir şey olursa, Paris'e küçük ve neşeli bir gezi için gideceğine söz verir misin?" diye sordu.

"Neden _sen_ benim Paris'e gitmemi istiyorsun?"

"İyi misin, entelektüel olarak."

Sonra sinirlendim.

"Van," dedim, "eğer biri o domuzu benden uzaklaştırabilirse, önümüzdeki altı ay boyunca
önerdiğin her şeyi yapacağım."

"_A nous deux, alors!_" dedi. Fransızcayı benim çeviremeyeceğim kadar hızlı konuşuyor. Yabancı bir dil konuşmanın aptalca bir yolu. Ama
şimdiye kadar hiç
beni kandıramadı.

"_A la guerre comme a la guerre_," diye umursamazca cevapladım. Fransızcada söylenmiş herhangi bir söze
cevap olarak kullanılabilecek bir cümle. Ben
sürekli kullanıyorum.

* * * * *

O öğleden sonra gidip domuzuma iyice baktım. Daha sonra, Oyster Bay'in ana caddesinde yürürken, bir adam
şapkasına dokundu ve
benden iş istedi. Hemen onu domuz için gece bekçisi olarak işe almam
aklıma geldi. Mükemmel referansları vardı ve yüz ifadesi dürüst ve sadık bir hizmet
kapasitesi ifade ediyordu. O gece yatmadan önce ahıra doğru yürüdüm. Adamım orada görevdeydi.

"Bu," diye düşündüm, "Van Dieman'ı bir süre oyalar."

Kızlarım emekli olduğunda ve tüm hizmetçiler yatağa girdiğinde, yıllardır yapmadığım bir şey yaptım - Harvard'da birinci sınıfta olduğumdan beri:
Popüm ve Henry James'in sansürlenmemiş bir çevirisiyle neredeyse saat on bire kadar oturdum. Ancak gece yarısına doğru uykuya dalmıştım.

Uyandığımda hava tam yıldız ışığı altındaydı ve yataktan yavaşça fırladım.
Birisi ön kapıyı tıklatıyordu. Sabahlığımı ve terliklerimi giydim ve bekledim; ancak hiçbir hizmetçi ısrarcı tıklatmalardan
uyanmadı.

Bir an sonra pencereye gittim, yavaşça kaldırdım ve dışarı baktım.
Aşağıda elinde fener olan bir çiftçi duruyordu.

"Söyle, beyefendi," dedi, başımı gördüğünde, "Sanırım yardım istemem gerekecek. Pazara gidiyorum ve domuzum kaçtı ve onu hiçbir şekilde yakalayamıyorum."

"Şşş!" diye fısıldadım; "Aşağı ineceğim."

Çok dikkatli bir şekilde ön kapıyı açtım ve
güzel Nisan yıldız ışığına çıktım. Çitlerimin ötesindeki yolda boş bir kasa içeren bir çiftlik arabası duruyordu. Yanında çiftçi hareket ediyordu ve uzanmış ellerinin hemen ötesinde şakacı bir domuz vardı. Siyah bir domuzdu. Benimki beyazdı. Ayrıca, ağıla doğru gittim ve karanlıkta, Oyster Bay hizmetkarımın hala nöbet tuttuğunu gördüm. Bu yüzden, gerçek bir vaka olduğu için, yola geri döndüm.

Çiftçinin ikilemi beni etkiledi. Dünyada, gece yarısı ürkek bir domuz kadar, yardımsız, takip edilmesi tamamen umutsuz olan şey neydi.

"Eğer sadece orada durursan, beyefendi, ve eteklerini açarsan, onu hemen yakalarım," dedi soluk soluğa çiftçi.

Emredildiği gibi yaptım. Çiftçi yaklaştı; domuz bacaklarının arasında
sekti.

"Sakızla!" diye haykırdı Ceres'in koruması.

Ama yarım saat sonra domuz aşırı özgüvenli hale geldi ve fosfit
çisi onu yakaladı ve çığlık atarak vagondaki tahta sandığa taşıdı, orada bıraktı, kapıyı kilitledi ve bana yardım ettiğim için
sıcak bir teşekkürle
oturduğu yere tırmandı.

Öküz'e Kardeş'e hoş geldin dedim. Sonra, kalbim kardeşçe sevgiyle ve kendi küçümsememle
sakin bir şekilde ısınmış bir şekilde, Higgins beni tıraş etmeye gelene kadar
sağlam bir uykuya çekildim.

"Affedersiniz efendim," dedi Higgins, banyodan dönüp çenemi tıraş bıçağına tabi tuttuğumda köpüğünü karıştırarak--"Affedersiniz efendim, ama--ama domuz, efendim----"

"Hangi domuz?" diye sordum sertçe. Higgins beni o gece yarısı domuzunu kovalarken mi görmüştü? Ve görseydi, bundan bahsedecek miydi?

"Hangi domuz, efendim? Neden, O domuz, efendim."

"Sizi anlamıyorum, Higgins," dedim soğuk bir şekilde.

"Affedersiniz, efendim, ama Bayan Alida size domuzun----"

"HANGİ DOMUZ?" diye tekrarladım çileden çıkmış bir şekilde.

"Neden--neden--BİZİM, efendim."

Ona bakmak için döndüm. "BENİM domuzum mu?" diye sordum.

"Evet, efendim--gitti, efendim----"

"Gitti!" diye gürledim.

"Çalındı, efendim, dün gece ahırdan."

Şaşkınlıkla, sadece Higgins'e bakabildim. Çalındı ​​mı? Benim domuzum mu? Dün gece mi?

"Birisi," dedi Higgins, "gidip o güzel süslü ahırı açtı, efendim;
ve kaçtığı domuz. Bir domuzu durdurup çalmak için becerikli bir hırsız gerekir,
efendim. O domuzu yakalamak için iki tane olmalı!"

"Ahırı gözetlemek için tuttuğum o zavallı serseri nerede?" diye sordum
ateşle.

"Bay Van Dieman için çalışmaya geri döndü, efendim. Elleri
siyah boyayla kaplıydı ve onları beyaz çitinize
sildiğini görüyorum."

Üzerime umutsuzluğun sakinliği çöktü. Şimdi gördüm. Kendi domuzumu yakalamam için
yataktan
kalkmam istenmişti. Yaklaşık yarım saattir
kendi evimin önünde oradan oraya kaçıyordum, şüphelenemeyecek kadar aptaldım, hatta ay ışığında gizlenmiş ve kaprisli bir şekilde
domuzumu
koruyup
sürünen domuzu tanıyamayacak kadar aptaldım. Aman Tanrım! Van
Dieman haklıydı. Kendi domuzunu çalmaya yardım eden bir adam, Paris'ten veya bir sanatoryumdan başka hiçbir yere uygun değildir.

"Beni hemen tıraş et, Higgins," dedim. "Çok iyi değilim ve hareketsiz oturmak için yeterli sakinliğimi korumak benim için zor. Ve,
Higgins, bundan sonra o domuzdan bahsetmen
gerekmiyor. Anlıyor musun? Çok iyi. Telefona git ve
Cunard ofisini ara."

Şu anda Bowling Green ile iletişim halindeydim.

O sabah kahvaltı odasında, on sekiz yaşındaki kızım Alida'yı ve on dokuz yaşındaki kızım Dulcima'yı öptüğümde, küçüğü şöyle dedi:
"Baba, domuzumuzun çalındığını biliyor musun?"

"Alida," diye cevapladım, "Onu kendim elden çıkardım"--ki bu korkunç gerçekti.

"Onu sattın mı?" diye sordu Dulcima şaşkınlıkla.

"A--tam olarak değil. Bu greyfurtlar çok ekşi!"

"Onu başkalarına mı verdin?" diye sordu Alida.

"Evet--bir bakıma. Bu kullandığımız kahveyle aynı mı? Tuhaf bir
----"

"Onu kime verdin?" diye ısrar etti küçük çocuğum.

"Bir--adam."

"Hangi adam?"

"Tanıdığın hiç kimse, çocuğum."

"Ama----"

"Dur!" dedim kararlı bir şekilde. "Tartışılması çok karmaşık bir konu."

"Aman Tanrım!" dedi Dulcima; "Oyster Bay'de herkes her şeyi tartışıyor.
Ve ayrıca bilmek istiyorum----"

"Domuz hakkında!" diye araya girdi Alida.

"Ve domuzu verdiğin adam----"

"Alida," dedim yanıltıcı bir yumuşaklıkla, "Paris'e gitmek ister misin?"

"Ah! baba----"

"Ya sen, Dulcima?"

"Sevgili baba!"

"Ne zaman?" diye bağırdı Alida.

"Çarşamba," diye cevapladım sahte bir nezaketle.

"Ah! "Sevgilim!" diye haykırdılar coşkuyla ve bana doğru yürüdüler.

"Bekle!" dedim iğrenç bir gülümsemeyle. "Henüz Sandy Hook'tan ayrılmadık! Ve ikinize de ciddiyetle söz veriyorum ki, eğer ikinizden biri bana o domuzla ilgili bir soru daha sorarsa - hayır, kahvaltıda bana
bana yan gözle bile bakarsanız - ne siz ne de ben Sandy
Hook'u asla canlı bırakmayacağız!"

Sözlerini tuttular - yoksa büyük Cunard Hattı'nın gururu olan _S. S. Cambodia_'nın güvertesine asla adım atmazdım, bir tarafımda kızım Dulcima, diğer tarafımda kızım Alida ve eski dostum Van Dieman kalabalık bir iskeleden bana el sallarken, rüzgarda yüzlerce mendil uçuşuyordu.

"_Güle güle ve iyi yolculuklar!_" diye seslendi bana.

"_Toujours la politesse_," diye mırıldandım, bilgece başımı sallayarak.

"Bu komik bir cevaptı, baba," dedi Dulcima.

"Hiç de değil," diye cevapladım, canlı bir şekilde; "bir dili bilmek, deyimlerini ne zaman kullanacağını bilmektir." İkisi de biraz boş baktılar, ama mendillerini sallamaya devam ettiler.

"_A bien-tot!_" diye seslendi Alida, geminin yükselen siyah yanları ahşap iskelede kayarken.

Aşağıdaki iskelede Van Dieman şapkasını kaldırdı ve cevap verdi: "_A bien-tot?
C'est la mort, jusqu'a bien-tot! Donc, vive la vie, Mademoiselle!_"

"Fransızca konuşurken bir Fransız gibi gevezelik etmene gerek yok," diye belirttim Alida'ya. "Van Dieman'ın sana ne dediğini anlayabildin mi?"

"E--evet," diye itiraf etti, hafifçe kızararak.

Dulcima'ya baktım. Mavi gözlerinde yaramaz bir ışık vardı.

"Pooh!" diye düşündüm; "Van Dieman kırk yaşında, eğer bir günlükse."

Gemi Castle William'ın yanından geçerken ve burnunu Narrows'taki kalelere doğru uzatırken, bıraktığımız uzak iskeleyi izledim. Hala insanlarla
karanlıktı, karıncalar gibi hareket ediyordu. Ve bakarken, sürekli olarak şöyle mırıldandım: "Pooh! Van Dieman kırk yaşında. İçinde hiçbir şey yok, içinde hiçbir şey, hiçbir şey."

Fort Hamilton'ın dışında Alida'nın kahverengi gözlerinden birinde bir damla yaş olduğunu fark ettim. "İçinde hiçbir şey yok," diye inatla tekrarladım.

Sandy Hook açıklarında bir deniz fırtınasına yakalandık. Birkaç dakika içinde yolcuların çoğu aşağı indi; birkaç dakika sonra yolcuların geri kalanı aşağı indi; ve ben bir kolumda kızım Alida, diğer kolumda kızım Dulcima ile aşağı doğru gidiyordum.

"İçinde hiçbir şey yok," diye düşündüm, gemi sarsılırken, sallanırken,
ve istemeden bir kızak kaydırağından aşağı kaymaya başladık, küçük, ürkek adımlar attık. Sonra güverte yukarı fırladı ve ayaklarımızı yere koymaya hazır olmadan
ayakkabılarımızın tabanlarına çarptı. "Alida," dedim, "sıkılıyor musun?"

Şimdi gözlerindeki yaşları fark etmek mümkün değildi. "İçinde hiçbir şey yok. Hiçbir şeyde hiçbir şey yok," diye mırıldandım hafifçe. Ve _Kamboçya_'ya giden yolcular söz konusu olduğunda haklıydım.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II

BİRAZ GARRULO BİR BİRLEŞMEYİ TASLAK EDEN BİR BÖLÜM

İkinci gün fırtınadan kurtulduk. O gün,
gri, oldukça köpeksi bir takım elbise giydiğimi hatırlıyorum--benim yaşlarımdaki bir adam için biraz fazla köpeksi. İlik deliğimde beyaz bir karanfil vardı ve sigara odasına
girerken "Bayan Helyet"ten gelen bir esintiyi mırıldanıyordum--yirmi yıldır aklıma gelmeyen bir şeydi.

"Vay canına!" diye haykırdı, kapıdan içeri girdiğimde romanından başını kaldıran bir adam. "Aman Tanrım! Yirmi yıldır hiç değişmemişsin!--bıyıkların hariç----"

"Elbette! Ve şakaklarım, Williams! Ayrıca, gemide iki yetişkin kızım var! Nasılsın, Latin Mahallesi geri dönüşü?"

Kendimizi yerleştirdik, ellerimiz hala sıcak bir şekilde kenetlenmişti.

"Paris'e geri dönmeyecek misin?" diye sordum.

"Neden, dostum, orada yaşıyorum."

"Aman Tanrım, öyle! Unutmuşum."

Bir sessizlik oldu--o gülümseyen, geriye dönük sessizlik ki
kaçınılmaz olarak tamamen acı verici olmayan bir iç çekişle sona eriyor.

"Orada yaşlı adamlardan kalan var mı?" diye sordum.

"Bazıları."

"Ben--sanırım şehir çok değişti. O zamandan beri gelen adamlar,
bunu söylüyor."

"Kökten değişmedi."

"Öyle değil mi, Williams?" diye sordum hüzünle.

"Hayır. Eski kafe tam olarak aynı. Lüksemburg Mahallesi sana tanıdık gelecektir----"

"Ben oraya gitmiyorum," dedim aceleyle.

Gülümsedi; bunu yaparken görebiliyordum, yan yan. Ama yüz hatlarım
vakur ve tavrım mesafeli kaldı.

"Acaba," diye başladım umursamazca, "acaba----"

"Evlendi," dedi umursamazca; "Çok sevindim. Tatlı bir
şeydi."

"Çok çekiciydi," dedim bir puro seçerek. "Ya diğeri?"

"Hangisi?"

"Adını unuttum."

"Ah, Delancy's mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," dedi.

"Delancy'e ne oldu?"

"Ah, hepimizin her zaman yaptığı şeyi yaptı - geri döndü, evlendi ve hayatının büyük kısmını kızının o genç Harroll ile evlenmesini engellemeye çalışarak geçirdi."

"Sir Peter'ın oğlu mu?"

"Evet. O sırada Delancy'lerin misafiriydim ve neredeyse ölüyordum.
Harroll bana içini döktü, Catharine Delancy bana içini döktü, John Delancy
bana dertlerini anlattı. Eğlenceli bir hikaye. Dinlemek ister misin?"

"Devam et," dedim. "Benim de Delancy'ye baş sağlığı diliyorum. Benim de iki kızım var ve her türden erkeği uzaklaştırmaya ve onları biraz daha kendime saklamaya çalışıyorum."

Williams gülümsedi:

"Peki, o ikisinin John Delancy'ye yaptıklarını dinle. Harika."

Ben puromu yaktım; o da purosunu yaktı; ve ben geri çekilip ona dikkatlice baktım
eldivenli elini sallayarak, iki alışılmadık derecede çekici kızı olan bir adam için
özel ilgi çekici bir hikaye anlatmaya başladığında:

* * * * *

Şimdi, Harroll bir düzine kez reddedilmiş olmasına rağmen -Bayan Delancy tarafından değil, babası tarafından- genç adamın doğal olarak iyimser ruhları
sadece geçici bir depresyon yaşadı; ve birkaç akşam sonra onu tekrar istedi, bu da bir fırıncı düzinesi oldu - ürkütücü bir rekor.

"Hayır," dedi Bay Delancy.

"Yarım Ay Unvan Garantisi ve Güveninin onuncu başkan yardımcısı olduğumda onu bana vermeyecek misin----"

"Hayır, vermem. "

"Onun için ne zaman denememe izin vereceksin?"

Cevap gelmedi.

"Eh, efendim," dedi genç adam neşeyle, "elbette bir yolu olmalı."

"Gerçekten Jim, nasıl bir yol olduğunu anlamıyorum," dedi Bay Delancy duygusuzca.
"Seni damadı olarak istemiyorum ve seni kabul etmeyeceğim.
Bu, evin içinde özgürce dolaşmana izin vermemin nedenlerinden biri. Kızım, seni 
çok fazla görüyor ve sana değer vermiyor. Bu benim kendi teorim ve iyi bir teori."

"Neden beni damadın olarak istemiyorsun?" diye sordu genç adam, yüzüncü kez.

"Bana seni istemem için tek bir sebep söyleyebilir misin?" diye sordu Bay Delancy yorgun bir şekilde.

Harroll birkaç dakika meditasyona gömüldü. "Hayır," dedi, "Şu anda önemli bir sebep
hatırlayamıyorum."

"Sana bir tane verebilirim -şeref duygun--ama bu durumda sayılmaz, çünkü eğer onsuz evimde olmazdın."

Harroll ateşe baktı.

"Sana yüzlerce kez söyledim, küçük kızım evlendiğinde kendi türünden biriyle evlenir. İngilizlerden hoşlanmıyorum. Ve hepsi bu kadar, Jim."

"Benden hoşlanmıyor musun?"

"Sana aşık değilim."

"Şey," dedi Harroll, şöminenin önündeki halıda yavaşça volta atarak, "bu ilginç, değil mi?--ama biliyor musun, sanırım bir gün Catharine ile evleneceğim?"

"Ah, sanmıyorum," diye cevapladı Bay Delancy dostça. "Ve belki de bu bir süreliğine veda etmek için iyi bir fırsat. Yarın Palm Beach'e gideceğimizi biliyorsun?"

"Catharine söyledi," dedi genç adam sakin bir şekilde. "Bu yüzden The Breakers'a iki haftalığına yerleştim."

İki adam birbirlerine gülümsedi.

"Tatilini geç yaptın," dedi Bay Delancy.

"Çok geç değil, umarım."

"Palm Beach'i karşılayabileceğini mi düşünüyorsun, Jim?"

"Hayır; ama ben gidiyorum."

Bay Delancy ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde monoklunu ipinden tutarak döndürdü.
Sonra purosunu fırlattı, esnemesini gizledi ve şöminenin üzerindeki saate
ciddi bir şekilde baktı.

"İçeri girip Catharine'e iyi geceler diyebilir miyim, efendim?" diye sordu genç Harroll.

Bay Delancy sıkılmış görünüyordu, ama yeterince medeni bir şekilde başını salladı.

"Ve Jim," diye mırıldandı, genç adam oturma odasına doğru
yürürken, "Ben olsam Palm Beach'e gitmezdim."

"Evet, giderdiniz, efendim--ben olsam."

"Genç adam," dedi Bay Delancy, yumuşak bir şekilde, "Seni damada
götürmem lanet olsun! İyi geceler."

El sıkıştılar. Harroll oturma odasına girdi ve
boş buldu. Ancak müzik odası aydınlatılmıştı ve Catharine Delancy
derin bir pencere koltuğuna oturmuş, güney Florida'nın haritasını inceliyor ve
büyük beyaz bir İran kedisine şekerlemeler veriyordu.

"Jim," dedi, koyu gözlerini kaldırarak, Jim ağır ağır yaklaşırken, "sen ve
babam son zamanlarda
kapalı kapılar ardında oturup dedikodu yapma gibi kötü bir alışkanlığa kapıldınız. Bunu üç ayda on üç kez yaptın. Bu kadar domuz olma; skandal, diğer zevkler gibi,
paylaşılmak içindi."

Bir davet jestiyle yanına oturdu ve
İran kedisini kucağına aldı.

"Peki," diye sordu, "gerçekten bizimle mi geliyorsun?"

"Sen gittiğinde ben de gelemem ama bir iki hafta The Breakers'a gideceğim--sadece davranışlarını gözlemlemek için."

"Çok neşeli!" dedi, zevkten kızararak. "Babam ona
söylediğinde memnun oldu mu?"

"Memnun olduğunu söylemedi."

"Her zaman çekingendir," dedi hemen. "Ama kelimelerle anlatılamayacak kadar neşeli olmaz mı! Birlikte bisiklet sandalyeleriyle millerce yol kat edeceğiz ve
yat gezisi yapacağız, banyo yapacağız, ata bineceğiz, golf oynayacağız, amber-jack ve
köpekbalıkları yakalayacağız ve--babamı kulüpte sadece bir kez kumar oynamama
izin vermeye ikna edeceksin--değil mi?"

"Pek değil! Bu tür konuşmaları nereden duydun, Catharine?"

"Omar'ın kuyruğunu çekme, sana söyleyeyim - işte! Yine yaptın,
ve sana söylemeyeceğim."

Kediyi okşamaya başladı, bu arada boşluğa bakıyordu,
ve bu da kedinin merakını uyandırdı. Bir yıldır, aniden kendini dünyadan ayırıp, görmezden gelinen izleyiciye hiç de hoş gelmeyen bir hayale dalmış bir şekilde,
cennete doğru spekülatif bir şekilde bakma
numarasını öğrenmişti. Ve şimdi bunu yine onun burnunun dibinde yapıyordu.
Ne düşünüyordu? Birdenbire, ondan binlerce mil
uzaklaşmış gibiydi.
Düşünceleri neredeydi?

_Amour propre_'siyle duygulanmış bir şekilde, sessizce güney Florida'nın haritasına
başladı; ama kağıdın hışırtısı bile onun bencil ve kışkırtıcı meditasyonunu
rahatsız etmiyordu.

Ona baktı, haritaya baktı, onu tekrar düşündü ve sonunda onu
izledi.

Aniden, hayatında ilk kez, onu tehlikeli bir şekilde
çekici buldu. Şaşırmış ve ilgilenmiş bir şekilde, ona bu yeni
ışıkta, o an için kişiliksizce baktı. Görünüşe göre meditasyonunda o kadar uzağa sürüklenmişti ki, sanki bir
yabancıyı -çok ilginç ve alışılmadık bir genç adamı- gözlemliyormuş gibi geldi.

Döndü ve gözlerinin içine baktı.

Yirmi iki yaşındaydı ve ilk sezonu yarılanmıştı ve bir okul kızı gibi
kız gibi kızarırken yakalanmak!

Hiçbir kısıtlama yoktu; kendine hakimiyeti yanaklarını serinletti -ve sonuçta o
ona bakmıyordu: onun içinden, hayal gücünün
çok, çok ötesine odaklandığı bir şeye bakıyordu.

Hiçbir erkeği bu eski arkadaşı kadar çekici bulmamıştı -bu yakışıklı, yapılı, umursamaz genç adam onu ​​dışlayan düşüncelere dalmıştı. Hiç şüphe yok ki o, tüm ruh hallerinde kendine o kadar alışmıştı ki, en dostça kayıtsızlıktan başka hiçbir şey asla----

Onun şaşkınlığına, boynuna ve yanağına yavaşça başka bir sıcak renk tonu yayıldı. Aynı anda ayağa kalktı, kediyi yastıkların arasına bıraktı ve ona gülümseyerek elini uzattı. Kadın elini tuttu, gözleriyle bir çabayla buluştu; ama onlarda ne mesaj seziyordu? Sadece Cennet bilir, çünkü birdenbire kalbi durdu ve garip bir ürperti parmaklarını elinde hissiz bıraktı.

Yavaşça, "Öyleyse seni gelecek hafta Palm Beach'te göreceğim?" diyordu.

"Evet... Geleceksin, değil mi?"

"Evet, geleceğim."

"Ama eğer fikrini değiştirirsen?"

"Ben asla değişmem. Sana yazabilir miyim?"

"İyi geceler... İstersen bana yazabilirsin."

"Her gün yazacağım, eğer senin için sorun olmazsa."

"Hayır, sorun olmaz," dedi düşünceli bir şekilde.

Elini çekti ve odadan çıkarken tamamen hareketsiz durdu. Bir hizmetçinin kapıyı açtığını, Harroll'ın hızlı adımlarının
girişte yankılandığını duydu, sonra kapı kapandı.

Bir saniye sonra kütüphanedeki Bay Delancy, ipek bir eteğin hışırtısıyla kendini beğenmiş düşüncelerinden
uyandı ve yukarı baktığında, uzun boylu, güzel yapılı bir kızın ona ciddi ve oldukça renksiz bir yüzle baktığını gördü.

"Baba," dedi, "Jim Harroll'a aşığım!"

Bay Delancy monoklunu yokladı, sol gözüne taktı ve
kızını inceledi.

"Bu doğru ve sana söylemem gerektiğini düşündüm," dedi.

"Evet," diye kabul etti, "bana da haber ver. Ah--şey--ne zaman ve nasıl oldu?"

"Bilmiyorum, baba. Omar'a şekerlemeler veriyordum ve Güney Florida haritasına bakıyordum ve özel olarak hiçbir şey düşünmüyordum ki, Jim içeri
girdi. Palm Beach'e gideceğini söyledi ve ben, 'Ne kadar neşeli!' dedim.
Oturdu ve Omar'ı kucağına aldı ve--nasıl olduğunu bilmiyorum ama onu
çok çekici bulmaya başladım ve bildiğim ilk şey--o--oldu!"

"Ah! Yani böyle mi oldu?"

"Bence öyleydi, baba."

"Hiç şüphen olmasın, büyüdüğünde bundan küçük kalacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok, küçük kızım."

"Küçük."

Bay Delancy monoklunu düşürdü ve ateşe baktı. Ateş
iyiydi.

"Siz--siz Jim'in--düşündüğünü--bildiğini- ... "

Ateşin önüne oturdu ve yeni bir puro yaktı, bu onun için iyi değildi.

"Jim'i şehit etmekten kaçınmalıyım, yoksa başın derde girecek," diye düşündü.
"Başka bir yol daha var: Kendimi şehit etmek."

Tek gözlüğünü işaret parmağının etrafında sallayarak oturdu,
gölgelerin şöminenin üzerine
yarattığı desene boş boş baktı.

"Avalon!" dedi aniden. "Avalon! 'Doğaya dönüş' işi,
'ot tedavisi' ve her şey. Ne Catharine'e ne de bana zarar veremez, sanırım --ya da
başka bir eşeğe!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

İKİ KİŞİ İÇİN SORUN

_Genç Harroll'un Palm Beach'e Varışının Akşamı Şifonyerinde Bulduğu Bir Not._

"Sabah 11.30

"SEVGİLİ JIM--Her şey mahvoldu sonuçta! Babamın bozulan sağlığı
birdenbire ciddi bir mesele haline geldi ve Avalon Adası'nda
'doğa tedavisi' veya her neyse onu deneyeceğiz. Gerçekten hasta olduğunu bilmiyordum. Belli ki endişeli, çünkü buraya sadece
altı gündür geldik ve birkaç dakika içinde Avalon'a doğru yola çıkacağız. Bu çok korkunç değil mi? Ve bu akşam gelip bizi burada bulmayı beklemeniz!

"Babam Avalon'a gelemeyeceğinizi söylüyor; sadece sakatların kabul edildiğini söylüyor (ben de öyle olduğumu bilmiyordum ama sanırım ben de tedavi olacağım!) ve kimsenin bir aydan az bir süre tedavi görmediğini söylüyor, bu yüzden sanırım iki hafta bizimle [_ben_, üstü çizili] birlikte geçirmenin zevki için bir 'doğa tedavisine' katlanacak kadar özverili olsanız bile bu sizi engelliyor.

"Birlikte yapmayı planladığımız her şeyi düşündüğümde aslında ağlamak üzereyim! Ve hizmetçim kapıda, kapıyı çalıyor.
Hoşça kalın. Yazacaksınız, değil mi?

"CATHARINE DELANCY."

* * * * *

_Bay James Harroll'dan Bayan Catharine Delancy'ye, Avalon, Balboa County,
Florida._

"HOLY CROSS LIGHT, 15 ŞUBAT.

"SEVGİLİ CATHARINE--Baban haklıymış: Beni Avalon'a kabul etmeyi
reddediyorlar. Notunuzu bulur bulmaz konaklama için Avalon'a telgraf çektim. Görünüşe göre Avalon bir ada ve anakaradan telgrafları
getirecek vapurları beklemek zorundalar. Bu yüzden az önce bana bir aydan az bir süre için beni kabul
edemeyecekleri ve işten uzak kalma süremin iki hafta olduğu veya babanızla olan
pozisyonumu bırakacağım cevabı geldi.

"Dün buraya geldim Ördek avlamak için Holy Cross Spring'e gittim.
Daha şafak vakti, atış yapmaya yeni başlamıştım ki, sisin içinden birkaç adam geldi, yaramazlık yapanlar gibi kürek çekerek yemlerime
girdiler ve ben bağırdım, 'Ne saçmalıyorsun?' ve
özür dilediler ve noktayı boş bulduklarını ve sisin birçok şeyden daha yoğun olduğunu söylediler--ki bu doğruydu.

"Bu yüzden onları kör alana davet ettim--oh, her zamanki tören--ve
geldiler ve Jack Selden çıktılar--size Paris'te bana karşı çok iyi davranan adam--ve rehberi.

"Bu yüzden--birkaç tören--yaptık--ve Selden yemlerimin üzerinden benimle atış yapmak için kaldı ve çantamızda elli üç ördek vardı, on beş mavi gagalı hariç hepsi büyük
.

"Selden benim için bir Tanrı lütfu. Bu gece burada, deniz fenerinde kalacağız ve çok sert esmezse yarın tüm geceyi ateş ederek geçireceğiz. Şu anda harika silahlar esiyor. Ben burada, deniz fenerindeyim, bekçinin oturma odasındaki bir lambanın ışığında yazıyorum,
iyi küçük karısı ateşin yanında dikiş dikiyor ve yarım düzine çocuğu yerde yuvarlanıyor. Çok hoş bir görüntü;
çocukları, şömineleri ve bu tarz şeyleri seviyorum. Şimdi Selden'i ele geçirdiler ve ona macera hikayeleri anlattırıyorlar.
Dünyanın her yerini gezdi ve evlenmek için tamamen delirmiş.
Sarı saçlı ve mavi gözlü bir dul tercih edeceğini söylüyor.
Birini tanıyor musun? İyi bir adam."

"Catharine, keşke Avalon'da olsaydım. Beni bir
delik gömleğine
koyabilirler ve ben [_sen_, üstü çizili] olduğu sürece umursamam. [_sen_, üstü çizili] babanla ve seninle
Avalon'da olabilirim.

"Geç oluyor ve Selden ve ben yarın şafaktan önce
sudan çıkma alanında olmalıyız. Bekçinin karısı çok sert eseceğini
söylüyor ama Selden sadece gülümsüyor. O iyi bir adam ve
dışarı çıkmaya cesareti varsa ben de giderim.

"Babanıza içten selamlarımla ve en kısa sürede iyileşmesi için tüm dileklerimle,

"Saygılarımla,
"JAMES HARROLL."

* * * * *

_Bir Defterin Yaprağına Karalanmış ve Bir Yıl Sonra Eski Bir Av Montunun Cebinde Bir Şişede Bulunan Satırlar._

"ATLANTİK OKYANUSU,
"KUTSAL HAÇ IŞIĞININ MİLLERCE GÜNEYİNDE,
"16 ŞUBAT.

"CATHARINE--Sanırım bu son. Selden ve ben bir
sandalda denize savrulduk ve tekne su sızdırıyor. Sadece hoşça kalın. Selden'in annesi Lenox, Massachusetts'e telgraf çekin. Haber
verecek kimsem yok. Hoşça kalın.

"JAMES HARROLL."

* * * * *

_James Harroll'a Telgraf, Bekçi Tarafından Alındı ​​ve Açıldı,
Bay Harroll ve Bay Selden'in İki Gün Kayıp Olmasından Sonra
Arama Botları Hala Dışarıdaydı._

"JAMES HARROLL, HOLY CROSS LIGHT, FLORIDA, DOĞU SAHİLİ:

"Hiçbir riske girmeyin. Bizim için dikkatli olun. Kıyıda korkunç bir
fırtına bildirildi. Bana güvende olduğunuzu bildirin.

"CATHARINE DELANCY,
"Avalon, Florida."

* * * * *

_Genç Harroll'a Gönderilen ve Arama Tekneleri Döndükten Sonra Deniz Feneri Bekçisi Tarafından Açılan Telgraflar._

No. 1.

"Neden bize telgraf çekmiyorsun? Sessizliğin ve fırtına raporları bizi
tedirgin ediyor. Hemen cevap ver.

"CATHARINE."

No. 2.

"Catharine'e telgraf çek, Jim. Böyle bir fırtınada dışarı çıkacak kadar
aptal değilsindir herhalde.

"S. DELANCY."

No. 3.

"Aman Tanrım, bana telgraf çek ki güvendesin. Uyuyamıyorum.

"CATHARINE."

* * * * *

_Bayan Catharine Delancy'ye telgraf, Avalon, Florida._

"HOLY CROSS LIGHT.

"BAYAN CATHARINE DELANCY:

"Bay Harroll ve Bay Selden'in içinde bulunduğu kürekli tekne denize açıldı.
Arama botları hiçbir iz bulamadan geri döndü.

"CASWELL, _Bekçi_."

* * * * *

_Bay Delancy'den Holy Cross Light Bekçisine telgraf._

"CASWELL:

"Hızlı bir okyanus römorkörü ve gerektiği kadar çok tekne kiralayın.
Aramayı bırakmayın. Hiçbir masraftan kaçınmayın. Bugün size çek
postalanacaktır.

"James Harroll'u kurtaran adama on bin dolar vereceğim.

Gereken miktarda benden çekebilirsiniz.

Telgrafla ilerlemeniz hakkında beni sürekli bilgilendirin.

"STEPHEN DELANCY."

* * * * *

Açık denizden sürüklenen kazazedeler, arkalarında tropik ihtişamla yükselen güneş, önlerinde yeşil kıyıları çevreleyen
karlı bir sörf şeridi.

Selden pruvada oturmuş, su akıtıyordu; Harroll iki kürekle
Atlantik'e şiddetle daldı; yoğun bir gelgit geri kalanını yapıyordu. Şu anda Selden
düşürme camını aldı ve kıyıyı inceledi.

Harroll küreklerini dinlendirdi, maden suyundan bir yudum aldı ve derin bir
iç çekti. "Korku ve lanet olası sızıntı dışında oldukça
eğlenceliydi, değil mi?" dedi.

"Her şey yolunda... Umarım o veda mesajını suya indirmemişsindir."

"Ne mesajı?"

"Ah--sanırım defterine bir şeyler karaladığını gördüm ve----"

"Ve ne?"

"Ve yaprağı barut yağı şişesine koy. Yanılıyorsam, lütfen
barut yağı şişemi bana ver."

"Pooh!" dedi Harroll. "Fırtına muhteşemdi. Bir adam izlenimlerini
kaydedemez mi? Bir kutu sardalya aç, olur mu? Ve bana ekmeği uzat,
aptal!"

Selden bir sandviç yaptı ve onu kıç tarafa uzattı. "Şu
ördeklere yaklaştığımızda," dedi, "onlara yandan saldırsak iyi olur - kilerimiz
azaldı. İkimiz için de doldururum. "

Fişek torbaları arasında kuru mermiler aradı,
tüfekleri doldurdu ve hazır hale getirdi.

"Mavi gagalılar," diye gözlemledi Harroll, tekne yaklaşırken. "Ne kadar da evciller!
Bak, Selden! Ateş etmek cinayet olurdu."

Hızla sürüklenen tekne, ördek salının arasından geçti; orada burada parıldayan gümüş göğüslü bir kuş tembelce kürek çekerek yoldan çekildi,
ama sürünün büyük kısmı her iki tarafta sakince yüzüyor, dalgaların üzerinde
sürüyordu, parlak altın gözleri korkusuzca davetsiz misafirleri izliyordu.

"Ah, bir adam böyle davranan şeylere ateş edemez!" diye haykırdı Selden
huysuzca. "Shoo! Shoo--o!" diye bağırdı, bir
hızlı hareket ve kalkışın suikastı haklı çıkarabileceği umuduyla silahını sallayarak. Ama kuşlar sadece
onu tam bir güvenle izliyorlardı. Tekne yoluna devam etti; genç adamlar
dalgalara bakarak oturuyorlardı, silahları dizlerinin üzerinde boş boş duruyordu. Şu anda
Harroll sandviçini bitirip kürekleri tekrar eline aldı.

"Biraz daha kepçe atsan iyi olur," dedi. "Neye bakıyorsun?"--çünkü
Selden, eğilme camını kullanarak kıkırdamaya başlamıştı.

"Vay canına!" dedi yavaşça--"şans eseri! Nerede olduğumuzu
sence?"

"Vay canına, neredeyiz?"

"Avalon'dan!"

"Avalon!" diye tekrarladı Harroll aptalca. "Aman Tanrım, Holy Cross'un
yüz mil güneyinde!"

"Vay canına, başardık, söylüyorum sana. Ağaçların arasında parlayan minik tapınaklarından birini görebiliyorum. Dinle! İşte meditasyon için
çınlayan çanlar!"

Suyun üzerinden yumuşak bir çan sesi duyuldu.

"Avalon olamaz," diye tekrarladı Harroll, böyle bir
talih umudunu taşımaya cesaret edemeyerek. "Avalon hakkında ne biliyorsun ki?"

"Duyduğum kadarıyla."

"Nedir o?"

"Neden, tempoyu yakalamış, bitkin düşmüş insanlar için bir çare. Bir
kız kıpır ... ve isterlerse
üzerinde yuvarlanabilirler veya
üzerinde oynaşabilirler veya yiyebilirler. Bu arada, inanıyorum ki,
günde birkaç kez okyanusta yuvarlanmak, ayakla yarış yapmak,
klasik disk atmak, çıplak ayak ve sandaletlerle dolaşmak,
şapka yerine çiçek çelenkleri takmak,
tapınak çanları çaldığında sessizce meditasyon yapmak,
tahıl ve meyve yemek, süt içmek ve
burayı işleten şarlatanlara
çok büyük faturalar ödemek zorundalar. Hayat çok neşeli olmalı, Harroll. Tütün yok,
bilardo yok, briç yok. Ve sokağa çıkma yasağında
dokuz buçukta tüylere vur!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Harroll.

"Orası Avalon," diye tekrarladı Selden. "Ve neredeyse oradayız. Dikkatli ol!
Bir eğilmeye hazır ol! Bu sörf ileride sorun anlamına geliyor!"

Kesinlikle öyleydi; tekne dalganın tepesinde göğe doğru yükseldi;
çarpıcı bir silindir onu sörfe fırlattı, tekneyi ve mürettebatı tıslayan köpükle boğdu. Bir saniye sonra iki kafa belirdi ve yarı boğulmuş iki genç adam sahilde çırpınarak, sırılsıklam ve konuşamaz halde kumun üzerine düştüler.

Bir süre hareketsiz yattılar, her gözeneklerinden tuzlu su sızıyordu. Harroll ilk oturan oldu.

"Öyle mi?" diye sordu.

"Tamam. Tekne nerede?"

"Aşağımızda kıyıda." Ayağa kalktı, sırılsıklamdı ve
sığınaklarda yatan, yana yatmış hırpalanmış tekneye doğru yürüdü. Selden onu takip etti; birlikte
enkazı yukarı ve kuru bir şekilde sürüklediler; sonra kumun üzerine oturup
birbirlerine baktılar.

"Güzel bir gün," dedi Selden, boş bir sırıtışla. Sırtüstü
yuvarlandı, avuç avuç sıcak kumu kavradı. "Bu muazzam değil mi?" dedi. "Aman Tanrım! Her şey ne kadar güzel, kuru ve sağlam! Sırt üstü yuvarlan,
Harroll! Bu şekilde daha çok keyif alacaksın."

Ama Harroll ayağa kalktı ve tekneden silahları ve fişek torbalarını
sürüklemeye başladı.

"Burada birkaç arkadaşım var," dedi kısaca. "Gel."

"Arkadaşların gemi enkazına karşı misafirperver mi? "Misafirperverlikle öldürülmeye hazırım," diye gözlemledi Selden, silahını ve çuvalını omzuna alıp ıslak çizmeleriyle yürürken. Göğüs hizasında tatlı defne ve palmiye çalılıklarına girdiler ve
ayaklarının altında kadife gibi
yayılan canlı yeşil çimenliğe doğru bir yol zorladı.

"Şimdi bir hasta var - togası içinde," dedi Selden alçak bir sesle.
"Ona acıklı bir gemi kazası hikayesi anlatsak iyi olur, değil mi?"

Hasta canlı bir meşe ağacının gölgesinde mermerden oyulmuş bir bankta oturuyordu.

Tavırı _can sıkıntısı_ çağrıştırıyordu; ara ara esniyordu; ara ara boşta duran çıplak ayak parmaklarıyla çimleri kazıyordu.

"O beyefendinin başının arkası," dedi Harroll, "tanıdığım bir başın arkasını andırıyor."

"Ah! Bahsettiğin o arkadaşlarından biri mi?"

"Şey - onu toga ve sandaletlerle, başında çiçek çelengi takmış halde hiç görmedim.
Önden bir bakalım."

Selden'in kalça çizmelerinin gıcırtılı, özensiz sesi, togalı beyefendiyi sıkılmış meditasyon halinden uyandırdı.

"Nasılsınız, beyefendi?" dedi Harroll, yumuşak bir şekilde, "Avalon'a geldiğimi sanıyordum."

Yaşlı beyefendi togasını karıştırdı, bir monokl buldu, gözüne
sıkıca vidaladı ve Harroll'ı baştan aşağı inceledi.

"Oldukça ıslaksın, Jim," dedi, sesini sabitleyerek.

Harroll itiraf etti. "Bu eski dostum Jack Selden--Lenox Selden'lar, bilirsin, beyefendi." Ve Selden'a saygıyla Bay Delancy adını verdi.

"Nasılsınız?" dedi Bay Delancy. "Siz de ıslaksınız."

Bir sessizlik oldu. Bay Delancy, monoklu serbest bırakan bir yüz buruşturması yaptı. Sonra mendilinin ucuyla solgun gözlerine dokundu. Kirpikleri ve kırışmış yanakları nemliydi.

"Çok şeytanca kaba birisin, Jim," dedi. "Bizden telgraf aldın mı?"

"Telgraf mı? Hayır, efendim. Ne zaman?"

"Önemli değil," dedi Bay Delancy.

Bir sessizlik daha ve Harroll şöyle dedi: "Gerçek şu ki, efendim, denize açıldık ve buraya bu şekilde geldik. Sanırım Selden bir akşam yemeği davetine ve giysilerini kurutma şansına hayır demezdi."

Bay Delancy onu süzerken Selden umutla ve mütevazı bir şekilde gülümsedi.

"Lütfen misafirperverliğimi kabul edin, beyler," dedi Bay Delancy, kasvetli bir
tebessümle. "Bu terk edilmiş yerde bir villa alacak kadar aptaldım. Size sunduğum
yemekler belki sincaplar tarafından beğenilebilir;
giysiler benimkilere benziyor ve yataklarınızdan çarşafları çıkarma
basit işlemiyle size sağlanabilir."

Ayağa kalktı, togasının eteğini bir omzuna attı ve
kolunu Harroll'ınkinden geçirdi.

"Burayı sevmiyor musun?" diye sordu Harroll.

"_Beğendim_!" diye tekrarladı Bay Delancy.

"Ama--neden geldin?"

"Geldim," dedi Bay Delancy yavaşça, "çünkü senden kurtulmak istiyordum."

Selden içgüdüsel olarak kulak mesafesinden uzaklaştı. Harroll kızardı.

"Teorinin---- olduğunu düşünmüştüm."

"O teoriyi paramparça ettin--şimdi bunu da paramparça ettin--sen ve Catharine aranızda."

Harroll, yeşillik alanda hentbol oynayan iki güzel kızı izleyen Selden'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Genç adam," dedi Bay Delancy, "bir haftada neler yaşadığımı anlıyor musun? Bu tarifsiz giysiyi giymek zorunda kaldım, her türlü saçmalığa katlanmak zorunda kaldım, kuş yemiyle beslendim, purodan mahrum bırakıldım ve dokuz buçukta yatağa gönderildim. Ve
ben de senin kadar uzuv ve beden olarak sağlamım. Ve hepsi senden kurtulmak istediğim için. İki teorim vardı! ikisi de paramparça oldu. Hiçbir şeyle ilgili daha fazla teori beslemeyi reddediyorum!"

Harroll güldü; sonra dikkati, yeşil yaprakların arasında Georgia mermerinden beyaz villaların parıldadığı, zakkum, wistaria ve Cherokee güllerinin çiçek açan çalılıklarına gömüldüğü
enfes manzaraya yoğunlaştı--ağaçların arasında sakin bir gölün mor gökyüzünü yansıttığı--karacaların dolaştığı, genç akçaağaç tomurcuklarını dudaklarında oynattığı--altın yaseminle ağır bir şekilde örtülü bir pergolanın altında beyaz cübbeli bir figürün gölgede hareket ettiği--bulutsuz bir gökyüzünün altında tütsü saçan yeşil, altın ve morun sakin, güneşli dünyası.

"Catharine'i görmek istiyorum," dedi yavaşça, "izninizle--ve teorilerin kaderini göz önünde bulundurarak."

"Jim," dedi Bay Delancy, "Ailemde yarattığın
sorunun farkında değilsindir şüphesiz."

"Sorun mu, efendim?" diye tekrarladı genç adam, kızararak.

"İki kişilik sorun. Kızım ve ben boğulduğuna inandık."

Harroll tamamen hareketsiz durdu. Bay Delancy bir iki adım öne çıktı,
döndü ve çimenlerin üzerinden geri geldi. "Şu
pergolanın altında oturuyor, denize bakıyor ve korkarım istediği bir şey için
gözlerini yumuyor. Muhtemelen onun için de iyi değil.
Ama--eğer öyleyse--onu elde edebilir."

İki adam birbirlerine sabit bir şekilde baktılar.

"Boğulmadığına oldukça sevindim," dedi Bay Delancy, "ama sana
aşık değilim."

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar, sonra Bay Delancy yanlarına geldi ve Yunan cübbesi ve sandaletleri içinde yeşil sahada hentbol oynayan çekici bir kıza hayran kalmış gibi görünen Selden'a katıldı.

"Genç adam," dedi Bay Delancy, "bu dünyada iki kişi için her zaman sorun vardır. Kız kardeşiyle hentbol oynayan ve sizi hipnotize eden sarı saçlı ve menekşe gözlü o genç kadın, yaşlı bir kocanın kaybından
kurtulmak için burada."

"Sarı saçlı ve mavi gözlü bir dul!" diye mırıldandı Selden, büyülenmiş bir şekilde.

"Kesinlikle. Ancak treniniz bu gece kalkıyor--eğer burada kuş yemi diyetiyle kalmayı düşünmüyorsanız."

Selden dalgın dalgın gülümsedi. Kuş yemi onun için hiç korkutucu değildi.

"Ayrıca," dedi, "hentbolda oldukça iyiyim."

Bir an sonra etrafına baktı, muhtemelen Harroll'ı arıyordu. O genç adam
zaten yaseminlerle kaplı çardağa yarı yoldaydı, orada genç bir kız
kuru gözlerle, ölümcül derecede solgun bir şekilde denize bakıyordu.

Deniz maviydi ve gülümsüyordu; sörfün yumuşak gürültüsü ona doğru geliyordu.
Gökyüzünde martıların miyavladığını ve rüzgarın harekete geçirdiği çiçeklerdeki arıların
vızıltısını duydu; tepeli bir balık kartalının sığ sulara
daldığını ve büyük bir tarponun gümüş kütlesini güneşe fırlattığını gördü.
Canlı mücevherler gibi parıldayan paroquetler çin ağaçlarında hışırdıyor ve temizleniyordu;
polenle kaplı siyah ve altın kelebekler, kümelenmiş turuncu çiçeklerin
üzerinde tekrar tekrar sürünüyordu. Ah, kurnaz dünyanın onunla alay etmek için
taktığı gençlik maskesi! Ah, gökyüzünün canlı yalanı ve ayaklarının dibinde yaltaklanan sahte, pürüzsüz deniz!

Küçük ikna edici esintiler fısıldayarak geldi, cübbesinin beyaz eteğini çekiştirerek
göz kamaştırdı; iltifat eden dalgalar mırıldandı, milyonlarca
ışıltılı baloncukla göz kırptı. Doğanın kendini beğenmiş gülümsemesi onu dehşete düşürdü; ikiyüzlülüğü onu hasta etti; ve koyu gözlerini şiddetle denize doğru eğdi
ve küçük ellerini sıktı.

[İllüstrasyon: "'Ölülerimi teslim et!' diye fısıldadı. 'Ölülerimi teslim et!'"]

"Ölülerimi teslim et!" diye fısıldadı. "Ölülerimi teslim et!"

"Catharine!"

Sersemlemiş bir şekilde sandaletli ayaklarının üzerine kalktı, cübbesinin beyaz kıvrımları
düz ve ince bir şekilde düştü.

"Catharine!"

Sessiz dudakları onun adını tekrarladı; sallandı, beline doladığı kolla kendini sabitledi.

Sonra iki kişilik sorun başladı.

* * * * *

Williams bitirirken ona öfkeyle baktım.

"Gördüğüm kadarıyla," dedim, "savunma avukatı olarak hareket ediyorsun. Bu, iki çekici kız çocuğunun babasına anlatılacak güzel bir hikaye. Bunu onlara tekrarlamana gerek yok."

"Ama oldu, ihtiyar----"

"Bana 'ihtiyar' da deme. Sana nedenini açıklayacağım." Ve ben de,
sinirli bir şekilde yaptım.

Ondan sonra Williams'ı daha az gördüm, kendi isteğimle. Bir hikayeyi anlatırken edebi bir
yolu var ve Alida ile Dulcima'nın genç Harroll ve o küçük budala Catharine Delancy ile sempati duymasını istemedim.
Bu yüzden Paris'e varana kadar Williams'tan uzak durdum.

[Resim]

BÖLÜM IV

MÜTEVAZİ BİR ADAM ZORBALIK ALTINA ALINIR VE EDEBİ BİR ADAM STİL UYGULAR

"Paris'le ilgili ilk izleniminiz neydi, Bay Van Twiller?" diye sordu Doğu Boston'dan genç adam, kahvaltıdan sonra Hotel des Michetons'un koridorunda puromu yakarken.

"İlk fark ettiğim şey," dedim, "tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin Boulevard des Italiens'te yürümesiydi."

"Peki ikinci izleniminiz, efendim?" diye sordu biraz belirsiz bir şekilde. "Bütün Birleşik Devletler geri yürüyor." Bir sigara yaktı
ve neşeli görünmeye çalıştı. İki kızım olduğunu biliyordu.
Böyle bir bilgiye sahip olan bir adam çok şeye katlanır.

Sonra Chicago'dan gelen şişman genç adam purosu için bir ateş istemek üzere yanıma geldi. "Paris'i gör ve öl, ha?" diye iğrenç bir
şefkatle gözlemledi.

"Şehrin bu kadar sağlıksız olabileceğinden şüpheliyim," dedim soğuk bir şekilde.

Yenilmiş bir şekilde, Doğu Boston'dan gelen genç adamla güçlerini birleştirdi ve
terasa çekilip oturup benden nefret ettiler.

Kızım Alida, kızım Dulcima ve ben Paris'teki ilk günümüzü "_ong voitoor_" olarak Doğu Boston sakininin daha sonra bana söylediği gibi geçirdik.

"İlk izlenimin nedir, Alida?" diye sordum, taksimiz Avenue de l'Opera'dan
aşağıya doğru ilerlerken.

"Paris mi? Taştan oyulmuş devasa bir çiçek!--beyaz taş yaprakları olan devasa bir mimari Rönesans gülü!"

Güzel kızıma gururla baktım.

"Bay Van Dieman da öyle diyor," diye ekledi vicdanlı bir şekilde.

Heyecanım bir anda yatıştı.

"Van Dieman abartıyor," dedim. "Dulcima, Paris'i karakterize etmek için ne buluyorsun?"

"Elbiseler!" diye bağırdı. "Ah, baba! Az önce arabayla geçen o kızı gördün mü?"

Sessizce rehber kitabımı açtım. Onu _görmüştüm_.

Güneş her yeri doldurdu; çiçek kokusu yumuşak
havayı doldurdu; şehir yeşil yapraklarla tatlı, yeşil çimenlerle işlenmiş bir bahçeydi--aynı zamanda mimari olarak da bir bahçeydi, taştan gümüş grisi yapraklarla oyulmuştu. Sokaklar bir vapurun güvertesi kadar pürüzsüz ve temiz, kırsal dereler kadar davetkar görünen oluklarda akan küçük berrak derelerle. Manhattan'a benzemiyordu.

Paris!

Paris, kırmızı bacaklı askerlerle dolu büyük bir şehir.

Paris, sakinlerinin şapkalarını çıkarmadan oturduğu pembe ve beyaz kestane çiçeklerinden oluşan bir ormandır.

Paris, manzaraların bir koleksiyonudur; her manzaranın sonunda sisli bir mimari şaheseri vardır; her _anıtın_ tepesinde bir heykel şaheseri vardır.

Paris, milyonlarca sakinin yaşadığı bir şehirdir, her sakini size bahşiş için iki elini uzatır.

Paris, asfaltlı sokakların Cennete
açıldığı, yeşilliklerle kaplı bir parktır.

Paris, o kadar ustalıkla yönetilen bir sanatoryumdur ki, kimse hastaları doktorlardan ayırt edemez; ve tüm sakinler, dış dünyanın
çıldırdığına kesinlikle ikna olmuşlardır.

Operanın yaldızlı kütlesine baktım--o büyük taş yığını
bir bale kızının saten terliğinin ucu gibi hafifçe yerleştirilmiş----

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu Alida.

"Hiçbir şey," dedim aceleyle, kendi ciddiyetsizliğime şaşırarak. "Dikkat et," dedim,
"ufuk çizgisinin enfes uyumuna. Burada Paris'te Hükümet
binaların yüksekliğini düzenler. Uyumsuz hiçbir şey inşa edilemez;
New York'ta en güzel mimari kalıntılarımızın, Belediye Binası'nın etrafına gökdelenler
diken özel mülkiyetin bencilliği ve kayıtsızlığı, insanların yedikleri ekmek kadar
gerekli olduğu
burada hoş görülmez."

"Aman Tanrım, bunu nerede okudum?" diye haykırdı Alida masumca.

Başka bir şey söylemedim.

Şimdi Louvre'un Carousal'a bakan kanadından geçiyorduk ve küçük kemerin altından sağa keskin bir dönüş yaptık ve
lale ve sümbüllerle
açılmış Tuileries Bahçeleri'ni, kendi heykeltıraşları kadar ölü bir dönemin tuhaf hava lekeli heykellerini, Cook turistlerinin altında insan örümceklerinin gizlendiği Rivoli'nin uzun kemerlerini ve dünyanın en güzel meydanı olan Place de la
Concorde'u geçtik.

Güneş, monolitin yükseldiği pirinç kakmalı kaide üzerinde parıldıyordu. Büyük çeşmelerin sıçraması havayı
taze ve tatlı bir sesle dolduruyordu. Etrafımızda, geniş bir daire şeklinde, "Fransa Şehirleri" vardı, "Strasburg" krep ve cenaze çelenkleriyle kaplıydı, her biri siperli taçlarla taçlandırılmış ve antik güçlerinin oyulmuş sembollerini zamanla girintili armalar üzerinde taşıyordu, hepsi taştı. Taze ıslak kaldırım güneş ışığında parlıyordu; erkekler el arabalarını sürüyorlardı
menekşelerle dolu veya sarı nergisler ve gümüş sümbüllerle dolu.

Menekşe, beyaz ve sarı--bunlar Paris'in ilkbaharda giydiği renklerdir, yumuşak yeşil çelengiyle sarılmış.

Bunu Dulcima'ya yüksek sesle söyledim, o da bu ilkbaharda Paris'te mavi giydiklerini ve terziye ne zaman gideceğimizi bilmek istediğini söyledi.

Şimdi sonunda Champs Elysees'ye doğru ilerliyorduk, Arc de Triomphe ile, dünyanın en güzel manzarasının sonunda inci bir köprü.
Önümüzden dörtnala giden neşeli süvari subayları, Bois de Boulogne'da sabah dörtnala koşmaya çıktılar; yanımızdan her renk, şekil ve
türden vızıldayan otomobiller geçti.

Bizden de, hemşerilerimiz tarafından iyice seyreltilmiş insan sürüleri koşturuyordu, yine de tüm bunlara rağmen gerçek bir Paris kalabalığı. Yüzlerce üniforma kalabalığı noktalıyordu; kısa mavi ahır ceketleri giymiş zırhlı süvariler, sol dirseklerinin altına takılmış kılıçlar, bol kırmızı pantolonlar ve sarıyla bağlanmış
şapkalar giymiş küçük _piou-piou_ delikanlılar; beyazla kaplı
robin yumurtası mavisi ceketler giymiş
şıngırdarak ilerleyen süvariler; siyahla örülmüş turkuaz mavisi giysili
şövaller; sonra rahipler geldi, siyahlar içinde, Nisan ayındaki kargalar gibi iyi bakımlı; kasvetli
üniformalı, kılıç süngüleri takmış polisler; görev dışı jandarmalar - Cumhuriyetçi Muhafızlar için Paris duvarları içinde Jandarmanın yerini alıyor;
Fontainebleau topçu okulundan zeki subaylar, kiraz kırmızısı ve siyah; Kaba mavi ve kırmızılar içindeki Saint-Cyr askerleri, mavi
şapkaları tüylerin altında boğulmuş; sonra koyu renk cübbeleri ve beyaz başlıkları içinde, günahkâr dünyaya bakan tatlı, dingin yüzleriyle Rahibeler, hayatlarını dua ederek geçirdikleri.

"Dulcima," dedim, "bu kadın kalabalığını izlerken hangi özel özellik dikkatinizi çekiyor?"

"Boyunları; her Parisli arkadan güzeldir - ne kadar zarif boyunlar ve saçlar."

"Ayak bilekleri," diye ekledi Alida masumca; "dünyanın en iyi ayakkabılı kadınları!"

Ben de buna benzer bir şey fark etmiştim; aslında, Paris'te bir erkeğin gözleri için kaçış yoktur. Nereye baksa, kendi anlamsız
işleri için ağırbaşlı bir şekilde yürüyen iki şık küçük ayakkabıyla karşılaşacaktır. İnsan bu işin ne olduğunu veya o küçük cilalı ayakkabıların nereye gittiğini merak etmeden duramıyor, tık! tık! cilalı asfaltın üzerinde. Ve binlerce binlerce böyle ayakkabı var,
geçiyor, tekrar geçiyor, her yerde parıldıyor, zarif, biçimli, neşeli küçük Paris ayakkabıları, bulvar ve caddede, meydanda ve sokakta pat pat yürüyor, ta ki tüm şehir, Parislinin küçük, tökezleyen ayaklarına, gece gündüz, zamanı takip edene kadar - Tanrı onu korusun, kalbi ve tabanı!

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu Alida.

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey," diye mırıldandım.

Taksimizden indik ve Arc de Triomphe'nin tepesine çıktık.
Etrafımızdaki dünya narin bir pusla
yıklanmıştı; gümüş grisi ve zümrüt yeşili
manzara her tarafta Montmartre'deki büyük Bazilika'dan sessiz Mont-Valerien Kalesi'ne kadar uzanıyordu; Gökyüzünde gümüş bir baloncuk gibi yükselen
Pantheon'un geniş kubbesinden, Invalides'in donuk
altın kubbesine ve Val-de-Grace'in kubbesine.

Yaldızlı dantel işçiliğiyle Sainte Şapeli'ne,
tuhaf Tour Saint-Jacques'a,
Batıda vazo Esplanade'i aşan Monsieur
Eiffel tarafından büyütülen zayıf canavara rağmen, Notre-Dame'ın sağlam ikiz kuleleri, genişleyen şehre salt ihtişamlarıyla hükmediyordu - Saint-Sulpice'e hükmediyordu, Trocadero'ya hükmediyordu,
hatta Pantheon'a bile hükmediyordu.

"O kulelerden," dedim, "Quasimodo aşağı baktı ve Esmeralda'nın
zayıf bedeninin darağacına asılı olduğunu gördü."

"Keçisine ne oldu?" diye sordu evcil hayvanlara düşkün olan Alida.

"Bu bana şunu hatırlattı," diye başladı Dulcima, "artık Paris'teyiz ve
babaya bunu sormamıza izin verilebilir----"

"Yarın New York'a yelken açacak bir vapur var," dedim sakince. "O domuzdan bahsedilmesi yarım saat içinde kamaralara girmemizi sağlayacak."

Kızlar oldukça sakin bir şekilde Baedekers'larını açtılar ve
manzaraya baktılar, ben de bir puro yakıp düşüncelere daldım.

O sabah ikinci puromdu. Kesinlikle değişmiş bir adamdım -- ama
bu daha iyiye doğru bir değişim miydi? İçimde bir şeylerin kıpırdadığını hissettim -- ne olduğunu bilmiyordum.

Bu, uzun süredir gömülü olan neşe tohumuydu, tüm Anglosaksonlarda uykuda yatan ve genellikle uykuda ölen veya ciddi bir kulüpte yalnız kokteyllerde boğulan o gizli, yetiştirilmemiş ve
embriyonik tohumdu.

Kesinlikle değişiyordum. Van Dieman haklıydı. Kuşkusuz herhangi bir değişim
kendi domuzuna bakacak kadar
zekası olmayan bir adam için daha kötü olamazdı.

"Burada," dedi Dulcima, rehber kitabına atıfta bulunarak, "Bois de Boulogne'da Cafe des Fleurs de Chine adında bir kafe var. Bir Çin kafesinde kahvaltı etmeyi çok isterdim."

"Çubuklarla!" diye ekledi Alida, eldivenli ellerini içtenlikle kavuşturarak.

"Cafe Chinois'iniz şüphesiz Apaçiler için bir buluşma yeri," dedim, "ama
isterseniz deneyelim."

Şimdi, Bois'in yeşil ağaçları arasında bir mücevher gibi duran o kafenin tam olarak nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum. Pahalı olduğunu biliyorum ama
çok pahalı değil; ayrıca, terasta nane yudumlayan zarif gençlerin, Fransa'da asla göz ardı edilmediğine inandığım bazı geleneksellikleri
göz ardı ettiğini de biliyorum.

En güvenli yol, parlak gözleri birine doğru kaydığında ciddi bir soyutlama
yapmaktı; ve bunu yaptım, neden yaptığımı tam olarak bilmeden.

"Keşke," dedim Dulcima'ya, "Van Dieman burada olsaydı. Parklarda ve sokaklarda görülen
tüm bu yüzeysel yaşamı anlıyor."

"Gerçekten Bay Van Dieman'ın burada olmasını mı istiyorsun?" diye sordu Alida, yumuşak bir şekilde
renklenerek.

Ona ciddi bir şekilde baktım.

"Çünkü," dedi, "Mayıs ortası civarında geleceğine inanıyorum."

"Ah, öyle, öyle mi?" dedim, coşkusuzca. "Şüphesiz Mayıs ortası gibi Ren Nehri'nde olacağız."

"Elbiselerim Haziran'a kadar bitemezdi zaten," dedi Dulcima, eldivenli parmaklarını Alida'nın sandalyesine koyarak.

Öyleyse müttefiklerdi.

"Hiçbir elbise sipariş ettiğini bilmiyordum," dedim küstahça.

"Henüz yapmadım," dedi soğukkanlılıkla.

"Ben de görmedim," diye başladı Alida; ama daha fazlasını duymayı reddettim.

"Modacılarınıza gittiğinizde bayılana kadar elbiselerden bahsedebilirsiniz,"
dedim; "ama şimdi Avrupa medeniyetinin ve özgürlüğünün bu ünlü ve kadim başkentine akıllıca bir ilgi göstermeye çalışalım----"

"O kızın elbisesini fark ettiniz mi?" diye işaret etti Alida, Dulcima'ya.

Ben de baktım. Ama bu kadar dikkat çekici bulduğum şey elbisenin güzelliği değildi.

"Acaba," diye düşündüm--"ama önemli değil. Keşke o aptal Van Dieman burada olsaydı."

* * * * *

O akşam, kızlarım yattıktan sonra, olması gerekenden
daha geç saatlere kadar oturmaya karar verdim. Paris'in bana ilham ettiği pervasız fikirler,
beni ara sıra tedirgin ediyordu. Ama oyundaydım.

Bu yüzden otelin ay ışığındaki avlusuna oturdum ve akılsızca bir puro yaktım ve onu yutan adamdan başka kimseyi ilgilendirmeyen bir şey sipariş ettim ve bacaklarımı çaprazlayarak etrafıma dostça baktım.

Williams yan masaya oturdu.

"Merhaba, eski dostum," dedi nazikçe.

"Williams," dedim, "bir dakika önce kimi düşünüyordum tahmin et."

"Bir kız mı?"

"Hayır, elbette hayır. Jim Landon'ı düşünüyordum. Ne oldu ona?"

"Jim mi? Ah, iyi."

"Başarılı mı?"

"Çok. Orada adını duymuş olmalısın; ama sanırım sanat haberlerini takip etmiyorsun."

"Hayır," itiraf ettim utanarak--"Long Island'da herhangi bir şeyi takip etmek oldukça zor. Jim Landon burada mı yaşıyor?"

"Normandiya'da, karısıyla birlikte."

"Ah, evlendi. O zengin St. Louis kızı mıydı----"

"Hayır; o İngiliz Soylular'ından biriyle evlendi. Hayır, Landon öyle bir şey
yapmadı. Tam tersi."

"O--o modeliyle evlenmedi, değil mi?"

"Evet--bir bakıma."

"Bir bakıma?"

Williams ekipmanını masama kaydıran bir garson çağırdı. "Oldukça sıra dışı bir hikaye," dedi. "Dinlemek ister misiniz?"

"Bilindik edebi becerinizle, bir ebeveynin
kafa karışıklığını tasvir ediyor mu?" diye temkinli bir şekilde sordum. "Eğer öyleyse, anlatmayın."

"Öyle değil."

"Ah. Kimse yaşlı adama laf atmaz mı?"

"Hayır, bu özel durumda değil. Başlayayım mı?"

"Hadi," dedim.

Her zamanki zarif hareketiyle başladı:

* * * * *

Landon beş parasızdı.

O sabah kahvaltı yapmak onun için uygun olmadığı için
sinirliydi. Dış stüdyodaki şık perdeler ve antika mobilyalarla alay edilmesi, tozlu alçılarla asılmış ve kil ve alçıyla kasvetli olan kaba, iç atölyeye doğru yürürken sinirini daha da artırdı.

Ellis onu burada, bir saat sonra, iştahını kaçırmak için sigara içerken ve koyun yüzlü yaşlı bir kadının kil büstünü asık suratla ıslatırken buldu - korkunç bir fotoğraftan uyguladığı ölüm sonrası bir emir.

"Nasıl," diye sordu Ellis, "utangaç İlham Perisi sana bu palmiyeli, ılık
günlerde nasıl davranıyor?"

Landon küfür etti ve yaşlı kadının yan buklelerine bir sünger dolusu su sıktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! O kadar kötü mü?" diye yorumladı Ellis, kaşlarını kaldırarak. "O mezar taşı için ücret almayı beklediğini sanıyordum."

"Dostum, bütün kış o mezar taşının üzerinde yedim, içtim ve uyudum. Dün gece 'Hic Jacet'i kemirdim ve onu hurmayla
yıkladım. Geriye hiçbir şey kalmadı."

"Sen--ah--kahvaltı ettin mi, sevgili dostum?"

"Sorun değil----"

"_Sen_ mi?"

"Hayır. Ama gösteri stüdyosundaki o gereksiz ihtişamdan birazını satın almak için Dördüncü Cadde'den bir adam geliyor. Ayrıca, bu yaşlı kadın için bir iki güne kadar
ödeme alacağım-- Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı," dedi Ellis kısaca.

Yalnız kalan Landon, kapının koluna biraz ıslak kil attı, kararsızca, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu; sonra koyun suratlı yaşlı kadına
sımsıkı
kafasını kaşıyarak, onun rahat yüzünü
damlayan bir süngerle yıkadı.

* * * * *

"Williams!" diye sertçe sözünü kestim, "bütün bu ayrıntıları nereden biliyorsun?"

"Aman Tanrım, dostum!" diye karşılık verdi; "Ben yazarak geçiniyorum. Onları
öğrenmeliyim."

"Hadi, o zaman," dedim.

Devam etti:

* * * * *

Birkaç dakika sonra Ellis ekmek, süt ve meyveyle geldi.

"Çok naziksin," dedi Landon, ama diğeri heyecanla sözünü kesti.

"Jim, koridorunda tanıştığım tanrı kim? Seninki?"

"Hangi tanrı?"

"Saçları," dedi Ellis, biraz çılgınca, "Toskana altını renginde;
gözleri, ultra marine; ve cildi dudaklarında bir fırça dolusu karla kaplı saf kar--ve Büyük Heykeltıraş'ın kendisi vücudunu şekillendirmiş olmalı----"

Landon omuz silkti ve bir çöreğe tereyağı sürdü. "Onu rahat bırak," dedi.

"Bana hemen adını, unvanlarını ve niteliğini söyle!" diye bağırdı Ellis, bir Japon kılıcını kınından çıkarırken.

"Adı," dedi Landon, "O'Connor; niteliği bir 
dükkân kızınınki. Annesi yok ve yalnız ve koridorun karşısındaki bir kulübede yaşıyor. Ona göz dikmeyin. Muhtemelen ilk beyefendi sabıkalı herifin ona söylediği her şeye inanacaktır." 

Ellis şöyle dedi: "Neden olmasın ki--hassas bir şekilde mesafeli ve neşeli bir şekilde kişisel olmayan, ama yine de hoş ve kaçamak bir şekilde mantıksız, kimseyi
aldatmayacak şekilde----" 

"Bu Latin Mahallesi'nde çok komik gelirdi. Burası New York." Ayağa kalktı, kaşlarını çattı. Hemen süngeri aldı. "Yalnız bir kalbi rahat bıraksan iyi olur, eğer ciddi değilsen," dedi ve süngeri bir kova suya geri fırlattı, ellerini kuruladı ve etrafına baktı. 

"Henüz hiç resim sattın mı?" 

"Hiçbiri. Bir Bakır Kral'ı sehpaya çivilediğimi sanıyordum, ama Kader
bir çekişmede bizi ayırdı ve o kaçıp güvenli kasasının
parmaklıklarının arkasına kayboldu. Seninle ilgili piyasa nasıl gidiyor?"

"Öldü. Bir süre mobilyalarımla yaşayabilirim."

"Washington'daki Barış Bakanlığı için o yarışmaya katılacağını sanıyordum."

"Eğer bir model kiralamak için yeterli param kalırsa katılacağım. "

Ellis ayağa kalktı, yürüyüş bastonunu düşünceli bir şekilde döndürdü, dikkatlice fırçalanmış
şapkasına baktı ve onu ciddi bir şekilde başına koydu.

"Yakında," dedi neşeyle, "hasır şapkaların zamanı gelecek. Ama
nereden alacağımı bilmiyorum. Yoksulluk eskiden Mahalle'de komik
olarak kabul edilirdi; ama bu kasabada boş bir şaka değil. Peki--Eğer bu şekilde hissediyorsan, en iyi kızını rahat bırakacağım, Jim."

Gülüştüler ve el sıkıştılar.

Koridorda Ellis karşıdaki kapalı kapıya sertçe baktı ve değişken
kalbi işkence dolu bir gümleme sesi çıkardı; bastonunu döndürdü ve Stuyvesant Meydanı'na doğru
yürüdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

HAYAL ÜLKESİ

Kış bahara dönerken, Stuyvesant Meydanı'ndaki dalların etrafına ilk yeşil süslemeler
döküldü. Belediye yetkilileri çimleri
lalelerle ve daha sonra sardunyalarla süsledi. Daha sonra, iki çeşmeden su yeşili Crotonis fışkıran cannalar ve yapraklı bitkiler dikildi.

Ancak tatsız bahçeciliğe rağmen, belki biraz hüzünlü ve bakımsız, yine de iki demir parmaklıklı paralelkenarın içinde merhametli bir şekilde yeşil olan tuhaf bir eski kare. büyük çınarlar ve karaağaçlar St. George'un kesik kuleleri yoğun bir şekilde yavruluyor; Rutherford Place'in kısa, yapraklı
yolu boyunca eski zamanlardan kalma bir Quaker toplantı evi nazikçe nöbet tutuyor; kuzeye doğru, yaşlı konaklar zamanın kararttığı
pencerelerden meydana bakıyor; güneyde, Assumption Rahibeleri'nin üstünde, boyalı bir Bakire
taş ellerini kavuşturuyor ve yoksulların
küçük çocuklarına bakıyor.

Meydanın doğu tarafı boyunca Livingston Place uzanıyor; arkasında yükseltilmiş bir
demir yolu kükreyerek ilerliyor; önünde meydan uzanıyor, bakımsız, bakımsız ama
gece ona gizemini verdiğinde her zaman güzel. Çünkü geceleri ağaçlar devasa görünüyor; ışıklar çimenlik ve çeşmenin üzerinde parıldıyor; St. George'un aydınlatılmış kadranı, yaprakların üzerinde hasat ayı gibi sarıya
sararıyor; ve kulelerden gelen hoş çan sesleri, bir an için sokakların aralıksız monotonluğunu bir uyuma dönüştürüyor.

Landon bu meydana girdi; yaz daha sıcak ve işler daha az olduğu için daha sık.

Bir keresinde, kavurucu bir öğleden sonranın sonunda, koridorun karşısındaki güzel komşusu
yavaşça meydana geldi ve oturduğu
aynı bankta birkaç dakika dinlendi.

O kadar güzel, taze ve tatlı görünüyordu ki, o,
bir anlığına, kavrulmuş yalnızlığından onunla konuşmaya meyletti; ama
o kendini buna hazırlayamadan, kadın döndü, onu tanıdı, ayağa kalktı ve
bir daha bakmadan eve geri döndü.

"Bir yıldır komşuyuz," diye düşündü, "ve o bana
bakacak kadar nazik olmadı - ve ben de ona bakamayacak kadar nazik oldum.
Ben bir eşektim."

Yanılıyordu; kadın, gözlerinin onu şaşırtabileceğinden korkmadığı zamanlarda ona sık sık bakmıştı.

Eğlenceli bir şekilde yanılmıştı. Uyandığında onu hatırladı; uzun gün boyunca
onu düşündü; gece, işten döndüğünde,
stüdyo lambasının traversten içeri sızan ışığı onun için
Noel'de aydınlatılmış bir mağaza vitrininin
karanlıkta yalnız bir çocuk için sahip olduğu heyecan verici büyülenmenin aynısını taşıyordu.

Kendi hayatının loş monotonluğundan, zaman zaman, onun açık kapısından, zar zor tahmin edebileceği ihtişamların anlık görüntülerini yakalamıştı. Gözlerinde,
stüdyosu eşiğinin hemen ötesinde büyülü bir dünya uzanıyordu; parlak, sıcak, yumuşak bir harikalar diyarı, altın lamba ışığında belirsiz, sadece burada ve orada bir ayrıntının yarı yarıya figürlü bir goblen veya oyulmuş bir
yapraklanmayı ortaya çıkardığı--belki de yerde eski Doğu dokumacılığının yumuşak bir mucizesi, belki de kırmızı gölgelerle örtülü gizemli bir mermer şekli--gençlik hayal gücünü ateşlemeye, nefesini kontrol etmeye ve
kendi kapısının anahtarını çevirirken nabzının hızlanmasına ve bir kez daha kendi hayatının beyaz alacakaranlığına yeniden girmesine yetecek kadar.

Kısa kariyerinin en önemli üç olayı on iki ay içinde gerçekleşmişti--annesinin ölümü, yaşamak ve sevmek için buraya gelmesi.

Bu da olmuştu. Ama buna aşk demedi; onu kendisiyle olası, elle tutulur bir ilişki içinde düşünmek aklına bile gelmedi.

Onu tanımayı, onunla konuşmayı ya da onun kendisiyle konuşmaya
olasılıkla yanaşabileceğini hiç beklemiyordu. Doğu batıdan ne kadar uzaksa, iki dünyaları da o kadar
uzaktı. Onlar için fırtınalı koridor yıldızlar arası boşluklardan daha genişti; bir mucizenin sonsuzluğu kendi minik dünyasından onun dünyasına, ona o kadar parlak ve görkemli görünen dünyaya
geçirebileceğini hiç düşünmemişti; günün işinden sonra hareketsiz yatmanın ve masumca onun hakkında bildiklerini ve çekinerek sezdiklerini düşünmenin mutluluğundan daha öteye hiç geçmemişti.

Böyle zamanlarda, yatağına uzanmış, ellerinin arkası kapalı göz kapaklarının üzerinde dururken, o baştan çıkarıcı harikalar diyarı, onun stüdyosunu - sanatçı hayatını çok uygun bir şekilde çevreleyen gizemi - düşünürdü. Onu her zaman eski tekstillerin renk tonları ve tonları arasında görüyordu,
bazen hayal kurarken, bazen ateşli bir ilhamla başarırken--ama
tam olarak nasıl veya neyi başardığı gizeminin bir parçası olarak kaldı.
O sadece onun gençliğinin karışık vizyonunu ve
muhteşem enerjisini ve bilgeliğini besliyordu.

Onun da çok insan olabileceğini düşündü; ve sık sık gülümsemesi
dudaklarını ve yanaklarını kıvırıyordu, arkadaşlarının orada toplandığı o gecelerde
transomundan esen gürültülü neşenin hatırasıyla--kahkaha ve şarkı--tütünün tütsüsü koridordan kendi
beyaz odasına doğru süzülüyor. Bayılıyordu; kokusu baharatlıydı, tatlı-yaban mersininin narin bir ipucuydu ve transomunu daha da açarak içeri girmesine
izin veriyordu.

Genellikle uykuya dalardı, uzaktaki neşenin gürültüsü onu daha mutlu uykulara
yattırırdı. Ve sonrasında günler ve geceler boyunca, sanki kendisinin de katıldığı olayların eğlenceli anılarıyla yaşıyormuş gibi, bu anısı hayatı daha kolay ve daha keyifli hale getirdi.

Gün boyunca, şık bir kuru gıda dükkanında, örümcek ağı gibi süslü
ve narin, samimi, dantel kumaşları çok zarif hanımlara satıyordu. Hanımlar genellikle güzelliğine
şaşırarak nefes alıyor ve bazen sanki kendi kastlarından biriyle
ilgileniyormuş gibi onunla ilgileniyorlardı.

Geceleri, yorgun bir şekilde, kendi kapalı kapısının ardında dinlenebileceği veya biraz okuyabileceği veya sessizce uzanıp
Landon'ı
düşünebileceği
dönüşünü dört gözle bekliyordu. Ama uyanıkken gördüğü rüyaların cüretkar büyüsünde bile, onunla neredeyse hiç tanışmamıştı; rüyalar aleminde henüz birbirlerinin ancak farkındaydılar. Son zamanlarda -ah, onun nefes nefese ve cüretkar
hayal gücü!- rüyalar aleminin koridorlarında ona gülümsüyordu; ve
bu konuda ne yapacağına karar vermeye çalışarak
birçok gün geçirmişti. Hayalet dünyasında işler onun için iyi gidiyordu.

Bu arada, sersemletici sıcak dışında, gerçek dünya da onun için
iyi gidiyordu. Biraz para biriktirmişti, zamanı geldiğinde ona
on gün lüks ve temiz hava sağlayacak kadar. Buna ihtiyacı vardı;
şehir ona
zorluk çekmişti. Yine de gitmenin zevki saf değildi;
çünkü, serbest bırakılacağı gün yaklaştıkça, bir yıl içinde, onun, rüyalarında, farkında olmadan, gerçek hayatının bir parçası haline geldiğini ve onu çok özleyeceğini fark etti. Bu da ona, rüyalar aleminde tanışmalarını
hızlandırma cesareti verdi; ve böylece bir gece, o yastığında uyanık bir şekilde yatarken onunla konuştu; ve o,
yanaklarının karanlıkta yandığını hissetti, sanki her şey gerçekmiş gibi.

Yine de rüyalar aleminde ona karşı çok nazikti - oldukça harikaydı - gerçekten de,
genç bir kızın en yapmacık vizyonunun arzulayabileceği her şey.

Artık birbirlerini tanıdıklarına göre daha az huzursuzdu,
gerçek ayrılığı karşılaştırmalı bir teslimiyetle dört gözle bekliyordu.

Sonra, onunla aynı
banka oturduğu ve istemeden onu etten kemikten meydan okuduğu o beklenmedik olay geldi.

O gece boyunca bunu dehşet içinde düşündü - acıklı bir şekilde
rüyalar aleminde ona açıkladı. Anladı --rüyalarda--ama gerçek hayatta anladı mı? Ona konuşma şansı vermek istediğini mi düşünürdü --korkunç dehşet! Göz göze geldiğinde aniden
gitmesini saçma mı bulurdu? Ve ah, onun ne düşüneceğini o kadar çok umursamıştı ki, umursadığını sandığından çok daha fazla!

Tezgahın arkasında isteksizce hareket ederken bütün gün boyunca perişan oldu; geceleri eve doğru yürürken sıcak kaldırımlar onu neredeyse sersemletiyordu.

Koridordan boğucu odasına doğru süzülürken stüdyosunda hiç ışık görmedi. Daha sonra yıkandı ve daha ince bir elbise giydi, ama o da annesinin anısına siyahtı ve vücudunu
yormuş gibiydi. Oda daha da sıcaklaştı; koridora çıktı; onun kıçından hiç ışık
tehdit etmiyordu, bu yüzden kapısını açık bırakmaya cesaret etti.

Ama bu bile rahatlama sağlamadı; sıcaklık dayanılmaz hale geldi; ve sonunda kalktı, büyük siyah hasır şapkasını başına geçirdi ve
alacakaranlığa çıktı.

Meydanın kapılarından içeri giren yoksulları gördü.
Polis onlara çimenliğin dar parçalarını açmıştı. Erkekler, kadınlar,
çocuklar çimenlerin üzerinde yarı çıplak yatıyor, nefes almak için mücadele ediyorlardı. Ve, bir süre sonra, sokağı geçti ve aralarına girdi.

Çeşmenin sıçrayışı ferahlatıcıydı. Rastgele dolaştı, Yatılı Hastane'nin aydınlatılmış cephesinin önünden geçti, boyalı
Meryem'in önünden geçti, sonra İkinci Cadde'yi geçti, tekrar kapılardan girdi ve ikinci
çeşmenin yanından amaçsızca döndü. Kalabalık banklarda onun için dinlenme yeri yok gibiydi.

Çeşmenin ötesinde, çimenliğin ortasında gölgeli bir çınar ağacı duruyordu. Ona doğru gitti, tereddüt etti, yakındaki hareketsiz, yatan figürlere baktı, sonra çimlere oturmaya cesaret etti
ve ağaca yaslandı. Şu anda şapkasını çıkardı, beyaz bir yüzü geceye doğru kaldırdı ve gözlerini kapattı.

Ne kadar orada oturduğunu bilmiyordu, yorgun göz kapaklarını tekrar ne zaman açtığını.

Yanında bir figür duruyordu. Bir an rüya ile gerçeği karıştırdı ve
ona gülümsedi; sonra figür hareket edip
öne çıktığında, kaskatı, nefes nefese oturdu.

Ayağa kalkmaya çalıştığını hatırladı, başka hiçbir şeyi çok net hatırlamıyordu--ilk kelimelerini bile, sesi yumuşak ve hoş olmasına rağmen, tıpkı rüyalar aleminde olduğu gibi.

"Seninle konuşmamı ister misin?" diye soruyordu şimdi.

"Hayır," dedi hafifçe.

Başını kaldırdı ve ateşli şehre baktı, ince elini
gözlerinin üzerinden geçirdi. Sonra, omuzlarını hafifçe hareket ettirerek, ayaklarının dibine oturdu.

"O kadar uzun zamandır komşuyuz ki," dedi, "belki bu gece seninle konuşmaya cesaret edebileceğimi düşündüm. Benim adım Landon--James Landon. Sanırım soyadını biliyorum."

"O'Connor--Ellie O'Connor--Eleanor, demek istiyorum," diye ekledi, korkmadan. Sesini duyduğunda, tuhaf bir huzur kaplamış gibiydi. İçinde güven veren bir
durgunluk vardı.

Aralarındaki sessizlik, şehrin uzaklardaki uğultusuyla yankılanıyordu.
Çevresine, bank ve çimenlik boyunca savrulan gölgeli şekillere baktı;
dalgın bakışları, küçük, ışıklı pencerelerle ışıldayan, çevredeki taş ve demir duvarları taradı. Yukarıda, solgun bir ay, beş milyon ruhun
yakalandığı, nefes almak için
hızla
soluduğu uçsuz bucaksız tuzağa baktı -diğerleri arasında o da vardı- ve yanındaki bu genç kız da- tuzağa düşmüş, çaresiz, önceden mahkûm. Şehir hepsini ele geçirmişti! Ama o daha
dik oturdu, omuzlarını aynı hafif sabırsızca sarstı.

"Sormak için geldim," dedi, "eğer izin verirseniz."

"Sor," diye cevapladı, sanki bir rüyadaymış gibi.

"O zaman--işe gidiyorsun, değil mi?"

"Evet."

Başını salladı: "Ve şimdi, kulağa
küstahça gelebilecek başka bir soru sormaya cesaret edeceğim, ama öyle demek istemiyorum. İzin verir misin?"

"Evet," dedi alçak, kısık bir sesle, sanki daha net bir ton büyüyü
bozabilirmiş gibi.

"Maaşınla ilgili. Çok büyük olduğunu sanmıyorum. "

"Ücretim mi? Söyleyeyim mi?" diye sordu, o kadar masumca ki
kız kızardı.

"Hayır, hayır!--sadece--maaşını artırma riskini alıp almayacağını senden öğrenmek istiyorum."

"Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," dedi, ona bakarak.

"Bilmiyorum," dedi sabırla; "biraz daha geriden başlayayım. Ben bir heykeltıraşım. Elbette bunun ne olduğunu biliyorsun----"

"Evet. Eğitimliyim." Hatta ona gülümseme cesaretini bile buldu.

Cevap veren gülümsemesi hem şaşkınlığı hem de şaşkınlığı örttü; sonra şaşkınlık
kaşlarının arasında bir kırışıklık oluşturdu.

"Bu benim için işi daha da zorlaştırıyor"--tereddüt etti--"ya da kolaylaştırıyor; Hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Ne daha zor?" diye sordu.

"Varlığın--bilmiyorum--hayal ettiğimden farklı----"

"Eğitimli?"

"E-evet----"

Yeni doğan özgüveniyle tatlı bir şekilde güldü.

"Ne sormak istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim," dedi. "Bir modele ihtiyacım var--ve bunun için ödeme yapamayacak kadar fakirim. Stüdyomdaki her şeyimi bağışladım. Bana bir şans geldi. Ancak bu
sadece bir şans. Ama alamam çünkü bir
model almaya gücüm yetmiyor."

Bir sessizlik oldu; sonra kadın ona modelden ne kastettiğini sordu. Ve o
ona her şeyi değil, açıkça değil anlattı.

"Benim mermerden portrem için oturmamı mı istiyorsun?"

"Washington'daki yeni Barış Bakanlığı için yapılacak iki figür var," diye açıkladı, "ve bunlara 'Ruh' ve 'Beden' denecek.
Yarışmaya altı heykeltıraş davet edildi. Ben de onlardan biriyim. Önümüzde bir yıl var."

Sessiz kaldı.

"Elbette, mükemmel derecede uyumlu olduğun çok açık," diye kekeledi doğrudan bakışları altında, sonra devam etti; "Böyle bir modeli hayal etmeye bile cesaret edemezdim, hatta maddi imkanım olsa bile--" Daha fazla devam edemedi.

"Gerçekten fakir misin?" diye sordu kadın, nazik bir hayretle.

"Şu anda--evet."

"Hiç hayal etmemiştim," dedi. "Başka türlü düşündüm."

"Ah, önemli değil; bir gün her şey yoluna girecek. Sadece--şimdi bir şansım var--eğer sen--eğer bana yardım edersen... Seninle kazanabilirim; bunu biliyorum. Ve eğer kazanırsam--senin yardımınla--şu anki maaşını iki katına çıkarırım. Ve buraya bunu söylemek için geldim. Bu adil mi?"

Bekledi, onu dikkatle izliyordu. Gözlerini indirmişti, orada, ağacın dibinde sessizce oturmuş, büyük hasır şapkayı kucağında tutuyordu.

"Ne karar verirsen ver adil ol--" diye tekrar başladı, ama o hüzünle baktı.

"Bunu düşünmüyordum," dedi; "Sadece--üzgünüm."

"Üzgünüm?"

"Fakir olduğun."

Onu yanlış anlamıştı. "Biliyorum; sana bir şanstan başka bir şey
sunabilmeyi isterdim----"

"Oh-h," diye fısıldadı, ama o kadar alçak sesle ki sadece uzun, içe çekilen bir nefes duydu.

Hareketsizce oturdu, gözleri çimenlerdeydi. Tekrar gözlerini kaldırdığında, saf güzellikleri onu yakaladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Bu--uğrunda çabalamak istediğin ödül için senin modelin olmamı mı?"

"Evet; bunun için."

"Nasıl yapabilirim? Bütün gün çalışıyorum."

"Geceleri ve cumartesi öğleden sonraları ve pazar günü bütün gün sana ihtiyacım olabilir. Ve--yıllık tatilini yaptın mı?"

Sessizce yorgun bir nefes aldı. "Hayır," dedi.

"O zaman--sana o on gün için iki yüz dolar fazladan vereceğim," diye hevesle devam etti--öyle hevesle ki herhangi bir ödemenin bağlı olduğu koşulu
unuttu. Ona gelince, ödeme onun aklında bile değildi.

Ona hizmet etme şansıyla gelen derin, tatlı memnuniyetin içinden, onu bu kadar
körü körüne yanlış anlayabilmesinin yarattığı karışık bir acı geçti. Eğer onun teklif ettiği gibi
böyle bir servetin inanılmaz olasılığını hiç düşünürse, bunu ondan
kabul etmeyeceğini biliyordu. Ama bu ve onun yanlış anlamasının acısı,
her damarında akan
garip, yeni bir mutluluğun akımını neredeyse hiç harekete geçirmedi.

"Sence sana gerçekten yardım edebilir miyim?"

"Eğer yardım edebilirsen." Sesi titredi.

"Emin misin--çok mu eminsin? Eğer öyleysen, dilediğini yapacağım."

Canlanarak ayağa kalktı, şekli değişmişti.

"Eğer kazanırsam, _sen_ olacaksın!" dedi. "Bir dakika stüdyoya gelebilir misin? Sana 'Ruh' ve 'Beden' için yaptığım iki taslağı göstereyim."

Bir şans olasılığı üzerine - sonunda gelen şans - onun kendisinden ne istediğini anlamaya hazır olması gerektiğini tamamen unutuyordu; bir heykeltıraşın üretim yolları ve yöntemleri hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini unutmuştu. Ancak stüdyoya giderken, bunu
gecikmeli olarak hatırladı ve bu onu biraz korkuttu.

"Ressam veya heykeltıraş tanıyor musun?" diye sordu, sabırsızca yanından geçerken.

"El ve kol kalıpları yapan bir kadın tanıyorum," dedi kadın utangaç bir şekilde. "Bir keresinde beni sokakta durdurdu ve ellerimi kalıplamak için izin istedi. Ona heykeltıraş der misin?"

"N--peki, belki de öyle olabilir. Biz heykeltıraşlar sıklıkla insan vücudunun kalıplarını kullanırız." Daha açık bir şekilde konuya girdi: "Elbette, bir heykeltıraş veya ressam olmak için canlı insanlardan model ve resim yapmak gerektiğini biliyorsun."

"Evet," dedi, rahatsız edilmeden.

"Ve," diye devam etti, "bir heykeltıraşın, kopyalayabileceği canlı bir model pozlayamadığı sürece, gördüğün güzel mermerleri üretmesi imkansız olurdu."

Göğsünde huzursuz bir nabız atmaya başladı; ona baktı, ama adam o kadar sevimli bir şekilde gülümsüyordu ki, o da gülümsedi.

Onu korkutmaktan ölümcül derecede korktuğu için, ondan ne beklendiğini ne kadar tahmin ettiğini tam olarak kestiremiyordu.

Sabırla devam etti: "Bir öğrenci parçalara ayırmadığı sürece asla
cerrah olamaz. Bizim için de aynı şey geçerli; ilhamımız ve özgünlüğümüz insan vücudunun sağlam bir çalışmasına dayanmalıdır. Bu yüzden önümüzde her zaman
bulabileceğimiz kadar mükemmel bir canlı model bulundurmalıyız."

"Sence--öyle mi--" durdu, pembe ve kafası karışmış bir şekilde.

"Bence," dedi, sessizce tarafsız bir şekilde, "bir heykeltıraş olarak,
sen eski Yunan ustalarının gördüğü, canlı veya rüyalarındaki kadar mükemmel ve güzel bir modelsin."

"Bunu--bilmiyordum," diye kekeledi, baştan ayağa heyecanla.

Birlikte koridora girdiler. Kapısını açıp bir lamba yakarak onu içeri davet ettiğinde nefesi daha hızlı geldi.

Sonunda büyülü dünyada! Ve _onunla_!

Tavanın altın gizeminden desenli duvar halıları sarkıyordu; Eski boyalar ayakların altındaki yumuşak halılarda parlıyordu; yumuşak ışık donuk yapraklarda parıldıyordu. Kadın kıpırdamadan durdu, sanki transtaymış gibi etrafına bakındı.

"Bütün bunları senin yardımınla geri alacağım," dedi gülerek;
ama titrek sesi, içinde bulunduğu gerginliği ele veriyordu. Yavaş bir heyecan da ona yaklaşıyordu.

"Bunların hepsini kurtaracağım, korkma," dedi neşeyle.

"Ah--eğer yapabilirsen... Senden böyle şeyleri almak çok acımasızca."

Gözlerindeki ve sesindeki duygu onu sıkıntılı bir an için şaşırttı.

Sonra sanatçının bencilliği, eser ve fırsat dışında her şeyi görmezden geldi.

"Bana yardım edeceksin, değil mi?" diye sordu. "Bu bir söz mü?"

"Evet--Yapacağım."

"Bu bir söz mü?"

"Evet," dedi merakla.

"O zaman lütfen buraya otur. Eskizleri getireceğim. Bunlar sadece
ilk fikrimi temsil ediyor; canlı bir model olmadan yapıldılar." Adam uzaklaştı,
hızla yürürken bir kibrit çaktı. Bir goblen yerine düştü;
mavi gözlerini kumaş hareket ettiğinde kıpırdayan
azizlerin ve meleklerin solmuş figürlerine kaldırdı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

RUH VE BEDEN

Kutsanmış bir vizyondaymış gibi, her şeyin gerçekliğinden şüphe ederek,
dışarıya bakarak oturdu, ta ki onun dış bir zemine basması onu harikulade gerçekliğe
uyandırana kadar.

O geldi, elinde iki kil figür tutuyordu. İlki zarif kanatlı bir
şekildi, narin uzuvları paralel, kolları uzatılmış, avuç içleri dışa dönüktü. Başı biraz kalkıktı, mükemmel boynunda zarif bir şekilde duruyordu. Güzelliği onu heyecanlandırdı.

"Bu bir melek mi?" diye sordu masumca.

"Hayır... Anladığını sanıyordum--bu sadece benim yaptığım bir taslak. Ve bu da diğeri." Ve ikinci figürü, pürüzsüz, genç, şehvetli bir şekli masaya koydu, yanlara ve aşağıya saçlarıyla oynayan kendi beyaz
parmaklarına baktı. "Eve mi?" diye sordu merakla.

"Bunlar," dedi yavaşça, "bir model olmadan yapılmış ilk iki eskiz, iki figürüm 'Ruh' ve 'Beden' için."

Anlamayarak ona baktı.

"Ben--benim bunlar için _canlı_ bir modelim olmalı," diye kekeledi. "Anlamadın mı? _Senden_ çalışmanı istiyorum."

Alnından boğazına kadar kırmızı leke derinleşti ve yayıldı. Döndü,
küçük bir elini sandalyenin arkasına koydu, sendeledi, üzerine çöktü,
yüzünü örttü.

"Anladığını sanıyordum," diye aptalca tekrarladı. "Affet beni--ne tür bir yardıma ihtiyacım olduğunu
anladığını sanıyordum." Tek dizinin üzerine
çöktü. "Çok üzgünüm. Biraz mantıklı düşünmeye çalış. Sen--bilmelisin ki
hiçbir şekilde seni gücendirmek istemedim--asla seni gücendirmek isteyemem. Bana bak,
lütfen; ben öyle bir adam değilim. Ne kadar çaresiz olduğumu--bana yardım etme şansını nasıl göze aldığımı anlayamıyor musun?"

Kadın ayağa kalktı, yüzü hala örtülüydü.

"Anlamıyor musun_?" diye yalvardı, "hiçbir şekilde gücendirmek istemedim?"

"E-evet. Bırak beni."

"Beni affedebilir misin?"

"E-evet."

"Ve sen bana yardım edemezsin?"

"Sana yardım e-edemez misin?... Ah, hayır, hayır, hayır!" Kadın sandalyede hıçkırarak ağladı,
altın başını kollarının arasına gömdü.

Şaşkın, perişan bir halde onu izliyordu. Zaten eski çaresizlik hissi
geri dönmüştü, dünyada onun için hiçbir şans
olmayacağı, inanmaya cesaret ettiği her şeyin
umudu, geleceği
olmayacağı. Onu
izlerken kendi cesaretinin onun gözyaşlarıyla birlikte düştüğünü, kendi iradesinin
o orada çökerken--ince, siyah elbisesiyle ince ve beyaz--çöktüğünü hissetti.

Tekrar konuştu, bir an için kendini
unutarak.

"Ağlama, çünkü ağlanacak hiçbir şey yok. Seni incitmek istemediğimi biliyorsun; eğer yapabilseydin bana yardım edeceğini biliyorum. Bu doğru değil mi?"

"E-evet," diye hıçkırdı.

"Sana soran sadece bir heykeltıraştı, bir erkek değildi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?--sadece zavallı bir heykeltıraş, önünde bir anlığına açılan
daha iyi bir şans için bir şansın cazibesine kapılmış. Bu yüzden sıkıntılı, hassas veya utanmış hissetmemelisin----"

Yaşlı gözlerle, yanakları alev alev, doğruldu.

"Seni_ düşünüyorum!" diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde, "kendimi değil;
ve sen anlamıyorsun! Kendim için ağlayacağımı mı sanıyorsun? Ben--çünkü sana_ yardım edemiyorum!"

Ayağa kalkıp kapıya doğru hareket ettiğinde cevap verecek kelime bulamadı. Eşiği geçti, döndü ve ona baktı. Sonra kendi kapısından girdi.

* * * * *

Ve dünya o gece onun için kötü gitti ve ondan sonra, gece gündüz, dünya kötü gitti.

Utanç ve korkunun yarattığı karışıklık her zaman geri dönüp onu yakıyordu; ama bu en azıydı; çünkü uzun saatler boyunca, paramparça olmuş hayallerinin parçaları arasında yatarken, onun ona ihtiyacı olduğunu ve kendisinin buna karşılık veremeyeceğini bilmek onu bunaltıyordu.

Ev, koridor, odası dayanılmaz hale geldi; gitmek istiyordu --herhangi bir yere-- ve unutmaya çalışmak. Ama yapamadı; gidemedi,
unutamadı, yanına gidip onun istediği tek yardımı sunamadı, kendini affedemedi.

Boşuna, boşuna, cesaretin acısıyla bembeyaz, kendine hiçbir şey olmadığını, bedeninin hiçbir şey olmadığını, bedelin onun gerekliliğinin korkunç önemiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını öğretmeye çalıştı.
Yüreğinde onun için ölebileceğini biliyordu; ama--ama--cesareti daha fazla dayanamadı.

Korkunç bir sessizlik içinde odasında yürüyordu, onu tehlikede olan biri olarak, yardımlarının eksikliğinden mahvolmuş biri olarak düşünüyordu. Bazen saatlerce dizlerinin üstünde, gözyaşı dökmeden, sözsüz geçiriyordu; bazen de en büyük korku onu dışarı bakmak için kapıya doğru süründürüyordu, kapalı kapısının bir trajediyi gizleyebileceğinden korkuyordu. Ve her zaman, gözlerinin önünde ikiz gri alevler gibi yanarak, onun yaptığı figürleri görüyordu, 'Ruh' ve 'Beden'. Her ayrıntı açıktı;
onların korkunç güzelliği onu rahatsız ediyordu. Geceler boyu, yatağının kenarında kaskatı kesilmiş bir şekilde, çıplak, beyaz kollarını uzatıp onlara baktı, sonra onları umutsuzca gözlerinin üzerine fırlattı, fısıldayarak, "Yapamam--Aman Tanrım--yapamam--onun için bile."

Ve bir gün geldi--bir cumartesi--evin, odasının,
ruhundaki sessizliğin dayanılmaz hale geldiği.

Bütün gün buzlu, kükreyen sokaklarda yürüdü, kendini
gölgesi gibi önünden kaçan unutkanlık hayaletine doğru
sürükledi. Ve öğle vakti kendini--bir gün geleceğini bildiği yerde--ellerin, kolların ve biçimli ayakların alçı kalıplarını yapan kadını ararken buldu.

Bir süre birlikte konuştular. Kadın şaşırdı, bazen gülümsedi,
ama her zaman çok nazikti; kız kızardı, kekeledi,
naif sorularını oluştururken sıkıntılıydı.

Evet, yapılabilirdi; yapılmıştı. Ama uzun bir süreçti; bölümler halinde yapılması, sonra da uzuv uzuv bir araya getirilmesi gerekiyordu çünkü
birçok zorluk vardı ve katlanmak hoş değildi, hatta
bazen acı vericiydi.

"Acıyı umursamıyorum," dedi kız. "Beni yaralayacak mı?"

"Hayır, o değil... Ama başka bir şey; pahalı olurdu."

"Tatil param ve biraz daha fazlası var." Tutarı
korkakça söyledi.

Evet, yeterliydi. Ve ilk kalıpların alınması için ne zaman gelebilirdi?

Artık hazırdı.

Biraz sonra, çıplak omzunun üzerinden güzel, kızarmış yüzünü çevirerek:
"Bir figür böyle duruyordu," ve bir duraklamadan sonra, "diğeri bu şekilde.... Bunları benden yapıyorsanız, bir heykeltıraş bu gibi gerçek kalıplardan çalışabilir mi?"

Bir heykeltıraş yapabilirdi.

Alacakaranlıkta eve doğru sürünerek gitti, her sinirinde titreme vardı. Tatili
başlamıştı.

Daha fazla özgürlük sağlayan
uzman dantel alıcısı pozisyonuna terfi etmişti. Yaz boyunca hiç tatil yapmamıştı. Şimdi Aralık ayında talep ettiği tatili
on gün sürdü; ve sonunda son kuruşunu harcamıştı, ama o kadar harika, o kadar garip bir şekilde ki, hiçbir hizmetçi böyle şeylerin olabileceğini
hayal bile edemezdi.

[İllüstrasyon: "Noel arifesinde diz çöktü, ağlayarak, kaidenin önünde."]

Ve son akşamı, Noel arifesiydi, diz çöktü,
ağlayarak, bedeni ve ruhu ölüm kadar beyaz bir şekilde yükselen iki kaidenin önünde.

Bir saat sonra kar beyazı ikizler, onun boş stüdyosunda duruyorlardı, ceset beyazı kefenlerine sarılı halde - lekesiz törenler, katlarının altında onun ölü gururunu, ölü umudunu - narin, samimi, ince ve tatlı olan her şeyi - onun uğruna öldürülmüş ve törenler içinde.

Ve şimdi o dönmeden önce gitmeliydi. Küçük sandığı hazırdı; küçük hesabı halledilmişti. Garip bir şekilde zayıf ve titrek elleriyle duvağını düğümleyen camın önünde duruyordu.

Geçen yaz birlikte geçirdikleri o geceden beri onunla konuşmamıştı, sadece koridorda onun alçak selamına başını sessizce hafifçe eğerek karşılık veriyordu. Ama onunla hiç konuşmamış olmasına rağmen, artık Lig'de ders verdiğini öğrenmişti ve onun saatlerini ve hareketlerini yeterince iyi biliyordu ve kendi saatlerini de bunlara göre ayarlıyordu.

Bir saat daha vakti yoktu; Karlı karanlığa baktı,
eldivenlerini giydi ve ince kürk yakasını boğazına kadar ilikledi.

Yaşlı kapıcı veda etmek için geldi.

"Ve Tanrı sizinle olsun, hanımefendi, bu Noel arifesinde"--parayı kararsızca aldı, ama onu incitmekten korktuğu için cebine koydu.

Uyuşmuş ve yaşlı parmakları cebinde başka bir
nesneyle karşılaştı.

"Musha, zayıf, sana ne söylemek için burada olduğumu unuttum, hanımefendi," diye gevezelik etti. "Bay Landon, evi temizlediğini bilmenizi istiyor"--yaşlı adam dudaklarını ıslatarak, kendisinden beklenen tüm zarafeti hatırlamaya çalıştı--"ve Bay Landon size nazik bir şekilde iyi şanslar dilemek istiyor, hanımefendi."

Kız başını iki yana salladı.

"Bay Landon'a benim adıma veda et, Patrick. De ki--benim adıma--Tanrı onu korusun.... Hatırlayacak mısın?... Ve a--Mutlu Noeller."

"Hatırlayacağım, Bayan. "

Mendilini aceleyle gözlerine dokundurdu ve elini yaşlı adama uzattı.

"Sanırım hepsi bu," diye fısıldadı.

Yanılmıştı; kapıcı ona bir not uzatıyordu.

"Bayan Landon'ı görmeyi uygun bulursanız, mektubu
gönderecektim, Bayan."

Mektubu aldı; bir ürperti geçti üzerinden.

Yaşlı adam koridordan aşağı doğru yürüyüp gittiğinde odasına
tekrar girdi, zarfı yanan lambanın altında bir an sıkıca tuttu, sonra
gergin bir şekilde yırttı.

"_Bana veda etmeyi reddedersen bunu okuyacaksın. Ama ben
sadece sana Noel zamanında küçük bir hediye vermek istedim--tazminat olarak değil, çünkü
kötü bir şey yapmak istemedim--ama sana olan en derin saygımdan dolayı. Ve
bu yüzden senden bir kez daha beni beklemeni istiyorum. Yapar mısın?_"

Dakikalarca orada oturdu, dilsiz, kafası karışık, sinirleri
kırılma noktasında, kalbi ve ruhu onun için ağlıyordu. Sonra onu stüdyosunda
bekleyen şeyin hatırası onu korkuyla boğdu. Ayağa
sıçradı ve aynı anda dış kapı şıngırdadı.

Korku onu dondurdu; sonra onun için çok erken olduğunu hatırladı;
sandığını
gönderecek olan kişi olmalıydı. Ve kapıya gidip
açtı.

"Oh-h!" diye soludu, geri çekildi; ama Landon mektubunu elinde görmüştü ve onu odaya kadar takip etti.

Ondan daha solgundu: sesi de ona ulaşmıyordu, hediyesini
çıplak masaya koydu--sadece küçük bir kitap, güzelce ciltlenmiş.

"Alır mısın?" diye sordu renksiz bir sesle; ama cevap veremedi, hareket edemedi.

"Sana mutlu Noeller dilerim," diye fısıldadı. "Elveda."

Göz göze gelmeye çalıştı, konuşmaya çalıştı, onu tutmak için
incecik elini kaldırdı. Gücü tükenmiş bir şekilde, her ikisinde de düştü.

Birdenbire Zaman tamamen ters gitti, saniyeler içinde asırlar geçti. Ve
kendi dünyası ile onun dünyası arasında uzanan
sonsuz yıldızlar arası uzayda, onun sesinin köprü kurduğunu duydu: "Seni seviyorum--seni
çok seviyorum... Bir kez daha dilenciyim--Noel zamanında bir dilenci, merhametini
dileyen--daha fazlasını, sevgini isteyen. Sevgilim, bu sefer açık mı? Her şey
açık, kadınların en sevgilisi?"

Gözlerinin içine baktı; elleri onunkileri sıkıca kavradı.

"Beni sevebilir misin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı gözleri ve hoş kokulu ağız onayladı, dudaklarının altında
titredi.

Sonra, kendi isteği veya çabası olmadan, çok uzaklardan, sesi
hafifçe ona geri döndü.

"Bütün bunlar doğru mu? Seni sevmeyi çok uzun zamandır hayal ettim----"

Onu daha da yakınına çekti; kadın iki elini de ceketine koydu ve yüzünü ikisinin arasına sakladı.

Fısıldadı:

"Bu senin bencilliğin, tatlılığın ve--_sen_--hepiniz--evet--güzelliğin--senin sevimliliğindi! Bunu kendimden
söyleyemedim; o gece seni sevdiğimi biliyordum--ve bugün gideceğini söylediler--bu yüzden Noel hediyemle geldim--üzgünüm, üzgünüm--hediyem--kendim----"

"Ah!" diye fısıldadı, daha da yakına sarılarak. "Peki ya hediyem--ikiz
hediyelerim--orada, stüdyonda! Ah, bilmiyorsun, bilmiyorsun----"

"Sevgili!"

"Hayır--benim için ölmenin sevmekten ne kadar daha kolay olduğunu asla bilemezsin--bugün bir adamı sevdiğim gibi."

* * * * *

"Seni kahretsin, Williams," dedim gözlerimi kırpıştırarak.

Ama beni duymadı, edebi bir hayale dalmış bir şekilde oturmuş, az önce bana
bahşettiği dikkatlice düşünülmüş paragrafları zihnimde yeniden parlatıyordum.

"Williams?"

"Ne?"

"Yani--Normandiya'da mı yaşıyorlar."

"Kim?"

"Jim Landon ve o kız, kahretsin!" dedim, öfkeyle.

"Evet--ah, evet, tabii ki. Çocuklar--bir sürü--ve tüm bunlar."

"Williams?"

"Ne?"

"_Bu kadar_ mı güzel_di?"

"Elbette," dedi dalgın dalgın. "Şimdi beni rahatsız etme; başka bir hikaye için
bir fikrim var."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

ISIRAN, ISIRILMIŞ VE ISIRILMAMIŞ

"Mais tout le monde," diye başladı Hotel des
Michetons'un avcısı--"mais, monsieur, tout le grand monde----"

"Kesinlikle," dedim, memnuniyetle. "Le grand monde büyük dünya anlamına gelir;
ve," diye ekledim, "dünya, hiçbir olağandışı büyüklükte olmayan, tüm varoluşları hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmeye çalışarak geçen iki ayaklıların yaşadığı bir gezegendir."

Hotel des Michetons'un avcısı şüpheyle eğildi.

"Benden," diye devam ettim, "gittiğimde seni unutmamamı istiyorsun. Neden seni unutmayayım? Tarihsel misin, antika mısın, rokoko musun, Rosacrucian mısın?"

Avcı, sevimli bir şekilde şaşkın, altın bantlı şapkasını parmaklarının arasında döndürdü.

"Sen," diye sordum, "pahalı şapkana dokunmanın dışında benim için tek bir şey yaptın mı?"

Avcı şapkasına dokundu, gülümsedi ve umutla büyük boş elini uzattı.

"Şeytan'a git," dedim nazikçe; "Bu gümüş parayı sana yaptıkların için değil,
yapmadığın şeyler için veriyorum" ve
kendimden nefret ettiğim haraçları ödedim. Yine de, onun neşeli
gülümsemesi ve anında selamlaması kesinlikle görülmeye değer, ancak
tam olarak ne kadar değerli olduklarını ancak New York'a döndüğünüzde, bir
griffman'ın Metropolitan Street Demiryolu Şirketi'nin kutsal raylarını
geçtiği için bir kadını lanetlediğini duyduğunuzda anlayabilirsiniz. Bu yüzden, kızım Dulcima ve kızım Alida ile ve bir vagon dolusu bagajla, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış Hotel des Michetons'dan ayrıldım -- şu üç nedenden dolayı:

Birincisi: Amerikalılarla doluydu.

İkincisi: Paris'in o bölümünün tamamı Waldorf-Astoria'nın bir
parçasına benziyordu.

Üçüncüsü: New York _Herald_'dan kurtulmak istiyordum. Elbette
Paris'in bir yerlerinde Fransız gazeteleri, Fransızlar ve Fransız konuşmaları vardı. Onları keşfetmeyi ya da _Outlook_'a yazıp şikayette bulunmayı düşünüyordum.

Seçtiğim yeni otelin adı Hotel de l'Univers'ti. Lüksemburg Bahçeleri'nden dışarı çıkarken fark etmiştim. İyi konumlanmış, mütevazı, temiz bir otel gibi görünüyordu ve sadece
son derece saygın olmakla kalmıyordu -ki büyük yaldızlı Hotel des Michetons öyle değildi- aynı zamanda
tipik ve tamamen Fransızdı. Bu yüzden birinci katta bir daire tuttum ve kızlarımla her akşam dışarıda yemek yeme planlarımı yaptım.

Doğal olarak Hotel de l'Univers'ten pek de hoşlanmıyorlardı ama ben bir hafta boyunca denemekte ısrar ettim, kızlarımın tipik bir Fransız otelinde en azından kısa bir deneyim yaşamasını istiyordum.

Konaklamamızın üçüncü gününde kızlarım bana Hotel de l'Univers'teki misafirlerin neden bir şekilde rahatsız göründüğünü sordular. Ben
kendim de birçok misafirin ellerinde ve yüzlerinde mahkeme bandı olduğunu fark etmiştim
ve hatta bazılarının elleri askılarla sarılmıştı.

Ben de sokaktan geçenlerin mütevazı otele, önemine oranla biraz daha fazla ilgiyle baktıklarını düşündüm. Ama
bunu Fransızların uyanıklığına ve doğuştan gelen merakına bağladım ve konuyu
aklımdan çıkardım. Otel oldukça temiz ve oldukça saygındı. Misafirler arasında ünvanlı isimler eksik değildi ve
sahibinin, hizmetçilerinin ve misafirlerin mükemmel nezaketi, Hotel des Michetons'daki kalabalığın dikkatsizliği ve kötü tavırlarından sonra
çok ferahlatıcıydı.

"Mümkün olabilir mi?" dedi Alida, üçümüz otelimizden çıkıp St. Michel Bulvarı'na doğru yürürken.

"Ne?" diye sordum.

"Latin Mahallesi'nde miyiz? Bu bulvar neden güzel ve
Latin Mahallesi'ni her zaman çok korkunç olarak hayal etmiştim."

"Korkunç olan sakinleri," dedim titreyerek, siyah gözlü genç bir kız geçerken bana eğlenceli ve aşırı derecede
küstah bir şekilde gülümsediğinde.

"Mahalle!" Çok güzel -- Paris'in en güzel kısımlarından biri. Lüksemburg Bahçeleri, Latin Mahallesi'nin merkezi ve kalbidir -- bu kadim bahçeler, sallanan kestane ağaçlarıyla
hepsi çiçek açmış,
havadan etkilenmiş tuhaf heykeller, terastaki çiçek açan bademlerin üzerinden, oyuncak yatların neredeyse bir inç yüksekliğindeki dalgalarla
mücadele ettiği çeşmenin büyük mavi havuzuna bakan kasvetli bir yarım daire şeklinde. Burada büyük soluk renkli güvercinler güneş ışığında yürüyor ve guruldayıp ötüyor, burada
sazan balıkları Marie de Medici'nin yosunlu çeşmesinde sıçrıyor, işte
çığlık atan bakıcılar geliyor, mermer sıralara oturmak için
ve kırmızı pantolonlu askerlerle cilveleşmek için, ki onlar tüm iklimlerdeki tüm bakıcıların uygun ve doğal avıdır.

"Bu çarpma ve gıcırdama nedir?" diye sordu Alida, güney terasının yeşilliklerine girdiğimizde. "Punch ve Judy değil--ah, yüzyıllardır Punch'ı görmedim! Hadi gidelim, baba!"

Çocuklar boyalı kukla kutusunun etrafında, ağızları açık bir şekilde oturuyorlardı. Arkalarında
kalabalık ebeveynler, hemşireler, güzel kızlar ve neşeli genç subaylar vardı,
Punch ise kürsüden çocukça sevinç çığlıkları arasında konuşuyordu
ya da aynı eski tarzda arkadaşlarına sopasıyla vuruyordu
- yüzyıllardır hepimizi sevindiren.

"Ne kadar yakışıklı bir subay," dedi Alida kendi kendine.

Söz konusu subay, bir dragoon, Dulcima'ya o Avrupalı ​​subaylara özgü hafif yaramaz ama iyi yetişmiş tavırla bakıyordu.

Dulcima onu fark etmiyor gibiydi.

"Neden-neden, o bizim gemimize gelen Monsieur de Barsac!" dedi Alida, kolumu çekiştirerek. "Biz çok--çok--deniz--sefil olduğumuzda ne kadar iyi olduğunu hatırlamıyor musun? Gerçekten ona eğilmelisin,
baba. Eğer sen eğilmezsen, ben eğilirim."

Dragoon'a baktım ve gözüne takıldım -çok parlak, zeki,
yaramaz bir göz!- ve eğilmekten kendimi alamadım.

Kılıcını şakırdatarak, beyaz eldivenli elini koyu kırmızı şapkasının cilalı vizörüne yapıştırarak geldi ve kızlar çok sevinmişti.

Sizce o Fransız ne yaptı? Bütün gününü bize Rive Gauche'un güzelliklerini göstermeye adadı.

Onun cömert rehberliği altında kızlarım çok az turistin
zekice görebildiği şeyi gördüler -Puvis de Chavannes'ın muhteşem duvar süslemeleriyle Yeni Sorbonne; gökyüzüne bir Doğu tapınağı gibi yığılmış büyük beyaz kubbeli Gözlemevi'ni ve Lüksemburg'un güzel eski sarayını gördük. Ayrıca, Rue de Tournon'daki kışlalarından çıkan Cumhuriyet Muhafızları'nı, _bir şövalyeyi_ gördük; ve muhteşem bir süvari birliğiydiler, gümüş miğferleri, turuncu-kırmızı yüzleri, beyaz eldivenleri ve yüksek, cilalı botlarıyla - tüm Fransız kuvvetlerinin seçilmiş adamları, fiziksel olarak.

Öğleden sonra geç saatlerdeki puslu havada Latin Mahallesi'nin üzerinde yükselen Pantheon'un kubbesi gökyüzündeki en saf kobalta dönüştü. Görkemli gölgesi altında St. Michel Bulvarı, lambalarda ve restoranlarda ve "Quartier Latin"in ana arterini çevreleyen çok sayıda öğrenci kafesinde zaten yakılmış gaz jetleriyle tamamen yeşil ve altın renginde uzanıyordu.

"Keşke," dedi Alida, "o teraslarda yürümemiz tamamen uygun olsaydı."

Yüzbaşı de Barsac son derece şüpheci görünüyordu, ama tamamen emrimize amadeydi.

"Öğrencilerimizin ne olduğunu biliyorsunuz, mösyö," dedi, kısa sarı bıyığını bükerek; "ancak--eğer beyefendi isterse----?"

Böylece, kızlarım ortada, Kaptan de Barsac ve ben
güçlü yan gruplar halinde dışarı atılmış bir şekilde yürüyüşümüze başladık.

Latin Mahallesi'nin ünlü kafeleri elektrik, gaz ve renkli akkor ampullerle
parlıyordu. Teraslarda yüzlerce
masa ve sandalye vardı, her akla gelebilecek
sivil kostümlü öğrenciler tarafından işgal edilmişti, ancak düz kenarlı soba borusu ve
_bere_ en sevilen başlık gibi görünüyordu. Kalabalığın en az üçte biri Politeknik'ten,
Fontainebleau'dan ve Saint-Cyr'den gelen askeri öğrencilerden oluşuyordu. Kalabalık teraslarda çiçek demetleri gibi
yerleşmiş, gevezelik eden kız grupları vardı - parlak gözlü,
canlı, kurdeleli ve fırfırlı genç kişiler, petit-verre veya Amer-Picon yudumluyor, dedikodu yapıyor, gevezelik ediyor, narin
egzotik kuşlar gibi gülüyorlardı. Kel kafalı, beyaz önlüklü garsonlar ileri geri koşuyor,
kırmızı, mavi ve kehribar sıvılarla dolu bardaklarla dolu tepsileri dengeliyorlardı. İşte Cafe d'Harcourt, her yeri pırıl pırıl,
bir yerlerde müzik çalıyordu--Kaptan de Barsac'a göre, Sorbonne'daki tıp öğrencilerinin en sevdiği tatil yeri. İşte Cafe de la
Source, şelalesi ve kızıl bir ışık parıltısı altında dönen minyatür değirmen çarkıyla; işte ünlü Cafe Vachette, Latin Mahallesi'ndeki tüm kötülüklerin merkezi olarak kutlanıyordu; ve
karşısında, neredeyse sadece büyük Fontainebleau okulunun topçu subaylarının
musallat olduğu için böyle adlandırılan "CAFE DES BLEAUS"un ışıkları parlıyordu.

Bulvar boyunca yukarı ve aşağı doğru büyük çift katlı tramvaylar hareket ediyordu, kornaları durmadan çalıyordu; taksiler kafelere doğru koşuyor,
öğrencileri veya güzel kadınları
yükleyip
nehre doğru hızla uzaklaşıyordu, lambaları yıldızlar gibi parlıyordu.

Gerçekten de bir peri masalıydı, elektrik ışıkları ağaçların yapraklarında oynuyor, kestane yapraklarının sıcak, yumuşak yeşilini harika, soluk mavi bir renge dönüştürüyor ve kaldırımları ayaklarınızın altına zarif Çin gölgeleriyle kazıyordu.

"Bu güzel sahnenin tamamen saygın olmaması üzücü," dedi Alida, öfkeyle.

"Vice," diye mırıldandı de Barsac bana, "çekici hale getirilmedikçe var olamazdı."

Önümüzdeki hayatın yüzeyi söz konusu olduğunda, kimseyi
şaşırtacak hiçbir şey görünmüyordu; ve refakat altında, herhangi bir yaştaki düzgün kadınların ilkbaharda bir gecede "BOUL' MICH." gösterisinin tadını çıkarmaması için dünyevi bir sebep yok.

Evli veya bekar masum bir kadın, St. Michel bölgesinde hoş olmayan hiçbir şey
görmemeli; ama ne yazık ki! "Akıllı Toplum" olarak bilinen şey, bu bilgelik zamanlarında o kadar doğaüstü bir şekilde bilgedir ki, çocuk yalnızca gerçek anlamda bir adamın babası değil, aynı zamanda onun eğitmeni ve yorumcusudur da - aynı adamın şaşkınlığına ve dehşetine. Her zaman böyle olmuş olabilir - tiyatrolarımızın çocuklarımıza yedi ölümcül günahın nesnel derslerini öğretmek için ilk kez lisans aldığı günlerden önce bile - ancak, bir gençken, New York tiyatro yöneticilerimizin nezaketiyle çocuklarımıza her gece sunulan sahnelere hoşgörüyle aşina olduğum zamanı hatırlayamıyorum.

Yavaşça adımlarımızı geri çekmek için döndük, bulvarda yürüyerek, Maden Okulu'ndan Senato Sarayı'na kadar Lüksemburg Bahçeleri'ni çevreleyen yaldızlı korkuluklara gelene kadar.

Burada Yüzbaşı De Barsac, iyi yetişmiş bir Fransızın tüm hoş ve ilgi çekici nezaketiyle bizden ayrıldı; ve bize kendi kışlası kadar sıkıcı derecede tanıdık olan bir bölgeyi gezdirme ayrıcalığı için minnettar görünüyordu.

Gemide ve burada Dulcima'ya olan bağlılığı beni biraz tedirgin etse de, onu bize uğramaya davet etmekten başka bir şey yapamazdım.

"Hotel de l'Univers'de duruyoruz," dedim, "----"

İrkildi ve bana öyle içten baktı ki neden böyle yaptığını sordum.

"----- Hotel de l'Univers mi?" diye tekrarladı, benden Dulcima'ya ve Dulcima'dan Alida'ya bakarak.

"Saygın değil mi?" diye sordum, biraz endişelenerek.

"--Ama--ama mükemmel, mösyö. Elbette, _o_ türden
en iyi otel----"

"_Ne_ türden?" diye sordum.

"Neden--amaç için. Ah, mösyö, sizin Paris'e _o_ için geldiğinizi bilmiyordum. Bunu duyduğuma çok üzüldüm, çok üzüldüm. Ama
elbette her şey yoluna girecek----"

Durup Dulcima'ya dikkatle baktı.

"Bu--sizin_ değilsiniz, mademoiselle, öyle değil mi?"

Çocuklarım ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Aman Tanrım, o otelde sorun ne?" diye sordum.

Kaptan de Barsac irkilmiş görünüyordu.

"Misafirlerde bir sorun mu var?" diye sordu Dulcima, belli belirsiz.

"Hayır--oh, hayır--sadece, tabii ki, hepsi tedavi altında----"

"Tedavi altında!" diye bağırdım gergin bir şekilde. "Ne için!!!"

"Mümkün mü," diye mırıldandı kaptan, "o otele bilmeden mi gittin? Oradaki misafirlerde tuhaf bir şey fark etmedin mi?"

"Hepsi mahkeme alçısı takıyor ya da kollarını askıda taşıyor gibi görünüyor,"
tökezledi Dulcima.

"Ve dünyanın her yerinden geliyorlar - Rusya, Belçika, İspanya,"
diye mırıldandı Alida gergin bir şekilde. "Ne istiyorlar?"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı De Barsac, neşeyle; "o zaman tedavi için orada değilsin!"

"Ne için tedavi?" diye homurdandım.

"Su korkusu!"

Küçülen çocuklarımın etrafına kollarımı doladım.

"Bu otel, Pasteur'ün tedavisi için Paris'e gelen en iyi insanların gittiği yer," dedi, ciddi görünmeye çalışarak; ama Dulcima
güzel başını geriye attı ve kontrol edilemeyen bir kahkaha tufanına tutuldu;
ve orada kaldırımda durduk, gülüp durduk, geçerken
öğrenciler sempatiyle sırıttı ve köşedeki pelerinli bir polis memuru gizlice gülümsedi ve çenesini ovuşturdu.

O akşam, çocuklarım güvenle uyuduktan sonra etrafıma gizlice
bir bakış attım ve eski kafeme gizlice gittim - Cafe Jaune. Yirmi yıldan fazla bir süredir
gitmemiştim; kalabalık masaların arasından geçtim, girişten gizlice geçtim ve sanki orada hiç akşam kaçırmamışım gibi eski köşeme kaydım.

Bana bir Bock getirdiler. Buzlu bardağı dudaklarıma götürdüğümde, köpüğün üzerinden Williams'ın gülümsediğini gördüm.

"Eh bien, mon vieux?" dedi, hoş bir şekilde.

"Aman Tanrım, Williams, bu çok doğal görünüyor--özellikle de sen
yanında otururken."

"Kesinlikle öyle," dedi.

Deri bir kanepeye işaret ettim. "Archie eskiden en yakın
kızıyla
orada otururdu. Hatırlıyor musun? Ve o Dillon'ın koltuğuydu--ve Smithy
ve Palmyre--Aman Tanrım!--Ve Seabury'nin her zaman o diğer köşesi vardı."... Duraksadım, mutlu anılara dalmıştım. "Jack Seabury'ye ne oldu?" diye sordum.

"Her zamanki gibi."

"Evli mi?"

"Ah, kesinlikle."

"Nerede yaşıyor."

"Philadelphia'da."

Bir süre düşündüm.

"Yani o da evli," dedim düşünceli bir şekilde. "Eh--bu komik bir hayat,
değil mi, Williams."

"Daha komik bir şey görmedim. Seabury'nin evliliği de komikti--yani onun
kur yapması."

Şüpheyle Williams'a baktım.

"Bu senin profesyonel edebi hikayelerinden biri mi?"

"Gerçek bir hikaye. Bunu profesyonel bir
göz kamaştırıcılıkla sarmamda ne sakınca var?"

"Hiçbiri," dedim, boyun eğerek; "devam et."

"Tamam, mon vieux."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

TELAFİ MESELESİ

Bu, Mistik Üçlü'nün hikayesidir--Kader, Şans ve Yazgı; ve onlarla
uğraşanlar için neler olur.

Genç bir adamın bir trenin peşinden koşmasıyla başlar. Koşmak zorundaydı.

Westport Kavşağı'ndaki bağlantı normalde yakındı, ancak şimdi, gelen tren tamamen durmadan önce bile, diğer hattaki yerel tren hareket etmeye başladı, bu arada iki lokomotifin makinistleri kabin pencerelerinden eğilerek isli sırıtışlar alışverişinde bulundular. Bu onların işi değildi - Westport'a uygulanan "Kavşak" terimini bir tuzak ve alay konusu haline getiren iki yol arasındaki bu çekişme.

Böylece yollar çekişti ve genç Seabury koşmaya başladı. Diğer yolcular da, gazetecilerin alayları ve istasyon aylaklarının küçümseyici alkışları arasında koştular.

Onları duydu; ayrıca en yüksek hızları onurlu ve ürkek bir yürüyüş olan kadınların çıkardığı gıcırtıları da duydu. Bu arada koşuyordu ve düşen karda
hızla koşuyordu; ayağının altındaki buz ona yardımcı olmuyordu; paltosu ve bavulu onu engelliyordu; hareket eden
trendeki yolcular buzlu camların ardında ona gülümsüyordu.

Sigara içen çok zayıf bir adam daha iyi görebilmek için
başparmağını cama sürtüyordu; gülüyordu ve Seabury ona kötülük diliyordu.

Sadece iki vagon vardı ve sonuncusu çoktan yanından geçiyordu.
Ve bu vagonun camlarından birinde çinçilya kürklü güzel bir kızın onu merakla izlediğini gördü. Sonra o da gülümsedi. Bu, güzel bir kadının açık eğlencesi olabilirdi ve kırmızı burunlu bir frencinin arka platformdaki sinyal ipinin gevşek ucunu bağlamasının hüzünlü ilgisizliği olabilirdi; şüphesiz biri veya diğeri onu umutsuz bir şekilde uçarak
atlayarak onu ve valizini son vagonun arka platformuna indirdi. Ve orada öylece kaldı, konuşamayacak kadar çılgındı, ta ki bir kar ve cüruf fırtınası onu içeri sığınmaya zorlayana kadar.

Vagon seçimi, bagaj ve sigara içen bir kombinasyon ve daha hoş kokulu bir yolcu vagonuyla sınırlıydı.

Şanssızlıklarına pek de kötü niyetli olmayan bir şekilde gülümseyen çinçilya kürklü çekici kızın karşısında, koridorun karşısındaki vagonda bir yer seçti. Şimdi, kendisi oturduğunda, kız ona en ufak bir ilgi göstermeden baktı ve
kış manzarasını incelemeye geri döndü.

Vagon sıcaktı; kendisi sıcaktı. Demiryollarının küstahlığıyla ilgili yakıcı düşünceler onu daha da ateşlendirdi; iki trenin yolcularına eğlence sağladığı bilgisi onu serinletmedi.

Bu arada vagondaki herkes ona bakmaktan yorulmuştu; koridorun karşısındaki küçük bir çocuk son kahkahasını
çığlık atarak attı; birkaç adam
gazetelerine geri döndü; bir tezgahtar kız sakızını hatırladı ve
tekrar çiğnemeye başladı.

Karşısında oturan, nemli bıyıklı iri yarı, benekli bir adam şöyle dedi:
"Vell, Bayım, siz pooty quvick alretty py dot Vestport trenini çalıştırdınız!"

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Seabury, sıcak yüzüne mendiliyle dokunarak, "halkın bir şeyler yapması gerekiyor."

"Yaw; der bublic it runs," dedi iri adam, gözlüklerini tekrar takarak
ve gazetesini azalan ışıkta pencereye daha da yaklaştırarak.

Seabury kendi kendine gülümsedi ve koridorun karşısına bakmaya cesaret etti
komşusunun mavi gözlerindeki
şafak vakti gülümsemenin anında
söndüğünü gördü. Trene bindiğinden beri söndürdüğü ikinci gülümsemeydi.

Şişman, düğmeleri açık, dağınık bir memur olan, gözlük takan ve mors bıyığı olan kondüktör koridordan aşağı doğru geldi.
Gözlüklerinin
üst kısmından Seabury'ye şüpheyle baktı.

"Gemiye atlamayı başardım," diye açıkladı genç adam gülümseyerek.

"Biletler!" diye karşılık verdi kondüktör ilgisizce.

"Biletim yok; ödeyeceğim----"

"Elbette," dedi kondüktör; "sen _yaşlandın mı?"

"Ne?"

"Sen _yaşlandın mı_?"

"Ah, nereden _çıkacağım_? Beverly'ye gidiyorum----"

"Peverly? Yetmiş-vive cends."

"Peverly'e değil, Beverly'e----"

"Yaw, Peverly----"

"Hayır, hayır; Beverly! Peverly değil----"

"Peverly'yi hemen söylemedim mi? Yedi-yaşa----"

"Buraya bak; bu hatta bir Beverly ve bir Peverly var ve ben
Peverly'ye gitmek istemiyorum ve Beverly'ye gitmek istiyorum----"

"Peverly'yi hemen öp ve Beverly'yi hemen öp! Elbette!
Yedi-yaşa----"

Genç adam, neşeyle dolu iki nefis mavi gözün bir anlığına görünmesi için koridorun karşısına bezgin bir bakış attı. Ve
anında, daha önce olduğu gibi, neşe söndü. Gülümsemeleri söndüren biri olarak
başarılıydı zaten; ve tekrar sakin kondüktöre döndü
ki o da bir bilet delme eylemindeydi.

"Bekle! Bekle! Bu konuyu açıklığa kavuşturana kadar bunu yapma! Şimdi,
nereye gitmek istediğimi anlıyor musun?"

"Sen git Peverly----"

"Hayır, Beverly! Beverly! _Beverly_," diye tekrarladı sabırla çalışılmış
aksanlarla.

Islak bıyıklı iri yarı, benekli adam gazetesinin üzerinden ciddi bir şekilde baktı: "Yaw, der gonconductor o da Peverly diyor."

"Ama Peverly, Beverly değil mi----"

"Yeterince iyi söylemedim mi?" diye sordu kondüktör, sinirlenerek.

"Ama henüz doğru söylemedin!" diye ısrar etti Seabury.

Kondüktör giderek daha da deliriyordu. "Peverly! Peverly!!
_Peverly!!!_ Gottes Himmel'de, hala İngilizce anlamıyor musun? Yedi-yaşasın! Ve"--burada bir koltuk çeki
çatırdayan pencere pervazına sıkıştırdı--"Ve ben Peverly diyorum ki Peverly, ve
ben Beverly diyorum ki Beverly, ve ben yedi-yaşasın diye söylüyorum ki o
yedi-vi----"

Seabury ona üç gümüş çeyrek uzattı; konuyu
artırmak imkansızdı; o yönde delilik vardı. Ve hakarete uğramış kondüktör, mırıldanarak boğuk bir öfkeyle koridordan aşağı
gittiğinde, genç adam pencere pervazındaki çeke dikkatlice baktı. Ama üzerinde sadece "Lütfen bunu kondüktöre gösterin," yazıyordu, bu yüzden orada tatmin olmadı. O da zaman çizelgesini kaybetmişti ve karşısındaki iri yarı benekli adamın hiç zamanı yoktu ve
doğal olarak hiçbir sonuç vermeyen
sonsuz ve sabırlı bir açıklamaya başladı, çünkü dudak çizgileri şefinkine benziyordu; hatta daha da fazlası.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX

KADER

Arkasındaki adama dönen Seabury biraz bilgi almaya çalıştı ve adam çok cana yakındı ve yardım etmek için istekliydi, ancak
yapabildiği tek şey başını sallamak ve gür sakalının arasından derin, vızıltılı bir sesle Cermen gırtlağından gelen sesleri çıkarmaktı ve Seabury yenilmiş ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

"Aman Tanrım!" kendi kendine mırıldandı, "bütün Anavatan bu lanetli
arabayla mı seyahat ediyor! Ben--benim yarım aklım var----"

Koridorun karşısındaki mavi gözlü komşusuna şüpheli bir yan bakış
attı, ama bu sefer o kendi penceresinden bakıyordu, yanakları
chinchilla manşonunun kürküne
gömülmüştü.

"Ve sonuçta," diye düşündü, "ona sorarsam, o da aynı
milliyetten çıkabilir." Ama onu engelleyen tam olarak bu değildi.

Tren yavaşlıyordu; lokomotiften gelen çeşitli boğuk düdük sesleri
yakınlarda bir yerde bir istasyon olduğunu gösteriyordu.

"Plue Pirt Lake! Change heraus fuer Bleasant Falley!" diye bağırdı kondüktör, ön kapıyı açarak. Seabury'ye
kötü bir şekilde bakacak kadar uzun süre oyalandı, sonra, görünüşe göre hiç kimse ne Blue Bird Gölü'nde inmek ne de Pleasant Valley'e geçmekle ilgilenmiyordu, kapıyı çarptı ve
sinyal ipini çekti; lokomotif alaycı bir Cermen homurtusu
çıkardı; tren Aralık gecesinin
derinleşen alacakaranlığına doğru ilerledi.

Kar artık daha yoğun yağıyordu--bunu görebilecek kadar hafifti--ince gri bir toz, karanlıktan aşağı doğru süzülüyor, sisli şeritler halinde pencerelerin önünden
geçiyordu.

Karşısındaki iri yarı adam cama nefes verdi, iğne yastığı gibi başparmağıyla
ovuşturdu ve dışarı baktı.

"Bir sonraki istasyon Beverly," dedi.

"Bir sonraki Peverly mi?"

"Hayır, sıradaki _B_everly; ve sıradaki Peverly.

"O zaman, Beverly'ye gideceksem, bir sonraki istasyonda inerim, değil mi?" diye kekeledi şaşkın genç adam, nazik olmaya çalışarak.

Adam huysuzlandı. "Nun, wass ist es?" diye homurdandı. "Sana Peverly diyorum ve sen de Beverly diyorsun. Hemen ne dediğimi bilmiyor muyum?"

"Evet--ama _ben_ bilmiyorum----"

"Ayrıca, sen de tam blease'in var olduğunu söyledin!" diye karşılık verdi öfkeli yolcu ve gazetesini okumaya devam etti, Seabury'ye geniş bir boyun ve omuzdan başka hiçbir şey
sunmamak için kamburlaştı.

Seabury, acı bir şekilde utanarak, bunu öylece bıraktı. Muhtemelen zavallı adam
_istasyonun adını düzgün bir şekilde telaffuz etmeyi_başarmıştı; şüphesiz
sonraki durak Beverly'ydi, sonuçta. Saat 6.17'de orada olması gerekiyordu.
Saatine baktı. Saat altıyı çeyrek geçiyordu. Bir sonraki durak
_Beverly_ olmalıydı--tren zamanında gelirse.

Ve lokomotifin gırtlaktan gelen uyarısı şimdiden karanlıktan duyuldu; çoktan frenler.

Kendine veda etme ve koridorun karşısına tamamen zararsız bir bakış atma izni vererek, mavi gözleri ve çinçilya kürkleriyle ayrılmaya hazırlandığını fark etti; ve daha önce fark etmediği şey, hizmetçisinin
arkasındaki koltukta, zarif bir çanta, şemsiye ve C. G. yazan
bavulu toplamasıydı. Yani o da Beverly'ye gidiyordu! Austin'lerdeki Noel arifesindeki eğlenceye gidiyor olmasını umuyordu. Bu tamamen mümkündü - aslında olasıydı.

Kişisel isteklerini o kadar canlı bir şekilde renklendiren iyimserliğe sahip genç bir adamdı ki
bazen arzuladığı şey, hayalinde hemen, büyüleyici ve keyifli bir olasılık haline geliyordu. Ve bir sonraki istasyonun doğru ismiyle ilgili endişeleri
zaten kaybolmuştu. Beverly'nin bir sonraki istasyon olmasını _istiyordu_ ve kendisi için çoktan öyle olmuştu. Ayrıca, çinçilyaların Austin'lere gittiğine tamamen karar vermişti.

Lokomotiften alaycı bir patlama; frenlerin ani bir çekişi ve
ön taraftaki sigara içen kişiden, şişman kondüktör içeri girdi.

"Beverly! Beverly!" diye bağırdı.

Yani o da _P'lerini_ ve _B'lerini_ ustalıkla kullanmayı başarmıştı, diye sonuca vardı genç adam, ayağa kalkarken kendi kendine gülümseyerek, kalın paltosunu giydi ve bavulunu aldı.

Çinçilyaların genç hanımı, koridora çıkmaya hazır bir şekilde adım atmadan önce, hizmetçisi de peşinden arabadan çoktan inmişti.

Kibar bir şekilde diğer yolcuya baktığında, sadece kocaman bir alayla karşılaştığında, üzerine bir kuşku gölgesi düştü ve nezaketle başını sallamanın gereksiz olduğu sonucuna vardı.

Ayrıca, kendisine dik dik bakan, ağzı açık şişman kondüktörün yanından geçerken tereddüt etti - sadece bir an tereddüt etti, sonra, konuyu tekrar açmanın korkunç olasılıklarını fark ederek, sorusunu sessizce yuttu.

"Şimdi _Beverly_ olmalı," diye düşündü, karlı platforma doğru ilerlerken ve kendisine ait olabilecek bir ulaşım aracının izini bulmak için etrafına bakındı. Orada birkaç kızak ve depo vagonu vardı - kürklü birkaç uşak.

"Emin olmak için istasyonun adına bir göz atacağım," diye düşündü kendi kendine, yoğun bir şekilde inen karın arasından istasyonun adının olması gereken yere baktı. Ve iyi bir görüş elde etmek için dışarı çıktığında, aceleyle özür dilercesine şapkasına dokunan kürklü bir uşakla karşılaştı.

"Ah, Bailey! Sen misin?" dedi Seabury, Bayan Austin'in adamlarından biriyle karşılaştığı için rahatlayarak.

"Evet, efendim. Bay Seabury, efendim! Siz bekleniyor muydunuz----?"

"Elbette," diye başını salladı genç adam neşeyle, bavulunu uşağa bırakıp onu büyük bir depo kızağına kadar takip etti.

Ve orada, gerçekten de, çinçilyaların hanımı, cüppenin altında güzel çenesine kadar sokulmuş, hizmetçisi ise arabacıyla birlikte kutunun üzerindeydi - garip bir şekilde şişman bir arabacı - şüphesiz eski Martin'in yerini alacak yeni bir arabacı.

Seabury geldiğinde genç hanım dönüp ona baktı ve o, şapkasını nazikçe çıkardı ve varlığını çok ciddi bir şekilde kabul etti ve adam da nezaketle oturdu ve uşak gürültüye doğru sallandı.

Sonra, çınlayan gümüş kızak çanları karda çınladı, muhteşem tüylü at çifti istasyonun bulanık ışıklarının altında çemberin etrafında döndü ve karlı karanlığa doğru hızla uzaklaştılar.

Kendisini bir yolcunun ayrıcalığını kullanma özgürlüğüne sahip olarak görmeden önce makul bir sessizlik aralığı geçti. Sonra ona sohbet etme veya sessiz kalma seçeneği sunacak kadar sıradan bir şey söyledi. Tereddüt etti; sessizliğe asla özellikle bağlı olmamıştı. Ayrıca, henüz yirmi yaşında bile değildi - herhangi bir şeye bağlı olmak için çok gençti. Bu yüzden mükemmel bir sakinlikle bir şeyler söyledi ve bu da seçimi ona bıraktı. Ve seçimi açıktı.

"Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum; ya sen?" diye sordu.

"Evet," dedi soğukkanlılıkla.

"Bu neşeli bir kızak," diye devam etti, bozulmamış bir neşeyle.

Rahat olduğunu düşündü. Ve bir süre sohbet kızak etrafında o kadar sıkı bir şekilde devam etti ki, kızağı başka bir yola
sürüklemeseydi üzerinden geçebilirdi.

"Demiryollarının yolcularının rahatlığına ne kadar kayıtsız oldukları şaşırtıcı değil mi?"

Mavi gözlerini ona çevirdi; derinliklerinde en ufak bir ışıltı vardı.

"O trenin peşinden koştuğumu gördüğünü biliyorum," dedi, buzları kırmaya çalışarak gülerek.

"Ben mi?"

"Elbette. Ve bu seni eğlendirdi, sanırım."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Bunda eğlenceli olan ne?"

"Ama sen _gülümsedin_--en azından ben öyle düşündüm."

Açıkça söyleyecek bir yorumu yoktu. Konuşması _zor_ biriydi. Ama o
tekrar denedi.

"Gerçek şu ki, senin--o trenine yetişeceğimi hiç beklemiyordum. Sadece
gördüğümde--gördüğümde"--"sen" demenin eşiğinde bocaladı, ama
aceleyle uzaklaştı--"o frencinin yorgun küçümseme ifadesini gördüğümde,
sadece havada süzüldüm, bir--bir--bir--bir--o--şeylerden biri gibi--bildiğiniz----"

"Kangurulardan mı bahsediyorsun?" diye öyle isteksizce sordu ki, yüzündeki
kısa süreli üzüntü tekrar söndü; çünkü
bu kadar çocuksu bir soğukluğun ve dürüstlüğün gizlice onun onuruyla
uğraşması imkansızdı.

"Uzun bir atlamaydı," diye neşeyle bitirdi, "ama Harvard'da biraz
atladım ve başardım ve tutunmayı başardım."

"Çok şanslıydın," dedi, ilk kez gülümseyerek.

Ve ona baktığında, öyle olduğunu düşündü; ve bunu o kadar yumuşak bir şekilde kabul etti ki
rolünü abarttı. Ama bunu bilmiyordum.

"Sanırım," diye devam etti, "o trende sen ve ben hariç herkes
Almandı. Karşımda oturan tip----"

"Hangi vagondaydın?" diye sordu basitçe.

"Neden--senin vagonunda----"

"Benim vagonumda mı?"

"Neden--şey--evet," diye açıkladı; "karşı koridorda oturuyordun, bilirsin."

"Ben mi?" diye sordu kadın hoş bir şaşkınlıkla; "karşı koridorda mıydım?"

Kızardı; onu tekrar tanıyacak kadar
fark ettiğini kesinlikle varsaymıştı. Belli ki tanımamıştı. Bu tür hatalar
sinir bozucudur. Her erkek içgüdüsel olarak kendisini güzel bir kadın tarafından fark edilecek kadar
bir varlık olarak varsayar.

"Beverly'nin nerede olduğunu bulmakta hiç zorlanmadım," dedi bir dakika sonra.

"Ah! Peki sen bunu nasıl öğrendin?"

"Bailey'e çarpana kadar bilmiyordum, orada... Seni bu kızakta bulacağıma dair
tuhaf bir önsezi hissettiğimi biliyor musun?"

"Bu garip," dedi. "Ne zaman gördün?"

"Arabada, inmeden çok önce."

Çok dikkat çekici buldu, oldukça isteksizce.

"Böyle şeyler olur, bilirsin," diye devam etti; "görmeyi beklemediğin
bir kişiyi düşünmek ve başını kaldırıp aniden o kişinin yürüdüğünü görmek gibi."

"Bu senin durumuna nasıl benziyor?" diye sordu.

Benzerlik yoktu. Benzerliği açıklamaya çalışmaya başlamadan önce bile bunu fark etmişti. Gerçekten de bir şekilde önemli değildi; kızaracak bir şey değildi, ama dönüyordu. Bir şekilde, normal halinde onu
belirten o kolay, zarif dil akışına asla izin vermeyen şeyler söylemeyi başardı. Bir şekilde, hissetti
kendisine adalet yapmadığını. Kural olarak insanlarla yeterince iyi sohbet edebiliyordu. O Almanlarla olan o altüst olmuş ve çıldırtıcı derecede
aptalca konuşmada bir şey dilini çarpıtmış veya
mantığını dengesizleştirmiş olmalı.

"Aslında," dedi, "iki vaka arasında önsezi temel fikri dışında hiçbir benzerlik yok."

Onun kendini çözmesini parlak gözlerle izliyordu,
bir şey parlıyordu--belki sempati, belki de değil. Kötülüğün
kısa bir parıltısı olabilirdi. Belki de onu biraz fazla süslü bulmuştu--çünkü kesinlikle çok yakışıklı bir gençti--belki de
tüm bölümdeki bir şey onun yaramazlık duygusuna hitap ediyordu. Muhtemelen kendisi bile, onun trene yetişmek için koştuğunu ve daha sonra kondüktör ve iri benekli adamla
boş bir kelime şölenine girdiğini gördüğünde neden komik bulduğunu açıklayamıyordu.

"Yani," dedi düşünceli bir şekilde, "bir önseziye kapılmıştın."

"Tam olarak--şey--kafana takılmış değildin," dedi adam şüpheyle. Sonra yüzü
aydınlandı. Nasıl biri böyle tatlı bir şekilde sorgulayan bir açık sözlülükten şüphelenebilirdi? "Görüyorsun," diye itiraf etti, "ben--yani, senin Austin'lere
gitmeni umuyordum."

"_Austin'lere_!" diye tekrarladı.

"Evet. Ben--ben spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım----"

"Benim hakkımda mı?" diye sordu. "Neden yapasın ki?"

"Ben--hiçbir sebep yoktu, elbette, sadece seni görmeye devam ettim
çabalamadan----"

"Ben mi?"

"Elbette. Seni görmeden duramazdım, değil mi?"

"Bana bakıyorsan hayır," diye mırıldandı, manşonunu yüzüne bastırarak. Belki de üşümüştü.

Yine, cevabında aptalca bir şeyler olduğunu fark etti.
Elbette onunla konuşmak biraz zordu. Ama sonra
gençti--çok gençti ve--entelektüelliğe dair aşırı iddialardan kendini mazur gösterecek kadar güzelliğe yakındı.

"Evet," dedi nazikçe ve sabırla, "seni gördüm ve Austin'lere
gitmeni umuyordum. Sonra birine çarptım ve
oradaydın. Yani," güzel kaşlarını kaldırırken--"Bailey olduğunu kastetmiyorum. Aman Tanrım, dilimde _ne_ var!"
dedi, rahatsızlıktan kızararak. "Genellikle bu şekilde konuşmam."

"Sen konuşmuyor musun?" diye fısıldamayı başardı manşonunun arkasından.

"Hayır, konuşmuyorum. O şefin jargonu beni aşılamış gibi görünüyor. Muhtemelen
inanmayacaksın ama bazen İngilizce konuşabiliyorum----"

Şimdi gülüyordu--buzlu havada tatlı bir şekilde çınlayan, kızak çanlarıyla uyum sağlayan berrak, lezzetli, bastırılamaz küçük bir çınlama. Ve o da güldü, hala rahatsız edici bir şekilde kızarıyordu.

"Her şeye yeniden başlasak işe yarar mı sence?" diye sordu,
manşonunun üzerinden ona kötü kötü bakarak. "Bakayım--bir takıntın vardı
ki bu Bailey'i çarpan bir önseziye dönüştü ve sen de onu buldun
aslında Bailey değildi ama çinçilya giymiş bir yabancıydı ve nereye gittiğini söyledin? Ah, Austin'lere! _Bu_ açık, değil mi?"

"Bu gece başıma gelen her şey kadar açık," dedi.

"Karlı bir gece fark yaratır," diye düşündü.

"B--bir fark?"

"Evet--değil mi?" diye masumca sordu.

"Ben--ne_ içinde?"

"Açıklıkta. Her şey gün ışığında daha mı açık?"

"Ben - tam olarak nasıl olduğunu göremiyorum - aslında seni hiç anlamıyorum," dedi çaresizce. "Bir şeyler söylüyorsun - ve hepsi kulağa doğru geliyor - ama nedense cevaplarım tuhaf görünüyor. Almanca konuşmanın zihnimi çarpıttığını mı düşünüyorsun?"

Tüylü manşonunun üzerindeki gözleri yıldızlar kadar parlaktı ama gülmedi.

"Diyelim ki," dedi çekingen bir şekilde, "bir konuşma konusu
seç ve ona anlam vermeye çalış. Zihnin çarpıksa bu iyi bir uygulama olur."

"Ve sen - bir şeyler söylemeyeceksin - yani konuyla alakasız şeyler mi?"

"Almanca mı dedin?"

"Hayır, alakalı."

"Ah! Ben de alakasız mıydım?"

"Zihinsel berraklığı karlı gecelerle karıştırdın. Elbette küçük bir şakaydı--bunu yeterince erken fark ettim; hemen fark ederdim, sadece o Alman deneyiminden sonra
_biraz_ üzgün ve gerginim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

CHANCE

Ona saf gözlerle baktı. _Fazla_ yakışıklıydı, fazla
çekiciydi, fazla gençti ve kendinden fazlasıyla memnundu. Ona verdiği
intiba buydu. Ve ayrıca, açıkça kendi türünden biriydi, her yerde karşılaşabileceği bir adamdı--iyi yetiştirilmiş, iyi huylu ve hoş bir genç adam, muhtemelen yeni mezundu, bu da onun gerçekten zararsız
neşeliliğini açıklayabilirdi--onunla gayet rahat hissediyordu ve yaramazlıklarına tedbirsizce devam edebilecek kadar güvende hissediyordu.

"Eğer en baştan başlayacaksan," dedi, "belki de kendi adını çok yavaş ve belirgin bir şekilde tekrarlamak sinirlerini yatıştırabilir. Doktorlar bazen bunu tavsiye ediyor," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Benim adım John Seabury," dedi gülerek. "Aklım başımda mı?"

"Şimdiye kadar aklım başımda," dedi ciddi bir şekilde. "Bir Lily Seabury tanıdım----"

"Kız kardeşim. Paris'te."

"Evet, bunu da biliyordum," diye düşündü kız, ona farklı bir ışıkta bakarak--bu şekilde farklıydı çünkü artık onun kimlik bilgileri sorgulanamazdı ve istediği kadar yaramazlık yapabilirdi, en azından tedbirsizlikle. "Hiç doktorların tavsiyesini alıyor musun," diye sordu safça, "isimleri tekrarlamak konusunda?"

"Nadiren," dedi. "Tedaviye ihtiyacım yok."

"Sadece merak ediyordum----"

"Çantamdaki C. G.'nin ne anlama geldiğini mi merak ediyordun? Sana söylemekten çok
memnuniyet duyarım, Bay Seabury. _C_ Cecil'i, _G_ ise Gay'i temsil ediyor;
Cecil Gay. Bu anlaşılır mı?"

"Cecil!" dedi; "bu bir erkek ismi."

"Ne kadar kaba! Bu _benim_ ismim. Şimdi, zihinsel kalibrenin daha fazla tekrar sıkıcılığa ihtiyaç duyduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, kalibreler ve şeyler hakkında bilgin var. Ateş ediyor musun? Köpekler ve silahlar hakkında
konuşabilirim. Beni dinle, Bayan Gay." Konu
atıştan balık tutmaya, avdan dört elle araba kullanmaya kaydı ve
sonunda atlara ve onları hızla hedeflerine doğru
döndüren
tuhaf depo kızaklarına geri döndü.

"Jack Austin ve ben Paris'teydik," diye gözlemledi.

"Oh--son zamanlarda mı?"

"Geçen yıl."

"Öyle düşünmüştüm."

"Neden?" diye sordu.

"Oh, sanırım bu takıntılı önsezilerden biriydi----"

"Bana gülüyorsunuz, Bayan Gay."

"Öyle mi? Neden?"

"Neden? Bir adam neden bunu yaptığını nasıl bilebilir? _Ben_ senin neden yaptığını bilmiyorum,
ama sen bunu her zaman yapıyorsun."

"_Her zaman değil, Bay Seabury, çünkü seni yeterince iyi tanımıyorum."

"Ama kız kardeşimi tanıyorsun!"

"Evet. O çok tatlı."

"Bu beni tanıştırmaz mı? Ayrıca, Jack Austin'i tanıyorsun----"

"Hayır, tanımıyorum."

"Bu garip değil mi?" dedi. "Jack Austin'i tanımıyorsun ve ben de Bayan Austin'i tanımıyorum. Bana sorması çok hoştu. Onun gelmiş geçmiş en iyilerden biri olduğunu
söylüyorlar."

"Sana sorması kesinlikle çok hoştu," dedi kız, gözleri manşonunun üzerinde parlayarak.

"Evlendiklerinde ben Avrupa'daydım," dedi. "Sanırım sen
oradaydın."

"Hayır, değildim. Kulağa biraz garip geliyor, değil mi?"

"Evet, daha doğrusu!" diye cevapladı, ona çocuksu, şaşkın bir şekilde bakarak. Ve bir an için kalbi onu yarı yolda bıraktı; o _hoş_ biriydi, ama aynı zamanda
canlı bir ayartmaydı. Kısa hayatında daha önce hiç
birine yaptığı şeyi yapmaya kalkışmamıştı. Sık sık ihtiyatlı bir şekilde tedbirsiz davranmıştı - bazen geleneksel olarak alışılmadık - hatta biraz cüretkar. Tamamen cüretkarlıkla
çizgiyi çekmişti ve şimdi o çizgiyi geçme dürtüsü onun için çok fazlaydı.
Ama kendisi bile neden ayartmanın onu ele geçirdiğini tam olarak bilmiyordu.

Ona söylemesi gereken bir şey vardı - ve hemen söylemeliydi.
Yine de, sonuçta, ona söylemek için gerçekten çok geçti - ilkinden beri çok
geçti. Kader, Şans ve Kader, Mistik Üçlü,
her zamanki gibi, biri Alman bir şef kılığında; biri iri, benekli bir
adam kılığında; diğeri tüylü bir uşak olarak Seabury tarafından çarpılmış ve koyu mavi gözlü ve çinçilyalı bir kız tarafından alay konusu olmuştu. Ve şimdi
hakarete uğrayan Üçlü, John Seabury ve Cecil
Gay'in münhasır sorumluluğunu üstleniyordu. O, bunun kısmen farkındaydı; müdahalenin
hiçbir işe yaramayacağı bir şeye
müdahale etmeye meyilli hissetmiyordu. Ve durum böyleyken,
neden meselelerin olduğu gibi kalmasından eğlence çıkarmıyorsunuz? Ne yazık ki,
Mistik Üçlü'ye gülmek iyi değil! Ama Cecil Gay bunu bilmiyordu.
Görüyorsunuz ya, o bile her şeyi bilmiyordu.

* * * * *

"Jack Austin'ı seveceksin," diye iddia etti.

"Gerçekten mi?"

"Bahse girerim----"

"Ah, bahis oynamaya başlamadan önce birbirimizi resmen tanıyana kadar bekleyin.... Yine de, belki de bu gece arkadaşınız Jack Austin'ı pek hoş bulmayacağıma
güvenerek bahse girebilirim."

Böylece bahsin şartlarını belirlediler; sigaralar ve kaçınılmaz
şekerler.

"Herkes Jack Austin'ı görür görmez beğenir," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "bu yüzden sigaraları hazır olduğunda gönderebilirsin;" ve markayı söyledi.

"O sigaraları asla içmeyeceksin," diye yüksek sesle düşündü, ona hayalperest bir şekilde bakarak, manşonunu güzel yanağının yanına bastırdı. "Söyle bana, Bay Seabury, kinci misin?"

"Pek değil."

"İntikamcı mı?"

"Şey--hayır, sanmıyorum," diye cevapladı. "Neden?"

"Çok rahatladım," dedi, basitçe. "Neden?"

"Çünkü korkunç bir şey yaptım--tamamen korkunç."

"Bana mı?"

Başını salladı.

Şaşkın ve meraklı bir şekilde, ne demek istediğini anlamaya çalıştı, ama o her şeyi gülümseyerek savuşturdu. Ve şimdi, atlar ne kadar hızlı koşarsa, nabzı o kadar hızlı atıyordu ve o kadar belirsiz ve pişman oluyordu
ta ki belirsizliği küçük bir paniğe dönüşene kadar ve tamamen korkmuş bir şekilde, onu cezbetmenin onun
güçlerinin ötesinde olduğunu gördüğü bir sessizliğe geri döndü.

Çünkü şimdiden önlerinden bir yerden onlara doğru parlak bir ışık
akıyordu. Onun ışınlarında düşen kar altın rengine döndü, her bir kar tanesi
yanında kulübe bulunan büyük bir kapıdan geçerken ve
harika bir ormanlık cadde boyunca dönerek ve sonra
doğruca büyük bir eve doğru giderken belirgindi, her pencere ışıkla parlıyordu.

John Seabury dışarı atladı ve birkaç hizmetçi porte-cochere'nin altında belirdiğinde Cecil Gay'e yardım teklif etti.

"Jack Austin'in bu kadar muhteşem yaşadığını bilmiyordum," diye fısıldadı Bayan Gay'e, büyük salona girerken.

Ama artık konuşamayacak kadar korkmuştu; tamamen korkmuş bir kızdı; ve asansöre bir hizmetçiyi takip etmekte vakit kaybetmedi, Seabury hemen ardından bir erkek hizmetçiyle birlikte onu takip etti.

"Lüks! Aman Tanrım," diye düşündü Seabury. "Bir sarayı kulübe olarak adlandırmak en kötü yapmacıklık ve bunu Jack Austin'e de söyleyeceğim."

Asansör durdu; kapılar tıkırdayarak açıldı; Seabury gülümseyerek
Cecil Gay'e döndü, ama o, al yanaklı, başı öne eğik bir şekilde yanından hızla geçti ve pilotunu odasına kadar takip etti.

"Akşam yemeği çok yüksek bir yerden duyuruluyor, efendim," diye duyurdu adam
saygın bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi Seabury, valizinin içindekilerle bir uşağın el çabukluğu
yapmasını izlerken. Ve yalnız kaldığında
çabuk bir şekilde giysilerini çıkarıp bir banyoya girdi ve tekrar dışarı çıktı, yüksek bir heyecanla, giyinirken kendi kendine konuşuyordu.

"İyi yaşlı Jack! Bayan bu tür şeyleri bu kadar iyi yapabilecek araçlara sahip olmalı. Çok sevindim!--çok sevindim!... Eğer bir adam zenginliği hak ediyorsa, o da Jack Austin'dir! Ona yakışır. Ona
yakışır.... Hukukta çalışmaya devam edecek kadar cesur bir adam!... Elbette yapılacak tek şey--yapılacak düzgün bir şey--öz saygı ve tüm bunlar... Ama, jingo!"--yakasını iliklemek için dururken etrafına bakındı. "Hah!" duvara doğru adım attı ve bir resmi inceledi--"Harika
Jenkins!--neden, işte gerçek bir Fortuny--bir _yatak_ odasında_!"

İyi resimlere önem verirdi ve cesaret edebildiği sürece
mükemmel suluboyanın önünde dururdu. Sonra saatine baktı, tuvaletini tamamladı, kapısını açtı ve asansörü küçümseyerek, hoş bir şekilde eğilerek ve hoşnut olarak büyük merdivenlerden aşağı neşeyle kaçtı.

Büyüleyici bir şekilde aydınlatılmış ve çok neşeli bir kalabalığın gevezeliği ve kahkahalarıyla çoktan neşelenmiş büyük bir oturma odası - bir hizmetçi ona kartlarla dolu bir tepsi uzattığında onunla karşılaşan şey buydu.

"Adımı burada göremiyorum," dedi, ince zarfları inceleyerek.

"Affedersiniz efendim - hangi ad, efendim?"

"Bay Seabury."

Hizmetçi baktı ve Seabury boşuna baktı.

"Bir dikkatsizlik," diye yorumladı genç adam, soğukkanlılıkla. "Bayan Austin'e soracağım." Ve içeri girdi ve hostesi seçerek,
kendi kendine düşünerek gülümseyerek güvenle ilerledi: "O _güzel_;
Jack haklı. Ama--ama, Tanrım!--Cecil Gay'e benziyor!"

Hostesi onu çok sevimli bir şekilde karşıladı, gelmesinin çok iyi olduğunu söyledi; ve ona bunu sormasının çok iyi olduğunu söyledi ve
sonra birkaç benzer şey söylediler. Jack'ten bahsetti--ondan bahsetti
ve başka bir konuya geçti; ve hostes hafifçe belirsiz bir şekilde gülümsedi.
Akşam yemeği kartlarından gülerek bahsettiğinde gülümsemesi daha da belirsiz ve belirsizdi; ve bunun can sıkıcı bir ihmal olduğunu ve
hemen ayarlanacağını söyledi--yanında duran sevimli bir beyefendiye oldukça keskin bir bakış attı. Ve bu sevimli beyefendi
Seabury'ye geldi ve çok içten bir şekilde el sıkıştı ve Seabury'nin karşılık verdiği birkaç hoş şey söyledi, ta ki yeni gelenler onu ev sahibinden ve sevimli beyefendiden ayırana kadar, geriye çekilip etrafına bakındı. Ve, bir süre sonra gözlerinde garip bir ifade belirdi; kıpırdamadan durdu; yüzünde yavaşça hafif bir kızarıklık yayıldı
ve bu daha da sertleşmişti. Birkaç dakika içinde renk geldiği gibi gitti, yavaşça; gözlerindeki hafif parıltı kayboldu.

Misafirler arasında tanıdığı birkaç kişi vardı; genç Van Guilder'a, Brimwell'e ve diğerlerine sessizce başını salladı, sonra Catherine Hyland ve Dorothy Minster ile konuşmak için yanına gitti. Çok hoştu ama biraz dalgındı. Aklında bir şeyler var gibiydi.

Bu arada ev sahibi kocasına şöyle diyordu: "Kim o, Jim?" Ve kocası dedi ki: "Beni arayabilirsin. Ona sormadın mı?" Ve karısı cevap verdi: "Neredeyse herkesle konuşuyor. İlginç, değil mi?" Burada, evlenmemiş kız kardeşi Cecil Gay'in kızarmış bir şekilde içeri girmesiyle sözü kesildi.

Bu arada, Seabury soğukkanlı bir şekilde şöyle diyordu: "Jack'i henüz görmedim."

"Jack?" diye tekrarladı Dorothy Minster. "Hangi Jack?"

"Jack Austin."

"Ah," dedi onu tanımayan Bayan Minster; "burada mı olacak?"

Ama Seabury sadece belli belirsiz gülümsedi. Zihni, gözleri, dikkati ön plandaki bir güzellik görüntüsüne odaklanmıştı - herkesi tanıyan ve neşeli selamlaşmalardan, küçük kahkahalardan ve aralarından geçtiği grupların hareketli hareketlerinden anlaşıldığı üzere, açıkça çok sevilen, büyüleyici bir şekilde kızarmış genç bir kız.

Onu izlerken, çevresinden tamamen habersiz, dirseğinin dibindeki hizmetçi, uzatılmış gümüş tepsiyi fark etmeden önce, yarım düzine kez sessizce öksürmek ve "Affedersiniz, efendim" demek zorunda kaldı.

"Ah--teşekkür ederim," dedi, "Bay Seabury" yazılı bir zarfı alıp açtı. Sonra biraz şaşırmış ama gülümseyerek,
kartın üzerinde adı yazılı olan kızı bulmak için döndü. Ev sahibiyle ve onu ilk karşılayan
sevimli adamla konuşuyordu. Ve onu izlerken, ona bir şans vermek için
kasvetli bir şekilde beklerken duymadığı şey şuydu:

"Cecil! _Kim_ o çok genç adam?"

"Betty, ben nereden bileyim----"

"Bak buraya, Cis," sevimli beyefendiden; "bu senin
şeytanlığının bir parçası----"

"Ah, _teşekkür ederim_, Jim!"

"Evet öyle. O kim ve onu nereden yakaladın?"

"Jim!"

"Cecil! Bu ne saçmalık?" diye sordu hostesi ve ablası.
"Buraya nasıl geldi ve kim?"

"Onu _getirmedim_, Betty. O sadece geldi?"

"Nasıl?"

"Tabii ki depo kızakta----"

"Seninle_ mi?"

"Elbette. Gelmek istiyordu. _Gelecekti_! Onu dışarı çıkaramazdım,
değil mi--içeri girdikten sonra?"

Host ve hostes, kızarmış ve meydan okuyan akrabalarına dik dik baktılar, o küstah görünmeye çalışıyordu ama sadece korkmuş görünüyordu. "_O_ bir hata yaptığını
bilmiyor," diye kekeledi; "ve ona henüz söylemeye gerek yok--öyle
mi?... Adımı kartına yazdırdım; beni içeri alacak... Jim,
Tanrı aşkına, Betty'ye Bayan Austin derse hiçbir şey söyleme.
Ah, Jim, lütfen terbiyeli ol! Bunu yapmak aptallıktı; beni neyin
ele geçirdiğini bilmiyorum! Bir şey söylemeden önce yarını bekle! Ayrıca,
öfkelenebilir! Lütfen evden çıkana kadar bekle. Umarım
geç kahvaltı eder; ve sana söz veriyorum ki erken kalkıp yedi treniyle
gideceğim----"

"Tanrı aşkına, o kimdir?" diye lafa atladı sevimli adam öyle sertçe
ki Cecil sıçradı.

"O sadece Lily Seabury'nin kardeşi," dedi uysalca, "ve Austin'lerde olduğunu düşünüyor--ve öyle de olabilir, çünkü buradaki insanların yarısını tanıyor ve ben sadece onu onların yolundan uzak tutmalıyım ki
kimse ona nerede olduğunu söyleyemesin. Ah, Betty--kendi Noel eğlencemi ve onunkini de mahvettim! _Onu şimdi Austin'lere götürmenin bir yolu var mı?'

"Beverly'deki Jack Austin'ler!" diye haykırdı kız kardeşi, inanmaz bir şekilde. "Elbette hayır!"

"Ve sen onun oraya doğru gittiğini düşünmesine izin mi verdin?" diye sordu kayınbiraderi. "Eh--sen--sınır-sın!"

"O da öyle," diye mırıldandı utanmış hizmetçi, yerini yeni ve son gelene bırakmak için geri çekilerek. Sonra bir tür önsezi paniğiyle suçlu yüzünü çevirdi. O gerçek bir kahindi; Seabury onun
şansını görmüştü ve geliyordu. Ve _işte_ Mistik Üçlü ile alay etmenin ve Yüce Cennet'in önünde zıplamanın sonucu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

KADER

Onu içeri almıştı ve görünüşe göre yedi cennetten hızla
çıkıyordu--üçüncüye kadar kontrolsüzce ve hiçbir aksilik olmadan ulaşmıştı. Onun onunla aynı hızda gitmesi olası değildi:
düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

Akşam yemeği küçük masalarda servis ediliyordu; ve onun, onun için ifşa anlamına gelen şeyler hakkında konuşmasını engellemek için tüm iradesi, tüm sınırlı deneyimi, zekasının her zerresi gerekiyordu. Görünüşe göre daha önce hiçbir kızın ilgisinden bu kadar memnun olmamıştı; neşeli, nüktedan, cüretkar, çekiciydi, her temayı göz kamaştırıcı bir sonuca götürüyordu.

Masadaki diğer dört kişiyle daha önce tanışmamıştı - bunu o görmüştü - ve çok neşeli bir grup oldukları ortaya çıktı ve etrafında sürekli, neşeli bir ses kargaşası vardı, küçük kahkahalarla süpürülüyordu; ve
o, daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini - hiç bu kadar zeki, bu kadar ilginç, bu kadar zeki, bu kadar eğlenceli olmadığını çok iyi biliyordu. Kendisine tahsis edilen böyle bir kızı daha önce hiç görmemişti - hiç! Ayrıca, onu elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayan başka bir şey vardı. Ve bunu yapıyordu.

"Bu ilginç bir şey," dedi, o tuhaf yeni gülümsemesiyle, "sizinle Bayan Austin arasında ne kadar da benzerlik var."

"Ne Bayan Austin?" diye başladı karşıdaki kız; ama daha fazla devam edemedi, çünkü
Cecil Gay ondan tartışmalı bir Köprü sorusunda arabulucu olarak hareket etmesini istiyordu; ve o da bunu güzel bir ayrımcılıkla ve o zamana kadar meseleleri toparlayan mantıklı bir
açıklamayla yaptı. Ama çok yakın bir çağrıydı;
ve bitirdiğinde Cecil'in yanaklarına renk tamamen geri dönmemişti,
kendisinin bir Köprü uzmanı olarak ününe büyük bir itibar katmıştı.

Ama şeytanın ta kendisi onu, onu yönlendirmeye çalıştığı konulardan
konuşmaya zorlamış gibiydi.

Bunlar yaptığı diğer molalardı ve her molada
--zamanında düzgünce durdu:

"Jack Aus'u görmemiş olmam ilginç----"

"Bayan Austin _gerçekten_ benziyor----"

"Bev----'de olduğum ilk sefer bu"

Ve her seferinde fark edilmeden molayı onarmayı başardı. Ama bu ona
işaret ediyordu; bir tur daha dayanamazdı--bunu biliyordu. Artık onu sadece
mecazi
çan kurtarabilirdi. Ve kız kardeşi ayağa kalkarken bunu neredeyse _duyabiliyordu_.

Kurtarıldı! Ama--ama--bu adamlardan bazıları kahve ve sigara için burada kalırsa ona ne_ diyebilirdi?

"Yapmayacaksın, değil mi?" diye sordu çaresizce, herkes ayağa kalkarken.

"Yapmayacaksın--ne?" diye sordu.

"Kal--_uzun_."

Hızla üçüncü Cennet'ten dördüncü Cennet'e doğru yol aldı. Kadın
onu
izledi.

"Hayır, kesinlikle," dedi kendi kendine.

Kadın kendi tehlikesine hayran kalarak oyalandı. _Onu_ hemen
kurtarabilir miydi?

"Acaba Bay Seabury, eğer ben--eğer size
merdivenlerde--sigara--içmenizi--önersem--benimle--ne düşünürdünüz?"

Adam aceleyle dördüncü Cennet'ten beşinci Cennet'e doğru süründü. Kadın
onu bunu yaparken gördü.

"Dünyanın herhangi bir yerinde içmektense orada içmeyi tercih ederim----"

"Çabuk, o zaman! Kapıya doğru yürü--önce biraz dolaş--hayır,
bunu bile yapma!--Ben--yani--acele etsen iyi olur. _Lütfen!_" Kadın etrafına
hızlı bir bakış attı; bir an daha oyalanamadı. Sonra,
içindeki tüm tatlılığı ve cüretkarlığı yoğunlaştırarak ve ona dönerek,
ona son bir bakış attı. Bu, onu beşinci Cennet'ten altıncı Cennet'e çılgınca,
uçarak bir sıçrayışla göndermeye yetti. Altıncı Cennet
merdivenlerdeydi; ve bacakları onu oraya yavaş ve kayıtsız bir yürüyüşle taşıyordu, ancak bacaklarının muzaffer bir koşuya
başlamasını önlemek için tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu. Yine de
bu arada o tuhaf gülümseme titredi, söndü ve gözlerinde titredi.

O oradaydı, çok tüylü, çok parlak, telaşlı ve sevimliydi,
apliklerden gelen ışık çıplak kollarının ve omuzlarının üzerinde oynuyor ve
parlak saçlarının etrafında her türlü haleyi döndürüyordu. Hah! Artık onu
yalnız bırakmıştı. Güvendeydi; tekrar nefes alabilirdi. Ve o istediği kadar Austin'lerden bahsedebilirdi. Bırakın içsin!

"Hayır, _ben_ sigara içemem," diye açıkladı, "çünkü sesim için iyi değil. Bir sese sahip olmam gerekiyor, biliyorsun."

"Bu duyduğum en tatlı ses," dedi o kadar içtenlikle ki
yanaklarındaki parlak renk tonu derinleşti.

"Bu bir iltifattan daha güzel," dedi, ona küçük bir
zevk kahkahasıyla bakarak. Başını salladı, salonda sürüklenen duman halkalarını
izledi.

"Bir şey biliyor musun?" dedi.

"Pek sayılmaz. Ne?"

"Eğer büyük bir evlilik ödülü olsaydım----"

"Öylesin, değil mi?"

"_Eğer_ olsaydım," diye devam etti, onu görmezden gelerek, "bir kral veya büyük dük gibi----"

"Kesinlikle."

"Elimi ve kalbimi almak için büyük bir yarışma davet ederdim----"

"Hepimiz giderdik, Bay Seabury----"

"----Ve sonra hepsinin arasında dolaşırdım----"

"Elbette--yarışan milyonların arasında."

"Milyonlarca kişi arasında--gözleri bağlı----"

"Blinfo----"

"Evet."

"Neden?"

"----Gözleri bağlı!" diye vurgulayarak tekrarladı. "Dünyadaki her şeyden önce bir
_ses_ seçerdim!--."

"Oh," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Bir ses," diye düşündü, sigarasının sönmüş ucuna dikkatle bakarak: ve gözlerinde tekrar garip bir gülümseme belirdi.

Yaramazlık yaparak başladı: "Acaba yarışmanızda
nasıl bir şansım olabilir? Birincilik ödülüne talip olamazdım ama--bir tür
bubi ödülü olurdu--olmaz mıydı, Bay Seabury?"

"Sadece bir ödül olurdu----"

"Oh!"

"Ve o bubi ödülü olurdu; bubi ödülü." Ve garip gülümsemesiyle gülümsedi ve elini oldukça zarif bir şekilde kalbinin üzerine koydu. "Onu kazandın, Bayan Gay."

Ona gülmeye hazır bir şekilde baktı, ama garip bir şekilde, onu orada gördüğünde etrafında beklediğinden daha az göğüs vardı - uzun boylu, temiz yüzlü, çekici genç bir adam, biçimli bir kafası ve güzel kulakları vardı - sonuçta bir erkek, bir çocuk değil - hoş, sevimli bir şekilde kendine hakim ve yetiştirilme şekline göre kendi türünden.

Tarif edilemeyecek kadar belirsiz _fazla_ yakışıklılık, gizli bir öz yeterlilik izlenimi gitmişti. Artık kendinden memnun, bir gölge -sadece bir gölge--kendinden fazla emin biri gibi görünmüyordu. Bir değişiklik,
kesinlikle; ve onun lehine. Nezaket, sempati, tanınma bazı insanlarda
harika değişiklikler yaratır.

"Sana kraliçe olsaydım ne yapacağımı söyleyeyim ve" -ona baktı- "bir
evlilik ödülü.... Öyle mi?"

"Neden ikisi birden olayım?" diye sordu.

"Sesime olan saygınızdan sonra bu kulağa boş geliyor, Bay Seabury!...
Kraliçe olsam. Ben de bir parti toplantısı düzenlerdim. Lütfen geleceğinizi söyleyin."

"Ah, ben çoktan oradayım!"

"Bu_ sana yardımcı olmaz; _benim_ parti toplantımda ilk gelen ilk alır!... Öyleyse, milyonlarca talip etrafta oturmuş,
utanç verici umut dolu bir sessizlik içinde parmaklarını büküyor."

"Kesinlikle."

"Sizce_ ne yapardım, Bay Seabury?"

"Kaçarım. Kaçmalıyım."

"Hayır; onlara bir konuşma yapmalıyım - uzun bir konuşma - oh, korkunç derecede uzun ve yorucu. Konuşmalıyım, konuşmalıyım, konuşmalıyım, kendimi tekrarlamalıyım, klişe üstüne klişe yığmalıyım, gevezelik etmeliyim, gevezelik etmeliyim. Ve öğle yemeği vaktinde bana lezzetli bir yemek servis edilmeli ve
yemek yerken konuşmama devam etmeliyim. Ve ondan sonra akşam yemeğine kadar gevezelik etmeliyim. Ve orada, kürsüde muhteşem bir akşam yemeği yemeliyim ve
yemekler arasında konuşmama devam etmeliyim----"

"Uyuyacak son adamı seçerdin," dedi basitçe.

"_Nasıl_ bildin!" diye haykırdı, sinirlenerek. "Ben--her şeyi bilmeniz
çok kötü, Bay Seabury."

"Hiçbir şey bilmediğime ikna olduğunuzu sanıyordum?" dedi,
ona bakarak. Sesi kısıktı--çok kısık; yüzü ciddi,
gülümsemeyen, kararlı.

"Ben mi? Bay Seabury, sizi anlamıyorum."

Ellerini kavuşturdu ve çenesini eklemlerine dayadı. "Ama
sizi anlıyorum, Bayan Gay. Söyleyin bana"--tuhaf gülümseme titredi ve
sönüverdi--"_Söyleyin bana, kimin evindeyim?_"

Tam bir utanç onu felç etti; dalga dalga saçlarına kadar kızıllaştı.
O ölüm sessizliğinde orada oturdu; adam soğukkanlılıkla bir sigara daha yaktı,
bir dirseğini dizine koydu, çenesini açık avucuna dayadı.

"Bunu merak ediyorum--eğer sizin için sorun olmazsa," diye ekledi hoş bir şekilde.

"Oh--h!" diye soludu, gözlerini aniden iki eliyle kapattı. Bir an için göz kapaklarını sıkıca bastırdı, sonra elleri kucağına düştü,
ve yanakları alev alev ona doğru döndü.

"Hiçbir mazeretim yok," diye kekeledi, "kendim adına söyleyebileceğim hiçbir şey yok...
sadece ne yaptığımı anlamadım---çok yaygın--korkunç--hakaret edici bir şey----"

Bekledi; sonra: "Öfkeli değilim, Bayan Gay."

"K-öfkeli değil misin? Sen öfkelisin! Öyle olmalısın! Çok adi--çok
aşağılık---"

"Lütfen yapma. Ayrıca, kızaklarını ben devraldım. Bailey benim yerime yaptı. Tabii ki Austin'lerden ayrıldığını bilmiyordum."

Hızla başını kaldırdı; gözlerinde bir donukluk vardı, kısmen samimiyetten; "Austin'lerden bahsedene kadar hata yaptığını bilmiyordum," dedi. "Ve sonra bir şey bana sana söylememem gerektiğini fısıldadı - seni bırakmam gerektiğini - bir şey beni bu çılgınlığı yapmaya yöneltti----"

"Ah, hayır; _Ben_ yaptım. Ayrıca, buraya yarıdan fazla yol kat etmiştik, değil mi?"

"Evet."

"Ve Beverly için sadece bir tren daha var ve geri dönsek bile
onu yakalayamazdım!"

"Evet. Bay Seabury, beni savunmaya mı çalışıyorsunuz?"

"Savunmaya ihtiyacınız yok. Kendi hatanız olmadan
oldukça gülünç bir duruma dahil oldunuz. Ve siz sadece, bir filozof gibi,
bunda ne kadar eğlence varsa onu çıkardınız."

"Bay Seabury! Bu kadar cömert olmamalısınız. Çok
haysiyetsiz bir
şekilde davrandım----"

"Yapamazsınız!"

"Yapabilirdim--yaptım--yapacağım!"

"Başka bir şey yapıyorsunuz, Bayan Gay."

"N-ne?"

"Gitmemi çok, çok zorlaştırıyorsunuz."

"Ama gidemezsiniz! Gitmemelisiniz! Sizi bırakır mıyım sanıyorsunuz--_şimdi_? Austin'ler kapı komşusu olsa bile! Ciddiyim, Bay Seabury. Ben--ben sadece
telafi etmeliyim--elimden geldiğince----"

"Telafi mi? Ettiniz."

"Ben mi? Nasıl?"

"Benimle burada olarak."

"Bu-bu--çok tatlısınız, Bay Seabury, ama ben--ama onlar--ama
siz--Oh! Ne söylemeye çalıştığımı bilmiyorum, sadece
sizi sevdiğimi--_onların_ sizi seveceğini--ve herkes Lily Seabury'yi tanır. Lütfen,
lütfen affedin----"

"Beverly'yi arayacağım.... Burada--_bekler misiniz_?"

"Evet-evet. N-neyi arayacaksınız? Gidemezsiniz, biliyorsunuz.
Lütfen denemeyin--olur mu?"

"Hayır," dedi, ona bakarak.

Her şey hızla oluyordu--her şey bir anda oluyordu--hayat, gençlik, zaman, hepsi onun etrafında
şaşırtıcı bir hızla dönüyor ve dönüyordu; ve nabızları da, tepkisel olarak sıçrayarak, zonklayan beynine davul gibi vuruyordu.

Merdivenlerden çıkıp gözden kaybolduğunu gördü - şüphesiz odasına, çünkü
orada bir telefon vardı. Sonra, zamanın geçtiğini fark etmeden
o geri döndü, geniş
merdivende sessizce yanına oturdu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim mi?" dedi,
bir sessizlikten sonra, aceleci gerçek dışılığın onu susturduğu
bir sessizlikten sonra.

"N-ne yapacaksın?"

"Beverly'ye yürüyeceğim."

"Bay Seabury! Söz vermiştiniz----"

"Öyle mi yaptım?"

"Yaptın! Korkunç kar yağıyor... Mil ve mil ve kar
zaten çok derin. Ayrıca, ben--biz senin _yürümene_ izin verir miyiz sanıyorsun!
Ama gitmeyeceksin--ve yeterince at da var! Hayır, hayır, hayır! Ben--ben
keşke sana _bir şeyler_ telafi etmeme izin versen--eğer telafi edebileceğim
her şeyi. "

"Yukarıdaki koridorun sonunda bir pencere var," dedi yavaşça. "Karın
çok derin olduğunu bana kanıtla."

"Kanıtla?" Kadın ayağa fırladı, ipek eteklerini topladı ve adam
kalkmadan önce yukarıdaki sahanlığa çıktı.

Onu koridorun sonundaki büyük pencerenin yanında, gülümseyerek, muzaffer bir şekilde buldu.

"Şimdi ikna oldun mu?" dedi. "Sadece kar yığınlarına bak. Memnun musun?"

"Hayır," dedi sessizce - çok sessizce. Kadın ona baktı, kırmızı dudaklarında hızlı bir itiraz. Bir şey - belki de gözlerindeki garip bir parıltı - onu sessizliğe mahkum etti. Sessizlikten durgunluk gerginliğe dönüştü; ve yine ikisinin de üzerine gerçek dışılığın aceleci hissi
yükseldi, duyularını yüzdürdü.

"Şu anda dünyada önemsediğim tek bir şey var," dedi.

"Evet-evet."

"Ve o da senin benim hakkımda iyi düşünmen."

"Ben--ben öyle."

"--Ve her gün--benim hakkımda daha iyi düşün."

"Ben---muhtemelen----"

"Ve sonunda----"

Ne kıpırdadı ne de gözlerini çevirdi.

"--Sonunda--_Beni_ dinle."

"İsterim."

[İllüstrasyon: "'Dünyada sadece bir kişi benim için önemli olabilir --şimdi.'"]

"Çünkü o zaman da şimdi olduğu gibi olacak; ben bile bilmezken olduğu gibi --benim için her zaman olması gerektiği gibi. Dünyada sadece bir kişi
benim için önemli olabilir--şimdi.... Benim için bundan kaçış yok."

"Kaçmak istiyor musun--kaçmak istiyor musun?"

"Cecil!" dedi fısıltıyla.

* * * * *

"Aşağıda dans ediyorlar," dedi galeriye doğru eğilerek, bir yumuşak beyaz eli cilalı
tırabzanın üzerinde, diğeri ona terk edilmişti--dikkatsizce--sanki nerede yattığının tamamen farkında değilmiş gibi.

"Dans ediyorlar," diye tekrarladı, ona doğru dönerek--bu onları
yüz yüze getirdi, iki eli de isteksizce onun ellerindeydi.

Sonra bir sessizlik:

"Biliyor musun," dedi, "bu çok ciddi bir konu?"

"Biliyorum."

"Ve muhtemelen bu korkunç, korkunç ve ani Kader darbelerinden biri?"

"Biliyorum."

"Ve bu--bana doğru hizmet ediyor mu?"

Gülümsüyordu; ve o da ona gülümsedi, yıldızlı güzellik gözlerinin hafifçe kısılması.

"Bir 'Ses' seçtiğini söylüyorsun," dedi; "ve--sence
uyuyan son adam sen olur musun?"

"En son."

"O zaman--sanırım seçimimi yapmalıyım... Bir gün... Ve,
benimle dans edecek misin?"

Ellerini kaldırdı, ellerini kendi ellerinin arasına aldı; ve o
onu ciddiyetle, dudaklarında bir titremeyle izledi. Sessizce elleri
ayrıldılar; adam daha da yaklaştı; kadın başını biraz kaldırdı--çok
biraz--göz kapaklarını kapattı; adam eğildi ve dudaklarını çok hafifçe öptü.

Hepsi bu kadardı; birbirlerine gözlerini açtılar, biraz sersemlemişlerdi. Çok uzaktaki bir
çan, düşen karın arasından hafifçe
çınlıyordu -hafifçe, ısrarla, Noel sabahının ilk zili.

Sonra ipek elbisesinin kenarlarını başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı
ve yavaşça, çok yavaşça, kızarmış yanaklarıyla alçaldı, ona eski zamanlardaki gibi bir reverans yaptı.

"Sana Mutlu Noeller diliyorum," dedi... "Ve dileğin için teşekkür ederim... Ve beni şimdi aşağı indirebilirsin" - ince ve güzel boyuna yükselerek - "ve bence olabildiğince sert dans etmeliyiz ve
ailelerimizin yaptığımız şey hakkında ne düşüneceğini unutmaya çalışmalıyız.... Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "Öyle yapıyorum."

* * * * *

"Ve _trenlerin peşinden koşmanın, şişman
kondüktörlerle konuşmanın, çinçila kürkü giymenin ve Gizemli Üçlü'ye sataşmanın_ sonucu bu!"

Williams purosunu atarak ekledi.

[Resim]

BÖLÜM XII

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR ADAM DİYE DÜŞÜNÜR

"Bence," dedim, "üç ay sonra Paris'i görmeye gelen bir adam
aptaldır ve dünyayı seksen günde
dolaşan o meşhur eşeğe benzer. Her şeyi gör, hiçbir şey görme. Bir adam Louvre'da bir ömür kamp kurabilir ve Pere Lachaise'e gitmeden önce müze hakkında pek az şey öğrenebilir. Yine de
işte Amerika Birleşik Devletleri, şehri üç haftada görmek için devasa bir "_monome_" ile geliyor, oysa üç yıl, tek başına Carnavalet Müzesi'ni takdir etmek için çok kısa bir süre! Eve gidiyorum."

"Ah, baba!" dedi Alida.

"Evet, gidiyorum," diye çıkıştım. "Üç aydır 'Paris'i gördüğümü' itiraf etmektense, Oyster Bay'de kendi domuzumu çalmak suçundan yargılanıp mahkûm olmayı tercih ederim."

O gün Trocadero'ya gitmiştik ve şimdi o biraz bakımsız "sarayın" kulesinde rahatça oturuyorduk, "Rive Droite" veya Seine'nin sağ kıyısının kuşbakışı manzarasını elde etmek için.

Zarif, modern, tertemiz, Rive Droite ayaklarımızın dibine serilmişti,
Paris gecekondularını Beşinci Cadde'den daha çekici kılan parkların, dairelerin, meydanların ve o sonsuz çift ve dörtlü ağaç sıralarının narin yeşiliyle işlenmiş, Rönesans mimarisinin gümüş grisi kareleri.
Göz alabildiğine Rive Droite'nin zarif tekdüzeliği uzanıyordu, kataloglanmamış "anıtların" kubbeleri ve kuleleri tarafından gizlice ve sanatsal bir şekilde kırılmış, bakir topraklarda, bilinmeyen ve şüphelenilmeyen,
bulvarlarda öfkeyle dolaşan, felçli Parislilere on bin kan kırmızısı Baedekers sallayan
ruhsal vandallar için.

"Pekala," dedim, "Rive Droite'i 'gördüğümüze' göre,
Avrupa ve Asya'ya kuşbakışı bir bakış atalım ve öğle yemeği için otele geri dönelim."

Alaycılığım kızlarıma ulaşmadı çünkü
duyma mesafesinden
uzaklaşmışlardı. Alida, Yüzbaşı de Barsac'ın bir arkadaşı olan Yüzbaşı Vicomte Torchon de Cluny adlı bir topçu subayının ona tuttuğu bir teleskopla bakıyordu. Her tarafı kırmızı, siyah ve altın rengindeydi; Yürürken kılıcı sesler çıkarıyordu ve çınlayan mahmuzları bana
Oyster Koyu'ndaki kızak çanlarının sesini hatırlattı.

Kızım Dulcima, Kaptan de
Barsac'ın tuttuğu
küçük bir mücevherli opera dürbünüyle Mont-Valerien kalesini inceliyordu. De Barsac'ın en azından bir ons ağırlığında olan
opera dürbününü ne kadar yorulmadan tuttuğunu görmek şaşırtıcıydı. Ancak Fransız subayları zorluklara ve yorgunluğa alışkındır.

"Bu bir kale mi?" diye sordu Dulcima alaycı bir şekilde. "Sadece birkaç
alçak taş ev görüyorum."

"Cebelitarık'ın yanında," dedi De Barsac, "dünyanın en güçlü kalesidir, mademoiselle. Binlerce adamı barındırıyor; depoları
muazzam; sadece Paris'e değil, tüm Fransa'ya hükmediyor."

"Ama toplar nerede?" diye sordu Dulcima.

"Ah--tam olarak--nerede? Diğer ulusların öğrenmek için milyonlarca para harcadığı ve bulamadığı şey bu. Orada bir veya iki top olduğuna dair sözüme inanıp ayrıntılardan kaçınmama izin verir misin?"

"Bana sadece önemsiz bir topun nerede olduğunu söyleyebilir misin?" dedi kızım, karşı cinsin ve daha da meraklı olanların eğlendirdiği saf merakla.

"Ve Fransa'yı tehlikeye mi atalım?" diye sordu De Barsac, baykuş gibi bir ciddiyetle.

"Teşekkür ederim," diye surat astı Dulcima, güldüğünün tamamen farkındaydı.

Sesleri alçaldı ve her zaman ebeveyn dikkatini uyandırarak kendi amaçlarını alt eden o vızıltılı mırıltıya geri döndü.

"Akvaryumu ziyaret edelim," dedim belirgin ve nahoş bir sesle. Şüphesiz "vahşi doğadan gelen ses" Baylar De Barsac ve Torchon de Cluny için gereksiz yere hoş karşılanmamıştı, ancak genç erkeklerde güzel kızların ebeveyni tarafından rahatsız edildiğinde fark edilen uzlaşmacı bir çeviklikle bu fikri memnuniyetle karşılamış görünüyorlardı. Aman Tanrım, bana ne kadar düşkün görünüyorlardı; Trocadero, Alexander Köprüsü, Champ de Mars hakkında ne hoş bilgiler gönüllü olarak verdiler.

* * * * *

Trocadero'nun akvaryumu yeraltındadır. Oraya ulaşmak için Fransa'da bir delikten aşağı yürümeniz ve kendinizi toprağın altında bulmanız yeterlidir, başınızın üstündeki çakıl taşlarından oluşan yatağından akan küçük bir derenin gümüşi gevezeliğini dinlersiniz, göz alabildiğine nemli kemerleri kaplayan sonsuz cam havuzlara küçük şelaleler akar. Kemeraltılar loştur, sağlam kayaya yerleştirilmiş tanklar,
yerdeki deliklerle yukarıdan aydınlatılır, bu deliklerden Fransa'nın sarı güneş ışığı süzülür.

Tankların cam yüzeylerinden yukarı baktığınızda,
yüzen kabarcıklarla suyun yüzeyini, şelalenin
aşağı doğru aktığını görebilirsiniz; yeşil çimenlerin ve çalıların ve biraz
mavi gökyüzünün görüntülerini yakalayabilirsiniz.

Tanklara yukarıdaki dünyadan böcekler düşer ve balıklar yüzeye doğru yelken açar ve
suyun yüzeyine düşen talihsiz sineği veya örümceği tembelce emer.

Bu bir tatlı su akvaryumudur. Fransa'nın tüm tatlı su balıkları burada güzel örneklerle temsil edilir: turna balığı, barbel, çamur balığı, dace, levrek,
gudgeon, deniz alabalığı, somon, kahverengi alabalık ve _l'Ombre de Chevallier_ adı verilen o güzel, narin
alabalığa benzer balık. Ne olduğunu bilmiyorum ama şekil ve işaret olarak bizim güzel Amerikan alabalıklarına benziyor; ve muhtemelen bu zeki Fransız balık
üretim uzmanları tarafından yetiştirilen bir melez.

Uzun, kristal berraklığında bir tanka geldiğimde, cama parmak ucumla dokundum ve sedef renginde, ince, narin bir balık
yavaşça bana bakmak için döndü.

"Bu," dedim, "suların 'Grayling' denen aristokratı.
Büyük sırt yüzgecine, yumuşak ve minik ağzına dikkat edin.
Bir alabalık gibi bir sinek yakalar, ama onu ağa getirecek olan balıkçının
nazik ve sabırlı bir şekilde çalışması gerekir, aksi takdirde yumuşak ağız yırtılır ve balık kaybolur.
Bu, tüm balıkların en güzeli değil mi?

"'Burada ve orada şehvetli bir alabalık;
Burada ve orada bir Grayling--'

"Ah, Tennyson biliyordu. Ve bu bana hatırlattı, Alida," diye devam ettim, Avusturya'da bir grayling ile yaşadığım kişisel bir macerayı anlatmaya hazırlanırken--"bu
bana hatırlattı----"

Arkamı dönüp baktığımda boş ve biraz
nemli atmosfere hitap ettiğimi gördüm. Kızım Alida biraz uzakta durmuş, küçük balıklarla dolu bir tanka dalgın dalgın bakıyordu; ve Yüzbaşı Vikont Torchon de
Cluny onun yanında durmuş, konuşuyordu. Belki de tanktaki balıkların alışkanlıklarını anlatıyordu.

Kızım Dulcima ve Yüzbaşı de Barsac'ı, kemerlerin aşağısında, birbirlerine bakmaktan başka hiçbir şeye bakmadan, en ufak bir
suçlama yapmadan yürürken gördüm.

"Pekala," diye düşündüm kendi kendime, "bu akvaryum tam da gelecekte kaçınmayı
umduğum yer--" Ve neşeyle kızlarıma katıldım, sanki onlar ve refakatçileri beni uzun zamandır özlemişler gibi.

Şimdi, elbette, hepsi her tankı ziyaret etmek ve içeriklerinin doğasını bana anlatmak için coşkulu bir istek dile getirdiler; ama çok
geçti.

"Hayır," dedim, "burası Seine'deki tüm balıkları yüzdürecek kadar nemli. Ayrıca, Rive Droite'i 'göreceğimiz' için, en azından Fransa'nın geri kalanına ayıracak yarım saatimiz olsun diye acele etmeliyiz."

Toprağın derinliklerinden, Trocadero restoranında, büyük şelalenin altında, aşırı mütevazı bir öğle yemeği yemek için güneşe çıktık.

Nehrin karşısında, kırmızı bacaklı piyade alayı davullar ve
borular çalarak yürüyordu.

"Oradaki tüm o topraklar," dedi De Barsac, "kışlalara verildi. Şehrin neredeyse tamamen askeriye tarafından işgal edilen bir mahallesi. Orada sokaklar, kilometrelerce tekdüze kışlalar arasında, kilometrelerce kurak geçit töreni alanlarından geçiyor, burada gün boyunca toz içinde _dindar_ talim yapılıyor; süvariler tatbikat yapıyor; topçular kasvetli sokaklarda takırdayarak Usine de Gaz'ın ötesindeki kendi tatbikat alanlarına doğru gidiyor. Şehrin o mahallesi gün boyunca davulların ve trompetlerin sesiyle, geçen süvarilerin ayak sesleriyle ve topların takırtı ve şakırtılarıyla yankılanıyor. Gerçekten, barışın ortasında biz Fransızlar başka bir şeye hazırlanıyoruz."

"Tuhaf," dedim, "dünyanın en büyük heykeltıraşları, mimarları ve ressamları olmak için zamanınız olması."

"Fransa'da, mösyö, asla zaman sıkıntısı çekmeyiz. Sadece Amerika'da
zamanı köşeye sıkıştırıp kârla dağıtırsınız. "

"Zaman," dedim, "hem en değerli hem de en değersiz metamızdır.
Milyonerlerimiz hazımsızlıktan kaçınmak için nadiren yeterli zamana sahiptir. Yine de,
zaman görünüşte çok değerli olmasına rağmen, aramızda onu New York _Herald_ başyazılarını okuyarak geçiren erkekler var. Ben de sık sık zaman sıkıntısı çekiyorum, yine de bir Long Island gazetesi alıyorum ve bazen de okuyorum."

Konuşurken bahçelerde yürüyorduk, nehir boyunca toplanmış büyük bir kalabalığa doğru. Kalabalığın ortasında bir taksi duruyordu, taksi şoförü kabininde dans ediyor, el kol hareketleri yapıyordu.

Kargaşanın yaşandığı yere vardığımızda gördüğüm ilk kişi, belirgin bir şekilde tanıdığımız, Doğu Boston'dan genç adamdı, şapkasız, darmadağınık, toz toprak içinde, iki polisin elindeydi.

"Bir taksi tarafından ezildi," diye gözlemledi De Barsac. "Onu tutuklayacaklar."

"Peki, neden yapmıyorlar?" dedim öfkeyle, De Barsac'ın şoförün tutuklanacağını düşünmüştüm.

"Öyle yaptılar."

"Hayır, yapmadılar! Ezilen adamı tutuyorlar!"

"Kesinlikle. Üzerinden araba geçmiş ve onu tutukluyorlar."

"Kim?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Neden, üzerinden araba geçmiş adam!"

"Ama neden, Tanrı aşkına!"

"Neden? Çünkü üzerinden araba geçmesine izin vermiş!"

"Ne!" diye bağırdım. "Üzerinden araba geçmiş adamı mı tutukluyorlar, üzerinden araba geçmiş adamı mı?"

"Bu bir yasa," dedi De Barsac soğukkanlılıkla.

"Koşan adamın serbest bırakıldığını, koşan adamın ise tutuklandığını mı söylemek istiyorsun?" diye ölümcül bir sakinlikle sordum, sorumu yanlış yorumlanması imkansız yasal ve lakonik bir dile indirgeyerek.

"Kesinlikle. Fransız yasalarına aykırı olarak bir aracın kendisini ezmesine izin veren kişi, kimsenin kendisinin ezilmesine izin vermemesi gerektiğini söyler, tutuklanma, hapis ve para cezasına çarptırılabilir - tabii ki iyileşmesi imkansız olacak kadar
kötü yaralanmamışsa."

Şimdi sonunda Dreyfus Olayı'nı anladım. Şimdi Bandarlog yasalarını kavramaya başladım. Şimdi "Alis Harikalar Diyarında" ve "Aynanın İçinden!"de somutlaşan felsefenin ince mantığını takip edebiliyordum.

Burası benim için ideal bir ülkeydi! Elbette; buradaki insanlar kendi domuzunu çalan bir adamı anlayabilirlerdi.

"Sanırım tekrar Paris'te yaşamak isterim," dedim kızlarıma;
sonra Doğu Boston'dan gelen genç adama yaklaştım ve neşelenmesini söyledim.

Yaralanmamıştı; sadece buruşuk, tozlu ve çılgınca zıplıyordu.

"Onların lanet olası tamam," dedi. "O zaman bir taksi kiralayıp
kendim kullanacağım ve beni Yahuda'nın üzerinden geçen o taksiciyi bulacağım!"

* * * * *

O gece, daha önce kurnazca anlaşarak Cafe Jaune'da Williams'la tanıştım; ve aynı kafede aynı eski koltuklarda bunca yıldan sonra birlikte olmak ve bir daha asla yaşayamayacağımız günleri tartışmak kesinlikle güzeldi -- ve eğer yaşayabilseydik de istemezdik -- ne yazık!

Konuşma Ellis ve Jones'a düştü ve hemen
Williams'ın konuşmayı ustaca o iki genç adama yönlendirdiğini fark ettim -- ve onlar hakkında bana anlatacak bir hikayesi olduğunu çok iyi biliyordum.

Bu yüzden yanlara doğru adım atmasını ve etrafında dönmesini kısa kestim ve ona
o gece bir iki saatimi yakın zamanda ihmal ettiğim bir konuya --Uykuya-- ayırmak istediğim için buna odaklanmasını söyledim.

"Jones," dedi, "komik bir adamdı. O ve Ellis burada tanışmadılar; Ellis zamanından önce tanışmıştı. Ama oldukça sıra dışı koşullar altında
mükemmel arkadaş oldular.

"Ellis, bilirsin, buraya geldiğinde her zaman alabalık avlardı.
O, genel olarak iyi bir sporcuydu. Jones'a gelince--hatırlarsın ki,
motor turundan daha zorlu bir şeye ihtiyacı yoktu."

"Hatırlıyorum," dedim.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIII

RASTGELE BİR TANIŞMA

Peki, Ellis ve Jones'un birbirleriyle tanışma şekli--ve birkaç şey daha--şöyleydi. Sanırım kuzey ormanlarındaydı - ikisi de balık tutuyordu, birbirlerini tanımıyordu ve hatta birbirlerine yakın olduklarının bile farkında değillerdi.

Sonra rüzgar aniden değişti, şimdi güneyden esiyordu; ve rüzgarın
değişmesiyle Ellis yeşil odunun yandığını
hissetti. Birkaç
dakika sonra bundan emin oldu; dizlerine kadar derede durdu
rahatsızca kokladı, sonra alabalık oltasını kaldırdı, misinasını çekti ve
keskin burnu seğirerek sessizce kıyıya doğru yürüdü.

Ah! İşte oradaydı - o sisli mavimsi çiçek bir öbek baldıran otunu çırpıyordu.
Ve keskin koku büyüdü, filtrelenmiş orman havasını emdi.
Dinledi, huzursuz gözler araştırıyordu. Derenin sesi kulaklarını
doldurdu; Sırt çantasının kayışlarını sıktı, alabalık oltasını kısalttı,
ipi bıraktı ve oltayı attı ve omuzlarına kadar
hoş kokulu çalılıkların içinde, uçurumdan yukarı sürünerek çıktı, ta ki 
parlayan spreyin donuk çarpışması ve şelalenin gürültüsü neredeyse geride kalan yapraklı derinliklerde kaybolana kadar.

Sıradan, daha güçlü, keskin duman kokusu geldi; dinlemek için durduğunda
yeşil odunun
ateşli tıslayan fısıltısını duydu; sonra, devasa bir
kayanın üzerinden sürünerek, hemen ötesinde ve aşağıda, tüvit pantolonlu,
çömelmiş ve kötü yapılmış bir kamp ateşinin üzerine bir krep atmaya çalışan bir adam gördü.

İki genç adam aynı anda birbirlerini gördü;
tetikte, güvensiz, her biri sorgulayan bir sessizlikle birbirine baktı
bu arada ilk hoş olmayan sürpriz içgüdüsü devam etti.

"Nasılsın?" dedi adam, ihtiyatla.

"Günaydın," diye cevapladı Ellis. "Rüzgar döndüğünde, derenin aşağısındaki ateşinizin kokusunu aldım. Neyin yandığını görmek istedim."

"Burada balık mı tutuyorsunuz?" diye sordu tüvitlere.

"Evet; aşağıdaki çatallara kanoyla geldim. Bir hafta boyunca tek başımayım. Caranay suyu benim eski zaman yolum... Fırtınaya benziyor, değil mi?"

"Alabalıklarla ilgili bir şey var mı?"

"Pek bir şey değil; şelale havuzunda pound'dan bir ons eksik olan iki tane var.
Alabalık konusunda çekingen davranıyorsanız, paylaşmaktan mutluluk duyarım."

Tekrar birbirlerine dikkatlice baktılar.

"Adım," dedi ateşin yanındaki adam, "Jones, ama şimdi buna engel olamayız. Bu yüzden bu tür konuları görmezden gelirseniz, bir tane ayırabilirseniz, bir alabalıktan memnuniyet duyarım."

"Adım Ellis; kendinize iyi bakın."

Ateşin başındaki adam yanmış yulaf ezmesine baktı, tavadan
kazıdı, çalılara fırlattı ve tam boyuna doğruldu.

"Kampa gelin, Bay Ellis," dedi nazikçe. Kast masonluğu vahşi doğada çok hızlı çalışır; Ellis,
kısa pantolonunun güçlendirilmiş koltuğunda kayadan aşağı kaydı, çivili
ayakkabıları önde, neredeyse ateşin kenarına indi. Sonra
çubuğu bir kenara koydu,
çantasını yere bıraktı, sepetini çıkardı ve bir mendil çıkarıp güneş yanığı yüzünü sildi.

"Başka bir eksiğiniz var mı, Bay Jones?" diye sordu, hoş bir şekilde. "Yerleşim yerlerinden yeni geldim ve size hemen hemen her şeyden bir tutam verebilirim."

"Bol tuzunuz var mı?" Jones, hüzünle sordu.

"Bolca; başka bir şey yok mu? Pastırma? Şeker?"

"Kibrit?"

Ellis ona dikkatle baktı; iyi ormancılar kibrit sıkıntısı çekmez;
iyi ormancılar böyle ateşler yakmaz.

"Elbette," dedi. "Bir kaza mı geçirdin?"

"Hayır--yani, birkaç kutu ıslandı ve ben bu lanet ateşin etrafında
oturmak zorunda kaldım, çünkü sönebileceğinden korkuyordum--çok uzağında balık tutmaya cesaret edemedim."

Kasvetli bir şekilde etrafına baktı, sanki bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi alnını ovuşturdu ve sonunda bir kütüğün üzerine oturdu.

"Gerçek şu ki," dedi, "ormanlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sen biliyor musun?
Her şey ters gitti; dün Ledge Rapids'te kanomu yırttım.
Çaresizim."

Ellis güldü; ve kahkahası o kadar hoştu ki, tamamen
kırıcı değildi, genç Jones da bir süre güldü, sonra
gözlüklerini düzeltmek için kendini zorladı, neşesi yerinden oynamıştı.

"Yemek pişirebilir misin?" diye sordu, o kadar ciddiydi ki Ellis sadece başını salladı, hala gülüyordu. "O zaman, Tanrı aşkına, kendi kahvaltını
o ateşte pişirdiğinde, iki kişiye yetecek kadar pişirir misin?"

"Neden, dostum, sanırım açsın," dedi Ellis sertçe.

"Aç mısın? Pekala, buna tam olarak açlık diyebilir misin bilmiyorum,
çünkü pişirdiğim birkaç şeyi yedim.
Aç olmamam gerekirdi; bir yulaf ezmesi fırlatmaya çalıştım ama tavaya yapıştı. Gerçek şu ki, ben berbat bir aşçıyım ve sanırım bunun nedeni sadece düzgün bir
yemek için yarı açlıktan ölmem."

"Neden, bak," dedi Ellis ayağa kalkarak, "istersen
hemen bir şeyler hazırlayabilirim."

"Ben _çok_ severim. İşte mısır unum, kahvem, biraz nemli şeker, un ve
domuz etinden geriye kalanlar. Görüyorsun ya, kulübenin bir köşesine bıraktım,
ve ben uyurken bir kirpi onunla meşgul oldu; sonra onu bir
ağaca astım, birkaç kirpi daha akrabalarını çağırdı ve hepsi
tırmanıp neredeyse bitirdiler. Bir kirpinin
ağaca
tırmanabileceğini mi sanıyordun?"

"Öyle duydum," dedi Ellis, ciddi bir şekilde, kendi battaniyesinden açtığı erzaklarla meşguldü. Bu başıboş kardeşin saflığı
onu dehşete düşürdü. Ormanda bir bebek vardı. Yeni bir bebek türü de,
çünkü Ellis'in deneyimine göre, beceriksiz ormancı her zaman
en geveze, acemi, en kendini beğenmiş kişidir. Fakat ormanda yaşayan bu masum, sadece ahşap işçiliğinin unsurları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, aynı zamanda bir yabancının dikkatini, neşeyi susturan, küçümsemeyi önleyen ve talihsizlere karşı tuhaf bir saygı uyandıran bir sadelikle cehaletine çekmişti.

"Zaten yalancı değil," diye düşündü Ellis, birikmiş bir şeyi düzelterek, ateşi onararak, kahve makinesini boşaltarak ve su ısıtıcısını kaynamaya hazır hale getirerek. Ve o, alışkanlıktan doğan bir yöntemle mutfak işleriyle uğraşırken, Jones onu izliyordu, fırsat gördüğünde yardım ediyordu; ve kahvaltı hazırlıkları ilerlerken birlikte son derece canlı bir şekilde sohbet ediyorlardı.

"Ormana geldiğim ilk gün," dedi Jones, "dereye düştüm ve kibritlerimin çoğunu ıslattım. O zamandan beri çok zor zamanlar geçirdim."

"Su geçirmez bir cam şişede yedek kibrit bulundurmak iyi bir fikirdir," diye gözlemledi Ellis, umursamazca ve kimseye hiçbir şey öğretiyormuş gibi görünmeden.

"Bunu hatırlayacağım. Domuz etini kirpilerden uzak tutmanın iyi bir yolu nedir?"

Ellis birkaç popüler yöntemden bahsetti, hamuru karıştırdı, küllerin yanına sıcak bir
tabak koydu ve hemen ardından krep yapmaya başladı.

"Onları atmıyor musun?" diye sordu Jones, süreci dikkatle izlerken.

"Ah, atılabilirler -- böyle! Ama benim için onları bir bıçakla -- şöyle çevirmek daha kolay. Krepleri ormanda kurgu eserlerde olduğundan daha az sıklıkta attıklarına dair bir fikrim var."

"Fikrimi bir kitaptan aldım," dedi Jones acı bir şekilde; "kibrit olmadan
ateş yakmayı anlatıyordu. Bir gün yazarını mahvedeceğim."

Jones, alçak ve yoğun bir sesle şöyle dedi: "Ah, o kahve ve pastırmanın kokusu!" Söylediği tek şey buydu ama anlamı acıklı bir şekilde belirgindi.

"Yardım et, dostum," diye ısrar etti Ellis, omzunun üzerinden geriye bakarak. "Bir saniye sonra yanındayım." Ama kızarmış ve dumanı tüten
flapjack kulesi hazır olduğunda ve kütüğe doğru gittiğinde, ev sahibinin, ev sahibi olduğu için, beklediğini gördü. Bu, Jones'a dair inançlarını
yerleştirdi; ve şüphesiz yarım saat içinde ona Jones demesinin ve Jones'un ona Ellis demesinin nedeni de buydu. İyi yapılı, temiz uzuvlu genç bir çifttiler, boğazları ve yüzleri rüzgar ve güneşten derinden yanmıştı. Jones'un pek fazla saçı yoktu; Ellis'inkiler
kalın ve kısaydı ve şakaklarında dalgalıydı. Bakması
hoştu.

"Bir parti daha flapjack ister misin?" diye sordu Ellis ikna edici bir şekilde.

Jones bu ihtimal karşısında memnuniyetle homurdandı ve kendini
pastırmayla süslenmiş çıtır bir alabalığa verdi.

"Denedim ve denedim," dedi, "ama hiç alabalık yakalayamadım. Yapamayacağımı anladığımda dehşete kapıldım, Ellis, çünkü, görüyorsun ya, ormanın ve derenin bana geçim kaynağı sağlayacağını
sanmıştım. Doğa, onunla el sıkışmaya çalıştığımdan beri bana hiçbir şey yapmadı."

"Acaba," dedi Ellis, "neden ormana tek başına geldin?"

Jones utangaç bir şekilde başka bir yulaflı kekin üzerine atladı, onu düzgünce katladı ve bir ucunu ağzına
götürdü. Bunu düşünceli bir şekilde çiğnedi; ve Fletcher'a göre
kaybolduğunda şöyle dedi:

"Sana buraya neden geldiğimi söylersem sinirlenmeye başlarım. Bu kahvaltı
bozulmayacak kadar cennet gibi. Pastırmayı ver ve kendine al."

Ancak Ellis açlığını çoktan gidermişti. Çaydanlığı tekrar kömürlerin üzerine koydu, içine fincan, tabak ve çatal koydu, kın bıçağını dikkatlice sildi ve bir baldıran otunun dibine kıvrılarak piposunu yaktı, yanan dalı birikmiş oduna geri koydu.

Jones çiğnedi; gülümseme üstüne gülümseme genç yüzüne sakince yayıldı, her seferinde gözlüklerini çıkardı. Tekrar taktı ve krep yedi.

"Kanom ilk devrildiğinde," dedi, "yapay sinek kitabımı kaybettim. Yanımda bir kutu solucan da getirmiştim ama ikinci
döndüğümde dereye düştüler. Bu yüzden aşağıdaki çıkıntının altındaki büyük alabalıklardan birini yakalamaya çalışıyordum----"

Ellis'in dehşet dolu bakışı onu yarıda kesti; omuzlarını silkti.

"Dostum, bunun çok düşük seviyede olduğunu biliyorum, ama benim için tamamen
açlıktan kaynaklanıyordu. Her durumda, hiçbir şey yakalayamamış olmam iyi oldu;
"Eğer pişirmiş olsaydım bile pişiremezdim."

Son yulaf ezmesine iç çekti, buna ihtiyacı olmadığına karar verdi ve
sırtını kütüğe yaslayarak keyifle piposunu yaktı.

On dakika boyunca konuşmadan sigara içtiler, ağaçların arasından geçen mavi gökyüzüne hayalperestçe baktılar. Dost canlısı küçük orman kuşları etrafta dolandı,
daldan dala kondular; iki sincap yumurta kasasına
yumurtaların içine konduğu yulafla keselerini doldurmak için gizlice girdi.
Genç adamlar onları tembelce izlediler.

"Daha basit hayat gerçek varoluştur," diye yorumladı Ellis, uzun ve derin bir
nefes alarak.

"Daha basit hayat nedir yahu?" diye sordu Jones, o kadar fazla enerjiyle ki sincaplar çılgınca bir terk edişle koştular ve kara başlıklı kuş sürüsü komşu dallara dağıldı ve hep bir ağızdan "_Chick-a-dee-dee-dee_" dedi.

"Ne, sen önderlik ediyorsun "Şimdi daha basit bir hayat," dedi Ellis gülerek, "değil
sen?"

"Öyle mi? Hayır, değilim. Basit bir hayat sürmüyorum; tempo öldüren, sinir bozucu, karmaşık bir hayat sürüyorum. Sana söylüyorum, Ellis, ormanda geçirdiğim bir hafta bana
basitliğin karmaşıklığını gösterdi!"

"Ah, sen bu hayatı sevmiyor musun?"

"Tamam, seviyorum ama çok karmaşık. Beni dinle. Bana
neden hiç kimsenin ormana kaçmama izin verdiğini sordun. Sana söyleyeyim... Sen
New Yorklusun, değil mi?"

Ellis başını salladı.

"Tamam. Önce şu resme bak: Altmışlarda yaşıyorum, Park'a yeterince yakınım. Yeşil ve hoşuma gidiyor. Ayrıca, arka bahçemde sardunyalar ve diğer buketler var ve çamaşırcı çamaşır ipiyle çok meşgul olmadığında onları görebiliyorum. _Mise en scene_ için bu kadar; yirmiye yüzlük bir evde, tamamen
memnunum; bir taş atımı batıya park ediyorum, arka bahçe birkaç adım kuzeyde. Alışkanlıklarım mı? Bir kuzuyu bile ağlatacak kadar basit! Sabah
dokuzda kahvaltı ediyorum--bir yumurta, meyve, kahve ve--itiraf etmekten nefret ediyorum--Güneş. On birde
şehir merkezine iniyorum, bir şeyler olup olmadığına bakıyorum. Hiçbir zaman olmuyor, bu yüzden
partnerimle bir puro içiyorum ve sonra birlikte öğle yemeği yiyoruz. Sonra
şehir merkezine doğru yürüyorum--yürüyüş_, aklınızda bulunsun. Kulüpte teybe veya
pencereden dışarı bakıyorum. Daha sonra bir saat kovboy veya bilardo oynuyorum. Bir kokteyl alıyorum--_bir_, eğer isterseniz. Konuşuyorum." Piposunu salladı; Ellis
ciddi bir şekilde başını salladı.

"O zaman," diye devam etti Jones, "ne yapacağım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ellis.

"Sana söyleyeceğim. Bir taksi çağırıyorum - hava durumu ne olursa olsun bir taksi ya da bir fayton - Park'ta dolaşıyorum, yeşilliklerin, sincapların ve bebeklerin
hoş bir şekilde farkında olarak; evime varıyorum; kütüphaneye
gidip orada sınırlı koleksiyonumdan her zaman duyduğum ama hiç okumadığım lanet olası bir kitap seçiyorum - kurgu değil, ama
şaşırtıcı ve değerli bir şey. Bunu tam bir saat okuyorum.
Sonra bir içkiye ihtiyacım oluyor. Sonra giyiniyorum; ve eğer dışarıda yemek yiyeceksem, dışarı çıkıyorum - eğer
yemeyeceksem, evde yemek yiyorum. Haftada iki kez tiyatroya gidiyorum ama bunu sezon boyunca her pazartesi operada kefaret ödeyerek etkisiz hale getiriyorum...
İşte, Ellis, basit bir hayatın hikayesi! _Şu_ resme bak. Şimdi
şuna bakın_: Ben ormanın derinliklerinde, sinek ısırmış, dumanla boğulmuş,
yumruğumda yarı kömürleşmiş bir yulaf ezmesi, bir çubukta kirpinin kemirdiği bir domuz kabuğu,
bunun dumanı beni kör eden bir ateşte
kızartmaya çalışıyorum. Ben, yine, karnım aşağıda, bir derenin kıyısına aç bir şekilde bakıyorum,
çıplak bir kancayla bir alabalığı yakalamaya çalışıyorum,
gözlüğüm tekrar tekrar kayıyor, açlık hayaleti üzerime geliyor. Ben, bir kez daha,
hazımsızlık ve sivrisineklerle çılgına dönmüş, bir battaniyenin altında gizleniyorum,
bir ağacın kökü omurgamı zedeliyor; ben, sabahleyin giyinmiş,
buzlu suda tıraş oluyor ve çenemi kesiyorum; ben, yarı tıraşlı, bir parça besin
arayarak, soğuk ve yağlı tavaların arasında cılızca dolaşıyorum! Ellis! _Hangisi_ daha basit bir hayattır, Tanrı aşkına?"

Ellis'in kahkahası bir ormancının kahkahasıydı, dolu dolu, bulaşıcı ama
neredeyse sessiz. Kuşlar geri döndü ve bitişik dallarda sendeledi,
dostça bir uyum içinde cıvıldadı; şişkin pirzola, yumurtaların bulunduğu kutudan çizgili bir jack-in-a-box gibi fırladı,
bu şekilde gülen bir adamdan hiç korkmadı.

"_Sen_ ormana nasıl geldin?" diye sordu uzun uzun.

"Çılgın arkadaşlar ve aptalca kitaplar beni bir şeyleri kaçırdığıma ikna etti.
Bir çulluğu tavus kuşundan nasıl ayırt edeceğimi,
toprağa nasıl delik kazacağımı ve
küçük bezelye asmaları yetiştireceğimi ve çamaşırcının yıkıcı bir ayakkabı
attığı yerde iki
bıçak otunun nasıl yetiştirileceğini okudum. Sonra bıktım. Ama arkadaşlarım beni teşvik etti ve bir aptal nadir görülen bir hastalığın kurbanı gibi göründüğümü söyledi ve bana bir av tüfeği verdi - kendimi mi yoksa o pis kuşları mı vuracağımı henüz tam olarak bilmiyorum. Ayrıca, can almaya karşı mükemmel bir nefret beslediğim için Maine'deki rehberleri veya bıldırcınların geldiği Güney Carolina'daki zencileri vurmak gibi bir isteğim yoktu. Yine de yeni fikre uyanmıştım. Yarasalar ve dağ sıçanları hakkında daha fazla kitap okudum; gördüğüm her çiçeğin kokusunu aldım; yetişmeye çalıştım," dedi, samimiyetle; "Aman Tanrım, elimden gelenin en iyisini yaptım! Ve şimdi bana bakın! Doğa bana donmuş eldiveni uzatıyor!"

Ellis sadece gülebildi, dizlerini sıktığı ve güneşten yanmış elleriyle tutuyordu.

"Doğaya düşkünüm; arka bahçemdeki sardunyalara hayranım," diye devam etti Jones heyecanla. "Ben de basit bir hayatı severim; ama canlı bir
şeyin peşinden gidip onu akşam yemeğimde yemek istemiyorum. Bu fikir bana
tamamen itici geliyor. Masada veya Parkta çiçek görmek hoşuma gidiyor ama
onların isimlerini, vızıldayan ve üzerlerinde sürünen yaratıkların isimlerini,
veya vızıldayan şeylerle beslenen kuşların isimlerini bilmek istemiyorum! Bilmiyorum;
Bilmiyorum ve bilmeyeceğim! Doğa beni kandırdı; bundan sonra Doğa'yı
döveceğim. Hepsi benim için. Kilitleyip
tarlaların anahtarını bir sonrakine bırakacağım Hadi, o en yetenekli dümenci, Bayan Doğa tarafından iyi yeşil mallara
çekildim. Altın tuğlam var, Ellis--masamın üzerine asmak için bir
kart almaya eve gidiyorum; ve üzerinde
şimdiye kadar yazılmış en akıllıca sözler olacak:

"'Şimdi Deli Kim?'"

"Ama, sevgili dostum----"

"Hayır, değilsin. Sen bu Doğa hanımının suç ortağısın; bunu
yemek pişirme ve alabalık yakalama ve kibritlerini şişelerde saklama biçiminden anlayabiliyorum.
Büyük ve parlak bir tuğla bir New York'lu için yeterlidir.
Benimki için asfalt--ve bir Türk hamamı. "

Sırıtan bir sessizlikten sonra Ellis ayağa kalktı, gerindi, piposunu bir ağaç gövdesine
vurdu ve oltasının yattığı yere doğru yürüdü. "Hadi;
Sana ilk menzilde bir alabalık garanti ediyorum," dedi, nazik bir şekilde,
ferülü yuvasına yerleştirdi, oltayı çözdü ve misinayı serbest bıraktı.

Böylece kampın birkaç metre aşağısında uzanan uzun kehribar menzile doğru yürüdüler, Jones sivrisinek dışında hiçbir şeyin canını almak istemediğini açıkladı.

"Yemek yemeliyiz; mümkün olduğunca stok yapmalıyız, çünkü yağmur yağacak," diye gözlemledi Ellis.

"Yağmur mu yağacak? Nereden biliyorsun?"

"Kokluyorum. Ayrıca, şuraya bak - dağların yukarısında. Altın Kubbe'nin arkasındaki gökyüzünü görüyor musun?"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV

BİR ZİHİN DURUMU

Dar vadi boyunca, ağaç tepelerinin kesintisiz kıvrımı boyunca, yuvarlanmış
zirveler yükseliyordu; ve Altın Kubbe'nin üzerinde, cennetin kusursuz mavisine doğru dümdüz yukarı doğru yükselen, mürekkep gibi kıvrımları gümüşle
çevrelenmiş bir bulut yükseliyordu.

Jones, gök gürültüsü bulutunu onaylamayarak inceledi; Ellis oltasını uzattı
ve reddedilince, Jones'un
kaybettiği sanatsal güzelliğin akıllıca bir atışına başladı.

Bir alabalık sadece kırmızı-beyaz sineği inceledi; ve balık güvenli bir şekilde
kuyruğa girdiğinde, Ellis arkadaşına döndü:

"Üç yıl önce, buraya en son geldiğimde, bu erişim daha verimliydi.
Ama yukarıda garanti edeceğim bir gölet var. "Hareket edelim mi?"

Yukarıya doğru geçerken Jones şöyle dedi: "Üstünde bir gölet yok, sadece bir
hızlı akıntı."

"Yanılıyorsun," dedi Ellis, kendinden emin bir şekilde. "Yıllardır Caranay'daki her göleti biliyorum."

"Ama üstte bir gölet yok--eğer izinsiz girmeyi düşünmüyorsan."

"İzinsiz girme!" diye tekrarladı Ellis, dehşet içinde. "_İzinsiz girme_ Caranay ormanlarında! Sen--Caranay'da herhangi bir koruma alanı
oluşturulduğunu mu söylemek istiyorsun! Ben üç yıldır buraya gelmedim... _Geliyor musun_?"

"Şuraya bak," dedi Jones, çalılıkların üzerinde yükselen ve derenin kıyılarını ikiye bölen, sekiz fit yüksekliğinde bir bariyerle
ayarlanmış yüksek bir tel çiti işaret ederek; "Beni durduran şey bu oldu. Çite
askıda ev yapımı izinsiz girme bildirimi asılı. Oku; "İncelemeye değer."

Konuşmasız ama hâlâ inanmayan Ellis bariyere doğru yürüdü ve
yukarı baktı. Ve okuduğu şey, şüphesiz çok değerli olan bir şeyi taklit etmek için tasarlanmış sallanan bir çinko tabelanın üzerine "Art Nouveau" tipinde yazılmış şuydu:

OYEZ!

Daha basit yaşamın basit karaciğerleri, Dünya'ya, Et'e ve Şeytan'a karşı bariyerinizi
yükselttiniz. Huzur içinde geri dönün ve
bizi Rahibe Manastırımıza bırakın.

VASSAR'IN HİZMETÇİLERİ VE HANIMLARI.

"Bu saçmalık da ne?" diye sordu Ellis boğuk bir sesle.

"Bir sonraki ağacımızda açıklanacak," diye belirtti Jones, gözlüklerini kayıtsızca silerek.

Beyaz keten üzerine basılmış sıradan bir izinsiz giriş bildirimi büyük bir çamın yan tarafına çivilenmişti; ve bunun altında, beyaz bir tahtaya kırmızıyla yazılmış özel bir uyarı:

DİKKAT!

Bu mülk Vassar College Yaz Okulu'na aittir.
Balık tutma, atıcılık, tuzak kurma, ağaç kesme, yabani çiçek toplama ve her türlü izinsiz giriş kesinlikle yasak olduğundan, bu yönetmeliği ihlal eden herkes yasa uyarınca kovuşturulacaktır. Bu mülke izinsiz giren herhangi birinin tespit edilip mahkum edilmesine yol açacak delil için yüz dolar ödül teklif edilmektedir.

VASSAR YAZ OKULU MÜDÜRLERİ.

"Ee?" diye sordu Jones, Ellis hareketsiz durup tabelaya bakarken.
Sonraki, öfkeli yüzünü yavaşça arkadaşına doğru çevirdi.

"Ne yapacaksın?" diye tekrarladı Jones, merakla.

"Yapacak mısın? Caranay'da balık tutacağım. Hadi."

"Vassar'a izinsiz giriş mi?" diye sordu Jones.

"Eski, en sevdiğim ve sevdiğim dere olan Caranay'da balık tutacağım," diye karşılık verdi Ellis inatla. "Bu ormandaki ufak bir çinko
tabela beni durdurabilir mi sence? Hadi, Jones. Sana bu Caranay Belle'i atmaya değer bir
alabalığı göstereyim." Ve gümüş ve somon rengi bir
sinek taktı ve akıntılara doğru yürüdü. Jones piposunu yaktı ve onu takip etti, dalgaların fısıldayan akışının üstünde bir sesle birkaç konu hakkındaki görüşlerini dile getirdi:

"Bunların hepsi çok güzel, Ellis, ama ya sıkışırsak ve para cezasına çarptırılırsak? Bu ormanlar, basit bir karaciğerin basit bir hayat sürmesi için güzel bir yer!
Basit bir hayat! Ne? Ve bu yazarlardan bazıları 'basit hayatı'
sadece bir 'zihin hali' olarak tanımlıyor. Bu da doğru; ben de bir zihin halindeydim
ta ki seninle tanışana kadar, söyleyeyim! Kesinlikle haklılar; bu bir
zihin hali."

Kendi kendine mırıldandı, endişeli gözlerini Altın Kubbe'nin neredeyse zirvesine kadar uzanan ve Lynx Tepesi'ni bir örtü gibi gölgeleyen
gök gürültüsü bulutuna dikti.

"Yağmur da var," diye yorumladı, Ellis'in ardından yürüyerek. "Şu bulutta
çok şeytani bir görünüm var. Keşke bir dağ sıçanı olsaydım -ya da bir yılan,
ya da Vassar'dan gelen ciddi bir genç. Ellis, üzerimizdeki mallarla
sıkıştırılırsak ne yapacağız?"

Diğeri tatsız bir kahkaha attı ve öne doğru sıçradı.

"Çünkü," diye devam etti Jones, gözlüklerinden sıçrayan suyu silerek, "oradaki
ormanlar Vassar'dan gelen aynı gençlerle
dolu olabilir.
Yaşlılar da -o Yaz Okulu için bir fakülte var.
Bir kadın Yaz Okulu fakültesi üyesinin sana neler yapabileceğini asla bilemezsin.
Sanırım senin peşinden koşup seni bir öpücük için arayabilirlerdi--burada, ormanın
dışında."

"Bu saçma Yaz Okulu hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Ellis, arkadaşını beklemek için
durarak.

"Sadece gazetelerin bastığı kadar."

"Ve o da ne? Ben hiçbir şey fark etmedim."

"Neden, hepsi Vassar Yaz Okulu'nun kapsamından bahsediyor. "--ve kötü niyetli bir şekilde sırıttı--"basit bir yaşam üzerine kurulmuş."

"Nasıl?" diye çıkıştı Ellis, sudan çıkıp kırk kamış uzunluğundaki enfes bir havuzun düz, kumlu kıyısına tırmanırken.

"Neden, bu şekilde: Eskiden, mezuniyetten sonra, aptalca, kârsız, güzel bir yaz mevsiminin tüm karmaşıklıklarına dağılan Vassar lisans öğrencileri, şimdi basitlik ve kompleks peşinde yirminci yüzyılda dörtnala koşarken gözden kaçırdıkları ilkel zevkler ve uğraşlar için bir tat edinme şansına sahipler."

Ellis somurtkan bir şekilde misinasını çözdü ve bulutlara baktı. Altın Kubbe'ye
zaten yağmur yağıyordu.

"Yani," diye devam etti Jones, "Yaz Okulu, diğer basit fikirlilerle birlikte ormana gitti. Bir kütüphaneleri olduğunu duydum; şüphesiz _Outlook_ ve Rollo kitaplarını içeriyor. Daha eski ve daha basit dillerde - ölü 'uns - Sanskritçe, Yunanca, Latince; ayrıca, tüyler ürpermeden önce İngilizce'de dersler veriyorlar. Sivrisineğin vızıldadığı yerde kütüklerden yapılmış bir tribünleri var; ve bazı ağaçlar ve büyük ilkel ve basit tutkuların ve duyguların tasvirine adanmış bir tiyatro dedikleri bir gölet. Ayrıca, Lohengrin ve Rheingold gibi tank dramaları verdiklerinde gerçek bir göl yapmak için dereyi barajladılar; ve gazeteler bir tekneye bağlanmış bir çift canlı kuğu olduğunu söylüyor - yani, sarı bir muhabir buna yemin ediyor, ancak bazı Ren şarabı kızlarında fotoğraflar çekerken keşfedildi ve ormandan
hızla
çıktı----"

Ellis'in olta atıp oynamasını ve hemen ardından yaklaşık iki pound ağırlığında muhteşem bir
alabalığı
yakalamasını izlemek için durakladı.

"Bu tür insanların Caranay'ı barajlayıp bu Tanrı vergisi ormanı
anlaşılmaz teneke
tabelalarıyla istila etmesi bir rezalet, cehennem azabı!" dedi Ellis, tekrar atış yaparak.

"Ama onlar sadece daha basit bir hayat arıyorlar--tıpkı senin gibi."

Ellis bir şeyler söyledi.

"Bu," diye cevapladı Jones, "basit ve en ilkel tutkulardan birini özlü bir şekilde ifade eden basit ve kadim bir kelime. Bilirsin, basit hayat sadece bir "zihin hali"dir; onu ediniyorsun; belirtilerini
tanıyorum."

Ellis, az çok zorunlu olan başka bir gözlemde bulundu.

"Evet, teolojimizin sonraki temsilcilerine göre, bu tamamen efsanevi bir yer; bu nedenle oraya gitme önerisini kabul edemem----"

"Kahretsin!" diye haykırdı Ellis, bir alabalık yakalarken gülerek, "Şaka yapmayı
bırak. Ben her zaman öfkeliyim ve yağmur yağmaya başlıyor.
O gök gürültüsü yaklaştığında balık tutmayı da bitirecek. Lynx
Peak'e bak! O şimşek oyununu gördün mü? Bir fırtına
yaralanıyor. Umarım," diye ekledi vahşice, "onların
kahrolası barajlarını ve gülünç göllerini
alıp götürür. Kadınların Caranay gibi bir alabalık akıntısını barajlama cesareti... Ne dedin?"

"Dedim ki," diye tısladı Jones garip bir fısıltıyla, "arkamızda duran ve bir kodakla fotoğraflarımızı çeken iki kız var! Etrafına
bakma, dostum! "Kanıt için bizi fotoğraflayacaklar!"

Ama uyarı çok geçti; Ellis dönmüştü. Bir
kodak deklanşörünün tıkırtısı duyuldu; Jones istemeden döndü; bir tık sesi daha duyuldu.

"Stang!" diye soludu Jones, iki genç kız ardıç çalılığının sığınağından çıkıp şaşkın izinsiz girenlerle sakince yüzleşirken.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi daha uzun boylu olan sertçe, "ama
burası özel mülk."

Ellis şapkasını çıkardı; Jones da aynısını yaptı.

"İşaretlerinizi gördüm," dedi Ellis, hoş bir şekilde. Jones ona fısıldadı: "Daha uzun olan bir mantar!" ve Ellis, fısıltıyla cevap verdi: "Diğeri de
çekici."

"Kasıtlı olarak izinsiz girdiğinizi kabul ediyor musunuz?" diye sordu daha kısa boylu kız çok ciddi bir şekilde.

"Size değil, sadece sizin mülkünüz dediğiniz şeye," dedi Ellis, neşeyle. "Görüyorsunuz ya, alabalığa gerçekten ihtiyacımız var iş--ruh ve bedeni dostça tutmaktır."

Ona dikilmiş güzel gri gözlerde hiçbir cevap gülümsemesi yoktu. Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bunun olmasına çok üzgünüm."

"Biz de üzgünüz," diye gülümsedi Jones, "ama bize izin veren
büyüleyici kazadan pek de pişmanlık duyamayız----"

Ama bu olmazdı; daha uzun boylu kız ona bir çift süslü kahverengi gözle soğuk bir şekilde baktı.

Hemen şöyle dedi: "Biz öğrencilerin bu tür vakaları bildirmemiz gerekiyor.
Özel mülkün korunmasını düzenleyen yasayı kasıtlı olarak test etmeyi seçtiyseniz, Yaz Okulu yetkililerimiz sizi uygun bir mahkemede memnun etmeye
isteyecektir.... İsimlerinizi sorabilir miyim?" Etekli eteğinin cebinden bir defter çıkardı,
kalemle poz vererek zarif bir şekilde durdu, koyu gözleri Jones'a odaklandı.
Ve beklerken, gök gürültüsü Altın Kubbe'nin arkasında gürledi.

"Kedi ve köpek yağacak," dedi Jones, endişeyle, "ve senin şemsiyen yok----"

Kara gözlü kız ona alaycı bir şekilde baktı. "Adını mı reddediyorsun?"

"Hayır--ah, hiç de değil!" dedi Jones aceleyle; "benim adım Jones----"

Alaycılık derinleşti. "Ve--bu Bay Smith mi?" diye sordu, Ellis'e bakarak.

"Benim adım _Jones_," dedi Jones öyle içtenlikle ki gözlükleri düştü.
"Ve daha da kötüsü, John Jones."

Gözündeki bir şey dikkatini çekti--belki de göz kırpmayan masumiyeti. Bloknotuna "John Jones" yazdı, kasaba adresini not etti ve ifade dolu gri gözlere sahip kıza sabit ama saldırgan olmayan bir şekilde bakan Ellis'e döndü.

"Eğer bir yastığın varsa sana teslim olurum," dedi, dostça. "Amiralimizin bir zamanlar söylediği gibi, burada
herkes için yeterince ihtişam var."

Gri gözler parladı; bir titreme kızıl ağza dokundu. Ama daha yakın bir
gök gürültüsünün çarpması dudaklarındaki gülümsemeyi beyazlattı.

"Helen, gidiyorum!" dedi aceleyle kahverengi gözlere.

"O fırtına," dedi Ellis sakin bir şekilde, "Caranay vadisine çarpmadan önce katetmesi gereken uzun bir yol var." Çubuğuyla işaret etti, gökyüzünde kalabalık bulutların rotasını izledi. "Altın Kubbe'nin arkasında
çıkan her fırtına önce Kara Su boyunca güneye doğru döner, sonra kıvrılır ve
batıdan gelip Caranay'ı süpürür. Adımı
almak için bolca zamanın var."

"Ama--ama oyun? Oyunu düşünüyordum," dedi, endişeyle gökyüzüne kaldırılmış kahverengi gözlere bakarak.

"Eğer söylememe izin verirseniz," dedi Ellis, "eğer bunu kastediyorsanız,
açık hava tiyatrolarınız için bolca zaman var.
Bu öğleden sonra geç saatlere kadar Caranay'ın yukarısındaki o fırtınayı beklemenize gerek yok. O zaman bile
dağların arkasında kırılabilir ve yağmur göremezsiniz--sadece nehirde bir sel."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet; neredeyse bunun için cevap verebilirim. Görüyorsunuz, Caranay yıllardır benim uğrak yerim ve burada ne olacağını neredeyse kesin olarak biliyorum."

"Bu çok neşeli!" diye haykırdı, büyük bir rahatlamayla. "Helen, bence gerçekten başlamalıyız----"

Ama Helen, kalemini havaya kaldırmış bir şekilde, tarafsız ve amansız bir iş için pek de uygun olmayan kahverengi gözleriyle Ellis'e inatla baktı.

"Eğer adınız Smith değilse, bunu not etmekten çok mutlu olurum," dedi.

Böylece güldü ve ona kim olduğunu ve nerede yaşadığını söyledi; ve o da biraz titrek bir şekilde yazdı.

"Elbette," dedi, "sen _sanatçı_ olamazsın--James Lowell Ellis,
_sanatçı_--büyük----"

Tereddüt etti; kahverengi gözler ve gri gözler, şimdi iyice açılmış, ona
yoğunlaşmıştı. Jones da dik dik bakıyordu ve Ellis güldü.

"_Sen_ misin?" diye patladı Jones. "Aman Tanrım! Hiç düşünmemiştim----"

Ellis bir sessizlik dörtlüsüne katıldı, sonra tekrar güldü, kısa,
utanç verici bir kahkaha.

"Sen _ünlü_ birine benzemiyorsun, biliyorsun," dedi Jones sitemle. "Neden bana kim olduğunu söylemedin? Ah, dostum, senin iki
resmin var!"

Şimdiye kadar "Helen" olarak bilinen kahverengi gözlüye, Ellis şöyle dedi: "Biz ressamlar
kötü bir topluluğuz, anlıyor musun--ama bunun seni Bay Jones'a karşı önyargılı yapmasına izin verme; o beni
gerçekten pek iyi tanımıyor. Ayrıca, onu bu kötülüğe ben sürükledim; değil mi, Jones? Sen izinsiz girmek istemedin, biliyorsun."

"Hadi canım!" dedi Jones; "İki resmin var bende--Amourette ve
Corrida. Bu beni neredeyse her şeyden mahkum etmeli."

Grey-eyes dedi ki: "Bizim -babamın- Espagnolita'sı var, Bay Ellis." Bitirdiğinde kızardı.

"O zaman siz Bayan Sandys olmalısınız!" dedi Ellis hemen. "Bay Kenneth
Sandys o resmin sahibi."

Kahverengi gözler, işler geliştikçe önce genişlemiş, sonra parlamış, sonra da yumuşamıştı, şimdi tavizsiz bir şekilde güzelleşmişti.

"Çok üzgünüm," dedi defterine bakarak. "Okul yetkililerinin konuyu zorlamayacağına inanıyorum." Sonra Jones'un ifadesinin neye benzediğini görmek için gözlerini kaldırdı. Kesinlikle hiçbir şeye benzemiyordu.

Bir sessizlikten sonra Bayan Sandys dedi ki: "Helen, sence biz -bunu rapor etmeliyiz----"

"Evet, Molly, ediyorum."

"Ben sadece bir mimarım; bana ceza verin ama arkadaşım Ellis'i bağışlayın," dedi Jones, kahverengi gözlü Helen'i yatıştırmak için fazla şakacı bir şekilde. Helen, onun bakışlarına ifadesiz bir incelemeyle karşılık verdi. Gök gürültüsü Lynx Tepesi'nin yamaçlarında yankılandı.

"Biz--biz çok üzgünüz," diye fısıldadı Bayan Sandys.

"Ben de," diye cevapladı Ellis--yasal durumuyla ilgili hiçbir şey kastetmiyordu.

Kahverengi gözler Jones'a baktı; yanlarından geçerken güzel başını hafifçe eğdi. Bir an sonra iki genç adam tek başlarına,
ellerinde şapkalarıyla, Caranay ormanının giderek artan loşluğuna dik dik bakıyorlardı.

[Resim]

[Resim]

XV. BÖLÜM

FLOTSAM VE JETSAM

"Ellis," dedi Jones, ciddiyetle, kampa tırmanırken ve ateşlerinin beyazlaşan küllerine bakarak, "Basit yaşam bir zihin durumudur. Şimdi içindeyim. Ve--biliyor musun, Ellis,--ben--ben bundan
hoşlanmayı öğrenebilirim?"

Ellis birikmiş kütüğü dürttü ve birkaç kuru çubuk fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Jones, "hiç böyle gözler gördün mü, Ellis?"

"Gri olanlar mı? Çok belirginler----"

"Yani--bırakın gitsin. İşte ikimiz bugün bin şilin kaybettik."

"Ve hanımlar keten bez giymemişlerdi," diye karşılık verdi Ellis, bir yangın başlatarak.
"Jones, tavaya alabalıkları bıçak yardımıyla hazırlayabilir misin? İşte,
üzerine tuz sür--ve o büyük tenekede ikisi hariç hepsini kuru bırak, aklında bulunsun, sonra
üzerini ört ve ilkbaharda batır, yoksa tüylü bir şey gelip burnunu
ve pençelerini sokar. Sen dönene kadar her şeyi hazırlamış olurum."

"Kanolarımız hakkında," diye başladı Jones. "Benimkini beyaz kurşunla sıvadım ama
kötü kestim. Fırtına
çıkmadan önce onlarla ilgilenmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sizinkini kampa getirin. Ben benimkini getireyim; çatalların hemen altına saklanmış.
Bu fırtına her şeyi parçalayabilir."

Çeyrek saat sonra iki güçlü genç adam kampa girdi,
kanoları başlarından ve omuzlarından indirdiler, kayışlı
takımları, sırıkları ve kürekleri kulübeye taşıdılar ve hafif tekneleri
altları yukarı gelecek şekilde merkeze doğru yan sığınaklar olarak çevirdiler.

"Balık tutmanın faydası yok; o gök gürültüsü Caranay'ı mahvediyor," diye mırıldandı Ellis,
hareket edip kampı düzene sokarak. "Bu güzel bir kulübe," diye ekledi; "bir alay için yeterince büyük."

"Size mimar olduğumu söylemiştim," dedi Jones, açık yüzlü kulübeyi gururla inceleyerek. "Başka yapacak bir şeyim yoktu, bu yüzden zamanımı
bunu yapmaya harcadım. Klasikte iyiyim. Bir balta alıp İyon veya Dor stilinde biraz odun keseyim mi?"

Erzakların arasında çömelmiş, karmaşadan düzen çıkarmaya çalışan Ellis, ona ne tür odun kesmesi gerektiğini söyledi; ve bir saat sonra, baltanın yankılanan
takırtıları kesildiğinde ve Jones odunla
yüklenmiş olarak içeri girdiğinde, kamp düzene girmişti; ham kemikleri, bayat yatak takımları, teneke kutular, alabalıkların
başları ve omurga çıkıntıları çıkarılmış, tabaklar cilalanmış,
havlular yıkanmış ve kurulanmıştı ve balsam uçlarının hoş bir aroması ateşin baharatlı kokusuyla
karışmıştı.

"Vay canına!" dedi Jones, koklayarak; "şimdi hoş kokuyor."

"Kampınız," diye gözlemledi Ellis, "Mart ayında bir tilki köpeğinin tüm kokusuna sahipti. Hava ne kadar da ağır. Şu gök gürültüsünü dinleyin! Bu zamana kadar Caranay'ın üst sularında ödenmesi gereken bir
iktidar var."

"Sence başarabilecek miyiz?"

"Yağmur ve rüzgar değil; elektrik fırtınaları genellikle Büyük Oswaya'yı
takip ederek geçer. Ama bir sel olabilir." Ayağa kalktı ve
oltasını aldı. "Gök gürültüsü muhtemelen beni susturmuştur, ama eğer
kampı sen idare edersen, alabalıkların çatallı şelalelerin kükremesine alışkın olduğu
bir binnikill'de biraz balık yakalamaya çalışacağım. "Eğer sel kötü bir sel olursa, yakalayabildiğimiz her balığa ihtiyacımız olabilir."

Jones, hareketsiz oturmanın ona çok yakışacağını söyledi. Rahatlık ve estetik zevk için ateşe yeterince yaklaştı, gözlüklerini çıkardı, bir şişe aromatik sivrisinek merhemi çıkardı ve rahat bir ev kedisinin tek patisiyle yüzünü okşaması gibi ciddi bir şekilde yüz tuvaletine başladı.

"Ellis," dedi, o genç adama çok sevecen bir şekilde gözlerini kırpıştırarak, "Bayan Sandys'i biraz daha görmek hoş olurdu; değil mi? Ve diğerini----"

"Bunu kolayca yapabiliriz."

"Eh? Nasıl?"

"Mahkemede kendimizi savunmak için bir avukat tutarak," dedi Ellis sertçe.

"Pooh! O kahverengi gözlü kızın---- olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum! _O_ yaramazlık yapmak istiyor. Diğeriyle birlikte olsaydı----"

"Yanılıyorsun," dedi Jones sıcak bir şekilde. "Kesinlikle ikna oldum ki,
kahverengi gözlü olanla yarım saatlik şakacı bir sohbet
etseydim----"

"Şakacı olmaya çalıştın ve düştün," diye gözlemledi Ellis soğuk bir şekilde. "Bayan Sandys'le
konuşabilseydim----"

"Ne! İki hançer gibi çelik grisi gözleri olan bir kız mı? Bize
çok merhamet gösterirdi! Sevgili dostum, her zaman kahverengi göze güven!
Sıcak, insancıl, kahverengi göz--duygusal, eriyen, hassas
kahverengi----"

"Güvenme! İki kez kodak yapmadı mı? Sen ve ben şimdi onun
Haydutlar Galerisi'ndeyiz. Ayrıca, not defterine notlar almadı mı? Kahverengi gözlerde hiçbir zaman insani bir şey görmedim."

Jones burnunu sivrisinek merhemiyle parlattı.

"Resmimi neden istediğini nereden biliyorsun?" diye sordu, sinirlenerek.
"Belki de onu kendine saklamak istiyordur--eğer o gri gözlü onu rahat bırakırsa----"

"Gri gözlüyü rahat bırak," diye karşılık verdi Ellis sıcak bir şekilde.

"Sen de yapsan iyi olur. İnsan karakteri konusunda uzman olan herkes sana o kızlardan hangisinin yaramazlık yaptığını söyleyebilir."

"Eğer kendini uzman sanıyorsan--" diye başladı Ellis sinirlenerek, sonra aniden durdu. Jones gözlerini takip etti.

"Şu dereye bak," dedi Ellis, oltasını kulübeye bırakarak.
"Dağlarda sağanak yağmur yağdı. Burada yağmur yok ama
_şu dereye_ bakın! Sarı ve kıyı dolu! Duyun! Şelalenin sesini. Bir saat içinde ormanın altımızda sular altında kalacağına dair bir fikrim var."

Bir saat önce derenin üzerinde sarkan çıkıntıya indiler.
Şimdi su onunla aynı seviyedeydi, üzerinden geçiyordu, orada durdukları birkaç saniye içinde fark edilir şekilde yükseliyordu. Kıyı boyunca uzanan kızılağaçlar ve söğütler, neredeyse örtülüydü, renksiz suda sendeleyerek ilerliyordu; her türden sürüklenme
düşerek geçiyordu, çürümüş dallar, yüzen çalı yığınları,
köklerinden sökülmüş eğrelti otları ve çalılar; sel, dere kenarından koparılmış ağaç kabuğu ve orman küfü ve yeşil yapraklı dallarla
kalındı.

Alt kısımlardan bir geyik sırtlara doğru dörtnala geldi; bir tilki
gizlice açıklığa doğru ilerledi, tereddüt etti ve vadiden yukarı doğru gizlice uzaklaştı.

Ve şimdi sığ geçit yükselen sel altında kükremeye başladı;
yığılmış köpükten yapılmış yıkılan kaleler görüş alanına girdi; kehribar rengi dalgalar yıkandı
çevreleyen kayın ağaçlarının arasından, oyuklara doğru sızarak, ölü
yaprakları yüzdürdü. Ormanı bir emme sesi doldurdu; sığ taşmada milyonlarca küçük
kabarcık mırıldandı; burada ve orada ölü dallar
hareketlendi, sallandı ve yüzdü.

"Kampımız yakında bir ada olacak," diye gözlemledi Ellis; "sadece
bak----"

Ama Jones onu kolundan yakaladı. "_Ne_ o?" diye titrek bir şekilde sordu.
"Bu ormanda buna benzer şeyler var mı?"

Aynı anda Ellis, akıntının ortasında bir şeyin
köpük bulutu halinde üzerlerine doğru geldiğini gördü - boğazına kadar selde çırpınan devasa bir kertenkele benzeri yaratık.

"Ne o, Ellis? Bak! Üç metre uzunluğunda bir kuyruğu var! Aman Tanrım,
bak!"

"Görüyorum," dedi Ellis boğuk bir sesle. "Böyle bir şey görmedim----"

"Çenelerini açıyor!" diye soluk soluğa konuştu Jones.

Ellis, elmacık kemikleri etrafında hafif bir beyazlık, üzerlerine doğru
sürünen
korkunç yaratığa donmuş bir sessizlik içinde baktı. Tepeli bir dalga
onu devirdi; havada dört korkunç pençe sallandı; sonra yaratık doğruldu ve kıyıya doğru savruldu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Ellis; "onların tiyatro
mallarının bir parçası. Tanrım! Oradan ne kadar da gerçek görünüyordu. Canlı olamayacağını biliyordum ama--Jones, ellerimin nasıl titrediğine bak. Bir adamın
bu şekilde sarsılabileceğine inanır mısın?"

"İnanabiliyor musun? İnanabiliyorum! Şu sığ sularda sanki paletlerini oynatmaya çalışıyormuş gibi sallanan şeye bak! _Bak_ ona, Ellis; nasıl kıpırdanıp kürek çektiğine bak----"

Sözcükler dudaklarında dondu; devasa yaratık hareket ediyordu; pullu
pençeler sığ suları çalkalıyordu; bir spazm başını salladı; çeneler açık kaldı.

"Yardım edin!" dedi çok tatlı ve korkmuş bir ses.

Ellis bir pençeyi, Jones diğerini yakaladı, neredeyse anlamadan önce--kesinlikle pullu yaratığın ağzının derinliklerinde, onları
fotoğraflayan gri gözlü kızın korkmuş ama güzel yüz hatlarını keşfetmeden önce.

"Lütfen çek," dedi; "Bununla _yüzemem_!"

Neredeyse histerik bir şekilde onu sakinleştirdiler ve şeyi
su basmış ormana doğru çektiler.

"Bay Ellis--lütfen--lütfen_ bu kadar sert çekmeyin," diye seslendi.

"Ah, seni incittim mi?" diye öyle şefkatle bağırdı ki, Jones, duyguların şokunda bile ondan utandı.

"Hayır, bana zarar vermiyorsun, Bay Ellis; burada iyiyim ama
Ben--ben--bu kağıt hamurundan ejderhayı parçalara ayırmamalısın----"

"Tehlikedeysen ejderhayı ne umursarsın?" diye bağırdı Ellis, heyecanla.

Ama neredeyse gözyaşlarıyla cevap veren korkmuş ve sinirli bir sesti:
"Eğer mukavva bacakları çok sert çekersen korkunç bir şey olabilir. Ben--bu ejderha--üstümdeki tek giysi!"

Ellis paleti düşürdü, tekrar kavradı ve Jones'un korkmuş gözlerine baktı.

"Tanrı aşkına, sakin ol," diye tısladı, "yoksa bu şey parçalanacak!"

Jones, soğuk terler içinde, dizlerine kadar suyun içinde duruyordu,
tekrar palete dokunmaya cesaret edemiyordu.

"Burada yardım et," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Şimdi ayağa kalkarsa, kampa kadar onu destekleyebilirsin, değil mi?"

Ellis eğildi ve Fafnir Ejderha'nın açık çenesine baktı.

"Bayan Sandys," dedi ciddi bir şekilde, "sırtınızın üstünde - ayaklarınızın üstünde durabilir misiniz?"

Canavarın bacakları sıçradı, dibi aradı; Ellis, kolunu pullu gövdenin etrafına doladı; Fafnir, biraz sendeleyerek ayağa kalktı ve sırılsıklam bir adım
attı.

[İllüstrasyon: "Ötesinde, yaldızlı bir teknede çılgınca sallanan, iki kişi ve sakin bir kuğu oturuyordu."]

"Sanırım artık başarabiliriz, Jones," dedi Ellis neşeyle, arkasını dönerek; ama Jones cevap vermedi; kaçıyordu, sular altında kalmış ormanda hızla
sıçrıyor ve sıçratıyordu. Ötesinde, yaldızlı bir teknede çılgınca sallanan, iki kişi ve sakin bir kuğu oturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Ellis, ejderha küçük bir çığlık atarak döndüğünde.
"Yaz Okulu'nun tamamı mı yıkanıyor?"

"Hayır," dedi heyecanla, "ama baraj yıkıldı. Helen ve Profesör Rawson kuğu teknesini kurtarmaya çalıştılar - "Lohengrin"den ve "The Rheingold"dan tablolar yapıyorduk - ve - oh! oh! oh! öyle bir sel geldi ki! Helen - işte zırh içinde - Helen tekneyi küreklemeye çalıştı ama kuğular diğer tarafa çektiler ve o kadar çılgınca çırpındılar ki Helen yardım istedi.
Sonra Ren kızlarından biri - Profesör Rawson - içeri girdi ve tekneye bindi ama kürek kırıldı ve sürüklendiler. Sonra o korkunç kuğulardan biri serbest kaldı ve herkes çığlık attı ve su yükseldi ve kimse kimseye yardım etmedi, bu yüzden, bu yüzden - iyi yüzdüğüm için soyunmayı beklemeden atladım - görüyorsun, ejderha gibi davranıyordum, Fafnir ve olduğum gibi içeri girdim; ama papier-mache ejderhası
benimle birlikte kaplumbağa gibi dönmeye devam etti ve ilk önce bir topaç gibi
döndüğümü anladım."

Bir sessizlik oldu; Jones'un sığ suda mahvolmuş kuğu teknesinin peşinden
çarpışmasını izleyerek durdular. Ren kızı Profesör Rawson, Jones
yanında çırpınırken gürültülü ve yüzeysel bir çığlık attı - çünkü normal bir Ren kızının kıyafeti
kısaydı ve Profesör Rawson'ın kostümü ve kız gibi fiziği neredeyse gereksizdi.

Bazen kahverengi gözlü olarak bilinen Helen'e gelince, ince boyuna ulaştı,
tamamen teneke zırh içinde parladı ve Jones'a Norfolk ceketini delip geçen
bir cennetsel minnettarlık gülümsemesi verdi.

"Bakma!" dedi Profesör Rawson, son zamanlardaki dehşet ve şimdiki utangaçlık duyguları arasında bir
gıcırtıya dönüşen bir sesle. "Bakma; ben atlayacağım." Ve atladı, sıradan bir Ren kızına göre biraz daha az zarafetle
suya atladı.

Bir sıçrama sesi, kuğu tarafından yayılmış olabilecek boğuk bir çığlık duyuldu ve bir sonraki anda Profesör Rawson, bir gözünün üzerinde yapay deniz yosunu çelengi, nemli saçlarının arasında parıldayan gözlükleriyle
kuru toprağa doğru ilerliyordu.

Jones, boyalı teknenin pruvasında dengede duran kahverengi gözlere baktı.

"Seni karaya tamamen kuru bir şekilde çıkarabilirim--eğer sakıncası yoksa," dedi.

Suyu düşündü; Jones'u düşündü; dikkatlice
debelenen Ren kızına baktı.

"Yapabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle eminim," diye soludu Jones.

"Oldukça ağırım----"

Aşık adam güldü.

"O zaman kuğuyu ben taşıyacağım," dedi sakince; ve o onurlu ve şaşkın kuşu yakalayarak, gösterişli teknenin pruvasından Jones'un kollarına doğru ağır ağır yürüdü.

Ellis ve gri gözlü ejderha ile sırtta kuru bir noktaya sürünen Profesör Rawson için, Jones, Lohengrin ve kuğudan oluşan o sallanan piramidin selde dizlerine kadar karaya doğru sendelemesini izlemek korkunç bir hayranlıktı. Piramit bazen tehlikeli bir şekilde sallanıyordu; ama teneke zırhlı kız Jones'u boynundan kavradı ve kuğunun bacağına tutundu ve Jones, kolundan yarı boğulmuş ve çırpınan kuş tarafından savrulmuş bir şekilde sendeleyerek ilerledi, ta ki sızan ayakkabıları kuru toprağa değene kadar. "Yaşasın!" diye bağırdı Ellis, heyecanı acı dolu bir gerilim anından sonra patlak verdi; ve Bayan Sandys, sıkıntısını unutarak, kertenkele pençelerini salladı ve kurtarıcıyı ve kurtarılanı net bir sesle alkışladı, heyecanlı ve nefes nefese bir şekilde yukarı çıktıklarında, öfkeli kuğu önlerinde koşturuyordu, kuğu öfkeyle öne doğru yürüyordu, boynunu uzatıyordu ve ısırıyordu.

"_Bu ne?_" diye mırıldandı Jones, ejderha ve Lohengrin histerik bir şekilde kucaklaşırken Ellis'e doğru. Bir ağacın arkasına saklanan Ren kızına doğru baktı.

"Mantarı çekilmiş Ren şarabı," diye cevapladı Ellis, ciddi bir şekilde. "Kampa git ve ona ponçonu getir. Kampta her şeyi
rahatlatmak için elimden geleni yapacağım."

Zırhlı kız, "Zavallı, cesur sevgili! Sana bağlı tüm o mukavva ejderha derisi ile sele dalman ne kadar da muhteşemdi - tıpkı köprüdeki Horatius gibi. Molly, cesaretin karşısında şaşkına döndüm!" diyordu.

Ve bunları söylerken Molly Sandys, "Helen, o korkunç kuğular her saniye sana
uçup ısırırken, tekneyi kurtarmaya nasıl cesaret ettin! Duyduğum en cesurca şeydi ve sana saygı duyuyorum, Helen Gay!" diyordu.

Kamptan ponçosuyla dönen Jones, "Kampta neşeli bir ateş ve bol miktarda erzak var;" dedi ve Profesör Rawson'ın birkaç metrelik peynir bezinin ana hatlarına çok yakın yapışmasını önlemeye çalıştığı ağaca doğru yanaştı.

"Git buradan!" dedi o bekar, sertçe, ona kuğu benzeri bir boyunla sonlanan bir yüzle bakarak, tüylü olsaydı çekici olabilirdi.

"Sana sadece bir panço getiriyorum," dedi Jones kızararak.

Ellis arkasından boğuk bir kıkırdama duydu, ama döndüğünde Molly
Sandys ejderha derisine bürünmüştü ve Helen Gay miğferinin vizörünü indirmişti.

"Sanırım kamp ateşine gitsek iyi olur," dedi ciddi bir şekilde. "Sadece bir adım."

"Biz de öyle düşünüyoruz," dediler. "Bizi davet ettiğiniz için teşekkür ederiz, Bay Ellis."

Böylece Ellis yolu gösterdi; onun ardından ejderhayı sürükledi, pullu kuyruğu
arkasında sopalar ve ölü yapraklar sürükledi; sonra kuğu yürüdü,
zorla, teneke zırhı içindeki kahverengi gözlü hizmetçi tarafından ileri doğru itildi. Profesör Rawson, ince bacaklarının parıldadığı lastik bir pançoyla merhametli bir şekilde gizlenmiş, Jones'un
sıcacık ayakkabılarla yaptığı yiğitçe bir şekilde arkadan geldi.

[Resim]

BÖLÜM XVI

ESKİ BİR SORUNUN EN BASİT ÇÖZÜMÜ

Böylesine sıra dışı bir duruma yakışan sessizlikte, şirket
kamp ateşinin etrafında bir daire oluşturdu.

Profesör Rawson hemen nemli ejderhaya dik dik baktı. "Çocuk!"
diye haykırdı, "onu hemen çıkarmalısın!"

"Ama--ama üzerimde pek bir şey yok," diye itiraz etti Molly Sandys titreyerek.
"Ben sadece bir--uşak olarak giyindim."

"Çaresiz," diye karşılık verdi profesör kararlılıkla; "o ejderha
kuyruğu alevler içinde olmadığı sürece sırılsıklam bir hamurdan başka bir şey değil!"

Ellis, Molly Sandys atlarken aceleyle ayağını kıvılcımlara bastı.
Bir yırtılma, yırtılma sesi, bastırılmış bir çığlık ve mavi saten ve lisle ipliğinden yapılmış, bir ejderhanın başını ve omuzlarını taşıyan, Profesör Rawson'ın ponçoyla örtülü figürünün arkasında küçülmüş üç çeyrek sayfa vardı.

"İşte ponçom," diye bağırdı Ellis aceleyle; "Elbisenizi yırttığım için çok üzgünüm -yani mukavva kuyruğunuzu- ama onu ateşe
götürdünüz ve yanıyordu."

"Bana bir şeyiniz var mı?" diye sordu Bayan Gay, kızararak ama sakin bir şekilde; "Ben de pek rahat değilim."

Jones'un büyülenmiş gözleri, zırhtaki incecik figüre takıldı; bunu yapmaktan nefret ediyordu ama bir Navajo battaniyesi getirdi ve miyop gözlerinin şimdiye kadar karşılaştığı en dikkat dağıtıcı derecede güzel figürü üzerine örttü.

"İşte," diye açıkladı Ellis, nezaketle, "kulübe. Üzerine bir
battaniye astım. Jones ve ben burada, ateşin yanında uyuyacağız."

"Uyu!" diye kekeledi Molly Sandys. "Sanırım başlamamız gerekiyor----"

"Ormanlar sular altında kaldı; seni bu gece Yaz Okulu'na geri götüremeyiz," dedi Ellis. Profesör Rawson ürperdi. "Medeniyetten tamamen koptuğumuzu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Bak!" diye cevapladı Ellis.

Kampın bulunduğu sırt bir adaya dönüşmüştü; altında sis ve su sütunu altında yayılan bir sel kükredi; etraflarında su
ıslandı ve ormanı yıkadı; altlarında çatallardan şelalenin
gürültülü sesi geldi.

"Elbette endişelenecek bir şey yok," dedi Molly
Sandys'e bakarak.

Gri gözler tekrar onun gözlerine baktı. "Gerçekten yok mu?" diye sordu.

"Yok mu?" diye sordu Bayan Gray'in kahverengi gözleri Jones'un hoş, miyop gözlerine.

"Hayır," diye işaret etti Jones'un gözbebekleri çamurlu gözlüklerinin arasından.

"Açım," dedi Profesör Rawson sabırlı ama hüzünlü bir sesle, dul bir gine tavuğunun notası gibi.

Böylece hepsi yumuşak çam iğnelerinin üzerine oturdular, Ellis ise mutfak
çantacılığına başladı; ve zamanı gelince alabalıklar neşeyle kızarıyordu,
pastırmalar cızırdıyordu, küllü kekler ve kahve hoş kokular yayıyordu ve
saydam yulaf ezmeli kek yığınları sıcak ve dumanı tüten bir kokuyla
her iki tarafta sallanıyordu.

Sadece iki tabak vardı; Jones, Profesör Rawson, Ellis ve kendisi için ağaç kabuğundan tabaklar yaptı; Helen Gay, bıçak ve çatalı Jones ile paylaştı;
Molly Sandys, Ellis için de aynısını yapmaya tenezzül etti; Profesör Rawson'ın
bir takım bu eşyalardan kendine ait olanı vardı.

Ve orada, ateşin hoş ışığında, Molly Sandys, Ellis'in yanında bacak bacak üstüne atmış, teneke kupasından içti ve yulaf ezmeli keklerini yedi; ve Helen
Gay utangaç bir şekilde, buzlu, aromatik kaynak suyuyla yıkanmış bu orman yemeği gibi bir ziyafeti hiç tatmadığını söyledi.
Profesör Rawson'a gelince, ponçosunun eteğini kaldırdı ve Ren kızının giysisinin ihtiyaç duyduğu kısmını gizlice kuruladı; ve
memnun bir şekilde cızırdarken, yulaf ezmeli kek üstüne yulaf ezmeli kek ve alabalık üstüne alabalık yedi, ta ki içinde neşe büyüyene ve genç insanlar güldüğünde o da gülene ve çoraplarının tabanlarında hoş bir pervasızlık heyecanı hissedene kadar. Ve neden olmasın?

"Sonuçta çok basit bir mesele," diye ilan etti Jones; "bu sadece bir zihin durumu. Buraya gelmeden önce basit bir hayat yaşadığımı düşünüyordum, ama
öyle değildim. Neden? Sadece _bir zihin durumu_ içinde olmadığım için.
Ama"--ve burada Helen Gay'e baktı--"ama ormanın cazibesini takdir etmeye
başladığım anda"--kıpkırmızı oldu "bu korkunç yalnızlıkların ne içerebileceğini
anladığım anda,
anında kendimi bir zihin durumunda buldum. O zaman ve ancak o zaman,
o yıpranmış ve yıpranmış ifadede, 'Basit Hayat'ta ne gibi bir cennetsel mükemmelliğin yer alabileceğini anladım."

"Uzun zaman önce anlamıştım," dedi Ellis, düşsel bir şekilde.

"Sen anladın mı?" diye sordu Molly Sandys.

"Evet--uzun zaman önce--yaklaşık altı saat önce"--sesini alçalttı, çünkü Molly
Sandys başını ateş ışığından ormanın daha serin gölgesine doğru çevirmişti.

"Ne oldu," diye sordu umursamazca, "altı saat önce?"

"Seni ilk ben gördüm."

"Hayır," dedi sakince; "Seni ilk ben gördüm ve fotoğrafını çektim!"
Yeterince soğukkanlılıkla konuştu, ama rengi parlaktı.

"Ah, ama o deklanşör tıklamadan önce, beni bir kabahatten mahkûm etmeden önce,
senin fotoğrafın bir yer bulmuştu----"

"Bay Ellis!"

"Lütfen bana izin ver----"

"Hayır!"

"Lütfen----"

Bir sessizlik.

"O zaman daha alçak sesle konuşmalısın," dedi, "ve dereyi izliyormuş gibi yapmalısın."

Profesör Rawson neşeyle tabağını sıyırdı ve
pançosuna sokuldu. Çok mutluydu. Daha fazla yiyemeyince Jones'a
Wagner'in Richard Strauss üzerindeki etkisiyle ilgili teorisinin ne olabileceğini sordu ve Jones valsleri sevdiğini ama The Simple Life'ı yazan adamın
bu tür şeylerle bir ilgisi olduğunu bilmediğini söyledi.
Ve Profesör Rawson güldü ve güldü ve bir Yunan atasözü alıntıladı;
ve hemen ayağa kalktı ve kulübeye girdi, battaniyeyi
arkasına attı.

"Geç saatlere kadar oturma!" diye seslendi uykulu bir şekilde.

"Oh, _hayır_!" diye geldi nefes nefese düet. "Ve kuğuyu beslemeyi unutma!"

"Ah, _hayır_!"

Birkaç dakika sonra akşam havasında nazik, yumuşak, boğuk bir monotonluk titreşti. Profesör Rawson'ın kuğu şarkısıydı.

Ellis, ateşe taze odunlar koydu, bir sigara yaktı ve ponçosuna sarınmış, kocaman bir çam ağacının dibine yaslanmış Molly Sandys'in yanındaki koltuğuna döndü.

"Jones _haklı_," dedi; "basit hayat -daha eski ve daha basit duygular, ilkel arzu--bir zihin durumudur."

Molly Sandys sessizdi.

"Ve bir kalp durumu."

Bayan Sandys kaşlarını kaldırdı.

"Neden samimiyetsiz olalım?" diye ısrar etti Ellis.

"Değilim!"

"Hayır--hayır--seni kastetmedim. Herkesi kastettim----"

"Ben birisiyim----"

"Gerçekten de öylesin!"--çok sıcak bir şekilde; ve Molly Sandys akşam
yıldızına baktı.

"Basit hayat," dedi Ellis, "samimiyetle dolu bir varoluştur.
Dürtü bunda güzel bir rol oynayabilir; basit şeylerin tadını çıkarma kapasitesi dürtüden doğar; ve dürtü bir çocuğun mantığıdır.
Bu nedenle, kirlenmemiş, kaynağında etkilenmemiş olan dürtüye saygı duyulmalı, değer verilmeli, daha yüksek bir gelişime yönlendirilmeli, böylece tatlı bir
mantıklılık, yanılmaz bir felsefe haline gelebilmelidir. Haklı mıyım, Bayan
Sandys?"

"Sanırım öylesin."

"Peki, o zaman, teoremimi mantıksal olarak takip edersek, bir adam ne yapmalı
bir anda uyarı almadan kendini bulduğunda----"

Bir duraklama oldu, uzun bir duraklama.

"Kendini nerede buluyor?" diye sordu Molly Sandys.

"Aşık."

"Ben--Bilmiyorum," dedi, belli belirsiz. "Basit hayat ona
neyin---uygun--olduğunu--öğretmiyor mu----"

"_Ben_ tanışmanın kısa olduğunu söylemedim. Sadece aşkın
ani olduğunu söyledim."

"Oh--sonra ben--bilmiyorum----"

"M-Mo-Mi-M-M----"

"Molly" demek istiyordu ve "Bayan Sandys" demek istemiyordu ve
ağzını kapalı tutamıyordu, bu yüzden fonetik sonuç buydu--ikisi de utandıran ve onu
çıldırtan
mırıldanan bir monotonluk--kekeleyene kadar: "Seni gördüğüm an ben--kendimi tutamıyorum; yapılacak en basit şey bu zaten--sana söylemek----"

"Ben!"

"Sen, M-M-Mo-Mi-M----" Söyleyemiyordu.

"Dene," diye fısıldadı kahkahalarla boğularak.

"Molly!" Bir patlamış tüfeğin mantarı gibi, tapılası ama bir o kadar da korkulan isim geldi.

Molly, Bayan Gay ve Jones kamp ateşinin diğer tarafından saf bir şaşkınlıkla yukarı baktıklarında kıpkırmızı oldu.

"_Sevişmeyi_ bilmiyor musun?" diye fısıldadı sert, küçük bir sesle; "_bilmiyor musun? Eğer bilmiyorsan yatağa gidiyorum."

"Molly!" Bu daha iyiydi - aslında o kadar alçaktı ki onu neredeyse
duyamıyordu. Ama dedi ki: "Helen Gay teneke zırhı içinde büyüleyici görünmüyor mu? O _çok_ tatlı, en sevgili_ kız, Bay Ellis. O benim kuzenim.
Onu güzel buluyor musun?"

"Biliyor musun," diye fısıldadı Ellis, "ciddiyim?"

"Neden, ben--umarım öyledir."

"O zaman bana ne şansım olduğunu söyle. Aşık oldum; çok
hızlı geldi, o kodak'ı kırdığın kadar hızlı--ama
kalmaya geldi----"

"Ama ben aşık değilim.

"Bu yüzden konuşuyorum. Seni bırakmaya dayanamıyorum--Tanrı bilir
nereye----"

"Sadece New York'a," dedi çekingen bir şekilde ve alçak bir sesle sokağı ve numarayı söyledi. "Aklı başında olduğunuz bir ara, bana söylediklerinizi düşünme fırsatınız olacak, Bay Ellis. Ressam ve oldukça ünlü biri olarak, genç bir adam için, şüphesiz, dürtüselsiniz - aşka aşıksınız - altı saat önce tanıştığınız bir kıza değil."

"Ama eğer ona aşıksam?"

"Bu soruyu başka zaman tartışırız."

"New York'ta mı?"

Kadın ona baktı, dudaklarında neşeli bir gülümseme vardı. Aniden berrak, gri gözleri doldu; yumuşak, dürtüsel bir el bir anlığına ona dokundu,
sonra düştü.

"Dikkatli ol," dedi kadın titrek bir şekilde; "şimdiye kadar ben de sadece aşka aşık oldum."

Duyguların akışıyla sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkarken, kadın ayağa kalktı, göz göze geldiler, cüretkar bir sessizlik içinde. Sonra gitti, onu orada bırakarak--kamp kulübesine bir şimşek gibi gitti; battaniyenin arkasında geçtiği yerde seğirdiğini gördü;
battaniye arkadaşının boğuk kuğu şarkısını duydu;
büyülenmiş gözlerini Jones'a çevirdi. Jones, dirsekleri yerde, çenesi avuçlarında, ateşin yanında oturan Helen Gay'in hayran yüzüne bakıyordu, zırhlı dizleri ince ellerinin içinde toplanmıştı, alevin yansıması parıldayan teneke zırhının üzerinde kızıl oynuyordu.

"Sana neden Helen diyemiyorum?" diyordu.

"Neden diyeyim, Bay Jones?"

Aşık çift ondan habersizdi. Hapşırmalı mıydı? Hayır; kendi durumu çok yeniydi; tavırları onu büyülüyordu; nasıl yapıldığını görmek için
yumuşakça oturdu.

"Eğer--bir gün--seni Helen'dan daha fazla çağırabilecek kadar şanslı olursam----"

"Bay Jones!"

"Elimde değil; seni o kadar çok seviyorum ki--o kadar yılmadan ki sana
bir şeyler
söylemem gerekiyor! Umursamıyor musun, değil mi?"

"Ama _umursuyorum_."

"Çok mu?"

Ellis düşündü: "Bir adam böyle şeyler söylediğinde _bu_ şekilde mi görünür?" Titredi, sonra onu bir mutluluk titremesi sardı. Molly Sandys
kulübeden çıkmıştı.

Ateşi uzatarak doğruca Ellis'in yanına geldi. "Orası korkunç.
Onu duymuyor musun? Boğuk, biliyorum, çünkü kuğuyu
yatağına almış ve o da uyuyor ve sanki Profesör
Rawson'ın başı bir yumurta yuvasıymış gibi davranıyor. Uykum yok; ben--sanırım bu güzel ateşin
başında bütün gece oturacağım. Bana battaniyelerden bir yuva yap."

Jones ve Helen ateşin karşısından sessizce onlara bakıyorlardı; Ellis
birkaç battaniye açtı, ateşin parıltısıyla dolu çamın dibinde bir yuva yaptı. Pürüzsüz beyaz boğazına kadar sarılı olan Molly battaniyelerin içine gömüldü.

"Şimdi," dedi masumca, "konuşabiliriz. Helen! Bay Jones'a kahve yapmasını söyle. Ah, _teşekkür ederim_ Bay Jones! Bu mükemmel derecede lezzetli değil mi!
Çok basit, çok ilkel, çok samimi" - Ellis'e baktı - "çok neşeli. Eğer
basit yaşam sadece bir zihin haliyse, onu mutlak mutluluğa kadar takip etmenin ne kadar kolay olduğunu anlayabiliyorum." Ve alçak bir sesle, Ellis'e: "Sen de
mutluluğu
bulabilir misin?"

Ateşin karşısından Helen onlara yumuşak bir şekilde seslendi: "Biraz kızarmış peynir de ister misin? Bay Jones nasıl yapılacağını biliyor."

Biraz sonra, Jones ekmek ve peyniri kızartırken, tatlı bir sesin
Kuğu Şarkısı'nı yumuşak bir şekilde başlattığını duydu. Helen'di bu. Molly'nin güzel, kadifemsi sesi katıldı; Ellis dikkatlice baritonunu denedi; Jones akıllıca
sessiz kaldı ve peynir gizli bir titremeyle cızırdadı. Gerçekten de
kalbin bütün ve hayal gücünden arınmış olduğu kuğu şarkısıydı--uyanmamış olanın kuğu şarkısı. Çünkü şeylerin eski düzeni geçip gidiyordu--geçmişti.
Ve ormanın üzerinde gümüş rengi bir ihtişamla yükselen ay ile
hayatın daha yeni düzeni--daha basit, daha tatlı--onlar için o kadar açık hale geldi ki, tostlarını ve peynirlerini yerken gizlice nasıl bu kadar uzun yaşayabildiklerini, bu kadar uzun süre dayanabildiklerini, kalplerinin asla en eski, en ilkel, en basit çağrılara
uyanmadığı olaysız günler boyunca bir hayatın eski ve sıkıcı karmaşıklığına
nasıl dayanabildiklerini merak ettiler.

Ve böylece, orada, parlak ayın altında, kızarmış peynirlerini ayık bir şekilde paylaşırken, kuluçkadaki kızın boğuk kuğu şarkısı, büyülenmiş kulaklarını heyecanlandırarak, onlar için, daha basit bir yaşam tutkusunun
yumurtladığı dokunulmaz gizemdeki o zihin durumu başladı.

"Keşke bir banjomuz olsaydı!" diye iç çekti Helen.

"Benim bir Yahudi arpım var," diye cesaret etti Jones. "Çok müzik yeteneğim yok ama her yaratık bir tür melodi yaymayı sever."

Ellis güldü.

"Neden olmasın?" diye sordu Helen Gay, hemen; "sonuçta, daha basit hangi enstrümanı
isteyebilirsin ki?" Ve Jones'a onu
başı dönmüş bir şekilde güldü.

İşte orada, ay ışığında ve ilkel çamların gölgesinde,
Jones--en basit isimlere sahip en basit adam--tüm müzik aletlerinin en basitini üretti ve bir kez Helen'in güzel gözlerinin içine bakarak, sessizce tüm melodilerin en basitini çalmaya başladı--İspanyol Fandango.

Ve bu dördü için basit hayat başladı. * * * * *

Birkaç dakika bekledim ama Williams
ekleyecek başka bir şey olmadığını düşünüyor gibiydi. Bu yüzden dedim ki:

"O iki kızla evlendiler mi?"

Anlamadan dalgın bir şekilde bana baktı.

"Onlarla evlendiler mi?" diye tekrarladım sabırsızlıkla.

"Ne? Ah, evet, tabii."

"O zaman neden söylemedin?"

"Söylememe gerek yoktu. Bitirdiğim şekli fark etmedin mi?"

"Bunun bununla ne alakası var? Bana kısa bir hikaye anlatmıyorsun,
gerçekten ne olduğunu anlatıyorsun. Ve gerçekten olan şey
sanatsal olarak asla bitmez."

"Ben anlattığımda biter," dedi kendinden memnun bir gülümsemeyle. "Kader
en kötüsünü yapsın; ihtiyar Kader işine baksın; Şans
kendisi için her şeyi
düzeltsin. Ben o üçlü bitirene kadar beklerim, sonra _ben_
araya girip gerçeği kendi tarzımda söylerim. Ve, aman Tanrım!
Bitirdiğimde, Kader, Şans ve Kader aciz bir öfkeyle haykırırlar ve
Gerçek, aynada kendine hayretle bakar, hiç şüphelenmediği
çekimleri keşfederek şaşırır."

"Başka bir deyişle," dedim, "Kader artık son sözü söyleme hakkına sahip değil."

"Kısa öykü yazarı var olduğu sürece değil," diye sırıttı. "Bu ona kalmış.
Kader, güzel bir romantizmin ortasında suratınıza tokat atar. Tamam. Ama
konuyu kayda geçirdiğimde, kelime kutumu seçer, ayırır, yeniden düzenlerim ve işler çok hızlı gittiğinde, dilim yanağımda Kader'e göz kırpıp herkesi öylesine sevimli bir şekilde toplarım ki
kimse tam olarak ne olduğunu bilmez -- ve kimse durup düşünmez bile çünkü
herkes konuyu kendi kafasında kendi zevkine göre bitirmiştir."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVII

HERHANGİ BİR ADAMIN KENDİNİ BİR APTAL GİBİ GÖRMESİNİN NASIL MÜMKÜN OLDUĞUNU GÖSTERİR

Bir süre sonra tekrarladım: "Onlar _evlendiler_, değil mi?"

"Ne _düşünüyorsun_?"

"Kesinlikle evlendiler."

"Peki, daha ne istiyorsun?" diye güldü.

"Kurgu olarak gizlenmiş bir başka hatıran," dedim,
garsonun dikkatini çekmek için kaşığımı bardağımın kenarına
çatırdatarak.

"İki tane daha," dedim, bir astsubay sigarası yaktım, nüfuz eden aroması unutulmuş yılların
içinde tembelce süzülüp, hoş kokulu
geri çekişiyle hafızayı da beraberinde çekti.

"Seabury'nin kardeşini hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Güzel Sanatlar mı? Kesinlikle. Mimar, değil miydi?"

"Evet, ama çok para kazandı ve bir yan yola
çıkmak için evine doğru yola çıktı."

"Küçük budala," dedim; "Onu hatırlıyorum. Şımartılmış gelecek vaat eden bir mimar vardı."

"Ah, bilmiyorum. Parasına çok şey yapıyor."

"İyi mi?"

"Elbette. Yoksa parasının ona çok şey yaptığını
söylemeliydim."

"Bu güzel gölgeleri kes ve galeriye dayanıklı hale geri dön," dedim,
somurtkan bir şekilde. "Ne olmuş yani?"

Williams yavaşça şöyle dedi: "O adama, müzikal bir komedi dışında hiçbir yerde olma hakkı olmayan bir şey oldu. Ama," omuzlarını silkti, "herkesin hayatı aslında eşit derecede grotesk bölümlerle doludur. Sorun şu ki, dünya kendi içinde herhangi bir saçmalığı
keşfetmek için fazla ciddi. Biz yazarlar bunun için bunu yapmak zorundayız. Örneğin,
Seabury'nin kardeşi vardı. Sorun, onu gördüğü anda başladı."

"Kim gördü?" diye sözünü kestim.

"Onu gördü! Kes sesini!"

Kestim. Devam etti:

* * * * *

Altıncı Cadde Yükseltilmiş Demiryolu'nun feribot terminalini oluşturan ahşap labirentteki elektrik ışıklarının altında birbirleriyle karşılaştılar, kadın bir yöne, adam ise tam tersi yöne doğru acele ediyordu. Birbirlerinin yanından geçmeleri için yeterli alan vardı; belki de alışılmadık derecede güzel olduğu içindi, belki de dalgınlığı yüzündendi, ama o herkesin hayatında bir kez yaptığı hatalardan birini yaptı: sola döndü, ne yaptığını fark etti, aceleyle sağa döndü -o da dönerken- sadece onunla yüz yüze geldi, nazikçe
kaçtı, tekrar karşılaştı, kafasını kaybetti ve yürek parçalayıcı bir
karşı dansa başladı, ta ki, sinirlenmiş ve şaşkın bir şekilde, kadın tamamen hareketsiz durana kadar, ve o, ondan daha kırmızı, onun yanından gizlice geçip kaçma fırsatını değerlendirdi.

"Hey!" dedi alaycı bir ses, üzüntüden kör olmuş bir şekilde, kendini
kilitli bir tahta kapıyı zorlamaya çalışırken buldu. "Diğer yöne gitmek istiyorsun, tabii üçüncü rayı aramıyorsan."

"Hayır, istemiyorum," dedi öfkeyle; "Şehrin yukarısına gitmek istiyorum."

"Ben de öyle dedim; nereye gitmek istediğini bilmesen bile, sen ters yöne gitmek istiyorsun," diye esnedi kapıcı küçümseyerek.

Seabury dağılmış aklını topladı ve etrafına baktı. Bir New Yorklu olduğu ve son labirentle tanıştığı için, çok
çabuk hatasını fark etti ve bavulunu ve golf çantasını daha sıkı tutarak,
döndü ve iyi bir New Yorklunun doğal hızıyla, yani bir tür anlamsız koşuyla geri döndü.

Tanıdık bilet kuyruğuna sıkışmış bir şekilde, sarı ışık parıltısının arasından ileriye baktı ve aptalca karşı dansını yaptığı
çekici kızın, kutulu otomattan biletini yeni aldığını gördü. Ayrıca, memnuniyetle, onun turnikeden geçip vagonların yanından ilerleyen kalabalığın içine doğru kaybolduğunu gördü ve,
kendi biletini helikopterin kutusuna bıraktığında, onu bir daha asla göreceğine dair beklentisi, onu tekrar rahatsız edecek ve utandıracak bir şey
yapacağına dair beklentisinden daha fazla değildi.

Ama Manhattan'da bile Kader fazla mesai yapar ve Kader, hiç kimsenin bilmediği bir şekilde meşgul olur; ve böylece, kişisel olarak ama görünmez bir şekilde yönlendirilen Seabury, bavulunu ve golf çantasını bir trene sürükledi,
havasız bir vagona girdi ve kalan tek boş koltuğa oturdu; ve birkaç saniye sonra, sağ komşusuna şöyle bir göz attığında, son kontra-dansta alışılmadık derecede çekici partnerinin yanındaki bir koltuğa sıkışmış halde bulduğunda kızardı.

Onu daha önce görmüş olması, mavi gözlerindeki sakin kayıtsızlık, kızarmış yüzünün duruşu, kesin kanıtlardı.

Geriye çekildi, ona olabildiğince yer açtı, golf sopalarıyla dolu çantasını dizlerinin arasına koydu ve masum göründü. Önce, tüm New Yorkluların yaptığı gibi, karşıdaki reklam satırını her zamanki kişisel kızgınlık duygusuyla okudu; sonra koridorun karşısındaki insanları umursamazca taradı. Her zamanki gibi, daha önce hiç fark etmediği herkese benziyorlardı; akşam gazetesini çıkardı, feribotta okuduğunu hatırladı, golf çantasına koydu ve golf sopalarının hırpalanmış uçlarını düşündü.

İstasyon istasyon araba camları boyunca sarı lambalar parladı; yolcular gitti ve yolcular yerlerini aldı; aşağıdaki sokaklardan birinde kıvılcımlar ve siyah duman kusan bir itfaiye aracını gördü; bir diğerinde, bir eczaneden çıkan bir polisin etrafında
pislik bir toplulukla dolu bir ambulans vardı.

Kızı ve
utanç duygusunu unutmayı neredeyse başarmıştı; iyi oturan
pantolonuna ve ayakkabılarına sakin ve rahat bir bakış attı. Bir ayakkabı bağının ucu açıktaydı ve o
bu düzensiz kazayı yavaşça düzeltti, eğildi ve bağcığı
çift düğümle güvenli bir şekilde bağladı.

On Dördüncü, On Sekizinci, Yirmi Üçüncü, istasyonları yönetti.
Golf çantasını içgüdüsel olarak topladı ve uyanık bir şekilde oturdu, ayağa kalkıp arabadan onurlu bir şekilde inmeye hazırdı.

"Yirmi Sekizinci!" Bu onun istasyonuydu. Tam ayağa kalktığı anda yanındaki çekici kız
sıçradı ve aynı anda sağ bacağı altından
çekildi ve şiddetle koltuğuna oturdu. Ne olduğunu anlamadan önce, kız şaşkın bir haykırışla
koltuğuna geri düştü ve ayağında tekrar spazmodik bir burkulma hissetti.

Şaşkınlıkla bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı ama bir şey onu tuttu - ayağı sıkışmış gibiydi; ve döndüğünde onun şaşkın yüzüyle karşılaştı ve onu aniden tekrar
koltuğuna çeken bir başka çaresiz çekiş hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "'Ben--bilmiyorum,' diye kekeledi; 'ayakkabım seninkine bağlı gibi görünüyor.'"]

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi; "ayakkabım seninkine bağlı gibi görünüyor."

"Bağlandı!" diye bağırdı, panik içinde eğilerek, "o _benim_ ayakkabı bağım değil miydi?" Golf çantası düştü, onu yakaladı ve aralarındaki koltuğa koydu. "Bir dakika bekle," diye homurdandı. "Ayakkabının bağını benimkine bağladım!"

"_Sen_ bağladın!" diye tekrarladı öfkeyle.

"Bir ayakkabı bağı gördüm--benim olduğunu sanmıştım--sıkıca bağladım--bir
d-d-çift düğüm----"

"Hemen çöz!" dedi, saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı.

"Aman Tanrım, hanımefendi! Bunu yapmak istememiştim! Hemen
düzelteceğim----"

"Yapma," diye fısıldadı sertçe; "karşıdaki insanlar bize
bakıyor! İkimizi de alay konusu yapmak mı istiyorsun?" Adam doğruldu,
çok telaşlıydı.

"Ama--benim görevim bu--" diye başladı.

"Benim de. Bütün gece burada oturmayı, o insanların senin ayakkabını benimkinden
çıkardığını görmelerinden daha çok isterim! Nasıl--nasıl _yapabilirsin_---"

"Bunu yapmak istemediğimi açıkladım," diye karşılık verdi, onun konuştuğu
nefes nefese kalmış tona bürünerek. "Aşağıya baktığımda,
bir ayakkabı bağının bittiğini gördüm ve ayakkabımın çözüldüğünü düşündüm----"

Kadın ona alaycı bir şekilde baktı.

"Ve sıkıca bağladım, hepsi bu. Korkunç derecede utandım; bu, dezavantajlı
göründüğüm
ikinci sefer----"

"New York'taki insanlar genellikle sağa döner; atlar bile----"

"Şüpheliyim," dedi, "beni şu an hissettiğimden çok daha kötü hissettirebilirsin,
ama beni ne kadar aptal sandığını bilmek korkunç bir rahatlama.

Hiçbir şey söylemedi, orada oturmuş, sıcak yüzünü ön kapıdan gelen esintiyle
soğutuyordu; adam, üzüntüden uyuşmuş bir şekilde, karşıdaki yolculara
tedirgin bir bakış attı. Kimse onların durumunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve bunu alçak sesle söylemeye cesaret etti.

"Emin misin?" diye sordu, kendi sesi pek de sabit değildi.

"Kesinlikle. Bak! Kimse ayaklarımıza bakmıyor."

Kendi küçük ayakları elbisesinin altında iyice sıkışmıştı; içgüdüsel olarak
onları daha da içeri çekti; adam hafif bir çekişme hissetti; ikisi de
öfkeyle kızardı.

"Bu basitçe anlatılamaz," dedi, iki parlak utanç gözyaşının arasından
doğruca önüne bakarak.

"Diyelim ki," diye fısıldadı, "ayağının ucunu biraz bu şekilde kesersin--sanırım
düğümü çakımla kesebilirim--" Etrafına gizlice baktı.
"Deneyeyim mi?"

"Şimdi değil. O insanlar gidene kadar bekle."

"Ama bazıları Harlem'de yaşıyor olabilir."

"Ben--ben engel olamıyorum. Tüm o insanların önünde eğilip ayakkabılarımızı çözmeye çalışmana izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Hepsi gidene kadar burada oturmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu dehşet içinde.

"Öyle. Durum ne kadar korkunç olsa da, bunu gizlememiz gerekiyor."

"Bazıları sıranın sonuna gitse bile mi?"

"Umursamıyorum!" Kadın yine o güzel sertliğin bir ipucuyla ona döndü. "Ne yaptığını biliyor musun? Bana hakaret ettin ve beni utandırdın
ve tahammül edilemeyecek kadar aşağıladın. Benimle yemek yiyecek bir misafirim var: Ben
gece yarısından önce gelmeyeceğim!"

"Sanıyor musun ki," dedi sefil bir şekilde, "söylediğin herhangi bir şey
benim aşağılanmama
ekleyebilir? Her şeyden önce
kendini dört ayaklı bir aptal durumuna düşüren bir adamın
kendini nasıl hissettiğini hayal edemiyor musun?
----"

"Bunu söyleme!" diye bağırdı hararetle.

"Evet, söyleyeceğim! Sen söylüyorsun! Ve ben başı kesilmiş bir tavuk gibi
kaçtım ve yuvarlandım ve yanlış kapıya koştum. Keşke üçüncü
raydan tırmansaydım! Ve sonra, seni bir daha asla göremeyeceğimi umduğumda, kendimi
senin yanında buldum ve--Aman Tanrım! Tekrar maceralarıma başlamakta ve bir adamın
dünyada başardığı en terk edilmiş eylemi
yapmakta hiç vakit kaybetmedim!"

Bir kahvaltılık yiyecek
reklamının tefekkürüne dalmış gibi görünüyordu; rengi hala yüksekti; zaman zaman beyaz dişleriyle alt dudağını ovuşturuyordu, ama nefesi daha düzenli bir şekilde
elbisesinin kabarık göğsünün altında yükselip alçalıyordu ve gözlerindeki iki parlak
yaş
dökülmeden kurumuştu. Öfke onları kurutmuş olabilir.

"Keşke," dedi çok alçakgönüllülükle, "senin mizahı----"

"Mizah!" diye tekrarladı, tehditkar bir şekilde.

"Hayır--Bunu kastetmedim, kastettiğim-----"

"Sen kastettin! Durumun mizahını kastettin. Sana cevap vereceğim. Bunun
_komik_ tarafını göremiyorum!"

"Tamamen haklısın," diye itiraf etti, sağ ayağını gizleyen elbisesinin ucuna gizlice bakarak. "Dediğin gibi, ayaklardan birbirine bağlanmak
sadece korkunç. Şüphe uyandırmadan bağcıkları bir çakıyla kesemez miyim sence?"

"Bu araba boşalana kadar hiçbir şey yapmayacaksın, yalvarıyorum."

"Elbette," dedi. "Seni kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Cevap vermedi ve orada, Harlem'in ışıklarının aşağıda belirmesini izleyerek, koltuğunun kenarında gergin bir şekilde dengede oturdu.
Açtı; artık aç değildi. İştahın yerini kemiren bir endişe almıştı. Tekrar tekrar sıcak utanç dalgaları onu ele geçirdi,
yanında öylece dik bir şekilde oturan, yüzü başka tarafa dönük genç kıza karşı bir tür vahşi bakışlı acımayla dönüşümlü olarak. Bir keresinde çılgınca bir gülme isteği onu ele geçirdi;
bunun bir histeri önsezisi olup olmadığını merak etti ve
ürperdi. Ayaklarından bu sessizce acı çeken ve
sevimli yoldaş.

"Sence," dedi boğuk bir sesle, "bir sonraki istasyonda birlikte
kalkarsak ve adımlarımızı tutarsak----"

Kadın başını salladı.

"A--bir tür kilit adım," diye açıkladı, çekinerek.

"Mümkün olduğunu düşünseydim yapardım," diye cevapladı kadın kendi kendine; "ama
cesaret edemem. Ya adımlarını kaçırırsan! Yeterince
aptalcaysa her şeyi yapma olasılığın var."

"Kolumu tutup sakat kız kardeşimmiş gibi davranabilirsin," diye cesaret etti.

"Diyelim ki tren hareket etti. Diyelim ki, olası binlerce kazadan herhangi biriyle
panikleyeceksiniz. Bu vagonun yolcularına
nasıl bir manzara sunacağız? Hayır! Hayır! Hayır! En kötüsü
neredeyse bitti. Misafirim orada - yokluğuma şaşırmış durumda. Yirmi Sekizinci Cadde'ye
yarına bile varmadan
evden ayrılmaya
yeterince gücenmiş olacak. Yolun sonuna kadar gidebilirim." Hızla ona doğru döndü: "Bu yolun sonu
nerede?"

"Sanırım Bronx'ta bir yerde," dedi belirsiz bir şekilde.

"Yirmi Sekizinci Cadde'ye saatlerce uzaklıkta, değil mi?"

"Sanırım öyle."

Tren hızla ilerledi; istasyonlar artık çok uzaktaydı. O kadar sessiz, o kadar
tamamen yıkılmış ve çökmüş bir halde oturuyordu ki, uzun bir süre sonra kadın ona
sert çekingenliğinde bir yumuşaklık iziyle döndü.

"Elbette," dedi, "bilerek ayaklarımızı birbirine bağlamayı amaçladığını sanmıyorum. Ben saçma değilim. Ama yaptığın şeyi bulmanın şaşkınlığı, dehşeti
bir anlığına beni çileden çıkardı. Artık yeterince
soğudum; ayrıca, senin alışkın olunan türden bir adam olduğun gayet açık."

"Umarım öyle değildir!" dedi adam, dindar bir şekilde.

"Ah, demek istediğim--" Kadın tereddüt etti ve gözlerine bir gülümsemenin parıltısı dokundu, ancak anında söndü.

"Anlıyorum," dedi adam. "Ayakkabı bağcıklarının senin gibi birinin ayakkabı bağına bağlı olmasının şanslı olduğunu mu söylüyorsun? Umarım bunda biraz olsun
teselli bulursun."

"Evet," dedi, gözlerinde yine o belirsiz mor ışıkla. "Yeterince kötü, Tanrı bilir, ama ben--ben eminim ki sen bunu kastetmedin----"

"Kesinlikle haklısın; iyi niyetliyim, tüm aptallar için dedikleri gibi. Ve en kötüsü," diye ekledi çılgınca, "daha önce aptal olduğumu hiç bilmiyordum! Daha önce hiçbir belirti görmedim. İnanır mısın, hayatım boyunca seninle karşılaştığım o ilk birkaç dakikadaki kadar aptal olmamıştım. Bunu nasıl açıklayabilirim; nasıl açıklayabilirim, özür dileyebilirim, bunu--unutabilirim! Yaşadığım sürece geceleri kulaklarımı yakan korkunç bir üzüntüyle uyanacağım. Sınır bu değil mi? Ve ben--ben senden başkası olsaydı bu kadar ezilmiş hissetmezdim----"

"Anlamıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Anlıyorum," diye mırıldandı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVIII

İNSAN KADERİNİN ANA DÜĞÜMÜ

Sohbet orada kesildi: Kadın, gaz lambasının altında Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ın
Töton ihtişamına düşünceli bir şekilde baktı; adam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kahvaltılık yiyeceklerin
acı bir şekilde tefekkürüne daldı. O kadar dalmıştı ki, iyiliksever bir ebeveynin hayranlık dolu sırıtışı altında
kendini tıka basa dolduran yağlı bir küçük çocuğun
resmine kapıldı ki kelepçelerini unuttu ve kramplı bacağını
germeye çalışırken aceleyle kendine geldi.

"Sanırım," diye önerdi, sessizce, "eğer sen germek istersen, ben de buna
razım. Bunu gizlice yapabilir misin?"

"Deneyeceğim," dedi fısıldayarak. "Üç sayayım mı?"

Kadın başını salladı.

"Bir, iki, üç," diye saydı ve bacaklarını dikkatlice uzattılar.

"Siyam ikizlerinin nasıl hissettiğini artık biliyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Genç yaşta ölmelerine şaşmamalı."

Güldü - duyduğu en hoş seslerden biri olan meraklı, küçük bir kahkaha.

"Bunu kabul ediyorum," dedi, "bana karşı her zaman sağlıklı ve doğal bir nefret besleyeceksin."

"Seni bir daha asla görmeyeceğim," diye cevapladı, basitçe.

Bu onu bir süre susturdu; zihninde hafifletici koşullar bulmak için
araştırdı. Bildiği hiçbir şey yoktu.

"Ya da daha hoş bir vesileyle, bir gün karşılaşırsak?" diye önerdi.

"Asla karşılaşmayacağız."

"Nereden biliyorsun?"

"Böyle bir olasılık dışılık üzerine spekülasyon yapmaya değmez," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama--varsayalım----"

Ona doğru döndü. "Benim sana karşı tavrımın ne olacağını bilmek
istiyorsun?"

"Evet, istiyorum."

"Eğer gerçekten bilmek
istiyorsan, kesinlikle sevecen bir kayıtsızlık olurdu," dedi o kadar tatlı bir şekilde ki, tüm vücudunun
en azından bir santim küçüldüğünden oldukça emindi.

"Bu arada," diye ekledi, "son yolcu da bu arabadan indi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, hemen doğrulup oturdu. "Şimdi bizim zamanımız.
Sana
bir şey----"

"En büyük zevkle," dedi, hemen; "lütfen bir, iki, üç say."

Saydı; Gizli bir hareket geldi ve elbisesinin eteğinin altından, daha büyük, erkeksi bir arkadaşın eşlik ettiği zarif bir ayakkabı belirdi. Eğildi, parmakları tamamen başparmak gibiydi ve giderek daha da kızardı.

"Belki de yapabilirim," dedi, eldivenlerini çıkarıp eğilerek. Başları neredeyse bir araya gelirken, parlak saçların başıboş bir tutamı yanağını okşadı.

"Aman Tanrım, ne korkunç bir düğüm!" diye soludu, pürüzsüz parmakları meşguldü.
Saçlarının, eldivenlerinin, elbisesinin kokusu onu heyecanlandırdı; şimdi çabayla kızarmış olan yüzüne baktı; gözleri narin ellerine,
küçük, cilalı ayakkabısındaki dikkat dağıtacak kadar güzel ayağına kaydı.

"Sabır," dedi, sakin bir şekilde; "bu düğüm çözülmeli----"

"Eğer çözülmezse----"

"Delilik orada yatar," diye soludu. "Bekle! Ayağını
hareket ettirmeye
cesaret etme!"

"Bir istasyona yaklaşıyoruz; keseyim mi?" diye sordu.

"Hayır--bekle! Sanırım çözdüm. İşte!" diye haykırdı nefes nefese bir kahkahayla. "Özgürüz!"

Kaybedecek bir an yoktu, çünkü tren çoktan durmuştu;
hep birlikte ayağa kalktılar ve gümüş rengi Harlem'in ay ışığına doğru aceleyle yürüdüler - belki de normal ay ışığından farklı değildi,
ama ona saçlarıyla şaşırtıcı oyunlar yapıyormuş gibi geldi ve
terkedilmiş platformda belirdi, onu hayatında gördüğü
en güzel ve en gerçek dışı yaratığa dönüştürdü.

"Çok yakında bir tren olmalı," dedi neşeyle.

Kadın cevap vermedi.

"Şimdi seninle konuşmama izin verir misin----"

"Bağlantısız mıyız?" dedi kadın aniden gelen küçük bir kahkaha tufanıyla. "Ah, hayır;
Şimdi, dalgın bir yabancının ayakkabı bağcıklarına bağlı bir tren yolculuğuna çıktıktan sonra başıma ne geleceğini neden umursayayım ki?"

"Lütfen bu kadar--bu kadar kalpsizce konuşma----"

"Kalpsizce mi? Kalplerin bu akşamki çılgınlıkla ne ilgisi var?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Bir fikri, içgüdüsel bir önsezisi vardı ama ona
sunulacak bir açıklama değildi.

Ray boyunca uzakta bir trenin yıldız gibi farı parlıyordu:
o onun dikkatini çekti ve o başını salladı. İkisi de uzun süre konuşmadı; far büyüdü ve sarardı; o vahşi küçük tren
vızıldayarak geldi, yavaşladı, bir sarsıntıyla durdu. Adam onu ​​trene bindirdi ve
kendileri dışında tamamen boş olan bir vagona bindi.
Onlar yan yana ciddi bir şekilde oturduklarında kadın etrafına baktı ve
özel bir ciddiyet göstermeden şöyle dedi: "Birlikte geri dönmemiz için hiçbir sebep göremiyorum; sen göremiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı adam öylesine zararsız ve saf bir inançla ki
o sessiz kaldı.

Şu anda devam etti: "Aptallığım ne kadar korkunç olsa da, sana ne kadar devasa bir eşek gibi görünsem de, aslında oldukça iyi bir adamım - bir kızın cezalandırmak için diri diri derisi yüzmesi gerekmeyen türden bir adamım."

"Seni cezalandırmak istemiyorum. Seni tanımayı beklemiyorum----"

"'Beklemek' mi yoksa 'arzulamak' mı demek istiyorsun?"

"İsrar edersen her ikisini de kastediyorum." Berrak gözlerinde onu uyaran ani bir parıltı belirdi; ama devam etti:

"Bana senin düşündüğün kadar soytarı olmadığımı kanıtlamam için bir şans vermeni rica ediyorum."

"Ama seni hiç düşünmüyorum!" diye açıkladı.

"Bana bir şans vermeyecek misin?"

"Nasıl?"

"Biri sen--ikimiz de tanıyoruz--demek istediğim----"

"Yani, burada oturup seninle notları karşılaştırıp
Tom, Dick ve Harry'yi tanıyıp tanımadığımızı mı öğreneceğim? Hayır, yapmayacağım."

"Yani--böylece--eğer senin için sakıncası yoksa--birisi benim için kefil olabilir----"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

"Yani--çok minnettar olurum--ve sana çok hayranım----"

"Lütfen bunu söyleme."

"Hayır--elbette ki söylemeyeceğim; kimseye pek hayran değilim ve
kırıcı olmayı hayal etmedim--sadece--ben--seni tanıdığıma göre----"

"Beni tanımıyorsun," diye gözlemledi buz gibi bir şekilde.

"Hayır, elbette, seni hiç tanımıyorum; sadece seninle konuşuyorum----"

"İkimiz için de güzel bir yorum," diye belirtti; "bundan daha acıklı bir
şey olabilir mi?"

"Ama birbirimize bağlıyken, bundan bahsetmekten nasıl kaçınabiliriz?" diye yalvardı. "Bir insana bu şekilde bağlıyken, konuşmak
izinlidir, bilirsin----"

"Çok fazla konuştuk," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi hiç bağlı değiliz ve herhangi bir şey hakkında konuşmak için
nasıl makul bir bahanemiz olabileceğini göremiyorum.... Sen mi?"

"Evet, görüyorum."

"Ne bahane?" diye sordu.

"Şey, bir şey için, bir mizah duygusu. Güzel bir gösteri olmalıyız,
sen boş bir vagonda, ben başka bir vagonda, sıkılmış bir şekilde----"

"Sence," dedi sabırsızca, "kendimi _can sıkıntısından_ kurtarmak için herhangi birinin topluluğuna ihtiyacım var mı?"

"Hayır--ama ihtiyacım var----"

"Bu küstahça!"

"Bunu kastetmemiştim; bunu bilmen gerek!" dedi.

Pencereden dışarı baktı.

"Acaba," diye neşeli ve düşünceli bir tonda başladı, onun sessizliğinden cesaret alarak--"Acaba biliyor musun----"

"Tanıdığım insanları seninle tartışmayacağım," dedi.

"O zaman tanıdığım insanları tartışalım," diye karşılık verdi, dostça.

"Lütfen yapma."

"Lütfen bana----"

"Hayır."

"Beni asla affetmeyecek misin?" diye sordu. "Unutacağım," dedi anlamlı bir şekilde.

"Ben mi?"

"Elbette."

"Lütfen yapma----"

"Her zaman küstahlığın sınırına tehlikeli bir şekilde yakın duruyorsun," dedi. "Kaba veya nezaketsiz olmak istemiyorum. Affedilemez bir şekilde rahatsız edildim ve şu anki yanlış durumumu düşündüğümde daha da rahatsız oluyorum. Kesinlikle açık ve öz olalım; sana karşı hiçbir öfke hissetmiyorum; sana karşı hiçbir şey hissetmiyorum; ve seni bir daha asla görmeyi beklemiyorum. Bırak öyle kalsın. Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta şapkanı kaldırdığında sana en iyi reveransımı yapacağım. Suçlu bir adam daha fazlasını isteyebilir mi?"

"Cezanız çok ağır," dedi kızararak.

"Cezam mı? Kimi cezalandırıyorum, lütfen?"

"Ben."

"Ne aptallık! Sana karşı hiçbir insani duygu beslemiyorum; seni cezalandırmak
istemiyorum. Seni nasıl cezalandırabilirim ki -- eğer isteseydim?"

"Senin yaptığını yaparak."

"Ve bu ne?" diye sordu oldukça yumuşak bir sesle.

"Seni tanıma umudumu reddediyorsun."

"Adil değilsin," dedi, dudağını ısırarak. "Onu inkar etmiyorum
'umut', dediğiniz gibi. Bir an düşünün. Beni sadece trende
görmüş olsaydınız, beni
tanımayı ne umut edebilir, ne de arzulayabilirdiniz. Bir an için varsayalım ki--" kızardı, ama sesi sakin ve sakindi, "varsayalım ki bana ilgi duydunuz--bana bakmaya
hoş geldiniz? Kesinlikle benimle konuşmayı ve böyle bir şey sormayı
hayal bile edemezdiniz. Öyleyse, neden bir kazadan haksız yere
faydalanıp
şimdi bunu soruyorsunuz? Buna hakkınız yok--ben de size istediğinizi
vermek zorunda değilim."

Çok tatlı bir şekilde konuştu, tereddüt etmeden gözlerine baktı.

"Size cevap verebilir miyim?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Evet--eğer isterseniz."

"Bunu bir hakaret olarak algılamayacaksınız?"

"Hayır--eğer--" Ona baktı. "Hayır," dedi.

"O zaman cevabım şudur: Seni nerede görsem, seni hemen tanımak isterdim. Bu arzu seni hiç rahatsız etmezdi; seni gücendirmeden yanında kalırdım, kendi zihnimde bir şekilde ve bir yerde seni tanımayı başaracağımdan tamamen emindim; ve bu amaçla -her zaman gücendirmeden ve senin bilgin olmadan- sen indiğinde trenden iner, yaşadığın yeri kendime kabul ederdim ve sonra şehri tarar, beni kabul etmek için senden uygun şekilde izin isteyebilecek uygun kişiyi bulmak için yeri göğü dolaşırım. Seninle aynı vagonda otuz saniye kalsaydım yapmam gereken şey buydu.... Kırgın mısın?"

"Hayır," dedi.

Bir süre hiçbir şey söylemeden yolculuk ettiler; genç yüzü eğilmiş, hassas dudakları sarkmış, belki de adamın söylediklerini düşünüyordu; golf sopalarını
sahiplenerek, gözlerini ondan uzak tutmaya çalışarak ve çok
kötü bir şekilde başararak.

"Acaba adın ne?" dedi, ona bakarak.

"James Seabury," diye hemen cevapladı, neredeyse acıklıydı.

Kadın kaşlarını çatarak düşündü: "Adını nerede duydum?" diye sordu, ona dalgın bir bakış atarak.

"Ah--şey--sanırım etrafta," diye ima etti, belirsiz bir şekilde.

"Ama duydum. Ünlü müsün?"

"Ah, hayır," dedi hemen. "Ben bir mimarım, ya da olmalıyım. Gerçek şu ki,
golf oynamak, yelken açmak, balık tutmak, atıcılık
ve avcılıkla o kadar meşgulüm ki, işe ayıracak çok az zamanım var."

"Ne itiraf!" diye haykırdı, düpedüz gülerek; ve onu
değiştiren güzellik adamın nefesini kesti. Ama kahkahası kısa sürdü,
gözleri her zamankinden daha ciddileşti: "Yani sen iş hayatında değilsin?"

"Hayır."

"Çalışıyorum," dedi sakince, ona bakarak.

"Sen çalışıyor musun?" dedi adam şaşkınlıkla.

"Yani, görüyorsun," diye ekledi neşeyle, "Kimseyi görmek için çok az zamanım olacak----"

"Beni mi kastediyorsun?"

"Evet, seni, örneğin."

"Her zaman çalışmıyorsun, değil mi?" diye sordu adam.

"Genellikle."

"Her zaman mı?"

"Yemek yiyorum--aralarda."

"Öyle bir şey!" dedi adam coşkuyla.

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı. "Görmüyor musun," diye devam etti, "bana haber verdiğin anda kız kardeşim arayacak, sonra sen arayacaksın ve sonra kız kardeşim davet edecek----"

Birdenbire tekrar gülmeye başladı--tuhaf bir kahkaha, oldukça özgür ve
savunmasız.

"Elbette, kız kardeşine nasıl tanıştığımızı anlatacaksın," diye önerdi; "her şeyi duyduğunda beni tanımak için çok hevesli olacak."

"Sence," dedi soğukkanlı bir şekilde, "benim gibi birini, onunla ne zaman veya nasıl karşılaşırsam karşılaşayım, tanımaz mıyım?"

"Erkekler her zaman söyleyemezler; kadınların birbirlerini ilk bakışta ayırt etmekte nadiren başarısız olduklarını kabul ediyorum; ama erkekler nadiren bu içgüdüye sahiptirler....
Ayrıca, sana söylüyorum ki ben çalışıyorum."

"Ne olmuş yani? Bir hizmetçinin aşırı süslü üniformasını giysen bile, beni endişelendiremez."

"Sence kız kardeşin Blumenshine'daki bir satış elemanını
çabuk arar mı?" diye sordu umursamazca.

"Kimse istemez," diye karşılık verdi, eğlenerek.

"Ya da bir salon hizmetçisini--mesela?"

"Önce seni görmesine izin ver; ondan sonra onu şok edemezsin... Öyle değil mi?" diye sordu
nazikçe--o kadar nazikçe, o kadar hoş bir şekilde, ona
kalbini dörtnala koşturan hızlı bir bakış attı.

"Gerçekten beni tanımak istiyor musun?" diye sordu. Ama cevap veremeden
ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Burası Yirmi Sekizinci Sokak! Bu
imkansız görünüyor!"

O da buna inanamıyordu, ama bavulunu ve golf
çantasını sallayarak peşinden koştu; kapılar çarparak kapandı, merdivenlerden indiler ve Yirmi Sekizinci Sokak'a çıktılar. "Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta yaşıyorum," dedi; "burada vedalaşalım mı?"

"Sanırım hayır!" diye yanıtladı, onu şaşırtan ama ilginçtir ki onu rahatsız etmeyen alaycı bir kararla. Yirmi Sekizinci Sokak'tan Beşinci Cadde'ye yürüdüler, karşıya geçtiler, beyaz elektrik ışığının altında kuzeye döndüler, sonra Yirmi Dokuzuncu Sokak'a yavaşça, yan yana, hiçbir şey söylemeden girdiler.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIX

ZAMAN VE YER

Eski moda bir evin girişinde durdu, apartman oteline dönüştürülmüştü - sokaktan geriye doğru büyük bir kahverengi taş malikane. Üniformalı, son derece saygın bir kapıcı belirdi ve ona eğildi, ama felçli gözleri Seabury'ninkilerle karşılaştığında tıraşlı çenesi düştü ve dizlerinde tuhaf bir spazm oluştu.

Kadın bunu fark etmedi; Seabury'ye döndü ve yüzüne bakarak elini uzattı.

"İyi geceler," dedi. "Kim olduğumu öğrenecek kadar centilmen ol - beni feda etmeden... Sen - beni kızdırmadın."

Adam kadının elini tuttu, bir an tuttu, sonra bıraktı.

"Burada yaşıyorum," dedi sakince.

Kadın biraz şaşkın bir şekilde adamın yüzünü inceledi. "Bu ilginç," dedi kadın huzursuzca.

"Ah, pek değil. Burada bekar dairelerim var; üç aydır şehirden uzaktayım. İşte geçiş anahtarım," diye ekledi adam gülerek ve garip bir şekilde felçli kapıcıya başını sallayarak ve hoş bir şekilde bavullarını fırlattı: "Beni bir ay daha beklemiyordun, değil mi William?"

"Bu açıklıyor," dedi gülümseyerek, güzel yanaklarında bir heyecan izi. "Sadece bir iki gündür buradayım."

Şimdi yan yana içeri giriyorlardı; asansöre kadar onu takip etti.
Çilleri ve yaldızlı düğmeleri olan küçük kızıl saçlı çocuk, kafesin içinde başkanlık ediyordu, Seabury'yi görünce bir tür sersemlik içinde ağzı açık kaldı.

"Peki, Tommy," diye sordu genç beyefendi, "sorun ne?"

"Hangi kat?" diye kekeledi Tommy, birinden diğerine çılgınca bakarak.

"Benim durumumda her zamanki kat," dedi Seabury, şaşırmış bir şekilde.

"Benim durumumda her zamanki kat," dedi kız, telaşlı çocuğa merakla bakarak. Kafes üçüncü kata fırladı; ikisi de kalktı ve
adam onu ​​dışarı çıkardı. İkisi de dönemeden asansör aceleyle
düştü ve onları orada birlikte ayakta bıraktı. Sonra, Seabury'nin şaşkınlığına rağmen, kız sessizce kattaki iki daireden birinin kapısını çaldı ve bir sonraki anda oldukça şık görünümlü bir İngiliz hizmetçi kapıyı açtı. Seabury baktı; döndü ve koridoru inceledi; asansör boşluğunun kapısındaki numarayı gördü; kapının üzerindeki numarayı gördü.

"Görünüşe göre," diye yavaşça başladı, "bu gece bende endişe verici bir şey var. Sanırım - sanırım bunamaya yaklaşıyor ama
bu dairenin benim olduğuna dair bir sanrım olduğunu biliyor musun?"

"Senin!" diye kekeledi kız, solgunlaşarak.

"Şey - bir keresinde - şehirden ayrılmadan önce. Ya bu ya da yeni başlayan delilik
halüsinasyonumu açıklıyor."

Hizmetçi kapıda durmuş, ona açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.
Güzel hanımı ona baktı, Seabury'ye baktı, döndü ve koridora doğru tedirgin bir bakış attı - tam da
kıvırcık siyah bıyıkları ve köşeden onlara bakan
sahibinin beyaz ve korkunç yüzünü görebilmek için tam zamanında. Bıyıklar ve solgunluk
anında kayboldu. Seabury'ye baktı.

"Lütfen bir dakika içinde gelin, Bay Seabury," dedi sakin bir şekilde. Seabury onu takip etti
kendi mobilyalarıyla dekore edilmiş,
kendi kitaplarıyla kaplı,
kendi resimlerinin asılı olduğu tanıdık odaya. Onun bir işaretiyle
kendi koltuğuna oturdu;
kendisi ona bakan bir sandalyeye gevşekçe oturdu.

"Bunlar sizin odalarınız mı?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Bir zamanlar öyle düşünmüştüm. Muhtemelen bende bir sorun var."

"Yokluğunuzda onları mobilyalı kiralamak istemediniz mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Ve siz onların sizi beklemesinden bir ay önce döndünüz ve ben--ah, bu
rezillik!" diye bağırdı, beyaz ellerini sıkarak. "O zavallı adam burayı bana kiralamaya nasıl cüret etti? Nasıl cüret etti!"

Uzun ve şaşırtıcı bir sessizlik çöktü üzerlerine - İngiliz hizmetçinin de katıldığı.

Sonra Seabury gülmeye başladı. Hizmetçiye baktı, ona öfkeli ve çok sevimli genç hanıma baktı, daktilolar ve kırtasiye malzemeleriyle dolu masalara baktı, iki kişilik küçük bir masayla kendi yemek odasını gördü. Neşesi onu rahatsız etti - ayağa kalktı, odada volta attı ve geri döndü.

"Görünüşe göre ev sahibim size odalarımı kiralayarak tutumlu bir kuruş kazanmaya çalışmış!" dedi ayık bir şekilde. "Öyle mi?"

Gözyaşlarına boğulmak üzereydi, sesini kontrol ediyor ve gözle görülür bir çabayla kendine hakim olmaya çalışıyordu. "Ben--ben St. Berold Hastanesi'nin yeni kanadının
hazinedarı ve sekreteriyim," demeyi başardı. "Bizim--ilgilenen kadınların bir ofise ihtiyacı vardı--birkaç
daktilo çalıştırıyoruz ve--aman Tanrım! Kardeşin ne düşünecek!"

"Kız kardeşim mi? Neden, Seal Harbor'da----"

"Kız kardeşin annemi ziyarete gelmişti. Mimarlarımızı görmek için şehre geldim; ona telgraf çektim. O--bu gece benimle
yemek yiyecekti! Sherry'ye haber verildi!"

"Kız kardeşim mi?"

"Elbette. Beni odalarınıza yerleştirdiğimde
ne düşündü? Ve bu yeterince kötü, ama onu yemeğe davet ettim ve
hastane meselelerini konuştuk--başkan yardımcılarından biri--ve sonra--sonra
ayaklarımızı birbirine bağladın ve şimdi--saat kaç?" diye sordu hizmetçisine.

"Gece yarısı, hanım," diye cevapladı hizmetçi mezarlık tonlarında.

"Sherry's'den gelen adam hala orada mı?"

"Orada, beyim."

Hanımı büyüleyici başını ellerinin arasına aldı ve hoş yüz hatlarını narin ve oldukça değerli bir
dantel mendille örttü.

Sessizlik sonunda Seabury'nin hizmetçiye hitaben konuşmasıyla bozuldu: "Yemek
bozulmadı mı?"

"Kesinlikle, efendim."

Hanımı aceleyle başını kaldırdı: "Bay Seabury, yapmayacaksınız----"

"Evet, öyleyim; zamanı ve yeri bu!" Ve adam kararlı bir şekilde ayağa kalktı
ve doğruca mutfağa yürüdü, orada taş yüzlü bir birey mutfak kalıntılarının ortasında, bir umutsuzluk heykeli gibi oturuyordu.

"Senden istediğim şey," dedi Seabury, "bir salata ve biraz soğuk ördek hazırlaman ve şampanyayla ilgilenmen. Bu arada sanırım
aşağı ineceğim; bir adamı öldürmek için sözleştim."

Ancak bir an sonra fikrini değiştirdi; _o_
aynanın önünde duruyordu -- kendi aynasının -- dantel mendiliyle gözlerine dokunuyordu
ve en güzel, en beyaz elleriyle saçlarını okşuyordu. "Onu öldürmek mi? Asla: Onu aziz ilan edeceğim!" diye mırıldandı Seabury, büyülenmiş bir şekilde.
Arkasından cam ve porselenlerin şangırtısını, buzun hoş sesini duydu. O da duydu ve döndü.

"Bütün bu cüretkarlık!" dedi alçak sesle, düz kaşlarının altından ona bakarak. Ama gözlerinde ona cesaret
veren bir şey vardı -- ve onun gözlerinde de ona cesaret veren... Ayrıca, korkunç
bir şekilde açtılar.

* * * * *

"Bana söylemeyi mi reddediyorsun?"

"Ben reddediyorum," dedi. "Adımı kız kardeşine ihanet etmeden
öğrenecek kadar zekan yoksa
adımı bilmeyi hak etmiyorsun -- ya da beni."

Saat neredeyse iki olmuştu, kalkmışlardı ve neşeli küçük çiçekli
masa aralarında kalmıştı; salata ve ördek hepsi bitmişti. Ama
köpükler narin bardaklarında mırıldanarak, mum ışığındaki
sessizlikte müzikal bir şekilde kırıldı.

"Gitmeden önce bana adını söyler misin?"

"Söylemeyeceğim." Parlak gözleri ve güzel genç yüzü ona meydan okudu.

"Pekala; öğrendiğim anda daha cömert olacağım--çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var; ve ben de yapacağım!"

"Emin misin?" diye sordu, kızararak.

"Evet, eminim."

"Söyleyeceklerinizi duymak istemeyebilirim, Bay Seabury."

Birbirlerine dikkatle, merakla baktılar. Kısa bir süre sonra onun ince
eli sanki kazara şarap kadehinin sapına düştü; adam kadehini
çok, çok yavaşça kaldırdı. Kadın elini kaldırdı ve üzerinden ona baktı.

"Sana--söyleyeceklerime--adını öğrendiğimde!" dedi, kasıtlı olarak.

Yanaklarında hafif bir ateş yanıyordu; gözleri düştü, sonra yavaşça onun gözlerine doğru kalktı; sessizce, hala birbirlerine bakarak, tostu içtiler.

* * * * *

"Kahretsin!" dedim sabırsızlıkla, "hepsi bu mu?"

"Evet," dedi, "hepsi bu kadar. Eve, yatağa gidiyorum."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX

SEINE NEHRİ AŞAĞI

Kızım Alida ve kızım Dulcima o sabah Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi ve kızıyla birlikte araba sürmeye gitmişlerdi, beni otelde, onların yokluğunda nasıl davranacağıma dair talimatlar ve herhangi bir taksi, omnibüs, otomobil veya bisiklet tarafından ezilmemem konusunda emirlerle bıraktılar.

Onların ilgisinden oldukça etkilenerek, sigara içme odasına çekildim, kendimi orada herhangi bir araç tehlikesinden güvende
hissediyordum. Ama Chicago'lu genç adam içeri girdi ve yanımda bir koltuğa oturdu, yalnızlığımı hafifletmek için iyi niyetliydi.

Onun İngilizce dilindeki sert sürüşüne herhangi bir tür juggernaut'u tercih ederdim, bu yüzden onu kendi purosunun dumanıyla
sarılmış bir şekilde bıraktım ve sokağa doğru yürüdüm.

Gökyüzü bulutsuzdu; hava en saf merhemdi. Taze, temiz sokaklarda çiçek açan kestanelerin serin gölgeleri altında dolaştım ve
kendimi Pont des Arts'ın yakınındaki rıhtımda, eğilip
ve granit duvarlarının arasından akan nehre bakarken buldum.

Altımda ciddi bir sırada yaklaşık iki düzine balıkçı sporlarını yaparken
uykuya dalmıştı. Uzun beyaz bambu sopaları sarkmıştı, kırmızı ve beyaz tüy şamandıraları gelgitte dingin bir şekilde sallanıyordu. Gerçekten de burada, o efsanevi Lotus yiyenlerden oluşan bir topluluk vardı, uykuya dalmışlardı; Güneşin altında uyuklayan, hayalperest, tutkusuz bir
kardeşler grubu.

Gri taş rıhtımlar boyunca doğuya baktığımda, yüzlerce ve yüzlerce başkasını, oltalarının üzerinde uyuklarken görebiliyordum; batıya baktığımda, manzara benzerdi.

"Burada balık tutmak iyi olmalı," dedim yanımdaki rıhtım duvarına yaslanmış yaşlı bir adama.

"_Comme ca_," dedi.

Tembelce eğildim, ilk balığın yakalandığını görmeyi bekledim. Ben de bir
balıkçıyım ve sabrın ne demek olduğunu anlıyorum; ama saatimde bir saat bekledikten sonra, yanımda duran yaşlı adama şüpheyle baktım. Uyuyordu, bu yüzden ona dokundum.

Kızgınlık duymadan kendine geldi. "Sen," dedim alaycı bir şekilde, "Seine'de bundan daha iyi bir balık tutma gördün mü hiç?"

"Evet," dedi; "Bir keresinde bir balık yakaladığını gördüm."

"Peki o ne zamandı?" diye sordum.

"Bu," dedi yaşlı adam, "1853'teydi. "

Alt rıhtıma doğru yürüdüm, sigara içiyordum. Balıkçıların yanından geçerken onlara yakından baktım. Hepsi uyuyordu.

Tam yukarıda, Paris'in çamaşırcı kadınlarının düz tahta küreklerle çamaşırlarınızı paçavraya
dövüp paçavraları birkaç peni karşılığında kar beyazı sabunlamak için bir araya geldiği yüzen _lavoir_lardan biri demirliydi.

Çamaşırlardan gelen sabun köpükleri uyuyan balıkçıların ipleri arasında yüzüyordu. Belki de balıkların manzarada olmamasının bir nedeni de buydu. Öte yandan, büyük bir kanalizasyonun Pont des
Arts yakınlarındaki nehre boşaldığını ve bu tür seçkin noktalarda balık tutmanın en iyi olduğunu anladım. Yine de bir yerlerde kesinlikle bir şeyler yanlıştı, çünkü ya kanalizasyon ve sabun köpükleri balıkları öldürmüştü ya da hepsi bir iç ve yeraltı pikniği için kanalizasyondan yukarı göç etmişlerdi Paris'in fareleri arasındaki seçkinlerle tanışmak ve günün geri kalanını geçirmek.

Nehir, Seine Nehri'nde torpido teknelerinin hızıyla yukarı aşağı koşan küçük beyaz, küstah vapurlarla canlıydı.
Ayağımı bastığım yerden birkaç adım ötede bir tekne yanaşıyordu, bu yüzden bir tekne gelip birkaç yolcuyu indirmek için durduğunda, neredeyse her yere
giderek ve oraya çok çabuk varmak için fazla endişeli olmadan tekneye bindim.
Kendi varış yerimi öğrenmekle de ilgilenmedim ve donanma üniforması giymiş bilet görevlisi nereye
gittiğimi sormak için geldiğinde, ona
güzel göründüğü için bana pembe bir bilet satmasını söyledim.
Tüm Fransızlar, tüm Amerikalıların biraz deli olduğuna inandığı için, talebim bilet görevlisini şaşırtmaktan çok uzak, sadece ulusal teorisini doğruladı; ve
biletimi çok nazikçe, çocuklara ve engellilere karşı istemsizce takınılan bir koruma havasıyla bana verdi.

"Saint Cloud'a gidiyorsun," dedi. "Sana gemiden ne zaman ineceğini
söylerim."

"Teşekkür ederim," dedim.

"Diğer yöne gitmen gerek," diye ekledi.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü Charenton diğer tarafta," diye kibarca cevapladı ve
biletlerini satmak için
yanına geçti.

Yirmi yıllık yokluğumda Paris'le ilgili pek çok şeyi unutmuştum.

Yanımdaki bankta, dirseklerini
arkadaki korkuluğa dayamış güzel bir kız oturuyordu. Ona baktım. Gülümsedi.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedim, şeftali ve krema tenine "mademoiselle" yazmasına rağmen onu pohpohlayacak kadar bilerek, "Affedersiniz, hanımefendi, ama bir yabancı olarak, size bir bilgi
vermek için hitap edebilir miyim?"

"Olabilir, mösyö," dedi, kırmızı dudaklarının altında beyaz dişlerinin kenarını gösteren bir gülümsemeyle.

"O zaman, lütfen, Charenton nerede?"

"Nehrin yukarısında," diye cevapladı, hala gülümseyerek.

"Ve," dedim, "Charenton kasabasının başlıca özelliği nedir?"

"Akıl Hastanesi, mösyö."

Ona teşekkür ettim ve başka yöne baktım.

Teknemiz şimdi Louvre'un önünden uçuyordu. Yukarıda sokaklarda taksilerin ve arabaların geçtiğini ve insanların başlarını ve omuzlarını görebiliyordum.

Aşağıda, nehir kıyısı boyunca, teknemiz neredeyse kesintisiz bir şekilde uyuklayan balıkçıların çift sıra halinde dizilmiş olduğu bir sıranın arasından geçti.

Şimdi _lavoirs_ ve hamamların saflarından fırladık ve Champ de Mars'ın yanından
geçtik; çirkin, geniş Eyfel Kulesi'nin yanından, Trocadero'nun ikiz kulelerinin yanından ve Point du Jour'un devasa taş viyadüğünün altından.

Burada nehrin kıyıları yeşil ve davetkardı. Kafeler, güzel
banliyö dans evleri, restoranlar ve minik oteller kıyıları sıralıyordu. "The Angler's Retreat", "At the Great
Gudgeon", "The Fisherman's Paradise" gibi isimlerin yazılı olduğu tabelaları okudum ve balıkçılık ve kiralık teknelerin reklamını yapan tabelalar gördüm.

"Bence," dedim, güzel komşuma dönerek, "Charenton'a giden bu balıkçı tabelalarını kaldırmak işe yarar."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü," dedim, "bir Charentonlu dışında hiç kimse bu nehirde
balık yaşadığına inanmaz. "

"Aziz Bulut! "Aziz Bulut!" diye seslendi bilet görevlisi, tekne nehrin sol kıyısındaki küçük ahşap yüzen iskeleye yanaşırken.

Bilet görevlisi köprüden iskeleye kadar dikkatlice bana yardım etti ve ona Flatbush Dükü olduğumu ve onu Prospect Park'ta
herhangi bir gün ağırlamaktan mutluluk duyacağımı fısıldadım.

Sonra, kendi esprilerime gülerek, yukarıdaki kıyıya çıkan
basamaklardan yukarı doğru yürüdüm.

Orada, nehrin çok yukarısında,
çok hoş, küçük, rustik bir restoran buldum ve hemen
terasta, açık havada bana servis edilen öğle yemeğini sipariş ettim.

Kel garson siparişimi getirmek için yavaşça uzaklaştı ve ben bir
Amer-Picon yudumladım ve başımı yoncalarla kaplı uzak çayırlardan nehre doğru esen ılık esintiye açtım.

Terasta çok az insan var gibiydi. Ancak,
bir genç kız, tekne, özellikle beni fark ediyormuş gibi göründüğü için fark ettim. Sonra, bakışlarımın yanlış anlaşılabileceğinden korkarak,
başımı çevirdim ve kel garson bir omlet, ekmek ve tereyağı, turplar ve bir şişe beyaz şarapla geri döndüğünde onu hemen unuttum.

Ne omlet! ne şarap! ne tereyağı! ve batıdan esen
nektarin kokusu kadar tatlı esen esinti ve yeşil ağaçlar
sallanıyor ve fısıldıyor ve her şeyin üzerindeki mübarek sarı güneş ışığı----

"Affedersiniz, mösyö."

Döndüm. Vapurun güzel küçük Parislisiydi, bir sonraki küçük masada oturmuş, çekingen bir şekilde yumurta kırıyordu.

"Affedersiniz," dedim aceleyle, çünkü sandalyemin ayağı onun elbisesini
yere çiviliyordu.

"Önemli değil," dedi neşeyle, gözlerinin altında yaramaz bir bakışla.

"Çocuğum," dedim, "bu benim için çok aptalcaydı ve kesinlikle daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım."

"Kuşkusuz, mösyö; ve yine de çok, çok yaşlı görünmüyorsunuz."

"Çok yaşlıyım," dedim--"neredeyse kırk beş." Ve şarap kadehimdeki köpüklerin kırılmasını izleyerek geriye dönük bir gülümsemeyle gülümsedim.

Hafızam, geçmiş yılların enkazı arasında ustalıkla çalışmaya başladı. Kendimi on sekiz yaşında bir öğrenci olarak gördüm, öğretmenimle Paris'te neşeyle dolaşıyordum,
hiçbir şey bilmediğim bir şehirde tekdüze, renksiz bir hayat yaşıyordum
ve sadece İngiliz pansiyonumun pencerelerinden veya öğretmenimle birlikte Amerikan mahallesinin özelliksiz sokaklarından, astımlı teyzem Bayan Janet Van Twiller'ın eşliğinde hiçbir şey görebiliyordum.

Paris'te, yalnızca İngilizce konuşulan bir evde "dili öğrenmek" için geçirdiğim o yıl, benim için hâlâ belirsiz, şefkatli bir çekiciliğe sahipti,
çünkü o yıl gençtim. Öğretmenimi sarstığımda,
teyzemin yanından geçip nehrin karşısına geçtiğimde yaşlandım.

O yılın sakin dinginliği bir kez, yalnızca bir kez bozulmuştu.
Bir gündü -- ilkbaharda böyle bir gün -- bir nedenden ötürü, şimdi bile
tamamen bilmediğim bir şekilde, bilerek evden tek başıma çıktım,
öğretmenime ve teyzeme meydan okuyarak ve bütün gün
bilinmeyen meydanlarda, parklarda ve sokaklarda kendi özgürlüğümle sarhoş bir şekilde dolaştım.
Ve hatırlıyorum, o gün -- bunun ikiziydi -- Latin Mahallesi'ndeki küçük bir kafenin terasında oturmuş, uzun ince bir bardaktan kırmızı bir şurup
yu yudumlayan
utangaç küçük bir hizmetçiyle boş boş sohbete dalmıştım.

Yirmi yedi yıl önce! Ve işte yine buradaydım, kokulu bahar
güneşinde, aynı batı rüzgarı gençlik ve özgürlük fısıldarken ve kalbim bir gün bile yaşlanmamışken.

"Çocuğum," dedim küçük hizmetçiye, "yirmi yedi yıl önce uzun buzlu bir bardakta
pembe çilek şurubu içtin."

"Sizi anlamıyorum, mösyö," diye kekeledi.

"Anlayamıyorsunuz, mademoiselle. Ölmüş gençliğimin anısına içiyorum."

Ve dudaklarımı bardağa dokundurdum.

"Acaba," dedi kısık sesle, "günün geri kalanında ne yapacağım?"

"Sana söyleyebilirdim," dedim--"yirmi yedi yıl önce."

"Belki şimdi bana daha iyi söyleyebilirsin?" dedi masumca.

Doğuya, Mezar'ın altın kubbesinin yükseldiği yere baktım
soluk mavi bir sisin arasından parıldayarak. "O kubbenin altında, porfir mahzeninde bir İmparator yatıyor," dedim. "Tozundan daha derinde, altının sert kefenine gömülü, bu güzel genç bahar dünyasının kalbinde sonsuza dek uyuyan ölü gençliğim yatıyor."

Bardağıma tembelce dokundum, sonra kaldırdım.

"Yine de," dedim, "kışın soluk güneşi bazen kar ve buzun üzerinde acımasızca yatmaz. Gençliğine ve güzelliğine içiyorum, çocuğum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu, şaşkın gözlerle.

Bir an düşündüm: "Hayır, hepsi değil. Williams, Kader, Şans ve Yazgı'nın tek otokratik yorumcusu değil."

"Williams!" diye tekrarladı, şaşkın.

"Onu tanımıyorsun. Geçimini hikayeler yazarak sağlıyor. Ama
buradaki güneş ışığında sana çok kolay anlatabileceğim hikayeyi asla yazamayacak."

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Yapacak mısın?"

"Sanırım yapacağım," dedim. Ve gözlerimi güneşli ufka dikip gülümsedim, başladım:

* * * * *

Şimdi, bu hikayenin bir kısmı alacakaranlıktaki aynadaki bir yüz kadar belirsiz olacak; ve
bir kısmı derenin camındaki yeşil ağaçların yansıması kadar kesin olacak; ve her şey saygılıların Ajax, dinsizlerin ise Beyaz Şeytan dediği Güney'in o harika kelebeğinin uçuşu kadar kaprisli olacak. Bu arada, bu Jones ve Dryad'ın hikayesi.

Jones'un mesleği dünya genelinde alay konusu oldu. Kelebekler topluyordu; ve Amerikan halkının onun delirmiş olduğunu düşünmediklerinde onun hakkında ne düşündüğünü hayal edebilirsiniz. Fakat büyük, aşırı beslenmiş ve umursamaz bir milyoner, güvercin kanı yakutları, ilk baskılar ve Rembrandt'lar toplamaktan bıkmış, tam bir _can sıkıntısı_ yüzünden bir gün Jones'a kendisi için mümkün olabilecek en muhteşem ve eksiksiz Amerikan kelebekleri koleksiyonunu toplamasını emretti - sadece her türdeki iki cinsiyetten tek mükemmel örnekler değil, aynı zamanda her türden yerel çeşitleri, boyut ve renkteki mevsimsel değişiklikleri, garip albinizm örneklerini ve polimorfik fenomenleri gösteren seriler - aslında bu büyük, iyiliksever ve entelektüel kapitalist başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir şey istiyordu, bu yüzden Jones'u seçti ve masrafı umursamadı. Başka hiç kimsenin Jones'u yoktu: bu onu memnun etti; Jones başka hiç kimsenin sahip olmadığı örnekleri elde etmekti: ve bu iki kat daha tatmin edici olacaktı. Bu nedenle Jones'a beş yıllık bir sözleşme, makul bir maaş sağladı, onu şüpheli bir ülkeye saldı ve geri döndü ve geliri onu rahatsız etmeye başlayan güvenli yatırımlar aramaya başladı.

* * * * *

"Hikayenin bu kısmı yeterince açık, değil mi, çocuğum?"

"Sen _Jones_ musun?"

"Soru sorma," dedim ciddi bir şekilde.

"Jones'un sözleşmeyi imzalamasının ardından yaptığı birkaç çılgınca şaka, Astor Kütüphanesi'nde bir sefahat, Entomoloji Derneği'nde yedi yaşlı beyefendiyle çılgın bir akşam ve Florida'ya bir bilet satın almaktan oluşuyordu. Bu son kasılma onun sonunu getirdi; kelebeklere yöneldi ve yaptığı ilk şey Kader'in kötü niyetli bir şekilde uzattığı
ayaklara takılıp Kader'in açık kollarına düşmek oldu. Ve bir hafta sonra golf oynamaya başladı. Umarım bu kısım yeterince belirsizdir. Öyle mi?"

Öyle olduğunu söyledi; ben de devam ettim:

* * * * *

Kollarını güzel dirseklerinin üstüne kadar sıvamış Dryad, bir golf topuna saldırmaya hazırlanıyordu; Jones, şüphesiz bazı yaratıklara kendini koruma silahı olarak verilen o anlaşılmaz ifadeyle olaylara baktı.

"Araba kullanırken benimle konuşma," dedi Dryad.

"Hayır," dedi Jones.

"Hayır bile deme!" diye ısrar etti Dryad.

Keskin bir ses sessizliği parçaladı; golf topu beşinci yeşilliğe doğru
uçtu ve bir çukura düştü. "Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı Dryad,
huysuzca, küçük siyah uşağı öne doğru hızla yürürken, demirleri ok kılıfında
şakırdadı. "Şimdi, Bay Jones, karar sizin"--şüphesiz Dryad'lara özgü klasik mitolojik bir öğüt biçimi ama artık
geçersiz. Dryad, hiçbir cevap alamayınca etrafına baktı ve Jones'un, net
olarak, yeşillikler boyunca ayak ucunda ilerlediğini gördü.

"Bu ne - bir yılan mı?" diye sordu Dryad titrek bir sesle.

"Bu Beyaz Şeytan!" diye fısıldadı Jones.

Dryad'ın etekleri zaten yeterince kısaydı, ama aceleyle onları aldı.
Haklıydı. "Isırıyor mu?" diye fısıldadı, çimenlerin
içine dikkatlice bakarak. Ama görebildiği tek şey, ormanın kenarında rüzgarda hafifçe sallanan mavi bir yabani çiçeğin üzerine konan garip
bir şekilde güzel bir kelebekti. Bu yüzden eteklerini indirdi.
Haklıydı.

Şimdi, Jones'un ona ve o da Jones'a ilk kez baktığı andan itibaren birkaç dakika içinde, Jones ona aile geçmişini, hırslarını, etik inançlarını ve Florida'nın enfes Ajax kelebeğinin bilinen dört formu hakkındaki teorilerini itiraf etmişti. Esnemeden dinleyebilecek kadar gençti - bu da yaşını on sekize yakın bir yere koyuyor. Ayrıca, Jones'un söylediği hemen hemen her şeyi hatırlamıştı, bu da hastalığının teşhisini doğruluyor. Hiç şüphe yok; Dryad aşırı Gençlikten muzdaripti, çünkü Jones'un övgüsünden kelebeği artık tanımıştı ve Jones ayak ucunda giderek daha da yaklaşırken masum kalbi kaburgalarında sabit bir dövmeye başladı, ağ gerilmiş.

O an ciddiydi; nefes nefese, şapkasız, çıplak kollu Dryad ilerledi, etekleri tavukları kovalamak ister gibi açılmıştı.

"Yapma," diye fısıldadı Jones.

Ama hasar verilmişti; Ajax inci ve küllü kanatlarını çırptı, ateşli kızıl çubukla vuruldu, havaya fırladı ve
soluk bir güneş lekesinin son parıltısı gibi kayboldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Dryad, son derece süslü ellerini sıkarak; "Aptallığım hakkında ne düşüneceksin?"

"Hiçbir şey," dedi Jones kararlı bir şekilde, yutkunarak ve karmaşık ormana bakarak.

"Çok aptalcaydı," diye ısrar etti Dryad; ve Jones'un sessizliği onaylayınca, "ama bunu söylemen pek hoş değil." diye ekledi.

"Ama ben yapmadım," diye bağırdı Jones.

"Yaptın," dedi Dryad, mavi gözlerinde üzüntü gözyaşlarıyla. "Ve nezaketsizliğinin bedelini ödemek için bana ipek bir ağ yapacaksın ve ben golfü bırakacağım ve tüm zamanımı telafi etmek için Beyaz Şeytanları avlayarak geçireceğim."

Önerilen kefaret Jones'u cezbetmiş gibi görünüyordu.

"Golfü bırak - ki buna çok sinirleniyorum," diye tekrarladı Dryad,
"sadece sana yardım etmeye çalıştığımda korkunç olduğun için."

"Bu harika olacak," dedi Jones safça. "Ajax'ı
birlikte avlayacağız - bütün gün, her gün----"

"Ah, ilk denememde bir şey yakalayacağım," diye gözlemledi Dryad, havadan sudan. Bir deneme topu hazırladı, ona sert bir vuruş yaptı,
kısılan mavi gözlerle uçuşunu takip etti ve sakin bir şekilde Jones'a dönerek tehlikeli bir şekilde gülümsedi.

"Senden önce bir Ajax yakalayamazsam, istediğin her şeyi kaybedeceğim," dedi.

"Alıyorum," dedi Jones.

"Ama," diye haykırdı Dryad, "buna karşı ne teklif ediyorsun?"

"Senden ne istersem," dedi kasıtlı olarak.

"Biraz belirsizsin, Bay Jones."

"Kazandığımda olmayacağım."

"Ne istediğini söyle bana - eğer kazanırsan!"

"Ne? Bu uşak etrafta dolanıp dinlerken mi?"
Gözleri kocaman açılmış ve kızarmış Dryad, ona şaşkınlıkla baktı.

Jones kutudan bir tutam ıslak kum aldı, büyük bir özenle onu minik, kesik bir koni haline getirdi, vuruş noktasına koydu, topunu üstüne koydu, sürücüsüyle havayı bir iki kez ikna edici bir şekilde çırptı ve Rodos'un Colossus'una atfedilen tavra
uyarak topa şimdiye kadar yaptığı en uzun, en temiz vuruşu yaptı.

"Dryad," dedi nazikçe, "şimdi sıra sende."

* * * * *

Yarı tropiklerin kış güneşinde yüzen tüm zarif yaratıklar arasında bu en zarif ve manevi olanı. Uzun, ince, kırlangıç ​​kuyruklu kanatlar, inci ve çuha çiçeğiyle renklendirilmiş, küllü çizgilerle çaprazlanmış ve parlak kırmızıyla çift çizgili - Dryad'ın yakalamaya çalıştığı ve boşuna aradığı
utangaç, ormanda yaşayan yaratık budur.

Bazen, sayısız parıldayan yusufçuğun uçtuğu uzun, beyaz kabuklu yollarda dururken, uzakta soluk bir ışık bir anlığına güneşi yakalardı; ve Dryad "Hazır! Dikkat et!" diye bağırırdı. Kibir!
Bir kırlangıçtan daha hızlı Ajax geçti, beyaz yolun parıltısına karşı
inci bir bulanıklık; şıp! şıp! ipek ağlar boşuna sallandı.

"Ah, can sıkıcı," diye iç çekti Dryad.

Tekrar, ormanın loş koridorlarında, uzun palmiyelerin kümelendiği
ve yeşil canlı meşelerin palmiye çalılıklarının üzerine şeffaf gölgeler yaydığı yerde,
uzaktaki bir güneşli açıklıkta, minik bir kanat parıltısı Dryad'ın orman haykırışını getirirdi: "Çabuk! Oh, çabuk!" Ama orman hayaleti gitmişti.

"Ah, can sıkıcı, can sıkıcı!" diye iç çekti Dryad. "Çiçekler var - parlak meyve çiçek açtı - Çin ağacında çiçek açtı, ama bu
hayalet asla durmuyor! Hiçbir şey onu durduramaz mı?"

Gün geçtikçe, uzun, beyaz yolu koruyan Dryad, hayaletin geçtiğini gördü - her zaman kuzeye uçuyordu; gün geçtikçe loş ormanda, acele eden, soluk kanatlı, yorulmak bilmez yaratıklar kaçıp gitti, her zaman sabit ama görünmez bir hava yolu boyunca
darbeler yaptı. Hiçbir şey onları cezbetmedi, ne Çin meyvesinin kokulu kümeleri, ne de beyaz orman çiçekleri; hiçbir şey onları durduramadı, ne orman bariyerinin üzerinden geçen sarmaşıklardan örülmüş perde, ne de palmiyelerle çevrili orman.

Dryad ve Jones'un ağına yarım bin mücevherli kurban düşmüştü; zarif bronz Berenice, kadife ve sarı Palamedes, yanan fenerler kadar parlak büyük turuncu kanatlı yaratıklar. Ama tabutun mücevherli simetrisinde opal kalp
yoktu; ve rahatsız olan Dryad ormanları dolaşıp, turkuaz renkli kertenkelelere ve ağzı kar beyazı zarlarla kaplı olası yılana meydan okuyarak, S şeklinde, mat gri ve kadife elmas deseninden oluşan, iki kapaksız gözün hiç kırpmadan parladığı o kıvrılmış dehşete karşı küçümseyerek dolaştı.

"Yeryüzünde biri nasıl bir Ajax yakaladı?" diye sordu Dryad, sonuçsuz, faydasız bir günün sonunda.

"Sanırım," dedi Jones, "Ajax her yıl veya daha sık bir şekilde konar." Bu ironiydi.

"Neyin üzerine?" diye ısrar etti Dryad.

"Ah, bir şeyin üzerine," dedi Jones belirsiz bir şekilde. "Kelebekler, şüphesiz,
insan türü gibidir; çiçekler bazı kelebekleri cezbeder, çamur birikintileri
başkalarını çeker. Bir gün biri veya diğeri bizim Ajax'ımızı cezbedecektir."

O gece Jones, dizlerinin üzerinde açık bir kitapla, büyük verandadaki lamba ışığında
oturup Dryad'a Ajax'ın hikayelerini okudu; tropiklerde Ajax'ın dört biçime büründüğünü, kışın Floridensis, yazın Telamonides kılığına girdiğini ve ayrıca Marcellus'un zarif üniformasını giydiğini ve hatta Walsh adında bir beyefendiye göre
dördüncü bir biçime büründüğünü anlattı. Ajax'ın güzel resimleri, Mars ve Venüs'ün işaretlerinin de
oyulduğu sayfayı aydınlatıyordu. Dryad bunlara baktı;
Jones ona baktı; otelin geri kalanı onlara baktı. Jones okumaya
devam etti.

Uykulu gözlerle Dryad dinledi; dışarıda, parlak ay ışığında
whippoorwill'in ruh çağrısı yıldız kümesi sessizliğine meydan okudu; ve çok uzakta
mavi gecede denizin derin nefes alışını duydu. Şu anda
Dryad sallanan sandalyesinde uyuyordu, başını kıvrık bileğine yaslamıştı; Jones
üzülmüştü. Üzülmesine gerek yoktu, çünkü Dryad onu hayal ediyordu.

* * * * *

Nisan ayının sonlarında bir gün geldi, dizlerine kadar palmiye çalılıklarında,
Dryad ve Jones ağlarına yaslanıp uzun zamandır aradıkları
hızlı kanatlı orman hayaletini bulmak için vahşi doğayı tarıyorlardı.
Ajax kanattaydı; onu birer birer görüyorlardı, güneşte soluk bir
gölge, gölgede sisli bir nokta, sonra sadece millerce
palmiye çalılıkları ve uzun çamların pembe gövdeleri. Aniden bir Ajax, durdukları güneşli açıklığa fırladı ve 
pürüzlü, solgun bir kardeş Ajax yerden kanat çırparak yukarı çıktı ve Ajax gibi,
yaşayan şimşeğe meydan okudu.

Kanat çırparak savaşta kapandılar, palmiye çalılığının üzerinde birbirlerinin etrafında dönüp durdular. Pürüzlü ve hırpalanmış kelebek
kazandı, diğeri paniklemiş bir çulluğun hızıyla fırladı
ve perişan rakibi sessizce güneşte ısınmış bir dalın üzerine yerleşti.

O zaman Dryad'a ilham geldi: "Bay Jones, kıyıya yakın bir yere boyalı tahta ördekler
yüzdürerek
vahşi ördekleri atış menziline kandırıyorsunuz. O pürüzlü Ajax'ı yakalayın,
onu bir yaprağın üzerine koyun ve kim bilir?"

Bir kelebeği kandırmak mı? Kendi çılgın uçuşunun
heyecanıyla sarhoş olmuş orman hayaletini kandırmak mı! Bu yeni bir sporun icadıydı.

Jones, neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi, o kadar dikkatli ilerliyordu ki, bir zamanlar Ajax olan güneşlenen ve savaştan yıpranmış yaratığa
yavaşça yaklaştı. İpek ağın hızla düşmesi, bir çırpınma ve her şey
bitti. Jones'un avucunda, solmuş ve yırtılmış böcek, hareketsiz kanatlarında eski güzelliğinden neredeyse eser kalmamıştı.

Şüpheyle, ama yine de umutla, ölü kelebeği bir palmiye yaprağına koydu, kanatları güneşi yakalamak için açılmıştı; ve sonra,
kolay bir ağ darbesi mesafesinde duran heyecanlı Dryad ve Jones, vahşi doğada Ajax'ın ilk uzak görüntüsünü yakalamak için gözlerini zorladılar.

O uzaktaki ışık parıltısı neydi? Uçan bir yusufçuk mu? İşte
yine! Ve yine orada! Daha yakın, daha yakın, aynı görünmez
hava yolunu takip ediyor.

"Çabuk!" diye fısıldadı Dryad. Muhteşem bir Ajax
glade boyunca parladı, havada keskin bir açı yaptı ve bir anda
palmiye yaprağındaki cansız böceğin üzerinde asılı kaldı.

Swish-h! Ağda vahşi bir çırpınma, Dryad'dan gelen yumuşak bir heyecan çığlığı ve orada, ölü, Jones'un avucunun içinde, ilk mükemmel örnek, enfes, kusursuz, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel yatıyordu.

Dryad sevimli yaratığı güvenliğe yerleştiremeden önce başka bir Ajax
glade'e fırladı, yemi doğrudan kesti ve bir sonraki anda çırpınıyordu, ağlanmış bir tutsak.

Sonra heyecan arttı; Ajax tekrar tekrar civarda belirdi;
ve orman hayaleti yemi görmeden veya umursamadan çılgın bir kaçış coşkusuyla fırladıkça gerginlik daha da arttı.

Sazlıkların arasında çömelmiş hiçbir avcı, Dryad'ın o Nisan günü hareketsiz, neredeyse nefes nefese, orman derinliklerini tropik vahşi doğanın sisli kanatlı hayaletini ararken bulduğundan daha keskin bir heyecan bulamazdı. Altı kişiden biri yemlere döndü; uzun, sessiz bekleme aralıkları ve gergin beklentiler vardı; uzakta sürüklenen bir yusufçuk güneşte parıldadığında yanlış alarmlar vardı; ancak hızlı kanatlı kurbanlar birer birer yemlere doğru koştular ve güçleri, gururları ve tüm lekesiz güzellikleriyle
aldandılar. Ve o Nisan sabahının sporu sona erdiğinde ve Etiyopyalı Denis atların başlarını eve doğru çevirdiğinde, Ajax Floridensis, Ajax Marcellus ve Ajax Telamonides artık Dryad ve Jones için birer sır değildi. Fakat nehrin karşısındaki geniş kervansaray'a dönmeden önce çözülmesi gereken daha derin bir gizem vardı; ve onlar saldırmaktan çekinirken, ben, mademoiselle, Ajax'la kurnazlık ve zekânın adil ve açık bir sınavında karşılaşmış ve onu yenmiş olarak, bu arkaik hikayeye modern bir ışık tutmayı uygun görüyorum.

Papilio ailesinden olan Ajax'ın uçuşta rüzgarla yarıştığı ve nadiren, ilkbahar ve yaz aylarında konmaya tenezzül ettiği doğrudur. Yine de Ajax Telamonides'i yolun ortasında konarken gördüm ve onu ağladıktan sonra, onu krizalitten yeni çıkmış, dolayısıyla zayıf ve deneyimsiz buldum. Ajax Floridensis'i, ormanın kenarındaki beyaz parlak meyve salkımlarını yerken bir ağla yakaladım.

Ajax'ın yabani floks çiçeklerine kapıldığını nadiren gördüm, ama
bazen onu orada yudumlarken yakaladım. Yem olarak, onu kullandım ve başka türlü yakalamayı umamayacağım onlarca Ajax kelebeğiyle beraber götürdüm. Hepsi bu değil; portakal bahçelerinin büyük Kaplan Kırlangıçkuyruğu her iki cinsiyetten ölü bir yoldaş tarafından yem olarak alınabilir; aynı şekilde, kraliyet, kadife cübbeli Palamedes kelebeği de bunu yapabilir; ve imparatorluk Turnus'u manolyaların en üst dalları arasında yükseklerde uçarken, bazen yanına atılan bir çakıl taşı onu yere düşerken takip ederek aşağı uçurur. Ancak bu üç kelebek genellikle kolayca yem olarak alınır ve hepsi çiçekleri sever. Yine de, yemlerle deneyler yaparken, hiçbir zaman bir Ajax'ın ölü bir kelebeğe yem olarak kullanıldığını görmedim; ölü kelebek her iki cinsiyetten de olabilir ve istediğiniz kadar hırpalanmış olabilir.

Bazıları kelebeklerin beş fitten daha uzak bir mesafeden renk ve biçimi ayırt edebildiğini varsayar; ve yemleme deneyleri
bu teoriyi doğrular gibi görünüyor. Kelebekler kendi türlerine,
hatta solgun ve kusurlu olanlara yem olurlar.

Yapraklara ve dallara bırakılan yarım düzine örnekten, aralarında
Papilio Palamedes, Cresphontes ve Turnus vardı, Ajax yalnızca
kusurlu ve solgun bir Ajax'a yem oldu ve son olarak, bu parlak örnek dizisi arasında
ölü bir Ajax'ın tek bir üst kanadı geniş bir yaprağa yerleştirildiğinde, Ajax diğer mükemmel örnekleri görmezden gelerek ona geldi.

Yine de Ajax herhangi bir canlı kelebekle tek başına dövüşebilir ve aynı şekilde
Palamades, Turnus ve Cresphontes de dövüşecektir.

Eğer bir dişi Luna güvesi cibinlikli bir kafese konulup gece pencereden dışarı asılırsa, sabah olmadan mahalledeki tüm erkek Luna güvelerini kendine çekmesi neredeyse kesindir. Bu durumda, aynı gruptaki diğer güvelerde olduğu gibi, çeken şey kokudur.

Ancak ölü bir Ajax kelebeği durumunda, formdan daha çok renk gibi görünüyor; ve koku olması da pek mümkün değil, çünkü her iki cinsiyetten Ajax
kelebekleri her iki cinsiyetten de ölü ve kurutulmuş bir kelebeğe yem olur. Bu anlaşılması zor gözlemle, mademoiselle, ben şahsen,
Deniş olarak bilinen bir Etiyopyalının sürdüğü ve cinsiyetleri birbirine zıt iki gencin bulunduğu geçen bir araca göz atmak için ormana çekiliyorum. Ve artık kimliklerini sizden gizleyemeyeceğimin, mademoiselle, hoş bir şekilde farkındayım.

"Hayır," dedi, "Kim olduklarını biliyorum. Lütfen onlar hakkında konuşmaya devam edin."

Bu yüzden gülümsedim ve devam ettim:

"Ve size bu kadar sadakatle eşlik ettiğim tüm bu haftalardan sonra, gerçekten de bahsimi kaybettiğimde ısrar mı edeceksiniz?"
diye sordu Dryad alçak sesle.

"Ama sen yapmadın, değil mi?" dedi acımasız Jones.

"İlk Ajax'ı yakalamana izin verdim. Seni engelleyebilirdim; hatta
kendim bile yakalayabilirdim!"

"Ama sen yapmadın, değil mi?" dedi acımasız Jones.

"Çünkü," diye devam etti Dryad, kızararak, "ben sadece
kelebekleri yakalamayı düşünecek kadar cömerttim, oysa ki
_sen_ her zaman başka bir şey düşünüyordun. Ne kadar iğrenç!" diye ekledi, alaycı bir şekilde.

"Bahsi kazandığımı kabul ediyorsun?" diye ısrar etti o en aşağılık adam.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum, Bay Jones."

"Bahsi kazanmadım mı?"

Sessizlik.

"Ben----"

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Dryad. "Şimdi bu konuda
ne yapacaksın?"

"Söyledin," diye gözlemledi Jones, "istediğim her şeyden vazgeçeceğini.
Öyle değil mi?"

Dryad ona baktı, sonra bakışlarını kaçırdı.

"Öyle değil mi?"

Sessizlik.

"Di----"

"Evet, öyle yaptım."

"O zaman ne istediğimi sormam mı gerekiyor?"

Cevap yok.

"Öyleyse," diye devam etti Jones alçak sesle, "istiyorum."

Hala cevap yok.

"Siz----"

"Bay Jones," dedi, yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi olan bir yüzle ona doğru dönerek.

"İlk yakalayacağım kelebeğe," diye devam etti Jones, "sizin adınızı vermeme izin verir misiniz?"

Gözleri büyüdü.

"İstediğiniz tek şey bu mu?" diye durakladı. Birdenbire gözleri doldu. "Kesinlikle hepsi," dedi Jones basitçe--"yeni bir kelebek türüne
karımın adını vermek----"

Ancak, bu tüm meselenin en basit kısmıydı; dert
hepsi önlerindeydi, verandada onları bekliyordu--bir sallanan sandalyede oturan,
örgü yapan ve golf sahasından
gelen büyük saati ve tramvayları gözeten iki yüz poundluk
zengin dert.

* * * * *

Uzun, uzun bir sessizlik oldu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu küçük komşum.

"Gerisini tahmin edemiyor musun?"

Ama sadece içini çekti, kucağında dalgın dalgın çevirdiği dantel mendile baktı.

"Biliyor musun," dedim, "tüm hikayelerin anlamını açan anahtarlar nelerdir?"

Başını salladı.

"Geçmişin anahtarları," dedim.

İçini çekti, pürüzsüz küçük boş ellerine baktı:

"Onları çoktan attım, uzun zaman önce," dedi. "Benim için sadece bir
kapı daha kaldı. Ve o kendiliğinden açılıyor."

Ve orada oturup düşündük, durgun yaz öğleden sonrasında.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI

BİR BELÇİKA BAHÇESİNDE

O akşam Williams'ı Cafe Jaune'daki köşesinde kıvrılmış halde buldum.

"Güneşten yanmışsın," dedi, beni incelerken.

"Biraz. Florida'daydım."

"Ne?"

"Yıllar öncesinin hayaletleriyle. Ama güneşte oturup hatırladığımda bana çok gerçekçi geldi. Belki de beni biraz
güneşten yakacak kadar gerçekti."

Bana büyük bir üzüntüyle baktı. Belki de şiirsel fantezilerin tekelinin kendisinde olduğunu düşünüyordu. Ona dokunmak benim için çok hoştu. Kıskanç bir güruhtur onlar, gerçeği kurguya dönüştürenler.

Ancak cebinden bir mektup çıkarırken neşelendi:

"Kingsbury'yi hatırlıyor musun, tabii?" diye sordu.

"Mükemmel."

"Ve arkadaşı Smith?"

"Elbette."

"Kingsbury'den bir mektup var. Bu sonbaharda Paris'te olmayı bekliyor."

"Onu görmek isterim," dedim, "ama sonbahardan önce eve gidiyorum."

"Onu bunca yıldır görmedin mi?"

"Bir kez bile."

"Ve hiç duymadın----"

"Hadi Williams, hikayeni anlat. Dinlemeye
çok istekliyim. Tüm o utangaçlıkları kes ve birkaç sayfalık prova kopar.
Ayrıca," diye kötü niyetle ekledim, "artık nasıl yapıldığını biliyorum."

"_Nereden_ biliyorsun?"

"Çünkü ben de bu öğleden sonra bu konuda biraz çalıştım. Sana bir şey söyleyeyim; dünyada senin kadar kolay ve hızlı edinilebilen bir meslek yoktur. Bu yüzden kendine daha fazla nişan,
kurdele, yıldız ve madalya takma. Seninle halkın arasındaki tek fark, onların kendi mesleklerine ek olarak senin mesleğini icra etmek için zamanlarının olmaması."

Bu onu bir veya iki sıra aşağı indirdi, ta ki ikimiz de bir veya iki sıra aşağı indirene kadar. Ama garsonu çağırıp üçüncüyü sipariş ettiğimde daha
neşelendi.

"Sen daha neşelisin," dedi, "değil mi?"

"Bu öğleden sonra biraz yaptım. Kingsbury ve Smithy'den bahset. Sonuçta, Williams, sen bunu benden çok daha iyi yapıyorsun."

Bu onu şaşırtıcı bir şekilde yatıştırdı ve anlatım yeteneklerine karşı canlı bir güvenle başladı:

* * * * *

Kingsbury, Paris Üniversitesi'ndeki dersini bitirdiğinde, insan bilgisi açısından edinebileceği
başka hiçbir şey
yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, tasarladığı The Economy of Marriage adlı kitabında kullanabileceği bir iki
şekilsiz bilgi parçasını ortaya çıkarma şansına dayanarak, Smith'i davet etme önlemini alarak kendine bir yıl daha seyahat etti - Smith'in küstahlığı, kendisindeki aşırı entelektüel faaliyetleri etkisiz hale getirmek için hesaplanmıştı.

Bir dinlenmeye ihtiyacı vardı; dünyayı çok uzun zamandır elinde tutuyordu - yirminci yaşından beri. Smith ona zihinsel dinginlik verecek adamdı. Smith ile toplumsal ekonomiyi tartışmaya çalışmanın veya o önemsiz ve hareketsiz zihni ırk intiharıyla ilgilendirmenin bir faydası yoktu. Smith küstahtı. Kingsbury sık sık şöyle düşündü: "Paris Üniversitesi'nden nasıl geçti ve umursamaz kaldı?" Fakat ne Sorbonne ne de Pantheon Smith üzerinde belirgin bir etki yaratmadı ve Paris'in ona korkunç derecede çekici geldiği doğru olsa da, Avrupa'nın geri kalanında alabalık oltasını açıp kendilerini nerede bulurlarsa bulsunlar, ister Alpler'de, ister Tirol'de, ister Vosges'da, ister Belçika ormanlarında olsun, şu anda hizmetçileri, ahırları, seraları ve Smith'in uğraşabileceği muhtemel bir alabalık deresi olan sıva kaplı bir villada ikamet ediyorlardı, ki bu aylık o kadar gülünç derecede makul bir ücret ki, memleketimin nüfusunu azaltma korkusuyla bundan bahsetmeyeceğim. Ayrıca, komşuları genç ve dul Semois Kontesi'ydi. Ve böylece, bu yapraklı, güneşli, krema ve bal diyarında,
çok güzel bir sabah, genç Kingsbury, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş ve hala
ormanın yumuşak orman yollarında yaptığı erken dörtnala koşunun etkisiyle kızarmış halde,
Smith'i üzüm çardağının altında kahvaltıda, popüler bir
romana ve bir kase çileğe dalmış halde buldu.

"Merhaba," dedi Smith, nazikçe, meyveleri masanın üzerinden iterek. "Meyveler
iyi; bir saat önce mantar gibi bir alabalık yakaladım; hemen yiyeceğiz."

"Kontes'i gördüm," dedi Kingsbury, orada dururken eldivenlerini dikkatsizce
açtı.

"Ah, gördün mü? Peki, hangisi Kontes, koyu saçlı kız mı, yoksa o çarpıcı kızıl saçlı güzel mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Gidip soramazdım, değil mi? Her zamanki gibi araba kullanıyorlardı. Kral da dışarıdaydı; keşke düzgün bir şapka taksaydı."

"Elinizde iki yarımkürenin ahlaki refahı varken, Kral'ın derbisinden sorumlu hissetmemelisiniz," diye gözlemledi Smith.

Herhangi bir abartı Kingsbury'yi her zaman şaşırtırdı. Eldivenlerini düzeltti, binicilik kırbacını sol çizmesine soktu ve monokluyla Smith'e baktı.

"Kral hakkında yapılan tüm konuşmalara rağmen," dedi, "köylüler onu sanki babalarıymış gibi saygıyla selamlıyor."

Smith, bu küstahlıkla şu cevabı verdi:

"Çocuklar hükümdarları için dua ediyor,
Her iri kız ve delikanlı;
Kral'a babaları demek için binlerce iyi nedenleri var."

Kingsbury tuvaletini yapmak için çekildi; hemen geri döndü
ahırların kokusunu daha az alarak, oturdu, bir düzine lezzetli çileği
kremaya boğdu, birini tattı ve Meuniere usulü hazırlanmış alabalığa küçümseyici bir bakış attı.

"Corker, değil mi?" diye gözlemledi Smith, balığa affedilebilir bir gururla bakarak. "Haşlanmış, size bildirmekten üzüntü duyuyorum."

"Haşlanmış mı?"

"Ah, yumurta gibi değil; onu özel sulara götürdüm demek istiyorum.
İğrenç bir kaçak avcılık vakasıydı."

"Bunu neden yaptın?"

"Şimdi, bunu bir dakika içinde açıklayacağım. Deremizin
arazilerimizi parktan ayıran duvardaki kemerin altından
nereye aktığını biliyor musun? Şey, ben
bizim tarafımızda atıyordum, hiç yaramazlık
düşünmeden, takla! ​​flop! sıçrat! sıçrat! ve eğer istersen,
duvardaki su kemerinin hemen altından bu rezil alabalık atladı.
Elbette, ona iyi ve bol bol vurdum, ama suçlu yaratık, beni
baştan çıkarmak için, dereden aşağı doğru geri çekildi ve kemerden
komşumuzun suyuna doğru temizce ilerledi.

"'Onun peşinden gidersem kaçak avcılık mı olur?' diye düşündüm. Ve, Kingsbury, biliyor musun, bu ahlaki soruyu tartışmaya vaktim yoktu, çünkü, kendime
cevap verebilmeden önce, kendimi duvarın tepesine bir merdiven
kaldırırken ve diğer tarafa indirirken buldum--diğer tarafta basamak yok. Peki sen ne düşünüyorsun? 'Tecavüzcü! Yardım!' çığlığıyla kendimi uyandırmadan önce kendimi parka tırmanırken buldum
ve günahkâr bir doğrulukla bir sinek atıyordum.

"'Doğru mu?' diye sordum kendime şüpheyle. Ama ne yazık ki,
Kingsbury, kendime olumsuz bir cevap verme şansım olmadan
alabalığı hemen oltaya taktım; ve kepçemi unuttuğum için
ödül ödemek zorunda kaldım!"

Başını salladı, Kingsbury'nin alabalığın bir kısmını almasına yardım etti ve
kendi bardağını yeniden doldurdu. "Korkunç değil mi," dedi.

"Çoğu performansınla aynı seviyede," diye gözlemledi diğeri,
soğuk bir şekilde. "Sanırım aptalca davranışlarını o kızla da sürdürdün."

"Hangi kız?"

"Ve sanırım onu ​​yine öptün! Öyle mi?"

"Bir kızı öptün mü?" diye kekeledi Smith. "Nerelerde dolaşıyordun?"

"Eğer bilmek istiyorsan, benim tarafımdaki sınır duvarı boyunca. Bir hafta önce
tesadüfen ay ışığında dışarıdaydım ve onu öptüğünü gördüm, Smith, park duvarının
üstünde. Elbette, bunu reddetmek senin uygun rolün,
ama sana şunu söyleyeyim ki, Semois Kontesi'nin hizmetkarlarını öpmek
senin için oldukça onursuz bir iş----"

"Ne oluyor----"

"Peki, duvarın üzerinden öptüğün kişi _kimiydi_?"

"Bilmiyorum," dedi Smith, somurtkan bir şekilde.

"Bilmiyorsun! Kontes değildi, değil mi?"

"Elbette Kontes değildi. Sana kim olduğunu bilmediğimi söylüyorum."

"Saçma!"

"Hayır, değil. Olan şuydu: Ay ışığında
duvara oturmak ve alabalıkların zıplamasını izlemek için nişlere tırmandım; ve tam başım
duvardan
kalktığında diğer tarafta bir kızın başı belirdi--tam
ayın karşısında, yani sadece bir gölgeydi--bir tür silüet.
Hoş bir silüetti; yüz hatlarını gerçekten göremiyordum."

"Onları öpmek için bir sebep değildi, değil mi?"

"Hayır--ah, hiç de değil. _O_nun_ ortaya çıkış şekli çok sıra dışıydı.
Görüyorsun ya, ikimiz de ikimizin de burunlarımızın birbirine bu kadar yakın olduğunu görünce şaşırdık,
ve ben--aptalca bir şey söyledim--ve o güldü--çok güzel,
şaşkın bir kahkaha attı ve o ay oradaydı ve aniden,
şaşkınlığıma, eğer hareket etmezse onu öpeceğimi fark ettim... Ve--hareket etmedi."

"Yani demek istediğin----"

"Evet, ediyorum; kimi öptüğüm hakkında en ufak bir fikrim yok. Kontes olamazdı, çünkü ne düelloya katıldım ne de tutuklandım. Aşçı olabileceğine inanmayı reddediyorum, çünkü o öpücükte tarif edilemeyecek kadar aromatik bir şeyler vardı ve Kingsbury, tek kelime etmedi, neredeyse hiç nefes almadı. Şimdi bir aşçı çığlık atardı, biliyorsun----"

"Bilmiyorum," diye sözünü kesti Kingsbury.

"Hayır, hayır, elbette--ben de bilmiyorum."

"Aptal!" dedi Kingsbury öfkeyle. "Ya Kontes olsaydı!
Sonuçlarını düşün! O duvardan uzak dur ve
ahlaki olarak hasta bir kıtanın ahlaksızlığını taklit etmeye çalışma. Beni Paris'te şok ettin;
burada beni utandırıyorsun. Eğer
benim senin
yırtık pürüzlü ahlakınla özdeşleştirileceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun."

"Doğru; onlara tahammül etme. Romanlar okuyorum ve
hayal gücünden tamamen yoksun bir zekâdan bir kavanoza ihtiyacım var."

"Kendini terbiye etmezsen onu elde edeceksin," dedi Kingsbury
kendini beğenmiş bir şekilde. "Semois Kontesi muhtemelen kim olduğumuzu biliyordur ve onda bir, bu öğleden sonra Semois-les-Bains'deki o yardım
kermesinde onunla buluşacağız."

"Gitmiyorum," dedi Smith, bir yumurta kırarak.

"Gitmiyor muyum? Gideceğini söylemiştin. Büyükelçimiz orada olacak ve istersek
Kontesle tanışabiliriz."

"İstemiyorum. Diyelim ki, sonuçta, _onu_ öptüm! Hayır,
gitmiyorum, söylüyorum sana."

"Pekala; "Bu senin kendi meselen," diye gözlemledi diğeri, sakin bir şekilde alabalıkla meşguldü. "Belki de sen de haklısın; belki de onurlandırdığın mutlu
çalıcı senin hakkında
metresine şikayette bulunmuş olabilir."

Smith daha fazla tost için zili asık suratla çaldı; şapkalı ve önlüklü bebek yüzlü bir hizmetçi getirdi.

"Muhtemelen," dedi Kingsbury İngilizce, "_senin_ okşadığın tür----"

Smith romanını açtı ve okuyormuş gibi yaptı; Kingsbury sabah gazetesini aldı, bir sürahiye dayadı, kahvesini yudumladı ve
tek gözlüğüyle manşetleri inceledi. Birkaç dakika boyunca
Amerikan kahvaltısının üzerinde huzur ve düzen hakimdi; adamlar gençti
ve mükemmel bir iştahları vardı; çiçeklerin kokusu çok rahatsız edici değildi; hafif esintiler yaprakları kıpırdatıyordu; ve iyi huylu küçük
kuşlar çevredeki birkaç çalılıkta ihtiyatlı bir şekilde şakıyordu.

Kingsbury'nin gözleri kağıt üzerinde gezinirken, yavaş yavaş küçük bir paragrafa odaklandı, genç yüz hatlarında bir kaş çatma belirdi.

"İşte güzel bir iş!" dedi, iğrenerek.

Smith kayıtsızca yukarı baktı. "Peki, ne?" diye sordu ve sonra,
arkadaşının yüzündeki ifadeyi görünce, "Ah, bahse girerim ki biliyorum!" diye ekledi.

Kingsbury, ona hiç aldırmadan, "Bu," dedi, "sadece mide bulandırıcı."

"Genç bir hayat bir taç için mi takas edildi?" diye sordu Smith, yumuşak bir şekilde.

"Evet. Bu utanç verici değil mi? Kadınlarımız ne düşünüyor? Smith, bu tür evliliklerin yüzde doksan yedi ve üçte birinin mutsuz olduğunun farkında mısın? Farkında mısın? Burada oturup sana istatistikler verebilirim----"

"Yine de yapma."

"Seni bile şok edecek istatistikler. Ve ciddi bir şekilde söylüyorum ki, ben bir Amerikalı, bir hümanist, bir sosyal ekonomi öğrencisi olarak----"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye yakındı Smith, tereyağına dönerek.

"Sosyal ekonomi," diye tekrarladı diğeri kararlı bir şekilde, "bir vatansever, bir erkek ve geleceğin babası olarak, memleketimin kadınlarına hayret ediyorum! Irksal intihar bizi tehdit eden tek şey değil; kansız ve yabancı bir aristokrasiyi bizim pahasına inşa etmek için en iyi ve en güçlü soyumuzun ihraç edilmesidir."

Smith tost rafına uzandı.

"Ve beni rahatsız eden bir şey varsa," diye devam etti Kingsbury, "o da
sağlıklı Amerikalı kızların unvanlarla evlenmesi. Bunu her yaptıklarında ben de daha çok sinirleniyorum. Senin gibi dar görüşlü insanlar omuzlarını silkiyor, ama sana söylüyorum Smith, bu ülkemiz için korkunç bir tehdit.
Güzellik, erdem, zenginlik, hepsi Amerika'dan İngiltere ve Kıta'nın aristokrat kesimlerine çekiliyor."

"O zaman bence hemen bununla ilgilenmelisin," dedi Smith, bir dilim tostla kendini
sunarak.

Kingsbury bir kekin üzerine reçel sürdü ve gazeteyi düzeltti.

"Sana ne diyeceğim," dedi, "bir Amerikalı onlara kendi ilaçlarından bir doz vermeli."

"Nasıl?"

"Buraya gelip unvanlı kadınlarından birkaçıyla evlenerek."

Smith kahvesini yudumlarken diğer eliyle romanını açık tutuyordu: "Edebiyatta bu tür şeyleri çok sık yaptığımızı fark ettim. Şu anda bu romanda bunu yapan bir Amerikalı var. Ben de buna benzer birçok roman okudum." Başını bir yana yasladı ve düşüncelere daldı. "Emdiğim
romantik edebiyattan hesaplayabildiğim kadarıyla, biz Amerikalılar Avrupa'nın neredeyse tüm
unvanlı güzelliklerini çoktan aldık."

"Dostum," dedi Kingsbury soğuk bir şekilde, "ciddi olduğumu anlıyor musun?"

"Ne hakkında?"

"Bu skandal unvan peşinde koşma hakkında. Şu anda üzerinde çalıştığım kitapta şu ekonomik önermeleri somutlaştırıyorum: Amerika'dan yozlaşmış bir unvanı desteklemek için alınan her iyi, tatlı, sağlıklı Amerikalı kız için, biz Amerikalı erkekler fiziksel olarak
sağlam ve unvanlı genç bir kadının ithal edilip aramızdan biriyle evlenmesini sağlamalıyız."

"Neden ünvanlı bir tane?"

"Böylece Avrupa bunu daha da yoğun hissedecek," diye cevapladı Kingsbury sertçe. "Bu konuyu sık sık düşündüm. Eğer tek bir Amerikalı
öne çıkıp bunu yaparak örnek olacak kadar özverili bulunabilseydi, Smith, adaletin gecikmiş çarklarının
dönmeye başlayacağına ve uzun süredir dayatılan bir ulusu uyandıracağına ikna oldum."

"Neden sen de böyle bir şey yapmıyorsun? Yan taraftaki villada Belçika soylularının güzel bir fiziksel örneği var."

"Onu tanımıyorum," dedi Kingsbury, narin bir kabuğu pembeye çevirerek.

"Çarşıya gittiğinde tanıyacaksın. O gazeteyle uğraşmayı bırak
ve bana bir erkek gibi cevap ver."

Ama Kingsbury sadece gazeteyi tekrar açtı ve köşeleri
tatlı bir şekilde taradı. Şu anda paragraf paragraf okurken yüksek sesle mırıldanmaya başladı; ancak mırıldanmaları Smith tarafından görmezden gelindi, Smith elinde kahve fincanıyla tekrar romanına gömülmüştü.

"Bunu denemek istiyorum," diye tekrarladı Kingsbury daha yüksek bir tonda. "Her iyi Amerikalının kendi ırkını geliştirmek görevidir. Eğer herhangi bir şeyde fiziksel mükemmellik istiyorsak, elde edilebilecek en iyi türü seçmiyor muyuz? Neden bunu evlenirken yapmıyoruz? Sana söylüyorum, Smith, bu bireysel cesaret, dürüstlük ve nezaket zamanı. Görevimiz açık; bu unvanlı evliliklerin tehdit ettiği yoksullaşmayı, düşmanın ülkesine huzursuz bir karşı saldırıyla karşılamalıyız. Bir Avrupalı ​​en iyilerimizden birini bizden aldığında, biz de Avrupa'dan en iyisini alalım, sağlık için sağlık, zenginlik için zenginlik, unvan için unvan! Tanrım, Smith, bunun hakkında bir cilt yazacağım."

"Ah, bunun hakkında _yazacaksın_."

"Yazacağım."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Smith, Kingsbury'den gazeteyi alıp
açarak.

"Peki sonra? Neden--neden, bazılarımız ülkemize bir örnek vermeli.
Bunu yapmaya hazırım--zamanım olduğunda----"

"İşte sana fırsat, o zaman," diye ısrar etti Smith, toplum sütununu incelerken.
"Bu öğleden sonra Semois-les-Bains'deki yardım pazarı hakkında her şey burada.
Kontes orada bebek satıyor. Büyükelçimiz orada olacak ve onunla
kolayca tanışabilirsin. Gerisi," diye ekledi nazikçe, "elbette kolay olacak."

Kingsbury bir puro yaktı, sandalyesine yaslandı ve çizmeli bir bacağını diğerinin üzerine attı.

"Eğer dinlenmek için Belçika'da olmasaydım--" diye başladı.

"Sen yalnızsın--ama bedensel ve zihinsel dinlenme için yalnız değilsin. Seni rahatsız eden evliliği telafi etmek için Semois Kontesi ile evlenmenin vicdanını nasıl rahatlatacağını düşün--şaşkın ve hayran ülkene vatansever amaçlar için mükemmel ve unvanlı bir eş sunarak."

"Hangisi olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Kingsbury, yoğun bir şekilde rahatsız olarak. "Eğer o koyu saçlı ve çok renkli uzun boylu kızsa
kolayca aşık olabilirim. Smith, İngilizce dilini berbat etmede olağanüstü bir yeteneğin olduğunu da ekleyebilirim."

Ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü, orada gülümseyen küçük postacı onu karşılamak için koşarak geldi, bir düzine mektup ve kağıt çıkardı.

"Evden mektuplar, Smith," diye gözlemledi, çardağa doğru geri dönerken. "İşte sana bir tane" -Smith'in tabağının yanına koydu--"ve işte kız kardeşimden bir tane--eğer izin verirsen sadece bir göz atacağım."
Açtı ve birkaç dakika sakin bir şekilde okudu. Sonra, aniden yüzünde korkunç bir
değişim oldu; aceleyle monoklünü gözüne koydu,
yazılı sayfaya dik dik baktı, dişlerini sıktı ve öfkeyle
elinde buruşturdu.

"Smith," dedi kısık bir sesle, "kız kardeşim bir--bir İngilizle nişanlandığını yazıyor!"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Smith.

"Ne olmuş yani? Sana söylüyorum kız kardeşim--kız kardeşim--kız kardeşim--bir İngiliz ünvanıyla
evlenecek!"

"Muhtemelen aşıktır, değil mi? Zararı ne----"

"Zararı mı?"

Kingsbury bir dakika boyunca taş kesilmiş bir şekilde uzaya baktı, sonra
sigarasını şiddetle güllerin arasına fırlattı.

"Aklımda," dedi, "bir silindir şapka ve redingot giyip
Semois-les-Bains'e gitmek var... Bebek sattığını mı söylüyorsun?"

"Sabah gazetesine göre, satması gerekiyormuş."

Kingsbury birkaç dakika daha çimlerde volta attı; öfkeden veya artan heyecandan kaynaklanan renk, pürüzsüz, yakışıklı yüzüne dokundu, bronzlaşmış
maskesini derinleştirdi. Bakması güzeldi ve tanrıların şimdiye kadar küçümsediği en ciddi genç adamlardan biriydi.

"Benim sadece teoriden ibaret olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" dedi gergin bir şekilde. "Ülkesi onurlu bir Amerikalının hangi yolu izlemesi gerektiğini söylediğimde, o küstah omuzlarını silkiyorsun. Şimdi sana samimi olup olmadığımı kanıtlayacağım. Semois Kontesi ile bilerek evleneceğim; ve bu öğleden sonra ona aşık olmak için gerekli önlemleri alacağım. Bu," diye heyecanla ekledi, "eğer araba kullanırken gördüğümüz koyu saçlı kızsa başarılabilir. "

"Şimdi, gerçekten böyle bir şey yapmayı planladığını sanmıyorum----"

"Evet, planlıyorum! Kulağa saçma geliyor ama mantıklı. Hayatımı vaaz vererek geçirmeyi
umduğum şeyi yapacağım; hepsi bu. Şu anda evlenmek
istemiyorum - istemiyorum; uygunsuz. Aşık
olmak
istemiyorum, evlenmek istemiyorum, bir düzine çocuk sahibi olmak istemiyorum," dedi sinirli bir şekilde; "ama yapacağım, Smith! Ülkem için yapacağım. Pro patria et gloria!"

"Hemen mi?"

"Bazen ne saçmalıyorsun! Ama sözlerimin bir şey ifade etmesini sağlamaya hazırım; Semois Kontesi ile evlenmeye hazırım. Şüpheye yer yok; her erkek istediği kadınla evlenebilir; bu
benim kesin kanaatim. Neyse, ona soracağım."

"Onunla tanışır tanışmaz mı?"

"Kesinlikle hayır. Bunun için birkaç gün harcamayı bekliyorum----"

"Neden tatlı bir ikiyüzlülükle birkaç gün harcayayım?"

"Kahretsin, ikiyüzlülük yapmayacağım! Ona
tanıştığım anda ona hayran olduğumu söyleyeceğim. Ona
bilimsel evlilikler
teorimden bahsedeceğim. Eğer aklı başındaysa--Amerika'nın istediği kadınsa--koyu saçlı kızsa--anlayacaktır." Smith'e
doğrudan döndü: "Sana gelince, eğer olman gereken türden bir Amerikalı olsaydın,
süslü ve sağlıklı bir
genç Belçikalı aristokrat seçer ve terbiyenin izin verdiği en kısa sürede onunla evlenirdin! Tembel yapınızda bir nebze vatanseverlik olsaydı yapacağınız şey bu olurdu!"

"Hayır, yapmazdım----"

"Yapardınız! Kendinize bakın--büyük, iri yarı, zengin, aylak bir genç adam,
Avrupa sizin sığır burnunuzun altında en güzel kadınlarımızı
saçarken, su birikintilerinde balık tutuyorsunuz. Yazıklar olsun size! Hiç kalkıp bir şeyler yapmak
istemiyor musun?"

"Elbette," dedi Smith, sakin bir şekilde; "eğer birkaç tutkulu
düşes oradaki büyük duvarın üzerinden tırmanıp beni bahçeye kadar kovalarsa----"

Kingsbury mahmuzlu topuklarıyla sallanarak eve doğru yürüdü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII

GENÇ BİR VATANSEVER

Smith terasa doğru ağır ağır yürüdü, gökyüzüne baktı, gülleri kokladı ve bir kiraz ağacının gölgesine oturdu, ayaklarını yukarı kaldırdı
ve romanını dizlerinin üzerine koydu. Birkaç saat sonra, koşumların yumuşak şakırtısı ve tekerleklerin sesiyle uyanan Smith, komşusunun altın ve yeşil üniforması, çilek rengi atları, parlayan tekerlekleri ve her şeyiyle
tam zamanında teras duvarının üzerinden baktı; ve parlak güneş şemsiyesinin altında tamamen yalnız olan koyu saçlı kız
Kingsbury'nin aşık olmayı ayarlayabildiği anda evlenmeye karar verdiği kız.

"Sanırım o Kontes," diye düşündü Smith; "ama bana göre, kızıl saçlı kız çok daha--daha--çekici----"

Tekerlek sesleri yine uykulu meditasyonunun ipini kopardı;
köpek arabası kapıdaydı; ve hemen Kingsbury'yi fark etti,
şapkası ve eldivenleri mükemmel bir şekilde takmış, arabaya bindi, dizginleri arabacıdan aldı, kırbacını çevirdi, Howlett'in öğrencilerine atfedilen duruşu takındı ve mükemmel bir Belçika öğleden sonrasının tembel güneşi altında
dönerek uzaklaştı.

"Canavar bensiz öğle yemeği yedi," diye mırıldandı Smith, esneyerek ve saatine bakarak. Sonra ayağa kalktı, gerindi, zili çaldı ve bebek yüzlü hizmetçi geldiğinde Semois usulü bir omlet ve bir şişe bordo şarabı istedi.

Zamanında aldı, tembelce emdi, öğleden sonra balık tutmak için ara sıra gökyüzüne hava durumuna göre baktı; ama güneş çok parlaktı; ayrıca, kitabı biraz duygusal bir şekilde ilginç hale gelmişti, çünkü aşıklar bir sonraki bölümde bir araya gelmeli ya da hiç
gelmemelilerdi.

"Modern romanlarda bunu anlayamazsınız," diye mırıldandı; "bir kızın zil çalar çalmaz
kaçma huyu vardır: ama asıl adam bir sonraki
sayfada bir iki sayfa içinde başarmalıdır. Eğer başaramazsa bir dub!"

Bu yorumla hamakına bir saatlik ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aradı;
ama bundan daha uzun süre uyumuştu ki kendini dik otururken buldu, telefon zili kulaklarında çalıyordu. Artık rahat bir şekilde uyanmış bir şekilde hamaktan kayarak eve girdi ve sigara içme odasına adım attı.

"Merhaba!" dedi, ahizeyi kaldırarak.

Kingsbury'nin sesi cevap verdi: "Ben Semois-les-Bains'de, yardım
kermesindeyim. Ne dediğimi anlayabiliyor musun?"

"Kesinlikle, Romeo'm! Devam et."

"Zor durumdayım. Büyükelçimiz gelmedi ve beni alıp
tanıyacak kimseyi tanımıyorum."

"Bir bebek al, aptal!"

"Kahretsin, ben zaten on tane aldım! Bu bana on tane daha almaktan başka bir şey yapma ayrıcalığını vermiyor. Çok meşgul; etrafında yaklaşık beş
milyon insan toplanıyor."

"Sahip olduğu her bebeği satın al! Onu işinden et, dostum! Eğer bir şekilde
düzeltemezsen, bir çılgınsın. Kontes koyu saçlı kız mı?"

"Elbette."

"Nereden biliyorsun?"

"Burada bebek satmıyor mu? Gazete onun satacağını söylemedi mi?"

"Evet--ama sen daha önce kesin olarak öğrenmesen iyi olmaz mıydı----"

"Eminim; neyse, umurumda değil. Smith, o en
parlak----"

"Tamam; kapat----"

"Bekle! Sana her bebek aldığımda
gülümsemenin en güzel yolunun o olduğunu söylemek istiyordum. Ve sonra, o cehennemi
kurdelelere ve mendile sararken biraz sohbet ediyoruz. Büyükelçimizi öldürmek istiyorum! Tüm hisselerini satın alsam----"

"Evet, istiyorum!"

"Ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun."

"Ama hiçbir şey düşünmüyorum. Sana soruyorum----"

"Ne olursa olsun dene."

"Tamam. Telgrafı tut, Smith. İlerlemeyi bildireceğim----"

"Ne! Burada dur ve bekle----"

"Bencil olma. Bir an sonra döneceğim."

"An", Central'dan gelen sabırsız sorularla noktalanan vızıltılı, çıtırtılı bir yarım saate dönüştü. Birdenbire heyecanlı bir şekilde: "Merhaba, Smith!"

"Merhaba, cehennem----"

"Başardım! Her bebeği satın aldım! O çok tatlı bir şey; ona
adını verebileceği herhangi bir eski hastanede bir koğuş bağışlama planım olduğunu söyledim,
ve bunu konuşmamız gerektiğini düşünüyor, bu yüzden onunla
terasta oturacağım--Smith!"

"Ne?"

"Ah, gittiğini sanıyordum! Sadece onun sandığımdan çok daha
güzel olduğunu söylemek istedim. Burada seninle daha fazla konuşmak için bekleyemem. Hoşça kal!"

"O Kontes mi?" diye bağırdı Smith inanmaz bir şekilde. Ama Kingsbury
kapatmıştı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII

DUVARDA

Smith yıkanmak için odasına çekildi, karlı keten ve
taze tenis
panelleri giydi ve kolunun altında kitapla tekrar aşağı indi, tarçın renkli Flaman güllerinin ve
harika, hoş kokulu şakayıkların yoğun karmaşası arasında ağır ağır dolaşmak, aşk ve kader üzerine düşünmek.

"Kingsbury ve teorileri! Semois Kontesi onu deli sanacak. İkimizi de deli sanacak! Ve emin değilim ki öyle değiliz;
gençlik deliliktir; dünyanın yarısı deli! Örneğin beni ele alalım;
duvarın karşısındaki o gölgeyi öpmekten daha beklenmedik bir şey
yapmadım. Nedenini bilmiyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum ama yaptım; ve henüz hapisten
çıktım. Kesinlikle aşçı olmalı. Aman Tanrım! Eğer aşçılar
bu şekilde öpüşüyorsa, bir Kontesin dikkatsizliği neye, _neye_ benziyor olmalı?... O da karşılık verdi.... En azından yumuşak, titrek, hoş kokulu bir çırpınma vardı--hassas bir karşı basınç ipucu----"

Ama o zamana kadar duvara varmıştı.

"Ne kadar da ormanlık bir cennete benziyor!" diye mırıldandı duygusal bir şekilde, genç yüzünü
ağaçlara doğru kaldırarak. "Ne kadar tatlı bir zefir! Ne kadar yumuşak bir şekilde ötüyor
dicky-birds! Merak ediyorum--Acaba--" Ama onu şaşırtan neydi
söylemedi; gizli hindi oraya doğru ürkekçe zıplamadan önce seçtiği tüneğini
gözlerken duvarın tepesine dikilmişti.

"Ne işe yarar? Onu görürsem sadece korkup eve doğru gizlice kaçacağım. Neden tekrar tekrar suçluluk sahnesine dönüyorum? Beni çeken Kontes mi yoksa aşçı mı, yoksa mutfak alanında daha az yüce biri mi? Neden, neden aşk benimle meşgul olsun? Bu, o saf öpücük için ödediğim bedel mi? Aşkın neşeli ebeleme oyununda sonsuza dek 'o' mu olacağım?"

Duvardaki basamaklı nişten yukarı çıktı, komşusunun
kovasına korkuyla göz attı. Ağaç ve karışıklık öğleden sonrasının altın ışığında uyuyordu; bir horoz sülün çalılıktan dışarı çıktı, parlak gözlerle yalnızlığı inceledi ve tekrar geri döndü; bir yavru tavşan
arabanın üzerinden ötedeki eğrelti otlarıyla dolu labirente doğru zıpladı; ve "Köpür, köpür, dere aktı, bir rüyanın içinden geçen eski bir şarkı gibi."

Güneşin ısıttığı sıva duvarın üzerinde dümdüz uzanmış, beyaz
güneş ışığı kitabının sayfalarını engelliyor, başını kaldırıp dinledi.
Bir yerlerde yapraklı bir kıpırtı vardı, belki de çalılıklarda hışırdayan sülün. Derenin şarkı söylemesi sessizliği sarıyordu; ve dinledikçe daha da yükseliyor, ormanı alçak, uyumlu seslerle dolduruyordu. sığlıklarda kahkahalar duydu; çağlayan
şelalelerde, rüzgarda savrulan sesler gibi yankılar. Küçük gri ve safran rengi kuşlar, daldan dala geçerek ona
korkusuzca baktılar; ağır yeşil bir kertenkele, taşların arasında
ışıltılı bir
kıvranmayla kayboldu. Aniden bir dal kırıldı ve çalılıklar
çıtırdadı.

"Muhtemelen bir geyik," diye düşündü Smith, bakmak için dönerek.
Çalılığın yakından incelenmesi hiçbir şey ortaya çıkarmadı; çenesini ellerinin üzerine koydu, bacak bacak üstüne attı ve kitabını açtı.

Kitap, Prenseslerin huzurunu bozan Amerikalılardan biriyle ilgiliydi; ve burası onu okumak için doğru yerdi, burada, eski Belçika ormanının büyülü
dinginliğinde, burada güneş ışığının gergin sulara ağını yaydığı, kayıp havuzların esinti yukarıda hareket ettiğinde masmavi parıldadığı yerde - burada komşusu bir Kontes'ti ve evinden biri Yunan tarzında altın-kırmızı saçlarla doluydu - ve Afrodit ondan daha beyaz boyunlu ya da mavi gözlü değildi.

Okuduğu aşk romanı, Amerikalı okuyucular için yoğun bir şekilde tatmin edici olacak şekilde tasarlanmıştı, çünkü tipik bir Amerikalıyı o kadar doğru bir şekilde anlatıyordu ki
Smith bu türü tanıyamadı. Kurguyla aydınlanana kadar Amerikalıların egzotik asalet için bu kadar çekici olduğunu hiç düşünmemişti. Bu yüzden okumaya devam etti, memnun, bıkkın, Prenses'in, bir kocayla yükümlü olmasına rağmen, Yıldızlar ve Çizgiler'e nihai teslimiyetten başka bir şeye nasıl tahammül edebildiğini merak ederek; ve bunu ahlaki olarak
yapılmasını güvenle başkasına bırakarak.

Yaklaşan krizin hipnotize ettiği adam,
bir sonraki sayfayı karıştırmaya başlamıştı bile ki, yakındaki çalılarda hafif bir çarpma ve
ayrılan yaprakların hışırtısı onu romantizmden gerçeğe doğru sıçrattı.

Ama çok geç bakmıştı; gizlice uzaklaşmak imkansızdı; hareket etmek kendini
ortaya çıkarmaktı. O _o_ydu! Ve o on fit uzakta değildi.

Bir şey kesindi: onun öpücüğünün gölgeli ortağı olsun ya da olmasın, o Kontes olamazdı çünkü balık tutuyordu,
başıboş, şapkasız, gömleğinin kolları beyaz dirseklerinin üzerine kıvrılmış, sol kolunun altına bir kitap ve kısa bir kepçe sıkıştırmıştı.

Kontesler başıboş balık tutmaya gitmez; seyyar satıcılar eşya taşır. Ayrıca,
Semois Kontesi, Semois-les-Bains'de Kingsbury'ye bebek satıyordu.

Güneş muhteşem kızıl saçlarında parlıyordu; ince oltayı
oldukça beceriksizce çevirdi ve sinek sürüsü her seferinde
sallanan bir söğüde dolandığında kırmızı dudaklarını sıkıca kapattı ve sabırsız bir şekilde "_Mais, c'est trop bete! Mais, c'est vraiment trop_----" dedi.

Onu duvarda yattığı yerde görmediği belliydi;
olasılıklar onun yanından geçip gitmesiydi--aslında sırtı zaten ona dönüktü--beklenmedik bir şey olduğunda: bir alabalık bir sivrisinek için sıçradı ve
gürültülü bir sıçramayla havuza geri düştü, kıyıya doğru halka halka güneşli dalgalar gönderdi. "Ah! _Te voila!_" dedi yüksek sesle, oltasını serbest bırakarak atış yaptı.

Smith ne olacağını gördü ve kaçmaya çalıştı, ancak ipek olta
geri atışta ıslık çaldı ve bir sonraki anda şapkası başından koparıldı
ve havuzun ortasına yirmi fit kadar uzağa bırakıldı.

Güzel balıkçının şaşkınlığı, aceleyle omzunun üzerinden geriye baktığında ve onu duvarda bulduğunda onun şaşkınlığıyla eşitti.

Şapkası düşen bir adamda genellikle onur kırıcı bir şeyler vardır; gülmek, sinirlilik göstermek kadar ölümcüldür; ve Smith ikisini de yapmadı, ancak sessizce duvarın onun tarafına düşerek, "Atışını mahvettiğim için çok üzgünüm. Şapkayı umursama; o alabalık çok büyüktü ve tekrar yükselebilir." dedi.

İngilizce konuşmuştu ve kadın çok güzel bir İngilizceyle cevap verdi: "Çok üzgünüm--şapkanızı çıkarmanıza yardımcı olabilir miyim?"

"Teşekkür ederim; eğer oltanızı bir anlığına almama izin verirseniz."

"İsteyerek, mösyö."

Kadın oltayı ona uzattı; misinayı gevşetti, mesafeyi
uygulanmış gözle ölçtü, arkasına bakmak için döndü ve uzun bir geri atış için çok az yer olduğunu görünce, Spey yöntemini kullanarak, ipek misinadan ilmek ilmek suyun üzerinden ileri doğru göndermeye başladı; bu yöntemde uzman olanlardan başkası usta olamaz.

İlk atış yarı yoldaydı, ama hizalıydı; bir sonraki hala hizalıydı,
şapkanın üzerinden kaydı, ama oltaya takılmadı. Sonra, kendine geldiğinde, suda kaynayan bir akıntı oldu, pembe ve gümüş bir parıltı ve olta sendeledi.

"Özür dilerim!" diye haykırdı dehşet içinde; "Alabalığınızı oltaya taktım!"

"Onu oynat," dedi hemen. Makaranın cin gibi çığlığı cevap verdi; o,
titreyen oltanın ayırabildiği her onsu balığa verdi, büyük alabalık
derinden dalgalandı, döndü, daireler çizdi ve yavaşça yukarı doğru delinerek ilerledi.

"Bu balık muhteşem," dedi Smith suçlulukla. "Gerçekten oltayı almalısın----"

"Elbette almayacağım."

"Ama bu adil değil!"

"Bu tamamen adil, mösyö--ve bana olta balıkçılığı konusunda harika bir ders. Ah, lütfen dikkatli olun! Ötede batık bir ağaç dalı var!"

Yanakları yabani gül rengindeydi, mavi gözleri yıldızlar gibi yanıyordu.

"Yerde; onu kıpırdatamıyorum," dedi Smith. "Somon gibi yerde!"

Ellerini arkasında birleştirdi. "Ne yapmalı?" diye sordu
sakin bir şekilde.

"Eğer o çakıl taşlarından bir avuç toplayıp birer birer
yattığı havuza atarsan----"

Konuşmasını bitirmeden önce diz çöktü, avuçlarını altın
çakıl taşlarıyla doldurdu ve suyun kenarında hazır bir şekilde durdu.

"Şimdi mi?" diye sordu.

"Evet, birer birer; ona vurmaya çalış."

İlk çakıl taşı hiçbir etki yaratmadı; ikincisi de, hatta üçüncüsü de.

"Ona bir avuç at," diye önerdi ve sonuca
hazırlandı. Bir çakıl taşı püskürdü; büyük balık kıpırdamadan somurttu.

"Bir yol var--" diye başladı Smith, ceplerinde anahtarlığını ararken.
Orada değildi.

"Bir işe yarayabilir miyim?" diye sordu, Smith'e çok
safça bakarak.

"Neden, eğer bir şeyim olsaydı - bir anahtarlık ya da gergin ipin üzerine asabileceğim bir şey - aşağı kayacak ve onu nazikçe sarsacak bir şey----"

"Bir saç tokası mı?" diye sordu.

"Korkarım çok hafif."

Bir an düşündü; bükülmüş işaret parmağı kadifemsi dudaklarına değdi.

Sonra boynundaki uzun altın iğneyi çözmeye başladı.

"Ah, o değil!" diye bağırdı Smith endişeyle. "Kayabilir."

"Kayamaz; bir emniyet tokası var. Neyse, o alabalığı almalıyız!"

"Ama izin veremezdim----"

"Kendime izin veren benim, mösyö."

"Hayır, hayır, çok cömertsiniz----"

"Lütfen!" İğneyi ona doğru uzattı; başını salladı; tereddüt etti,
sonra hızlı bir hareketle tokayı gergin ipin üzerinden geçirdi ve
görünmez balığa doğru döndürdü.

Altın parıltının suyun altında bir kıvılcıma dönüştüğünü, karanlık
derinliklerde söndüğünü gördü; sonra hızla akan bir sıçrama, bir şimşek, olta makaraya
titredi ve kavga öfkeyle başladı. Olta o kadar ince, o kadar hafifti ki -sadece üç ons- ilk başta savunmada
kalabildi. Mücadele yavaş yavaş alıp vermeye dönüştü, sonra
fark edilmeden, kararlı bir şekilde, nazikçe, çünkü takım
incecikti ve hem altın tokanın güvenliği hem de bir oltacı olarak
onuru için mücadele etti.

"Alabalık nasıl ağlanır biliyor musun?" diye sordu hemen. Kadın gelip
omzunun dibinde durdu, ağ hazır, mavi gözleri dönen balığa odaklanmıştı.

"Arkasına koyuyorum, değil mi?" diye sordu soğukkanlı bir şekilde.

"Evet--söylediğimde----"

Bir dönüş daha, eve doğru yarım daire şeklinde bir eğim, daha yakın, daha yakın----

Bir an sonra devasa alabalık yosunların üzerinde yatıyordu; geniş yüzeyinde
ışıltılı tonlar oynuyordu, titrek tonlar derinleşiyor, artıyor, uyarıyordu; noktalar bronza yerleştirilmiş yakutlar gibi parlıyordu.

Smith orada diz çökmüş, sol eli oltada, omzunun üzerinden ona baktı; ama onun söylediği tek şey şuydu: "Ah, zavallı, cesur şey! O
yiğit balık! Bu yanlış - tamamen yanlış. Keşke tekrar veremeyeceğimiz
bir canı almasaydık."

"Alabalığı geri koyayım mı hanımefendi?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Öyle mi?" diye sordu inanmazca.

"Eğer istiyorsan."

"Ama bu senin balığın."

"Senin, hanımefendi."

"Yaşayacak mı? Ah, yaşatmaya çalış!"

Güzel balığı iki eliyle kaldırdı ve suyun kenarına yürüyerek onu dereye bıraktı. Bir süre orada yüzdü, altın ve gümüş göbeği göğe döndü, solungaçları yavaşça şişip çöktü.
Sonra bir yüzgeç kıpırdadı; solungaç kapaklarının spazmodik hareketi
durdu ve nefes alma sessiz ve düzenli hale geldi. Smith
pektoral yüzgeçlere dokundu; balık dönmeye çalıştı; sırt yüzgecini,
sonra da kuyruğunu sabitledi ve balığı düzeltti. Yavaşça, çok yavaşça, büyük alabalık
hareket etti, daha uzağa, daha uzağa, serin, ferahlatıcı derinliklere battı; suyun altında donuk bir parıltı, kayan bir gölge, sonra
yüzey güneş ışığıyla çaprazlanmış havuzun yeşil belirsizliği dışında hiçbir şey.

Smith arkasını döndüğünde kız dalgın dalgın suya bakıyordu.
Şapkası neredeyse ayaklarının dibindeki bir sığlığa düşmüştü; onu kurtardı,
damlaları sıktı ve düşünceli bir şekilde güneş ışığında döndürdü.

"Berbat ettim, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır; bu bir fişeklik. Tartarin gibi, muhtemelen daha sonra gerçek Midi tarzında havalandıracağım."

Güldü; sonra, huzursuzluğun kızarmış sakinliğiyle: "Balık tutma dersi için teşekkür ederim. Çok şey öğrendim - en azından bir balığın bile hayatını mahvetmeyi umursamayacağımı bilecek kadar."

"Öyle olmalı," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Erkekler öldüren kadınlarda pek çekicilik bulmuyor."

"Bu okuduğum İngiliz romanlarıyla pek uyuşmuyor - ve ben
birçoğu okudum," dedi gülerek.

"Yine de doğru. Aziz Hubert bizi herhangi bir canlının gözündeki hayat kıvılcımının
sönmesini izleyebilen kadından kurtar."

"Biraz eksantrik değil misiniz, mösyö?"

"Öyle diyorsanız. Eksantriklik, sıradanlığın tam gelişmiş halidir."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIV

AY'A YOLCULUK

Kadının tarafında o kadar nazik ve kayıtsız bir sessizlik vardı ki, bunun onun kovulması için bir işaret olduğunu hissetti. Ve o kadar çekici bir
resmiyetle ve o kadar gayriresmî bir iyi mizahla ayrıldı ki, o daha
istemeden tekrar konuşmuştu --kendi başına nazik ve anlamsız bir cümle,
ama--eğer öyle algılamayı seçerse--bir idam ertelemesi işlevi görüyordu.

"Duvarın üzerinden nasıl geri tırmanacağımı merak ediyordum," dedi, dostça, "."

Kadın gözlerini ona doğru kaldırdığında, en saf gülümsemede, kötü niyetle karışık ani bir kapris belirdi:

"Bu sefer merdivenini unuttun, değil mi?"

Hiçbir zaman kızarmayı bırakacak mıydı? Kulakları alev alev yanıyordu ve
muazzam hissediyordu.

"Korkarım beni yanlış anladınız," dedi ve gülümsemesi
acımasızca tatlı bir hal aldı. "Eminim ki seçkin bir yabancı balıkçı, yarı harap olmuş eski bir parkta izinsiz giriş işaretlerini fark etmeye tenezzül bile edemez----"

Onun kızıl sıkıntısı onu yumuşattı belki de, çünkü tereddüt etti, sonra
düşüncesizce ekledi: "Bunu kastetmedim, mösyö; çok
ileriye gittim----"

"Hayır, çok ileri gitmediniz," dedi. "Kendimi rezil ettim ve
merhameti hak etmiyorum."

"Yanılıyorsun; alabalık duvarın senin tarafından gelmiş olabilir----"

"Öyleydi, ama bu zavallı bir mazeret. Hiçbir şey benim
davranışımı hafifletemez. Tuhaf bir şey," diye ekledi, acı bir şekilde, "evde yeterince iyi olan bir adamın hemen Avrupa'da bir şeyler yapmaya başlaması."

"Ne gibi şeyler, mösyö?"

"Kötü huylu şeyler; bunu da söyleyebilirim. Teorik olarak, kaçak avcılık romantiktir; pratik olarak, bir kabahattir - gerçekçilik ve romantizm arasındaki eski çatışma, hanımefendi - şu anda okuduğum bir kitapta - aynı kitabın bir kopyası, şu anda kolunuzun altında taşıdığınızı fark ettiğim bir kitapta - tipik olarak." 

Merakla, kararsız bir şekilde ona baktı, devam etmesini bekledi. 
Ve devam etmedi, ama asık suratlı bir okul çocuğu gibi kasvetli bir şekilde şapkasını döndürerek durduğunda, bir ağaca yaslandı ve şöyle dedi: "Romantizm konusunda çok katısınız, mösyö." 

"Gerçekliğe karşı çok hoşgörülüsünüz, hanımefendi." 

"Nereden biliyorsun? Sana sandığından çok daha fazla kızmış olabilirim. 
Gerçekten de, seni duvarda her gördüğümde--" tereddüt etti, biraz solgunlaştı. Bir hata yapmıştı, eğer o, onun umduğundan daha aptal değilse.

"Ama bu sabaha kadar seni kızdıracak hiçbir şey yapmamıştım?" dedi,
dikkatle yukarı bakarak. Yüz hatları kusursuz bir dinginliğin kayıtsızlığını taşıyordu; onun gizli endişesi yatıştı. Onun aptallığında hiçbir hata yapmamıştı.

Ve şimdi, olayların düzensizliğinin tamamen farkında olarak,
belki de bundan biraz heyecanlanarak, merakının perdenin arkasında
hareket etmesine izin verdi, uygun ipucu için hazırdı.

"Elbette," dedi, kızararak, "seni
görünüş olarak gayet iyi tanıyorum----"

"Ben de seni, mösyö--çok iyi tanıyorum. Yabancıları fark eder,
özellikle de romantik romanlarda onlar hakkında çok sık okuduğunda. Bu
kitap"--yavaşça açtı ve bir resmi inceledi--"Amerikalıları
oldukça mükemmel bir şekilde anlatıyor gibi görünüyor. Bu yüzden, Amerikalılar hakkında çok şey
okumuş olmama rağmen, bir tane görmek için biraz meraklandım."

Ne diyeceğini bilmiyordu; genç yüzü o kadar masumdu ki
şüphe azaldı.

"Hakkında okuduğunuz Amerikalı sadece bir romantizm hayaleti," dedi dürüstçe. "Eğer gerçekten var olsaydı, onun tipi Avrupa'da o kadar büyük bir kamusal rahatsızlık olurdu ki, birkaç kral ve dük onu dövmeyi bitirdikten sonra polis onu ele geçirirdi."

"Sana inanmıyorum," dedi, bir parça şaşkınlık ve meydan okumayla.
"Ayrıca, eğer doğruysa, illüzyonun zevkini yok etmenin ne anlamı var? Romantizm en azından eğlencelidir; gerçeklik tek başına, rüyaların solgun paçavralarına bürünmüş zavallı bir korkuluktur. Her doğmuş kadının erkeğe baktığı ve gökkuşağının görüşünü bulandırdığı için onu affettiği o renkli romantizm filmini yok etmekle iyi ettiğini düşünüyor musun?"

Bir kez daha gümüş huş ağacına yaslandı ve beyaz elini kitabın açık sayfalarına koydu:

"Mösyö, eğer hayat gerçekten böyle olsaydı, kadınların gözlerinden daha az gözyaşı
düşerdi - erkeklerin bilgeliğiyle temizlemeye çalıştığı gözler - kendi yıkımlarına!

Kitaba hafifçe vurarak ona gülümsedi:

"Bu sayfalarda bahar ve gençlik sonsuzdur - mavi gökyüzü ve güller,
aşk ve aşk ve aşk sonsuzdur ve bir kez daha aşk ve dünyanın genç kalbi
ateşlenir! Kitabı kapatın ve geriye ne kalır?" Kapakları çok nazikçe
kapattı. "Geriye ne kalır?" diye sordu, mavi gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Siz kalırsınız, hanımefendi."

Hoşnutsuzlukla kızardı.

"Ve yine de," dedi gülümseyerek, "o kitabın kahramanı benim gibi cevap verseydi
sen
gülümserdin. Bu, romantizm ayının
yaşayan güneşle rekabet ederken yaydığı sahte ışıktır. "Geniş omuzlarını silkti,
gülerek: "O romanın kahramanıyla senin arasındaki zıtlık,
hangisinin daha güzel olduğunu kanıtlıyor, gerçeklik mi yoksa romans mı----"

Dudaklarını ısırdı ve ona dar bir şekilde baktı, yanaklarındaki yoğun renk titreşiyor ve
sönüyordu. Onu koruması gereken kalkanın altında,
kendisinin onayladığı silahları kullanıyordu --romantizmin elle tutulamayan silahları.

Alacakaranlık da tepeye ve ormana çoktan çiçek açmış ve
dere boyunca bir sis örmüştü --alacakaranlık, romansın renklendirilmiş gölgelerini dolduran tüm loş, mücevherli
biçimlerin suç ortağı. Neden --eğer onu
hoşnut etmediyse-- onu kovmadı? Bir kadın bir erkeğe konjesini soruyla vermez.

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu, ciddi bir şekilde. "Neden, sadece
zeki olduğun için, kelimeleri iltifatlara dönüştürüyorsun. Biz pek de öyle bir zeminde değiliz, mösyö."

"Söylediğimi kastettim," diye yanıtladı yavaşça.

"Söylemene veya kastetmene izin verdim mi?"

"Hayır; bu romantizmin modasıdır - güzel bir modadır. Ama hayatta,
bazen, bir adamın kalbi dudaklarının söylediği kelimeleri, sözel süslerle
aldatılmadan atar."

Yine kızardı, ama gözleriyle yeterince kararlı bir şekilde buluştu.

"Bunların hepsi yanlış," dedi; "bunu sen biliyorsun; ben biliyorum. Eğer, seninle
yalnız
duran kadında kendimi zor tanıyorsam, sen, mösyö, onu hatırlayamazsın - eğer şans eseri
tekrar karşılaşırsak."

"Hafızam," dedi alçak bir sesle, "zihnin tarafından kontrol ediliyor. Senin
unuttuğun şeyi ben hatırlayamıyorum."

Dürtüsel bir şekilde, "Cesur bir adam senin konuştuğun gibi konuşur - hem hoş
kurgu kitaplarında hem de gerçekte. Ah, mösyö"--ve güzel,
tedirgin bir kahkaha attı--"şimdi Amerikalıların romantizmine inanmamamı nasıl beklersiniz?"

Aslında tam olarak bunu söylemek istememişti; yüzünde okuyana kadar tam olarak ne söylediğini fark etmemişti--okudu, onu
yanlış anlamak istemediğini gördü ve gergin bir rahatlama
selinde elini ona uzattı. Elini tuttu, dudaklarını hoş kokulu
parmaklara koydu ve bıraktı. Bu arada kalbi onu adaletin pençesi gibi
boğmaktaydı.

"Elveda," dedi, uzattığı eli serbest bırakırken havada asılı kaldı, sonra yavaşça düştü. Bir anlık sessizlik; gökyüzünden ve yüzünden gelen parıltı kayboldu; sonra aniden mavi gözler en saf kötülükle parladı:

"Bu sefer merdiveninizi getirmeyi ihmal ettiğiniz için, mösyö, lütfen
benimkini kullanın." Ve işaret etti Arkasındaki yabani otların arasında yarı gömülü
bir rustik merdivene.

Sesini sabitlemek için kendine bir an verdi: "Sanırım burada bir
merdiven vardı--bir yerlerde," dedi sessizce.

"Ah! Ve neden sandın--" Çok aceleyle konuştu ve
tekrar başladı, hoş bir şekilde kayıtsız: "Ormancılar merdiveni budamak için kullanır,
duvarlara tırmanmak için değil."

Çalılığa doğru yürüdü, hafif merdiveni kaldırdı ve
duvara dayadı. Bunu yaptıktan sonra geri çekildi, etkiyi dikkatlice inceledi; sonra, sanki tatmin olmamış gibi, biraz kaydırdı,
sonucu inceledi, tekrar hareket ettirdi, tatmin olmamış gibi.

"Bakayım," diye yüksek sesle düşündü, "Tam olarak o gece olduğu yere
yerleştirmek istiyorum--" Sorgulayıcı bir şekilde ona baktı. "Benim
yerleştirdiğim yerle ilgili miydi?"

Yüzü anlaşılmazdı.

"Ya da," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "bir iki santim mi bu tarafa doğruydu? Ayın
yükselip yükselmediğini tam olarak söyleyebilirdim. Yine de" -merdiveni dikkatle inceledi- "Eğer bana
yardım ederseniz, bunu biraz daha doğru bir şekilde düzeltebilirim. Yapar mısınız?"

"Anlamıyorum," dedi.

"Ah, önemli değil--yine de, eğer beni ilgilendiren bir konuyu çözmeme yardım ederseniz--yapar mısınız?"

"Memnuniyetle, mösyö," dedi, kayıtsızca. "Ne yapacağım?"

Böylece merdivene çıktı, duvarı geçti ve yan tarafındaki taş bir nişin üzerinde durdu, aşağı merdivene baktı. "Şimdi," dedi, "eğer bir an için merdivenin üzerinde duracak kadar nazik olursanız, hanımefendi, bana
çok yardımcı olabilirsiniz. "

"Şu merdivene tırmanın, mösyö?"

Gözlerinin kendisine sabitlendiğini yakaladı; bir an tereddüt etti,
sonra onları yeterince kararlı bir şekilde karşıladı; gerçekten de, büyüyen ve masum bir merak
gözlerini genişletti ve gülümsedi ve güzel omuzlarını kaldırdı--birazcık, eteklerini de birazcık; ve onu titreten bir zarafetle, başı ve omuzları duvarın karşısındaki onunkilerle aynı hizaya gelene kadar adım adım merdiveni tırmandı.

"Peki şimdi?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Ay," dedi, titrek bir şekilde, "orada olmalı!"

"Nerede?" Gözlerini sorgularcasına göğe çevirdi.

Ama kalbi onu yine boğazından yakalamıştı ve artık konuşamıyordu.

"Ee, mösyö?" En tatlı sabırla bekledi. Hemen ardından: "Astronomi hesaplamalarını
bitirdin mi? Ve inebilir miyim?" Konuşmaya çalıştı ama o kadar uzun sürdü ki kadın çok nazikçe şöyle dedi: "Ay'ı bulmaya çalışıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi - sadece bir gölge."

"Bir gölge, mösyö?" - gülerek.

"Bir gölge - bir silüet."

"Neyin?"

"Bir - bir kadının başının aya karşı."

"Mösyö, bir gerçekçi için şaşırtıcı derecede romantiksiniz. Ah, haklıymışım! Bir kitaba aitsiniz."

"Siz de," dedi kendi sesini zorlukla tanıyarak. "Kitaplardaki erkekler - sizin tek bir kelimeniz, tek bir bakışınız için her şeyi riske atmayı iyi becerirler; erkekler--kitaplarda--sizin için ölmeyi iyi becerirler, siz ki tüm
romantizmde eşsiz bir şekilde hüküm sürüyorsunuz----"

"Mösyö," diye kekeledi.

Ama sesini bulmuştu--ya da buna benzer bir şey--ve şöyle dedi: "Beni azarlamakta haklısınız; romantizm gölgedir, hayat özdür; ve
_sen_ yaşıyorsun; ve yaşadığın sürece, yaşayan erkekler seni sevmeli; tıpkı benim seni
sevdiğim gibi, Semois Kontesi."

"Ah," diye titrek bir şekilde soludu, "ah,--bunu mu düşünüyorsun_? _Beni_
Semois Kontesi mi sanıyorsun? Ve _bu_ yüzden----"

Bir an için kocaman gözleri sertleşti, sonra gözyaşlarıyla parladı.

"Bu senin romansın mı, mösyö?--bir Kontesin romanı! Beyanınız metres için mi yoksa hizmetçi için mi?--Kontes için mi yoksa bazen elbiselerini de yapan
sekreteri için mi? Ah, zavallı romantizm!
Beyanınız daha uygun bir görüşmeyi hak ediyordu----"

"Beyanımı bir hafta önce yaptım! Ay ve siz
yeterince görüşmeydiniz. Sizi seviyorum."

"Mösyö, ben--sizden elimi bırakmanızı rica ediyorum----"

"Hayır; dinlemelisiniz--çünkü romantizmin perdesi yırtıldı ve biz
yaşayan dünyada yüzyüzeyiz! Gerçek bir adamın, sadece onun adını takıyorsanız, hangi ünvanı taktığınızı umursadığını mı düşünüyorsunuz? Kontes _değilsiniz_--eğer siz _değilsiniz_--ama _olduğunuz_ kadınsanız, Cennette veya
yeryüzünde aşkı aşktan _daha_ fazla_ yapabilecek bir şey var mıdır? Güzel gerçek gözlerinizi
romantizmle örtün ve bana cevap verin; titreşen, atan hayata berrak, kaygısız gözlerle bakın; ve bana cevap verin! Aşk, aşktan ne daha fazlası, ne de daha azıdır. Seninkini istiyorum; sana benimkini bir hafta önce verdim - ilk öpücüğümüzde."

Yüzü bir çiçek kadar beyazdı; gözlerinin düz güzelliği onu titretti.

"Bana bir şans ver," diye soludu. "Şimşeğin ikimize de tek bir çakmada çarpmasını umacak kadar deli değilim. Bana, merhametinle, bir şans ver--benim sersemlemiş, kör olmuş, yalnız durduğum yerde--sen hala
açıkça görebilen biri olarak--biraz yardım et!"

Kıpırdamadı, konuşmadı veya onu sarsılmaz gözlerle izlemeyi bırakmadı; o
öne eğildi, hareketsiz ellerini kendi ellerinin arasına aldı; ama
o titreyerek onları serbest bıraktı.

"Bana tek bir kelime söylemeyecek misin?" diye kekeledi.

"Üç, mösyö." Gözleri kapalıydı, onları ince elleriyle örttü: "Seni--seviyorum."

* * * * *

Ay görünmeden önce ondan ayrılmıştı, sıcak, genç yüzü
onun yüzüne bastırılmış, kelimeler bulamadığı bir şeyi söylemeye çabalıyordu.
Titreyen bir sessizlik içinde kollarında döndü, ellerini açtı ve
kendi ellerini hoş kokulu bir vedayla bıraktı.

"Bilmiyor musun, ah, en harika aşıklar--bilmiyor musun?" gözleri diyordu ama dudakları hareketsizdi; isteksizce, titreyerek bekledi. Hayır, anlayamıyordu - umursamıyordu ve bu bilgi onun ruhunu, onu dönüştüren bir ışıltıyla doldurdu.

Böylece onu terk etti, ayın ağaçları gümüşle kaplaması vaadi. Ve o
orada duvarda durdu, evinin pencerelerinde ışıkların
çıkmasını izledi - ruhu ayaklarının dibinde yüzen ay ışığının
gölgesinin dünyasının üzerinde sürüklenirken orada durdu.

"Smith!"

Yarı uyanık bir şekilde döndü ve aşağı baktı. Ay ışığı Kingsbury'nin tek gözlüğünde parladı. Bir an sonra duyuları geri geldi;
yere indi ve gözlerini ovuşturarak Kingsbury'ye baktı.

Birlikte eve doğru yürümeye başladılar, yavaşça, omuz omuza hareket ettiler.

"Kişisel olarak umursamıyorum," diye başladı Kingsbury. "Sadece ülkem yüzünden üzgünüm. Belki de aceleci davrandım; ama Mademoiselle Plessis'in -özel sekreteri----- yüz yedi bebeğini satın aldım"

"Ne!"

"Kime," diye devam etti Kingsbury, düşünceli bir şekilde, "hoş bir şekilde aşığım.
Bu tür konular, Smith, kişinin ülkesine karşı görev duygusuyla tamamen kontrol edilemez. Güzellik ve rütbe, kurgu dışında nadiren çakışır. Görünen o ki" -tek gözlük camını çıkardı, mendiliyle parlattı, tekrar taktı ve ayı inceledi--"görünüşe göre," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "Kızıl saçlarla boğuşan kişi Semois Kontesi... Ay--öhö--bu akşam doğaüstü
bir şekilde parlak, Smith."

Bir an sonra Smith durdu ve döndü, sabit gözlerini ormanın üzerindeki o soluk canlı ateş aynasına dikti.

"Peki," diye başladı Kingsbury, sinirli bir şekilde, "bir şey söyleyemez misin?"

"Ona daha önce söylediğimden fazlasını değil - o Dünyanın İmparatoriçesi olmasına rağmen!" diye mırıldandı Smith, aya sabit bir şekilde bakarak.

"Neyin İmparatoriçesi? Seni takip edemiyorum."

"Hayır," dedi Smith, hayalperest bir şekilde, "denememelisin. Yaz ayına uzun bir yolculuk - uzun, uzun bir yolculuk. Çocukken başladım; bir hafta önce ulaştım; bu gece geri döndüm. Ve orada ne keşfettiğimi biliyor musun? Neden, dostum, İsis'in örtüsünü keşfettim ve arkasına baktım. Ve ne bulduğumu düşünüyorsun? Bir çocuk, Kingsbury, kanatlı bir çocuk, bana gülerek Eden'in anahtarlarını verdi! Sen buna ne diyorsun?"

Ancak Smith, İngilizce dilinde çok fazla özgürlük almıştı ve
Kingsbury konuşamayacak kadar çılgındı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV

PARİS ORDUSU

Otelin konservatuvarında huzur içinde sigara içiyordum ki, bir uşak bana Yüzbaşı le Vicomte de Cluny'nin kartını getirdi.

Zamanında, Monsieur the Viscount kendisi geldi, zarif, hoş,
şık; siyah ve kırmızı üniforması, kolunda ve Kepi'sinde üçlü altın arabesklerle parlıyordu, her adımda mahmuzlar çınlıyordu.

Birkaç dakika dostça sohbet ettik; sonra Yüzbaşı, çok dik ve kaskatı durarak bana güzel bir reverans yaptı ve şu dikkat çekici soruyu yöneltti:

"Mösyö Van Twillaire, bugün Amerikan geleneğine göre, kızınız mademoiselle'e
adreslerimi iletme izninizi istemek için geldim."

Şaşkınlıkla sigaramın dumanını içime çektim. Bu benim için kötüydü. Bir sessizlikten sonra sordum:

"Hangi kız?"

"Mademoiselle Dulcima, monsieur."

Bir sessizlikten sonra dedim ki:

"Yarın bu saatte size bir cevap vereceğim."

Birbirimize eğildik, ciddiyetle el sıkıştık ve ayrıldık.

Otelin konservatuvarında huzursuzca sigara içerken bir uşak bana
Kaptan le Vicomte de Barsac'ın kartını getirdi.

Tam zamanında Vicomte'un kendisi geldi, zarif, hoş, şık;
siyah, kırmızı ve beyaz üniforması, kolunda üçlü altın arabesklerle parlıyordu ve Kepi, her adımda mahmuzlar çınlıyordu.

Birkaç dakika dostça sohbet ettik; sonra Yüzbaşı, çok dik ve kaskatı bir şekilde durarak bana güzel bir reverans yaptı ve şu dikkat çekici soruyu yöneltti:

"Mösyö Van Twillaire, bugün Amerikan
geleneğine göre, kızınız mademoiselle'e adreslerimi ödeme izninizi istemek için geldim."

Sigaramı boş şömineye düşürdüm. "Hangi kız?" diye sordum soğuk bir şekilde.

"Mademoiselle Dulcima, monsieur."

Bir sessizlikten sonra dedim ki:

"Yarın bu saatte sana bir cevap vereceğim."

Birbirimize eğildik, ciddi bir şekilde el sıkıştık ve ayrıldık.

Otelin kış bahçesinde hararetle sigara içiyordum ki, bir uşak bana eski arkadaşım Gillian Van Dieman'ın
kartını getirdi.

Tam zamanında Van Dieman ışıl ışıl, gülümseyerek, kusursuz bir şekilde bakımlı bir şekilde belirdi.

"Eh," dedim, "Long Island'dan gelmenin zamanı geldi, değil mi? Kızlarım seni geçen hafta bekliyordu."

"Biliyorum," dedi gülümseyerek; "Kaçamadım, Peter. Alida
açıklamadı mı?"

"Neyi açıklasın?" diye sordum.

"Nişanımız hakkında."

Şaşkınlığımla benim için sağlıklı olmayan bir miktar duman yuttum.

"Sana nişanlı olduğunu söylemedi mi?" diye sordu gülerek.

Uzun bir sessizlikten sonra, Kaptan de Barsac ve Torchon de Cluny'nin resmi teklifleri de dahil olmak üzere birçok şey düşündüm, bundan
duymadığımı söyledim ve alaycı bir şekilde hem kendisinin hem de Alida'nın
kendisiyle ilgili konulardaki bilgisizliğimi affetmelerini umduğumu ekledim.

"Alida'nın çeyizini almak için buraya geldiğini bilmiyor muydun?" diye sordu soğukkanlılıkla.

Bilmiyordum ve öyle söyledim.

"Onunla benim seni Paris'e getirmen için kurduğumuz küçük komplodan haberin yok muydu?" diye ısrar etti, çok eğlenerek.

Ona dik dik baktım.

"Neden, Peter," dedi, "kulüp binasında bana
kendi aptallığın yüzünden,
domuzuna bir şey olmadığı sürece seni Paris'e götürecek hiçbir şeyin olmadığını söylediğinde----"

Bir pancar kadar kızarmış bir şekilde ona döndüm.

"O domuzu çaldığını biliyorum, Van!"

"Evet," diye mırıldandı suçlulukla.

"O zaman," dedim içtenlikle, "Tanrı aşkına olduğu yerde kalsın ve
Alida ile istediğin zaman evlen!"

"Senin izninle, Peter?" diye sordu Van Dieman ciddiyetle.

"Benim iznimle--kahretsin!"

Sessizce el sıkıştık.

"Alida nerede?" diye sordu hemen.

"Odasında, binlerce terzi, şapkacı,
manto üreticisi, kürkçü, ayakkabı, iç çamaşırı, mücevher ve diğer
ucuz ıvır zıvır konusunda uzman kişilerle çevrili," dedim memnuniyetle.

Ama aşık adam hiç gözünü kırpmadı.

"_Sen_ gelecekte bu tür şeylerle ilgileneceksin," dedim.

Pervasız adam yapmacıksız bir keyifle sırıttı.

"Gel," dedim yorgun bir şekilde, "Alida çeyiziyle bütün gün burada.
Kapıda bir taksi var; hadi! Longchamps'taki geçit törenini izlemeye gidiyordum. Şimdi benimle gelip bana Paris'te sivillerden daha kalabalık görünen bu asabi Fransız ordusu hakkında bir şeyler anlatmalısın."

"Neden asker görmek istiyorsun?" diye itiraz etti.

"Çünkü," dedim, "Bu sabah sen gelmeden hemen önce orduyla ilgili ufak bir deneyimim oldu; ve tüm meseleye kuşbakışı bir
bakış açısıyla bakmak istiyorum."

"Ama ben----"

"Ah, akşam yemeği için geri döneceğiz ve sonra Alida'yı görebilirsin," diye ekledim. "Ama
sadece benim yanımda. Görüyorsun ya, Fransa'dayız, Van ve o romantizmin _jeune
fille_'i."

"Fudge!" diye mırıldandı, beni taksiye kadar takip ederek.

"Pont Neuf'ten geçeceğiz," diye önerdi. "Atasözünü biliyor musun?"

"Hayır," dedim; "hangi atasözü?"

"Pont Neuf'ten geçen damat her zaman bir rahip, bir asker ve beyaz bir atla karşılaşır. Rahip evliliğini kutsar, asker onu savunur, beyaz at ise hayatı boyunca yüklerini taşır."

Aslında, Pont Neuf'ten geçerken bir rahip, bir asker ve beyaz bir at gördük. Ama Paris'in en büyük, en uzun, en eski ve en işlek köprüsünde bu kombinasyonla karşılaşmamak nadir bir şeydir. Üç maskot da Paris'te, İngiliz serçelerinin Bois de Boulogne'da olduğu kadar yaygındır.

Rıhtımdan bir kitap aldım, sonra taksiye tekrar bindim ve şoföre bizi Longchamps'taki yarış alanına götürmesini söyledim.

Yolumuz Champs Elysees'ye çıkıyordu ve dönerken Van
Dieman bana Fransız ordusu hakkında şu anda yazdığım kadar çok şey anlattı ve doğruluğu için gelecekteki damadımdan bahsediyorum.

Paris'teki daimi garnizonda yaklaşık otuz bin asker bulunuyor. Bu, gerçekte bir tür belediye jandarması olan, birkaç piyade taburundan, birkaç muhteşem süvari filosundan ve Washington'daki Deniz Piyade Bandosu'muza benzer işlevlere sahip dünyaca ünlü bir bandodan oluşan ünlü Cumhuriyet Muhafızları kolordusu dahil değildir. Düzenli birliklerin kışlaları şehrin her yerine dağılmıştır ve Ulusal Muhafızlarımızın cephaneliklerinin yapması gerektiği gibi stratejik konumlarda bulunurlar. Tüm saraylar, önemli müzeler ve hükümet binaları gece gündüz piyadeler tarafından korunur. Süvariler yalnızca kendi kışlalarını korur; denizciler, mühendisler ve topçular da aynı şekilde. Geceleri Cumhuriyet Muhafızları'nın piyadeleri ve süvarileri tüm tiyatrolarda, balolarda ve kamusal etkinliklerde nöbet tutar. Sadece Opera'nın önünde süvariler atlarına binerler, ancak kamusal etkinlikler Elysees veya Hotel de Ville'de gerçekleştiğinde hariç. Paris surlarını çevreleyen bir düzine büyük kalede, binlerce kale topçusu konuşlandırılmıştır. Banliyölerde ve çevre köylerde topçular ve ağır ve hafif süvari alaylarının kalıcı kışlaları vardır - ejderhalar, zırhlı süvariler, avcı süvarileri, sahra bataryaları ve atlı bataryalar. Saint Cloud'da ejderhalar ve atlı askerler vardır; Versay'da mühendisler ve zırhlı süvariler bölgeyi yönetir; ve tüm Seine Departmanı atlı ve yaya jandarmalar tarafından devriye gezilir.

Dalgalanan bayraklarla kaplı büyük tribünü ve binlerce parlak şemsiyede parlayan güneş ışığıyla Longchamps'ın güzel çayırına ulaştığımızda taksiden indik ve bir New Yorklunun "tribünler" diyeceği bir yer bulduk. Tribünler güzel kadınlarla doluydu, bu yüzden kötü bir arkadaş grubu değildik. Büyük merkezi tribün ise, Cumhuriyet Başkanı'nın parlak subay sürüleriyle çevrili olarak oturduğu yerdi, bayrak direğinden kürke kadar bir renk cümbüşüydü.

Cumhuriyet Muhafızları bandosu, Sousa'nın yürüyüşlerinden birinde gürlüyordu; uçsuz bucaksız yeşil ova, asker yığınlarıyla parlıyordu. Aniden, üç top atışı birbirini hızla takip etti; bando yürüyüşünü uzun bir çift davul vuruşuyla sonlandırdı; Savaş Bakanı gelmişti.

"Geliyorlar," dedi Van Dieman. "Bakın! İşte Saint-Cyrian'lar geliyor.
Bir yıl yürüyüşe onlar öncülük ediyor, bir sonraki yıl Politeknik. Ama keşke West Point'i görebilselerdi -sadece bir kez."

Saint-Cyr'den gelen öğrenciler, kızıl, mavi ve gümüşten oluşan sağlam saflar halinde yürüyerek geçtiler. Oldukça iyi yürüyorlardı; bana söylendiğine göre, daha iyi biniyorlar. Onların ardından, siyah, kırmızı ve altın renkli Politeknik geldi, öğrencilerin tuhaf
eğik şapkaları Saint-Cyr askerlerinin oyuncak asker
başlıklarıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Ardından, kasvetli kırmızı ve koyu mavi üniformalar giymiş mühendislerden oluşan tabur taburu geldi, sonra türbanlı ve soluk mavi Türk üniformalı tuhaf bir Türk veya Cezayirli Tüfekliler taburu, sonra kırmızı, beyaz ve mavi giymiş bir Zuav bölüğü, sonra da giysilerinin kötü uyumu dışında pek de dikkat çekmeyen özel bir birlik. Onların ardından, tekdüzelikten gözleri yorulana kadar, sabit bir şekilde geçen, donuk kırmızı ve mavi renkte, sağlam piyade sütunları yürüdü. Şimdi trompet sesleri duyuluyordu; ve aniden, muhteşem Fransız topçuları
birbiri ardına gelen bataryalar, altı top ve altı cephane, her birinin matematiksel olarak mükemmel hizalanmış altı top ve altı cephane sandığı, tüm topçular atlı,
ve cephane sandığında oturan bir adam yoktu.

Heyecanla ayağa kalktım ve topçuları karşılayan tezahüratlara katıldım,
altı top yan yana, batarya bataryalar geçerken.

"Oturun," dedi Van Dieman gülerek. "Bakın! İşte süvariler geliyor!"

İki uzun çift sıra halinde, on bin atlı dörtnala
çapraz olarak ovada ilerliyordu - soluk kızılgerdan yumurtası mavisi ve siyah ve kırmızı giymiş Süvariler, açık mavi ve gümüş tunikler giymiş Atlılar, uzun mızraklarla silahlanmış Ejderhalar, kırmızı ve beyaz flamalar ormanının
uçtuğu, çelik miğferler ve zırhlar giymiş Süvariler - hepsi dörtnala geliyor, kırk bin atın nallarının gürültüsü altında, daha hızlı, daha hızlı,
yer sarsılırken ilerliyorlardı, bu sırada heyecan içinde seyircilerin büyük kalabalığı görmek için
sıralara atladı.

Bir gümbürtü, yuvarlanan bir şok, yüzlerce trompetin patlaması duyuldu.
"Dur!"

Sonra, bir okyanusun çağıltısıyla birlikte, on bin kılıç çelik kınlarından
çıkarıldı ve gök gürültüsü gibi bir tezahürat
gökyüzünü salladı: "VIVE LA REPUBLIC!"

* * * * *

O akşam birlikte otelde yemek yedik - Alida, Dulcima, Van Dieman ve ben.

Alida, parlak, mutlu gözlerine uyan parlak bir yüzük takmıştı. Van Dieman'ın aptal ve huzursuz görüneceğini umuyordum ama
öyle görünmedi.

"Bu ünlü kafenin gizli mahzenlerinde," dedi, "nadir bir şampanya markası var. Gül kadar pembe ve bir İngiliz purosundan daha kuru. Çar'ın Tokay'ı dışında, dünyadaki tek mükemmel kadının mutluluğuna içmeye uygun tek şarap."

"Ve onun eşit derecede mükemmel kız kardeşi, babası ve nişanlısı," dedim. "Bu yüzden lütfen
bu harika şarabı sipariş et, Van, ve markasını not edeyim; çünkü çok
korkarım ki çok uzak olmayan bir tarihte başka bir şişeye ihtiyacımız olacak."

"Neden?" diye sordu Dulcima, saçlarını boyayarak.

"Çünkü," dedim, "Fransız ordusunun yarın bu otelin önünde kamp kurması bekleniyor."

"Süvari mi, topçu mu?" diye sordu hafifçe.

"İkisi de," dedim; "en azından piyadeden kaçtığımız için Tanrı'ya şükredelim. Alida, canım, sağlığın, mutluluğun ve uzun, uzun hayatın olsun!"

Tostu ayakta içtik.

[İllüstrasyon]

Robert W. Chambers'ın The Adventures of a Modest Man adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A MODEST MAN ***

***** This file should be named 43702.txt or 43702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/0/43702/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
