*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wounds in the rain (Yağmurda yaralar)
Yazar: Stephen Crane
Yayın Tarihi: September 12, 2013 [EBook #43706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wounds in the rain, by Stephen Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Wounds in the rain
       War stories

Author: Stephen Crane

Release Date: September 12, 2013 [EBook #43706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOUNDS IN THE RAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.




Yağmurda yaralar

_WAR Stories_


İLE

Stephen Crane

_Author of_

"Kırmızı Cesaret Rozeti", "Aktif Servis", "Savaş nazik" vb.


New York
Frederick A. Stokes Şirketi
_Publishers_

Telif hakkı, 1899,
S. S. McClure Company.

Telif hakkı, 1899,
Curtis Yayın Şirketi.

Telif hakkı, 1899,
Frank Leslie Yayınevi (Incorporated).

Telif hakkı, 1900, tarafından
Frederick A. Stokes Şirketi.

_Her hakkı saklıdır._




    İLE

    Moreton Frewen

    Bu küçük jeton

    İyi hatırlandı

    Arkadaşı

    Stephen Crane.

Brede Place, Sussex, _april_, 1900.




İçerik


Kablo demetinin fiyatı 1

William B. Perkins'in yalnız suçlaması 33

İsimsiz klan 42

Tanrı dinlen, mutlu beyler 74

Adolphus 107'nin İntikamı

Çavuş'un Özel Madhouse 138

152 savaşta erdem

Guantanamo 178'de Ateş Altında Sinyaller

Bu görkemli yalan 190

Savaş Anıları 229

İkinci Nesil 309




Yağmurda yaralar




Koşum takımı fiyatı


BEN

Yirmi beş adam yamaçtan bir yoldan yola çıkıyordu. .
arkadaki hafif piller ilerlemek için sabırsızluydu, ancak ilk önce
Kaplanmamış madalya kazanmayan tüm bu kazma ve yumuşatma yapılabilir
savaştan. Adamlar bahçıvanlar gibi çalıştı ve bir yol büyüyordu
Eski paket-hayvan izi.

Young Wild'a benzeyen bir kobay çırçısı alanından kemerli ağaçlar
Mısır. Gün hala ve kurudu. Çalışan adamlar giyinmişti
Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Mavisi. Kayıtsız görünüyordu
Isı ve emeğe rağmen neredeyse sarkık. Çok azdı
Konuşma. Zaman zaman bir hükümet paket eğitimi,
şık taraflı ihale çan-işaret, bir şekilde ya da başka yönden geldi ve
Erkekler güçlü, sert, siyah ve taneli hayvanlar kalabalık olarak bir kenara bırakıldı
meraklı küçük kadınsı liderlerinden sonra hevesle.

Gönüllü bir personel-officer ortaya çıktı ve atında otururken
işin ortasında, Çavuş'a komuta sordu bazı sorular
görünüşe göre herhangi bir askeri işle alakalı değildi. Straggling erkekler
Çeşitli görevlerde neredeyse her zaman bir tür şaka yaptı
Geçtiler.

Onbaşı ve dört kişi, yedek mühimmat kutularını koruyordu
tepenin üstü ve sayıdan biri genellikle
Tepe sallanan kantinler.

Gölgelerin hepsinin korkunç olduğu Küba alacakarısına yıprandı
ve hayalet şekil. Adamlar gözlerini küreklerden kaldırmaya başladı
ve kamplarına yöneliyor ve kamplarına bakıyorlar. Güneş onu attı
Yeşillikten son mızrak. Sağdaki dik dağ aralığı
Mavi ve perde olarak ayrıntı olmadan döndü. Işığın küçük yakutu
İleri, mühimmat korumasının akşam yemeğini pişirdiği anlamına geliyordu. İtibaren
Dünyanın bir yerinde tek bir tüfek atışı geldi.

Figürler ortaya çıktı, ağaçların gölgesinde loş. Bir üfürüm, bir iç çekiş
Sessiz rahatlama, çalışma partisinden ortaya çıktı. Daha sonra salladılar
biçimsiz bir formasyonda tepe, her zaman asker gibi olmak ve
Amerika Birleşik Devletleri normal askerleri gibi bir kürek taşımak için bile. Onlar gibi
Bazı tarlalardan geçti, günün sonunun mülayim beyaz ışığı
her sert bronz profile dokundu.

"Acaba yemek yemeye gidip gitmeyeceğimizi merak ediyorum," dedi Watkins, düşük bir sesle. "Öyle düşünmeli," dedi Nolan, aynı tonda. Hayırsadılar
sabırsızlık; Durumun bir tür huşu duyuyorlardı.

Çavuş döndü. Serin gri gözün altında yanıp söndüğünü görülebilir
Kampanya şapkasının ağzı. "Ne cehennemde arkadaş oluyorsun?" O
sordu. Yanıt vermediler, olduklarını anladılar
bastırılmış.

Devam ederken, her iki eldeki uzun otlardan bir üfürüm ortaya çıktı. BT
Biri görmesine rağmen, on bin adamın bivouac'ın gürültüsüydü
Pratik olarak düşük arabalı yoldan hiçbir şey yok. Çavuş
Islak bir kil bankası ve çiğnenmiş bir alana parti. İşte dağınık
Küçük beyaz barınak çadırları ve karanlıkta aydınlıklar
bir mezarlıkta yetiştirme taşları. Birkaç ateş kan kırmızısı yaktı ve
Erkeklerin gölgeli figürleri, daha fazla ayrıntı ifadesi olmadan hareket etti.
Rüzgarlı bir gecede yeşillik sallanmasında var.

Çalışma tarafı çadırlarının bulunduğu yere doğru yol aldığını hissetti. A
Adam aniden lanetlendi; Bir şeyi yanlış yönlendirmişti ve olmadığını biliyordu
O gece bulacağım. Watkins bir monotonlukla tekrar konuştu
Saat, "Yemek yemeye gitip gitmeyeceğimizi merak ediyorum."

Martin, gözleri canlandırıcı bir şekilde yıldızlara döndü, bir inceleme başladı.
"Onlar İspanyollar ----"

"Ah, bırak," diye bağırdı Nolan. "Piper hakkında ne biliyorsun?
İspanyollar, sen şişman bir Hollandalı mı? Karnını düşünün, sen
Blunderin 'domuz,' ne koyduğun 'içine koymaya, çim veya kiri.'

Bir kahkaha, bir tür derin bir hırıltı, secde adamlarından ortaya çıktı. İçinde
Bu arada çavuş yeniden ortaya çıktı ve onların üzerinde duruyordu. "HAYIR
Geceye rasyonlar, "dedi kıkırdayarak ve topuğunu açarak yürüdü
uzak.

Bu duyuru sessizce alındı. Ama Watkins fırladı
Kendisi aşağı doğru yüzleşir ve dudaklarını bir tutam çimenine koyar,
Yeminler formüle etti. Martin ortaya çıktı ve sığınağına giderek içeri girdi
somurtkan. Uzun bir aralıktan sonra Nolan yüksek sesle "Cehennem!" Dedi. Grierson,
Savaş için askere alındı, tuhaf bir ses çıkardı. "Ne zaman merak ediyorum
_will_ git besleniyor mu? "

Onunla ilgili yerden, ironik bir yorumla dolu düşük bir kıkırdama geldi
Grierson'ın diğer erkeklerin hissettiği belirli niteliklerin olmaması üzerine
sahip olmak için kendileri.


II

Şafak soğuk ışığında adamlar dizlerinin üstünde, paketleniyor,
Çemberleme ve burkulma. Barınak çadırlarının komik oyuncak mezrası
Bir siklon gibi silindi. Ağaçlar aracılığıyla görülebilir
hafif bir pilin battaniyelerinin kırmızı ve tekerlekler gıcırdadı
bir tüfek dövüşünün sesi. Nolan, sığınak çadırıyla iyi tuttu, onun
battaniye ve kartuş kemeri ve tüfeğini taşıyan bir
Bir kutu kahveyi aceleyle bitiren küçük bir grup adam.

"Söyle, bize bir içki ver, değil mi?" diye sordu özlemle. O öyleydi
yetim dilenci olarak üzücü.

Gruptaki her erkek onu doğrudan yüzüne bakmak için döndü. O vardı
Her birinin tacından ana yakut istedi. Acımasız
sessizlik. Sonra biri, "Ne Fer?" Dedi. Nolan bakışını
zemini ve gitti abashed.

Ama Watkins ve Martin'i kazanan Grierson'u çevreledi.
Cesur deneyimsizliğinin sadece gücü ile üç parça sert.
Grierson yoldaşlarını gözyaşlarıyla savuşturuyordu.

"Şimdi, domuz olma," diye bağırdı. "Bir dakika bekle." Burada Nolan
bir iddiada bulundu. Grierson inledi. Diz çöküyor, bölündü
Dört porsiyonda küçük bakım ile zor. Sahip olan adamlar
Bir çarkı izleyen oyuncular gibi başları birlikte ortaya çıktı
Aniden, her çiğneme. Nolan bir içecek su içti ve içini çekti
memnun bir şekilde.

Bütün orman hareket ediyor gibiydi. Diğer taraftaki sahadan
Yoldan mavi bir erkek sütunu yavaş yavaş dökülüyordu; Pil vardı
önde gıcırdadı; Arkadan ilerleyen alaylara bir uğultu geldi. Daha sonra
Bir mil uzakta bir atışın gürültüsünü çaldı; Sonra başka bir atış; bir
Oradaki tüfekler davul, davul, davul çaldı. .
Topçu aniden patladı. Bir savaş günü başladı.

Adamlar ünlem yapmadı. Gözlerini yönde yuvarladılar
sesin ve sonra ormanlara sakin bir bakışla süpürüldü ve
onları çevreleyen tepeler, implacily gizemli ormanlar ve tepeler
Her tüfek atışına ait olan uğursuz kalite
gizli suikast. Tüm sahne özel ile konuşurdu
pusu askerleri, ani kanat saldırıları, korkunç felaketler, eğer
omuz kayışları ve kılıçları olan havalı beyler için değildi,
Özel askerler, başka bir dünyadan ve her şeye kadirin
işletme.

Taburlar çamurun içine taşındı ve rahat bir yürüyüşe başladı
Ağaçların nemli gölgesi. İki pilin ilerlemesi çalkalanmıştı
siyah toprak müthiş bir macun haline. Erkeklerin kahverengi tozlukları,
Diğer günlerin çamuruyla boyanmış, daha derin bir renk aldı.
Terleme kırmızımsı yüzlerde hafifçe çıktı. Onun ağır rulosu ile
battaniye ve bir barınak çadırı yarısı sağ omzunu geçiyor
ve sol kolunun altında, her adam varlık görünümünü sundu
Bir çift kalın beyaz kol tarafından arkadan, güreşçi modası.

Tüfeklerini taşıma biçiminde ayırt edici bir şey vardı.
İçinde bir yerde eski bir avcının lütfu vardı,
Tüfek kesinlikle kendisinin bir parçası haline gelen adam. Üstelik,
Hemen hemen her mavi gömlek kılıfı dirseğe yuvarlandı ve açıkladı
Neredeyse inanılmaz kaslı ön kollar. Tüfekler neredeyse hafif görünüyordu
kırılgan, bu kolların sonunda olan ellerde, asla şişman ama
her zaman noktada görünen yuvarlanan kaslar ve damarlarla
patlama. Ve başka bir şey sessizlik ve muhteşemdi
Sütun olarak yüzlerin elverişsizliği, nerede
Bütün orman savaşla parçalandı ve çırpındı.

Fırsatlı, tabur bir derenin bir ipini durdurdu ve
Tekrar hareket etmeden önce, erkeklerin çoğu kantinlerini doldurmuştu. .
Ateş artan. İleride ve solda bir pil patlıyordu
Metodik aralıklar, piyade raketi bu sürekli
Sonuçta, genellikle bir çatıda yağmur gibi geliyor. Doğrudan
Önde kişi tarla parçalarının derin seslerini duyabiliyordu.

Bazı yaralı Kübalılar, hamaklardan doğaçlanan çöpler tarafından taşındı
kutuplara sallandı. Birinin boğazda korkunç bir kesimi vardı, muhtemelen bir
Kabuk parçası ve başı sanki Providence gibi döndü
Özellikle bu geniş ve alıştırma yarayı uzun süre sergilemek istiyordu
öne doğru saran sütun. Ve başka bir Küba, vuruldu
Kasıktan, sırttan sallanırken sürekli bir ağlama tuttu
taşıyıcılarının. "Ay-ee! Ay-ee! Madre Mia! Madre Mia!" Bunu söyledi
En az üç bin erkeğin kulaklarına acı balad
Dar ahşap yoldaki taşıyıcıları için yavaşça yol açtı. Bu yaralı
İsyancılar, o zaman, ilerleyen ordunun büyük bir kısmı için
Kan dökülmesinin ve ölümün görünür habercileri ve erkekler onları gördü
düşünceli huşu ile. Bu dostça hıçkırık çığlığı-"Madre Mia"-
önündeki ateş edenlerin somut sonuçta olan sefaleti
Adamlar yakında daldırılacaklarını biliyorlardı. Bazıları diledi
Taşıyıcılara ne olduğunu sorgulamak; Ama yapabilirler
İspanyolca konuşmamak ve bu yüzden kader kasıtlı olarak mühürlenmiş gibiydi
Yetersiz bilginin bile sızdırılamaması için dudakları
Bu gizemle ilgili-savaş. Öte yandan, pek çok
Özel askerler talihsizlere bakan erkekler olarak
binlerce kişi sakatladı ve kanadı ve kesinlikle herhangi bir
bu tür sahnelere daha fazla ilgi.

At sırtında genç bir personel ofisli geçti. Vokal Küba her zaman
Ağlama, ama memur, dikkat etmeden taşıyıcıların yanından geçti
herhangi bir şey. Yine de daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti. Onun davası
Özel askerlerden farklı. Hiçbir şeye kulak vermedi çünkü
Meşguldü-çok meşgul ve çok sayıda nedenle acele etti ve
Görevini mükemmel bir şekilde yapmak istiyor. Tüm hayatı sadece bir
bu durum için ön yansıma dönemi ve
Bir Memur olarak yükümlülüğünü kurtaran bir şey hakkında net bir fikir. Bunun bir adamı
Kind aptal olabilir; uzak durumlarda kesin olduğu düşünülebilir
Kafasındaki çarpmalar tamamen ahşaptan oluşabilir; Ama bunlar
Ona teslim edilen sadakat ve cesaret gelenekleri
nesilden kuşağa ve inatçı bir şekilde korunmuş
Yasama organlarının zulmüne ve onun ilgisizliğine rağmen
Ülke, savaşta verememesi için inanılmaz hale getirin
En iyi kanı ve generali için en iyi düşüncesi, adamları için ve
kendisi için. Ve böylece şekilsiz şapkadaki bu genç subay ve
Yırtık ve kirli gömlek, yaralı adamın ağlamalarına bile dikkat etmedi
Hacı, aydınlatılmış yüzünü yükselttiği için dünyaya dikkat etmeyecek şekilde
amacına doğru-doğru ya da yanlış, amacı-gökyüzü
Görev ideali; Ve bunun harika yanı, bir
kendisi yarattığı ve tek başına korunduğu ideal
saldırı. Genç adam sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde bir memurdu
normal ordu.

Sütun sığ bir Ford'a doğru sallandı ve
Amerikan pillerinden birinin sağ kanadı. Bir tepede patlıyordu
Ve büyük beyaz duman bulutlarını geğiriyor. Piyade baktı
faiz. Tepenin altında ve pilin arkasında atlar vardı
ve Limbers, biniciler pençelerini kontrol eden ve her birinin arkasında
Rider Kırmızı bir battaniye çalıların ateşli yeşisine karşı alevlendi. Gibi
Piyade yol boyunca hareket etti, bazı pil atları döndü
Çiğneme ayaklarının gürültüsü ve erkekleri gözleri derinlemesine inceledi
Wells, sakin, kederli, cömert gözler, kalp kırıcı bir şekilde aydınlatılmış
Bir felsefeye benzeyen bir şey, özveri dini-oh,
Gallant, cesur atlar!

"O bataryada bir adam tanıyorum," dedi Nolan, Musingy. "Bir sürücü."

"Baraj görme yerine topçu ol," dedi Martin.

"Neden sen?" dedi Nolan, karşıt bir şekilde.

"Şey, bir topçu olarak şansımı alırdım, havada otururdum
Ham kemikli bir fişde 'Git atış.'

"Aw ----" Nolan'a başladı.

Grierson, "Tamam, iyi bir kayıpları oldu."

"Atlar?" diye sordu Watkins.

"Atlar ve erkekler de," dedi Grierson.

"D'Eh nasıl biliyor?"

"Bir adam bana orada Ford tarafından söyledi."

Bu tartışmaya katılan zihinlerinin sadece bir kısmını tuttular çünkü
Havada zaten yüksek duyabiliyorlardı.
düşmanın mermileri.


III

Bu tabur tarafından diğer taburları takip ettiği gibi alınan yol
Ağır kanallı bir yolculuğunda bir milden daha az bir şey
ova. Şimdi büyük ölçüde değişti,-aslında ikisi içinde metamorfize edildi
günler; Ama o zaman yoğun bir çalılık yoluyla sadece bir parçaydı,
büyük onurlu kemer ağaçları yükseldi. Aslında bir yoldu
bir ormandan.

Bahçeler başladığında tabur arkada aküyü bırakmamıştı
yükü sürmek için. Birkaç farklı ses çıkardılar, ama bunlar
esas olarak yüksek çekimlerdi.
Canlı bir ip, zarif bir şekilde, yarı dağınık bir şekilde dokundu.

Askeri balon, şişman, tereddüt eden, sarı bir şey,
Yeni savaş tanrısı gibi bir anlayış gibi ilerleyin. Şişirilmiş kitlesi parladı
ağaçların üstünde ve bu tesadüfen erkeklere olduğunu belirtmek için hizmet vermek
Yoldaşların önde olduğu arka. Pistin kendisi herkes için sergilendi
Görünür uzunluğu Mavi ile yakından örülmüş bir asker alayı
Göğüsler beyaz barınak çadırlarıyla geçti. İlk uğursuz sırası
Savaş çizgiye indi. "Kesimi kullanın. Dergiyi kullanmayın
Sipariş edilene kadar. "Görevlendirilmemiş memurlar komutu tekrarladı
Kahretsin. Sütunlar boyunca tıkanmış kilitler tıklama sesi. Tüm Erkekler
Zamanın geldiğini biliyordu.

Cep, fırça ateşi gibi bir kükreme ile patlamıştı. Balon
İki ordunun gözünden önce ölmek, devasa bir ölüm ve kamu ölümü. Titredi, battı, bir savaşın telaşının ortasında ağaçların içine girdi
Aniden ve muazzam bir fırtına gibi.

Amerikan pili, görünen bir şokla erkeklerin arkasına çarptı
Kafalarının sırtlarını yırtması muhtemeldir. İspanyol şarapnel kaçtı
Sollarına bir çizgide, dönen ve doğaüstü bir
hız. Tüfek mermilerinin gürültüsü yüzlerinde kırıldı
Swift acımasızca çok sayıda lamba-chimney veya sped tepe gürültüsü
tükürme. Ve ön tarafta savaş-ses, sanki basitmiş gibi
müzik, voleyler gibi yuvarlanana kadar şişmeye ve şişmeye başlamıştı
sörf.

Memurlar bağırdı, "Hadi, erkekler! Acele et, çocuklar! Hadi
Şimdi! Acele et!
öne doğru kesildi. Bir bagaj muhafızı hızla ayrıntılı olarak açıklandı; erkekler yırttı
Omuzlarından ruloları sanki işler ateşlimiş gibi. .
Tabur, eylem için soyulmuş, yine öne doğru kesildi.

"Hadi, adamlar! Hadi!" Onlara göre savaş henüz sadece bir yoldu
Başlarını indiren birliklerle dolu ormanda
Mermiler yükseldikçe endişeyle. Ama bir dakika sonra sütun
Aniden sola tekerlekli ve uzun yeşil ot alanına girdi.
Çizgi bir çarpışma oluşumuna dağıldı. Önünde bir dizi vardı
Knolls meyve bahçeleri gibi seyrek olarak; Ve hiçbir düşman görünmese de,
Bu knolls, tüfek ateşiyle haşhaş ve tükürüyordu. Bazılarında
Oradaki yerler uzun gri kir çizgileri, inatçı görülecekti.
Amerikan mermileri, kırmızımsı toz bulutlarını atıyorlardı.
Pagoda benzeri bir ev durduğu Knolls'tan birinin kaş. Değildi
Erkeklerle bir savaş gibi; Biraz büyüleyici bir savaştı
Manzara, esrarengiz ölüm için güçlü.

Nolan, Martin'in aniden düştüğünü biliyordu. "Ne ----" başladı.

"Bana vurdular," dedi Martin.

"İsa!" dedi Nolan.

Martin yerde yatıyordu, sol önkolunu hemen altına tutarak
sağ elinin tüm gücüyle dirsek. Dudakları takip edildi
Rugly. Ne yapacağını bilmiyordu. Bakmaya devam etti
kolu.

Sonra aniden mermiler onlara düşük ve sert sürdü. Adamlar fırladı
kendileri çimlerde aşağı doğru bakarlar. Nolan tüm düşüncelerini kaybetti
arkadaş. Garip bir şekilde, bir yatağın altında saklanan bir adam gibi hissetti,
Ve o da başını yükseltemeyeceğinden emindi
Bir yatağın altında saklanan bir adam olarak vurulmak,
çarpmadan kafa.

Hemen arkasındaki çimlere bir teğmen oturdu. O
Dikkatsiz ve yine de yüklü bir plakayı dengeleyen bir adamın sert pozu
Bir piknikte diz. Yatıştırıcı baba tonlarında konuşuyordu.

"Şimdi, sarsılmayın. Hepimiz buradayız.
Kilise .... hepsi yükseliyor. Onlara aldırmayın .... aldırmayın
Onlar ... hepsi yükseliyorlar. Onları sarstırdık ve yapamazlar
Düz çekim. Onlara aldırmayın. "

Güneş çatlak üzerine soluk mavi bir gökyüzünden istikrarlı bir şekilde yandı
ormanlar, knolls ve tarlalar. Tüfek kükremesinden olabilir
Göksel ısı dünyanın bu kısmını kızartıyordu.

Nolan çimlere yakın bir şekilde yattı. Gri bir çizgi izledi
yukarıda dumanın en son gossamerini yüzen intrenktings. A
Bayrak arkasındaki bir personele lolled. Hendekteki adamlar voleybol
Ne zaman bir Amerikan kabuğu yanlarında patladı. Bir tür
infantil meydan okuma. Sık sık bir mermi doğrudan ormandan geldi
Nolan ve yoldaşlarının arkasında. O zamanlar bunların
Mermiler, kendi beceriksiz bir askerin tüfeğinden geliyordu
taraf.

Tezahürat yoktu. Adamlar onlara bakacaktı, merak ediyorlardı
Ordu neredeydi, eğer mücadelenin kazası olmasaydı
Bir milin mesafesi ordunun nerede olduğunu açıkça belirtti.

Resmi olarak, tabur henüz bir atış yapmamıştı; vardı
Sadece aşırı sol kanatta erkekler tarafından sorumsuzca haşhaş. Ancak
Komuta olan Teğmen-Albay'ın
ölü-kalbin içinden geçin-ve kaptanların inceltildiği
ikiye. Arkada uzun bir trajedi oldu, erkeklerin büküldüğü ve
Aceleci, diğer erkeklerle sığınmak için acele, çaresiz, şaşkın ve kanlı.
Nolan her şeyi biliyordu,
Çimlere düzleşirken duydum. Ona bir duygu geldi
Mevcut. O halde, o korkunç ve korkunç durumlardan biriydi,
bir ulusun tarihinde kırmızı mektuplarda öne çıkıyor,
Nesilden sonra üretimi karıştırmak için kan hikayesi. Ve o içindeydi
ve zarar görmez. Savaş boyunca yaşasaydı, o bir kahraman olurdu
----'da çaresiz kavga; Ve burada bir saniye merak etti
Bu savaşın adı olarak bahşet etmekten memnuniyet duyardı.

Ama taburdaki başka bir adamın
Tarihi ile ilgili herhangi bir düşünceyle uğraştı. Aksine, onlar
en önemsiz bir şekilde kötü bir şekilde kesildiklerini hasta olarak gördü
vesilesiyle. Zayıf olanın davranışından faydalanırdı
ünlü olacak bir savaşta bulunduklarını biliyorlardı
sonsuza kadar.


İv

Martin, merminin onu vurduğu yerden almıştı ve
teğmene hitap etti. "Vurdum efendim," dedi.

Teğmen çok meşguldü. "Tamam, tamam," dedi, sadece
Adamın nerede yaralandığını öğrenecek kadar dikkat etmesi. "Aşağıda
yol. Bu ağaçların altında bir giyinme istasyonu görmelisin. "

Martin kendini baş döndürücü ve hasta buldu. Kolundaki his
belirgin galvanik. Duygu o kadar garipti ki merak edebileceği
Bir yara gerçekten onu rahatsız eden bir yara olsaydı. Bir kez, bu şaşkın bir şekilde, o
kolunu inceledi; Deliği gördü. Evet, vuruldu; buydu. Ve
Başka bir şekilde onu derin bir üzüntü ile etkiledi.

Teğmen tarafından yönetildiği gibi, ağaç kümesine gitti, ama
Orada giyinme istasyonu bulamadı. Sadece ölü bir asker buldu
Yüzü kollarına gömüldü ve omuzları yükseldi
Eğer konvulsif olarak hıçkırırsa. Martin yoluna girmeye karar verdi
yol, böylece bir
cerrah. Ama aniden yolunu dikenli bir çitle engelledi
tel. Zihinsel durumu buydu, katı bir duruşta ortaya çıktı
Bu çitten önce ve aptalca baktı. Ona görünmüyordu
Bu engelin hiçbir şekilde yenilebilmesi mümkündür. Çit
Orada mıydı ve ilerlemesini durdurdu. O giremedi
yön.

Ama döndüğünde, yaralı erkeklerin alayı, garip
Hacılar, zaten uzun otlarda bir yol giymişti. Onlar
Çitin içinde bir boşluktan geçiyor. Martin onlara katıldı. Mermiler
çarşaflarda onların üzerinde uçuyorlardı, ama birçoğu kendilerini
Şimdi kaderden tekil bir dokunulmazlık olan erkekler. Genellikle orada
yoktu, tekme yok, hiç konuşma yok. Onlar da Martin gibi,
Belirsiz ama derin bir melankolik gömülü görünüyordu.

Ama yüksek sesle ağlayan biri vardı. Kafasından vurulan bir adam
Dört yoldaş tarafından zorlu bir şekilde taşındı ve sürekli olarak bağırdı
İlkel gücünde korkunç olan kelime,-"Ekmek! Ekmek!
Ekmek! "Onu ve taşıyıcılarını takip etmek daha az topallayan bir kalabalıktı
acımasızca yaralandı, gözlerini her zaman ona sabit tuttu, sanki
kendi acılarından dolayı aşırı acısından biraz balsam kazandı.

"Ekmek! Bana ekmek ver!"

Martin bir adamı kolundan kopardı. Adam ayağından vurulmuştu,
ve kavisli, beceriksiz bir çubuğun yardımıyla yoluna giriyordu. BT
yaralı erkeklerin asla düz çubuklar bulamayacağı bir savaş aksiyomudur.

"Bu arkadaşın nesi var?" diye sordu Martin.

"Nutty," dedi adam.

"Neden o?"

"Kafa çekildi," diye cevapladı diğeri sabırsızlıkla.

Hastalığın bekletilmesi, hızlı sallanan ahlakın ortasında tarlada ortaya çıktı.
Mermiler ve bombalayı ve brapnel'in patlaması. "Ekmek! Ekmek! Ah, Tanrım,
Bana ekmek veremez misin? Ekmek! "Taşıyıcıları acı çekiyordu
enfes acı ve çoğu zaman onların sergileyen bakışları değiştirdiler
Bu trajediden kurtulmanın umutsuzluğu. Sonsuz görünüyordu.

"Ekmek! Ekmek! Ekmek!"

Ama her zaman bu kalabalığın önünde olmasına rağmen
dalgın melankolik, çok sayıda erkek olduğunu bilmek gerekir
güldü, yaralarına tuhaf bir şekilde güldü, tuhaf bir şekilde tuhaf icat etti
Bisiklet ve kabinlerle ilgili mizahlar, bu dökülmesinden çıkarma
Onların kanları neşeli badinage için harika miktarda malzeme ve,
Yüzleri adım atarken acıdan bükülürken, genellikle şaka yaptılar
Music-Hall Stars gibi. Ve belki de bu en ağlayan kısmıydı
Tümü.

Bir Ford'a ulaşana kadar bir yol boyunca dolaştılar. Burada
Bankanın Eve'si kasvetli bir şirket bıraktı. Çamurda ve nemli gölgede
Bazı çalıların yarım yüz soluk yüzlü adam secde vardı. İki veya
Orada üç cerrah çalışıyordu. Ayrıca, bir papaz vardı,
Grim ağızlı, kararlı, onun savunu attı. Tepe her zaman buydu
Kesintisiz kurşunlar.

Martin, bir cerrahın yakalandığı olay yerine bakıyordu
o. "İşte senin sorunun ne?" Martin göz korkutuldu. O
Cerrahın ona çok kızması gerektiğini ne yaptığını merak etti.

"Kolda," diye mırıldandı, yarı şövalyeli.

Cerrah aceleyle ve sinir bozucu bir şekilde yaralı üyeye bağlı kaldıktan sonra
Martin'e baktı ve "İyi yürüyebilirsin, değil mi?" Dedi.

"Evet efendim," dedi Martin.

"Şey, şimdi, sadece o yolu izliyorsun."

"Evet efendim." Martin uysalca gitti. Doktor bıkkın görünüyordu
neredeyse delilik noktasına kadar.

Yol şu anda İspanyolca'nın bir gövdesinin ateşi ile süpürüldü
Amerikalıların kanatlarının etrafında kurnazca gelen keskin nişancılar
ordu ve şimdi her iki tarafı da kaplayan yoğun yeşillikte gizliydi
yol. Her şeye ateş ediyorlardı. Yol kadar kalabalıktı
Bir şehirdeki bir sokak ve saçma kısa bir menzilde onların
geçen insanlarda tüfekler. Onlara her zaman aşırı süpürme yardım ettiler
Düzenli İspanyol savaş çizgisinden.

Martin yarasından uykuluydu. Trajedinin trajediyi takip ettiğini gördü, ama
İçinde korku hissi yarattılar.

Kolunda kırmızı haç bulunan bir adam büyük bir ağaca yaslanmıştı.
Aniden yere yuvarlandı ve bir an için kıvrıldı
Kolik ile ezilen bir çocuğun. Bir yoldaş hemen telaşlanmaya başladı
Önemli olarak. "İşte," diye seslendi Martin'e, "Bu adamı taşıma yardım et,
Sen?"

Martin ona sıkıcı küçümseme ile baktı. "Yaparsam lanet olası," o
söz konusu. "Kendimi taşıyamıyorum, başka biri olsun."

Şimdi çok insanlık dışı, acımasız olan bu cevap,
diğer adam. "Pekala, tamam," dedi. "İşte başka bazı arkadaşlar geliyor."
Yaralı adam şimdi mavi-gri dönmüştü; Gözleri kapalıydı; onun
Vücut nazik, kalıcı bir ürperti içinde salladı.

Bazen Martin ölü atlara geldi, uzuvları dışarı çıktı ve
Bahisler gibi. Bir canavar ölümcül bir şekilde vuruldu, üç veya dört tarafından kuşatıldı
Onu çalmaya itmeye çalışan erkekler, yaşayabileceği
Yaralı adamların herhangi birini ölümüne engellemeden kısa ölü.
kasvetli alayda.

Ekstra mühimmat ile katır treni, öne doğru yüklü, yine de
Tinkling Bell-Mare liderliğinde.

Bir ambulans anlık olarak çamurda ve çatlağının üstünde sıkışmıştı.
Savaş, sürücünün tanıdık itaatlerini duyabiliyordu
kirpikini döndürdü.

İki ayrıcalık, yaralı bir kaptanla zor zamanlar geçiriyorlardı.
arkaya destek veriyorlardı, yarı küfür ediyordu, yarı ağlıyordu
Sadece arkaya doğru başka bir adım atmakla kalmayacağı bilgiler,
Ama kesinlikle bir kerede öne dönecekti. Onlar
Dilendi, sürekli olarak ona doğru yola çıktıklarında büyük uzunlukta yalvardı.
Son derece kötü olan iki hemşireden farklı değillerdi ve
Başlıca küçük dük. Yaralı askerler bu mücadeleye acımasızca bakmak için durdu.
Her zaman daha fazla hiçbir şey tarafından uyandırılamayan erkekler gibiydiler.

Görünür hastane esas olarak ile kesişen çalılıklar
Dar yollar, zemin erkeklerle kaplıdır. Martin meşgul oldu
bir kitap ve kurşun kalemi olan kişi, ama ona yaklaşmadı
Resmi olarak hastanenin bir üyesi. Tek istediği dinlenme ve
Nagging'den bağışıklık. Bir çalının altına acı verici bir şekilde oturdu ve eğildi
Sırtı bagajın üzerine. Orada düşünerek kaldı, yüzü ahşap.


V

"Benim gawd'ım," dedi Nolan, çimdeki karnına kıvrılıyor, "yapamam
Bu kadar uzun dur. "

Sonra aniden ateş hattındaki her tüfek,
kendi anlaşması. Bu bir emrin sonucuydu, ancak çok az adam emri duydu;
Ana ateş ettikleri için başkalarının ateşini duydukları ve
Sense o kadar hızlıydı ki voleybol çok düzensiz gelmedi. Bunlar
Markmenler yaklaşık bir saat boyunca taşlı sessizlik içinde yalan söylüyorlardı,
Manzaralar ayarlandı, parmakları tüfeklerini okşuyor, gözleri
düşmanın intikamlarına bakıyor. Tabur acı çekmişti
ağır kayıplar ve bu kayıpları bir asker için zor olmuştu
Her zaman bir eylemsizlik döneminde kaybolan erkeklerin erkekler kötüdür
kayıp.

Çizgi şimdi çılgınca koşmaya ayarlanmış harika bir makine gibi geliyordu
Açık hava, yeşil bir alanın parlak güneş ışığı. Tahminen
Dergi Tüfekleri Tıklama Mekanizmasının Kötü Koruma Eklendi,
Bir operatörün eli kontrol ediyormuş gibi sabit ve hızlı
Tümü. Her zaman bir tezgahı, büyük bir büyük çelik tezgahı hatırlatır,
İnce kırmızıya bir weoof örmek için tıkanma, klan, daldırma, plunking,
İplikler, ölüm bezi. Erkeklerin omuzları tarafından istekli
Eller sürekli olarak sarı boş kabukları düşürdü ve
ezilmiş çim bıçakları orada kalacak ve gecikmiş göz için işaret
Bir Tabur Çizgisi.

Tüm sabırsızlıklar, tüm asi duygular,
Silahlarını düşmana karşı kullanmalarına izin verilir.
Şimdi bir şeye vurma işinde emildiler ve
Tüfek Aralıklarında Uzun Eğitim, Marksman'ın tüm Gururu
İçlerinde çok uzun süredir yaşıyordu, onları zaman için unuttular
Çekim dışında her şey. Çok fazla kasıtlı ve kesintiler
Gözetmenler.

Haklı olarak yeni bir güvenlik duygusu vardı. Bunları biliyorlardı
önündeki yüksek hendeklerde gizemli adamlar
amansız ve dikkat çekici bir hassasiyetle yüzlerine sıçrayan mermiler;
Aslında, şimdi sahip oldukları şeyi yaptıklarını biliyorlardı
sonsuza dek eğitildiler ve bunu iyi yaptıklarını biliyorlardı.
Örneğin Nolan çok memnun oldu. "Ez," dedi: "Fiş." O
Yüzünü tüfeğine sanki metresimiş gibi bıraktı. O hedef alıyordu
Müstahkem bir evin belirli bir portikosunun gölgesinde: orada o
Hafifçe bir döngü deliği kesimi olduğunu bildiği uzun bir siyah çizgiyi görebilirdi
tüfekler için ve onun her atışının oraya gittiğini biliyordu
Portico, döngü deliğinden başka bir adamın beynine mayhap
Kendisi gibi. Tüfeğinin garip dergisini tekrar yükledi ve
Tekrar. O kadar niyetliydi ki, görene kadar yeni emirler bilmiyordu
Adamlar onun ayaklarına karışıp ilerliyorlardı.
koşarken düşük çömeliyor.

Bir bağırdı duydu. "Hadi çocuklar! Son olamayız! Yukarı çıkıyoruz!
Yukarı çıkıyoruz. "Ayaklarına fırladı ve eğilerek,
diğerleri. İyi, yumuşak, nazik, koşarken kalbine dokundu. O
Alayı sevmişti, ordu, çünkü alay, ordu,
hayatı,-başka bir görünümü yoktu; Ve şimdi bu adamlar, yoldaşları,
onun için rüya sahnelerini gerçekleştiriyorlardı; olduğu gibi yapıyorlardı
vizyonlarında atandı. Bu suçlamada o
Kendini oldukça değersiz olarak görüyordu. Kendisi olmasına rağmen
geri kalanına saldırıya uğrayın, yoldaşlarının
göz kamaştırıcı cesur. Onun parçası, zihnine göre, sadece bir adamdı
kalabalıkla birlikte gidiyordu.

Grierson'ın dikenli bir tel çitle çirkinleriyle çılgınca ısırdığını gördü.
Güzel Sylvan yamacının yarısında kaldılar; Düşman yoktu
görülebilir ve yine de manzara yağmur yağdı. Biri onu yumrukladı
Midede şiddetle. Dully'nin uzanmayı ve dinlenmeyi düşündü, ama
Bunun yerine bir kaza ile düştü.

Mavi gömlekler ve kirli sarkık şapkalarda seyrek erkek çizgisi süpürüldü
tepe. Bir an gözlerini kapatmaya karar verdi çünkü çok hissetti
rüya gibi ve huzurlu. Bir ses duymadan sadece bir dakika önce görünüyordu
"İşte orada." Grierson ve Watkins onu aramaya gelmişlerdi. O
yüzlerini bir kerede aradı ve keskin bir şekilde, çünkü
Çizgi tepeden aşağı sürülebilir ve onu İspanyol ellerinde bırakabilir. Ancak
Her şeyin güvenli olduğunu gördü ve soru hazırlamadı.

"Nolan," dedi Grierson beceriksizce, "Beni tanıyor musun?"

Yerdeki adam yumuşakça gülümsedi. "Tabii ki seni tanıyorum
Chowder yüzlü maymun. Neden seni tanımıyorum? "

Watkins onun yanında diz çöktü. "Seni nereye taktılar, yaşlı çocuk?"

Nolan biraz şüpheliydi. "Çok fazla değil. Sanmıyorum ama
Biraz orada. "Midesinin çukuruna bir parmak koydu.
Gömleğini kaldırdı ve sonra özel olarak bir korku bakış açısı değiştirdiler.

"Acıyor mu Jimmie?" dedi Grierson, boğuk.

"Hayır," dedi Nolan, "diye incitmiyor, ama bir çeşit hissediyorum
dünyaya ölü ve her yerde uyuşmuş. Çok kötü olduğunu sanmıyorum. "

"Ah, sorun değil," dedi Watkins.

"İhtiyacım olan bir içki," dedi Nolan, sırıtarak. "Ben
Soğuk-bu nemli zeminde. "

"Çok nemli değil, Jimmie," dedi Grierson.

"Şey, nemli," dedi Nolan, ani sinirlilikle. "Hissedebilirim
BT. Islakum, sana söylüyorum-yalvarıyor-sadece burada yalan söylemekten. "

Aceleyle cevap verdiler. "Evet, öyle, Jimmie. _İs_ nemli. Bu
Bu yüzden."

"Sadece elini sırtımın altına koy ve zeminin ne kadar ıslak olduğunu gör"
söz konusu.

"Hayır," diye cevapladılar. "Tamam, Jimmie. Islak olduğunu biliyoruz."

"Şey, elini koy ve gör," diye bağırdı inatla.

"Ah, boşver, Jimmie."

"Hayır," dedi öfkeyle. "Kendiniz görün." Grierson gibi görünüyordu
Nolan'ın ajitasyonundan korkuyor ve böylece
ve şu anda onu kanla kapladı. "Evet"
dedi, elini Nolan'ın gözlerinden dikkatlice saklıyor, "Haklısın,
Jimmie. "

"Tabii ki öyleydim," dedi Nolan, gözlerini memnun bir şekilde kapatarak. "Bu
yamaç suyu bir bataklık gibi tutar. "Bir an sonra," Sanırım ben
Bilmemeli. Ben burada düzüm ve siz arkadaşlar ayağa kalkıyorsun. "

Öldüğünü bilmiyordu. Üzerinde bir tartışma düzenlediğini düşündü
çim durumu.


VI

"Yüzünü ört," dedi Grierson, daha sonra düşük ve husky bir sesle.

"Ne ile karşılaşacağım?" dedi Watkins.

Kendilerine baktılar. Gömleklerinde, pantolonlarında durdular,
Tozluk, ayakkabı; Hiçbir şeyleri yoktu.

"Ah," dedi Grierson, "İşte şapkası." Onu getirdi ve üzerine koydu
ölü adamın yüzü. Bir süre durdular. Onlar
Bir şey söylemenin veya yapmanın gerekli ve iyi olduğunu düşündüm. Sonunda Watkins
Kırık bir sesle, "Aw, bu bir baraj utanç." Dedi. Yavaşça hareket ettiler
ateş hattına doğru.

                     * * * * * *

Akşamın mavi kasvetinde, ateş çenelerinden birinde, iki sıra
hala figürlerin iğrenç hale geldi, Charnel. Bir
El spektral gizemle çevriliydi ve ara sıra acı vericiydi
Bir battaniyenin altındaki bir vücudun bükülmesi, sanki ölü adamlar sanki
Mezarlarında çim altında hareket edin. Ağır bir hastalık kokusu ve
Havaya asıldı.

"Hangi alaydasın?" dedi zayıf bir ses.

"Yirmi dokuzuncu piyade," diye cevapladı başka bir ses.

"Yirmi dokuzuncu! Neden, diğer tarafımdaki adam
Yirmi dokuzuncu. "

"O? ... Hey, orada, partner, yirmi dokuzuncu mısın?"

Üçüncü bir ses sadece yorgun bir şekilde cevap verdi. "C şirketinden Martin. "

"Ne? Jack, sen misin?"

"Bu benim bir parçam .... sen kimsin?"

"Grierson, sen şişman baş. Yaralı olduğunu sanıyordum."

Büyük bir su içimi yutan bir adamın gürültüsü vardı ve
Sonuç Martin, "Ben." Dedi.

"Peki, ateş yerinde ne yapıyorsun?"

Martin uykulu sabırsızlıkla cevap verdi. "Ateşi de aldım."

"Gee!" dedi Grierson.

Daha sonra ateş çenesinde sessizlik vardı, yapılan gürültü için tasarruf edin
Köşedeki bir adam tarafından-her zaman bir Amerikalıda bulunan bir tür adam
kalabalık-kahramanca, imkansız bir komedyen ve vatansever,
acı ve vahşilik ve sevgi içinde ve
Durum "Yıldız Sırpan Banner" ı söyleyerek korkunç bir anlam ifade
Ateşi vücudundan temin edilebilecek zarf.

"Billie," Martin'e düşük bir sesle, "Jimmy Nolan nerede?"

"Öldü," dedi Grierson.

Çadırın bir tarafında çiğ altın ışık üçgeni parladı. Bir yerde
Vadi bir motorun zili çalıyordu ve barış ve
Bir ineğin boynuna asılmış gibi ev.

"Peki Ike Watkins nerede?"

"Şey, ölmedi, ama akciğerlerden vuruldu.
Çok fazla gösterim yok. "

Bulutlu hastalık ve ilacın kokuları ile korkusuz olanı çaldı
Köşedeki adamın sesi.




William B. Perkins'in yalnız suçlaması


Beş inçlik hızlı ateş eden bir silah ve bir
Nickle kaplamalı buz topunu ve böylece doğal olarak, doldurmak için seçilmişti
Savaş-Katılımcının Pozisyonu. Sorumlu Parti editördü
"Minnesota Herald". Perkins'in savaş bilgisi yoktu ve
onu elde etmek için belirli bir zihnin hızlılığı, ama o rütbeye sahipti ve
Batı'nın kalın topraklarından yayılan lifli cesaret kalitesi
Amerika.

Guantanamo Körfezi'nde sabahtı. Denizciler tepede kamp kurmuşsa
Bakışlarını denize yönlendirecek zamanı vardı, küçük bir şey görmüş olabilirler
Gazete Despatch-Boat,
Karayiplerin mavi, güneşli suları üzerinde liman. Kek olarak
Bu römorkör Perkins bazı kömür poşetlerine otururken, esinti
Yağlı pijamalarını hafifçe karıştırdı. Kahverengi bir çizgiye bakıyordu
Camp McCalla olan bir bayrak tarafından aşılanmış yerleşimler. İçinde
Liman iki veya üç korkunç, gri kruvazör ve bir nakliye demirlendi.
Römorkör radyant kanalı buğulanırken, Perkins erkeklerin hareket ettiğini görebiliyordu
Bir köyün kömürleşmiş kalıntılarının yakınında kıyıda. Perkins derinden hareket etti;
Burada zaten Minnesota'da bildiğinden daha fazla savaştı.
Şu anda bir savaş müdahalecisinin temel giysilerinde giyinmiş,
Kumlu plaja kürek çekildi. Sarı ketenli denizciler bir
Mühimmat arzı. Ziyaretçiye dikkat etmediler, ormanlık olarak
İki gün ve gece kavgaların rahatsızlıklarından. Perkinler
tepenin tepesine zikzak yolunu kullandı ve istekli baktı
Siperlerde gözler, tarla parçaları, komik küçük Colts,
Bayrak, korkunç denizciler kollarında yorgun bir şekilde uzanıyor. Ve yine daha fazlası, o
1000 metreden fazla gizemli ormandan açık havaya baktı
Bu, mevcut zamanlarda mürkahmenin sürülerini tekrarladı.

Perkins çok sevindi. Bu yorgun için hayranlıkla doluydu
Ve hendeklerde çok sessizce yatan dumanlı adamlar
Guerilla Enterprise'ın yeniden başlaması. Ama ona kulak vermesini diledi.
Bunun hakkında konuşmak istedi. Keskin sorgulayan bakışlar için tasarruf edin, kimse
varlığını kabul etti.

Sonunda iki genç teğmene yaklaştı ve masumuna
Batı Yolu onlara bir içki isteyip istemediklerini sordu. Üzerindeki etki
İki genç teğmen hemen ve şaşırtıcıydı. Tek sesle
"Evet, yapardık" diye cevap verdiler. Perkins neredeyse sevinçle ağladı
sevimli bir yanıt ve derhal bineceğini düşündü.
Römorkör ve bir şişe viski getirin. Bu memurları çekti ve
Bir güven patlamasında, bir düşüş olmadığını açıkladı
kampta. Perkins tepeden aşağı aktı ve teknesine kaçtı,
coşkusu, bazılarıyla bir ön değişimle uğraştı
viski. Sonuç olarak, patlayan güneşte tekrar tepeye çıktı
Coşkusu ile hiçbir şekilde azaldı. Kavrulmuş memurlar çok
Zarif ve Perkins'in zihin durumu buydu
Ne kadar ciddi ve ciddi olduğunu doğru bir şekilde not edin.
viski. Ve bu gerçek yüzünden ve öncülleri yüzünden, orada
William B. Perkins'in yalnız suçlaması oldu.

Şimdi, Perkins tepeden aşağı inerken bir şeyler oldu. Bir özel
Bu yüksek hendekler, tüfeğinde bir kartuşun tıkandığını buldu. BT
daha sonra çoğu tüfek türü ile gerekli olur
kartuş. Özel tüfeği kaptanına götürdü ve
dava. Ama o kampta mekanik için bir tüfek ateşlemek olmazdı
amaçlar ve uyarı olmadan, çünkü etkili ses getirecektir
Altı yüz yorgun deniz gerginliği ve yüksek beklenti. Yani
Kaptan döndü ve kampa bulduğu yüksek sesle açıklandı
Havaya ateş etmek gerekli. İletişim keskin bir şekilde çaldı
Ses için ses. Sonra kaptan silahı kaldırdı ve ateş etti.
Bunun üzerine-ve bunun üzerine-çalıların içinde yatan büyük bir geril hattı
varlıklarının ve konumlarının keşfedildiğine hızlı bir şekilde karar verdi ve
Hızlı bir şekilde voleybol ettiler.

Bir anda orman ve tepeler çatlakla yaşıyordu ve
Tüfeklerin sıçraması. Limandaki savaş gemilerindeki erkekler eski olanı duydu
tanıdık flut-fluttery-fluttery-flut-flut-flut-flut
Entrenchements. Bu arada "Marblehead" in lansmanı, emretti
Stratejik için çizilen başlıca Amerikan Teğmenlerimizden biri tarafından
Godloping Marine Dragoon gibi ormanlar,
Yayda Blunderbuss.

Perkins, düzenlemeye başlayan tepenin dibine gelmişti
Kısa iletişim hattını koruyan 150 Denizcinin
Ana vücut ve plaj. Bu adamların hepsi geride kalmıştı
Tahkimatlar hüküm kutularından doğaçlama. Ve onlar için
Banyo yapan çıplak erkekleri toplamak, kendilerini dizilen çıplak adamlar
Kartuş kayışlarında ve tüfeklerde hızlı bir şekilde. Orman ve tepeler gitti
Flut-flut-flut-fluttery-flut-flut-flllllluttery-flut. Altında
Güzel bir ağacın dalları, canlı bir şekilde düşünen beş yaralı adam yatıyordu.

Ve şimdi çalılıkta bir İspanyol keşfetmek Perkins. .
Mesafe yaklaşık beş yüz metre idi. Yüksek sesle olduğunu açıkladı
algı. Ayrıca, sadece bir tüfeği varsa, o
gidip kendini bu düşmana sahip olacaktı. Hemen bir
Kolundan atılan sevimli delikanlı şöyle dedi: "Peki, benimkini al." Perkins Böylece
bir tüfek ve beş kartuştan oluşan bir klip kazandı.

"Hadi!" diye bağırdı. Taburun bu kısmı çok sıkı yatıyordu,
Henüz nişanlanmıyorum, ancak işletmenin ne zaman girdap olacağını bilmiyorum
etraflarında.

Perkins'e bir kükreme ile cevap verdiler. "Buraya geri dön, sen ---- aptal. Yap
Kendi kalabalığın tarafından vurulmak mı istiyorsun? Geri dön, ---- ----! "Bir
detay, tepenin bir kısmından gelen ateşin
Perkins'in başladığı yolculuğu süpürdü.

Şimdi yalnız Perkins'in savaş fırtınasına bak, hatta
Bir şampanya ceketi olarak saman büyük bir sörfte kaybolur. O buldu
hızlıca. Bir olduğunu keşfetmeden önce dört saniye geçti
Bir Haziran'da sıcak, çatırtı çalılıklardan dolayı dalış yapan almshouse salak
Küba'da sabah. SSS-S-Swing-Sing-Pop Lightning-Swift gitti
Metal onun üzerinde ve yanında çekirge. Kırsalın Güzellikleri
Minnesota vicdanını tembel mısırın altıyla aydınlattı,
Çam katedral kasveti ile çayırların uyuyan yeşili
ormanlar. SSHSH-Swing-Pop! Perkins, çıkarmayı umursamaya karar verdi
Kendini vurması gereken bir imbecilite karışıklığından. Bütün durum
ateş etmesi gerektiğiydi. Çekim yapması gerekiyordu. Hiç bir şey
onu kurtarırdı ama ateş ediyordu. Bu şekilde erkeklerin ne zaman karar verdikleri bir yasa
Savaş suları zihinlerini kapatır. Öyleyse bir dua ile
Amerikalılar ona arkada ne de sol tarafa vurmazlardı ve
İspanyollar onu öne vurmazdı, bir destek gibi diz çöktü
Chaparral'ın çölünde yalnız ve dergisini boşalttı
İspanyol, İspanyol'un biraz kurutulmuş avuç içi olduğunu keşfetmeden önce
dal.

Sonra Perkins bir balık gibi yüzdü. Olma nedeni bir İspanyoldu
çalıda. İspanyol kurutulmuş bir palmiye dalına dönüştüğünde
Artık kendisini yeterli bir nedenden ötürü veremedi.

Sonra bazı antrasit saklanma yerini çılgınca hayal etti, bazıları
Kör katırların yaşadığı derin barış zindanı sakin bir şekilde çiğniyor
uzak toplanmış saman.

"SSS-Swing-Win-Pop! Prut-Frut-Prrut!" Sonra bir saha silahı konuştu.
"_BOOM_-RA-SWOW-OW-OW-OW -_PUM_." Sonra bir colt otomatik havlamaya başladı.
"Crack-crk-crk-crk-crk-crk" sonsuz bir şekilde. Tırmık, kaplanmış, kuşatılmış,
William B. Perkins için kuşatılmış ve bunalmış, ne umut vardı?
"Minnesota Herald?"

Ama savaş bir ruhtur. Savaş sevdiği kişileri sağlar. Sağlar
Bazen ölüm ve bazen tekil ve inanılmaz bir güvenlik. Orada
Perkins'i korumanın mümkün olmasının birkaç yoluydu. Tek yön
bir buhar kazanıcı aracılığıyla.

Perkins, yanında çalıların içinde yatan eski, paslı buharlı bir buhar kazanıcıdan kaçtı.
Savaş sadece orada nasıl olduğunu biliyor, ama oradaydı, parlayan bir tapınak
Güvenlik ile görüşlü. Bir acele inilti ile Perkins kendini fırlattı
Buhar borusunun yokluğunu ifade eden delikten.

Sonra kazanında yerleşti, Perkins rahatça halkayı dinledi
onun üstünde havada gibi görünen bir kavga. Bazen mermiler
Kazanın yanlarına karşı güçlü, hızlı darbelerini vurdu, ama hiçbiri
Perkins'in dinlenmesine müdahale etmek için girildi.

Zaman geçti. Kavga, her neyse, tahrip etmek için azaldı ... Prut ...
Prut-Frut ... Prut. Ve sessizlik geldiğinde, Perkins olabilir
Kazandan dikkatlice çıkıntılı görüldü. Şu anda geri döndü
Şapkası ile deniz çizgilerine doğru başını sığdıramayan
Üzerinde bulunan yeni bilgelik darbeleri.

Rahatsız bir havaya sahip Deniz Piyadeleri,
Görünen figür çalılardan geldi. Büyük bir heyecan vardı.

"O çılgın adam," diye bağırdılar ve yaklaştıkça toplandılar
çalkantılı bir şekilde onun hakkında ve nasıl başardığını bilmek istedi.

Perkins bir jest yaptı, bir adamın hareketi bir
Kasıtsız çamur banyosu, savaştan çıkan bir adamın jesti ve
Sonra onlara söyledi.

İnanılmazlık hemen ve geneldi. "Evet, yaptın! Ne?
eski kazan? Eski bir kazan mı? O fırçanın içinde mi? Şey, tahmin etmiyoruz. "Onlar
İki gün sonrasına kadar ona inanmadım, bir devriye yaşandığında
Paslı kazan, bazı meraklı işlemlerin kalıntısını bulun
Küba şeker endüstrisi. Devriye daha sonra doğruluğa hayret etti
neredeyse kör olana kadar savaş müdahalecilerinin.

Macerasından kısa bir süre sonra Perkins römorköre binerek,
dokunaklı düşünceli.




İsimsiz klan

    Bilmecemi gevşet.
    Hawks Saatler uçarken zalim;
    Yaralı erkekler nadiren ölmek için eve gelirler;
    Sert dalgalar bir kolu yüksek fırlattı;
    Scorn bir yalan yüzünden güçlü vurur;
    Yine de mistik bir kravat var.
    Bilmecemi gevşet.


Bahçedeydi. Annesi ona hızla geldi. "Margharita!
Margharita, Mister Smith burada! Gel! "Annesi şişmandı ve
ticari olarak heyecanlı. Mister Smith için bir önemdi
Tüm Tampa halkı ve gerçekten Margharita'ya aşık olduğu için o
bu özel hane halkı için belirgin bir şekilde daha önemliydi.

Palmiye ağaçları spreylerini çitin üzerinden fırlattı.
sokak. Bahçenin ortasında biraz aptalca balık havuzu
Kırmızı yüzgeçli bir ses çıkardı, çevirdi. "Hayır, anne," dedi
Kız, "Bay Smith bekle. Ay ışığında bahçeyi seviyorum. "

Annesi kendini bu erdemli şaşkınlık durumuna attı
onun türünün silahıdır. "Margharita!"

Kız açıkça kendini ayrıcalıklı bir Belle olarak gördü, çünkü
oldukça dikkatsizce cevap verdi, "Ah, bekle."

Anne, büyük bir yüksek fikirli bir görünümle kollarını yurt dışına attı
acı ve çekildi. Margharita mehtaplı bahçede yalnız yürüdü.
Ayrıca bir elektrik ışığı titreyen parıltısını onun bir kısmına attı
geçit töreni.

Bir süredir barış vardı. Sonra aniden soluk kahverengi
Palings beyaz ve kare bir zarf vuruldu. Margharita yaklaştı
Kayıtsız bir adım ile bu zarf. Aptalca bir havayı mırıldandı
kendini rahatça sıktı, ama onu kavramasını sağlayan bir şey vardı
Zor, tuhaf bir kas sergisi, kayıtsızdan ayırt edilemez
gözler. O da debriyaj yapmadı, ama aldı-bir şekilde aldı
Bu her şey anlamına geliyordu ve onu vizyona göre ölçmek için bir resimdi
en eksiksiz saygısızlık.

Bir an için düz durdu; Sonra koynundan çekildi
Fotoğraf çekin ve palavalardan itin. Hızla yürüdü
ev.


II

Garb mavi ve beyaz bir adam-dediğimiz şeyle ilgili bir şey
Yatak-Ticking-bir meraklı küçük kubbe içinde oturuyordu.
İspanyol Blockhouse. Blockhouse, beyaz bir askeri yoldan ayrıldı.
Adamın görüldüğünden bir ağaç bulanıklığı haline geldi. Her tarafta
O, avuç içi ile süslenmiş ve çitlerle kaplı uzun çim tarlalarıydı
dikenli tel. Güneş ağaçların arasından geçti ve adam hızlandı
Gözleri, kadife görünen karanlık tropik gölgelerin derinliklerinde
serinlik. Bu sakin manzaralar bir tiyatroda boyalı manzaraya benziyordu,
Ve dahası, toprağa sıcak, ağır bir sessizlik yatıyordu.

İzleme yerindeki asker,
köşe ve aşağı uzanmak, biraz palmiye kabuğu üzerinde parlayan bir kömür aldı
Ona bir yoldaş tarafından teslim edildi. Aşağıdaki adamlar çoğunlukla uyuyordu. .
Komuta Çavuş, açık kapının yanına, başının üstündeki kolu yaktı,
Dikkatsizce bağlı uzun keskin açılı Chevrons'u gösteriyor
Güvenlik pinleri. Nöbetçi sigarasını yaktı ve titiz bir şekilde şişti.

Aniden etrafındaki havadan querulous, ölümcül salmayı duydu
tüfek meraklısı tükürmek ve bir an sonra,
Yüzünde küçük voleybolu geliyordu, sanki sadece on ateşlenmiş gibi
ayaklar uzakta. İstemsizce sanki sanki
Burnunu düşen bir karodan korumak. Bir alarm çığlık attı ve düştü
Blockhouse'a. Kasvetinde, nefesleri gelen erkekler
Dişleri arasında keskin bir şekilde, pozisyonlar için çılgınca yuvarlanıyordu
Döngü delikleri. Kapı çarpılmıştı, ama çavuş sadece yatıyordu
içeride, dışarı çıktığı zamanki gibi, ama şimdi kan akıyor
Düz bir şekilde göğsüne bastırdığı elin üzerinde. Yüzü
keskin sarı acı içinde; Tutkulla tekrarladı: "Fuego! Por Dios,
Hombres! "

Erkeklerin kötü koşullandırılmış silahları döngü deliklerinden sıkıştı
ve blokhosun dört tarafından da ateş etmeye başladılar.
Görünüşe göre, düşmanın çevrede olduğu basit veriler. Duman
yanmış tozun küçük meydanda daha güçlü ve daha güçlü olduğu
kale. Dergi kilitlerinin çınlaması sürekli ve
İç mekan, olmasa da kasvetli bir fabrikanınki olabilirdi
Çavuş için erkeklerin ayaklarının altındaki öksürüyor: "Por
Dios, hombres! Por Dios! Fuego! "


III

Dünyevi kahverengiye dönüşen ketenlerde beş Kübalı bir iplik
renk, ne bir yürüyüş ne de bir hızda ormanda kaymış
koşmak. Bir tür raftı. Aslında erkeklerin tüm tarzı
Böylece hareket ettiler, Amerikan pacingine oldukça komik bir benzerlik taşıdılar
atış. Ama dağlık bir güneşten beri kilometrelerce gelmişlerdi ve
Yarım işaretli yollar ve açıkça hala taze. Erkekler hepsi
Uygulama-Guides. Hızlı seyahatlerinde ses çıkarmadılar, ama hareket ettiler
Kedilerin becerisi ile yarım ayak ayakları. Ormanlar etraflarında yatıyordu
Bir gölün dibinde bulunabilir gibi derin bir sessizlikte.

Aniden önde gelen uygulamalar elini kaldırdı. Diğerleri yukarı çekti
kısa ve silahlarının popolarını sakin ve gürültülü bir şekilde düşürdü
zemin. Lider düşük bir not ve hemen başka bir şey ıslık çaldı
Practico çalılardan ortaya çıktı. Olmadan lidere yaklaştı
bir kelime ve sonra fısıltılarla konuştular.

"Blockhouse'da yirmi adam ve bir çavuş var."

"Peki yol?"

"Bir süvari şirketi bu sabah yedide doğuya geçti
saat. Dört arabaya eşlik ediyorlardı. Bir saat sonra, bir süvari
hızla batıya doğru sürdü. Öğlen hakkında, on piyade askeri
Onbaşı Big Fort'dan alındı ​​ve ilk Blockhouse'a koyuldu,
Kalenin doğusunda. Orada zaten on iki adam vardı. Bir gördük
İspanyol sütunu Mariel'e doğru hareket ediyor. "

"Daha fazla yok?"

"Daha fazla yok."

"Güzel. Ama süvari?"

"Her şey yolunda. Uzun bir yürüyüşe çıkıyorlardı."

"Sefer yarım lig geride. Git ve general anlatın."

İzci kayboldu. Diğer beş adam silahlarını kaldırdı ve devam etti
Hızlı ve gürültülü ilerlemeleri. Bir an sonra hiçbir ses kırmadı
Durgunluk, bir mangonun yumruğunu kurtar, çünkü ağacından tembel bir şekilde düştü
çimlere. Çok garip bu adamların görünüşü olmuştu,
Elbise toprağa çok renk müttefikti, geçişleri öyle
ormanın ciddi ruminasyonunu ve gittiklerini biraz rahatsız etti
spektral bir çözünme gibiydi, bir tanığın sahip olabileceği
hayal edip etmediğini merak etti.


İv

Amerika Birleşik Devletleri'nden kollarla küçük bir sefer inmişti ve
Şimdi tepelerden ve bir ahşabın kenarına çıkın. Onlardan önce bir
Avuç içi ile işaretlenmiş uzun gazlı yuvarlanan kır. Yarım mil uzakta
Askeri yol ve bir blokhosun tepesini görebiliyorlardı. .
İsyancı izciler çimlerde bir yere taşınıyordu. Genel
Üç genç subay personeli ise bir ağacın altında rahatça otururken
Onunla sohbet ederek durdu. Keten kıyafetleri olmaktan dikkat çekti
yüz elli içinde olan erkeklerden belirgin bir şekilde daha beyaz
Sayı, uzun kahverengi bir saçakta yere yat, düzensiz-gerçekten çıplak
Birçok yerde-ama tek başına dinlenmemiş, hoş olmayan, emektar benzeri.

Ancak general düşünceli. Sürekli olarak ona çekildi
Küçük ince bıyık. Ağır devriye ve korunan kadar
Askeri yol endişeliydi, isyancılar alışkanlık içindeydi
istedikleri zaman küçük bedenlerde ilerlemek, ama güvenli bir şekilde
Değerli bir silah konvoyu ile üzerine scout, kesinlikle daha fazlası
önemli şey. Böylece General onun pratiklerinin dönüşünü bekledi
kaygı ile. Hala pampa varlıklarının hiçbir işareti yoktu.

General bazı emir verdi ve bir memur yirmi kişiyi saydı
Onunla git ve süvari birliğinin geri dönme girişimini geciktirme
doğuya doğru. Kolay bir iş değildi, ama tanıdıktı
Görev-çok zor bir güçle çok üstün bir gücün ilerlemesini kontrol etmek
gizlemeden ateş. Birkaç tüfek sık sık güçlü bir sütun
Tüm stratejik amaçlar için yeterli süre. Yirmi adam
kendilerini bir araya getirdi. Oldukça kayıtsız görünüyordu.
Gerçekten de, eski askerlerin son derece rahat tarzına sahiptiler, sertleştiler
bir varoluş koşulu olarak savaşmak.

Daha sonra otuz adama, endişelenecek olan ve
Blockhouse'da ve batıya doğru ilerlemeyi kontrol edin. Yüz
Değerli yükler taşıyan erkekler-kendi ekipmanlarına göre-
Bu iki kanat arasında olabildiğince acele et, çapraz
Yol ve tepeler için atlama, geri çekilmeleri bir
İki ateş partisinin kombinasyonu. Her ikisine de ihtiyaç duyan bir hile idi
Şans ve temiz bir düzenleme. İspanyol sütunları sonsuza dek sürünüyordu
Bu eyalet aracılığıyla her yönden ve her zaman. İsyancı
Bantlar-en hafif piyade-atlamada tutuldu
Her biri için yeterince büyük olan elli kutu tarafından rahatsız edilmediler
küçük bir adamın tabutu ve küçük adamın içinde olduğundan daha ağır;
ve elli küçük ama zorlu mühimmat kutuları.

Taşıyıcılar kutularına durdu ve ateş eden partiler eğildi
tüfekleri. General ortaya çıktı ve eline geçti
onun arkasında. Personeli üçüncüsünde jest yapıyordu, genç bir adam
Bir yüz daha az bronz ve çok yeni hesaplarla. Kayışta
Cartouche'undan bir altın yıldız ve gümüş bir yıldızdı,
Yatay çizgi, ikinci bir teğmen olduğunu ifade eder. O görünüyordu
çok mutlu; Gözü kırılmasına rağmen tüm jestlerine güldü
sürekli olarak güneşli çim alanlarının üzerinde, nerede olacaktı
İlk dövüş. Yıldızlarından biri parlaktı, umutları gibi, diğeri
Soluk, ölüm gibi.

İki pratik çimden çıkarak geldi. Hızla konuştular
genel; Döndü ve memurlarına başını salladı. İki ateşli parti
açıldı ve pozisyonlarına doğru ayrıldı. General onları izledi
Gözlükleri aracılığıyla. Ne kadar kararlı olduklarını not etmek garipti
yardımsız göz. Yeşil çimdeki küçük kahverengi yamalar
hiç erkek gibi görünüyor.

Uygulamalar sürekli olarak generallere ulaştı. Sonunda döndü ve
Taşıyıcılara bir işaret yaptı. Sıradaki ilk yirmi adam aldı
Kutuları ve bu hareket hızla çizginin kuyruğuna yayıldı.
Ağırlıklı alay güneşli kırın üzerine acı verici bir şekilde hareket etti. .
General, başında yürürken, sanki sürekli olarak geri baktı
arkasından çok fazla demir zinciri sürüklemeye mecbur kaldı. Ayrıca
bariz zihinsel endişe, yüzü yoğun bir ifadeyi taşıyordu
fiziksel gerilim ve hatta omuzlarını büktü, bilinçsizce çekiyor
Bu düşman kalabalık vadisinden acele etmek için zincirde.


V

Dövüş, içinde çimlere yatan sekiz adam tarafından açıldı.
Blockhouse'un üç yüz metre, aniden yanmıştı
kubbe ve açık kapıda yataklı figür yapabilecekleri
Bakınız belirsiz ana hatlar. Sonra güldüler ve aşağılayıcı bir dil bağırdılar,
çünkü İspanyollar söz konusu olduğunda, sürpriz
bir elmas bileklik olması sabuna dönüştü. Bu buydu
Çavuş'u koklayan ve kubbedeki adamın
Çığlık at ve levrek.

Sekiz adam ve Fair Range'deki diğer tüm isyancılar
Yakın yatmak için seçilmiş iyi pozisyonlar ve bir süre için
Blockhouse Rage, oradaki askerler ara sıra duyabilse de,
Silahlarının istiridye, tiz ve neredeyse kurt çağrıları,
dudakları yere yatırılan erkeklerden geliyor. Ama değil
İspanyol kanının doğasında ve tüfeklerle uzun süre
Bir düşmanın blockhouse kadar somut bir şeyin görüşüne katlanın
Çekim yapmadan-diğer koşullar kısmen elverişli.
Şu anda küçük kaledeki buharlı askerler sping'i duyabiliyordu
ve vücutlarını koruyan tahtaya çarpan mermilerin titremesi.

Her ateş eden Küba üzerinde mükemmel beyaz bir duman yüzdü, ceza
Remington tüfeğinden, ancak blok evi hakkında sadece
Mavi en hafif gossamer. Blockhouse her zaman büyük bir şey için durdu,
Sakar ve oldukça beceriksiz hayvan, isyancılar dağılmış
İki tarafında, bir başkasının girişimci yaratıkları
türler, çok yaklaşmak için çok akıllıca, ama en kolay
kanatlar ve kurşunları duman yapmak için yanlarına delme,
ve Tom-Cat gibi tükür ve övgü
Yavrular onu şeritte yakalar.

Çimlerde dışarıda olan adamlar,
İspanyol ateşi. İspanyolları ateşlemeye teşvik etmek için stopprobrium'u uludılar
Daha kötü kullanılmış, aciz mermiler. Ne zaman bir isyanla ilgili olduğunda
Ateş, normalde bir konuşmayla ilişkiyi ön ekledi. "İstiyor musun
Yiyecek bir şey mi? Evet? Tamam. "Bang!" Bunu ye. "Daha yaygın
İnanılmaz derecede kötü İspanyol dilinin ifadeleri,
bu kötü boşta hava,
Mermilerin dönmesi ve çekimin donuk çıngırakları.

Ama bir zamanlar doğudan başlayan bir dizi ses geldi
Birkaç bağlantısı kesilmiş, sanki bir amatör sanki
Muffled davul üzerine uzun rulo oynayın. İsyancıların
Çimlerde komşuları olan Blockhouse Saldırı Partisi, döndü ve
Onlara ciddiye baktı. Yeni sesin ne anlama geldiğini biliyorlardı. Demek
Doğuya giden yirmi adamın şimdi nişanlandığını. A
Bir tür sütun bu yönden yaklaşıyordu ve
Clatter tarafından bunun ciddi bir fırsat olduğunu.

İlk olarak, şimdi yolun yanlış tarafındaydılar. Onlar
elbette sağlanan ana vücuda yeniden katılması için onu geçmek zorunda kaldı
Ana bedenin onu geçmeyi başardığını. Bunu başarmak için
Blockhouse'daki parti, doğuya doğru hareket etmek zorunda kalacaktı.
Gözsüz veya çılgın küçük kalenin iyi bir menzili. Ama yargılama
Ateşin ağırlığından, yirmi partiyi koruyan parti
Doğu hemen hemen geri çekileceğinden emindi. Dolayısıyla seyahat et
Bu yön aşırı derecede tehlikeli hale gelecektir. Bu yüzden bir adam baktı
Cidden komşusunda. Bir anda kolayca olabilirler
izole bir güç olacaktı ve yanlış tarafın yanlış tarafında
yol.

Batıya doğru herhangi bir geri çekilme saçma idi, çünkü öncelikle
Blockhouse'u geniş bir şekilde daire içine almak için ve bundan daha fazlası duyabiliyorlardı,
Şimdi o yönde bile, İspanyol bugle İspanyol borusunu arıyor, uzak
Ve yakınında, Küba'daki her erkeğin bir trompetçi olduğunu düşünene kadar,
ve yeteneğini geçit töreni yapmak için ortaya çıkmıştı.


VI

İsyancı general yolun ortasında dudaklarını kemiren duruyordu.
Bazen bir ayağı damgaladı ve tutkuyla ellerini dövdü
birlikte. Taşıyıcılar onun yanından geçiyor, hasta, terliyor
Üyeler, yükleri altında eğildi, ama yeterince hızlı hareket edemediler
Onun için adamlarının diğerleri hem doğuya hem de
Batı ve o da sesten, doğudaki kişilerin bir
ağrılı yol. Dahası, suçlu, bughing, suçlu olduğunu duyabiliyordu,
Batıda Bugling.

Aniden arkasında duran yeni teğmene döndü, solgun ve
sessizlik. "Hiç yüz adamın çok fazla olduğunu düşündün mü?" Ağladı
onları dövme noktasına getirildi. Sonra özlem dedi: "Ah,
yarım saat! Hatta yirmi dakika! "

Bir pratik doğudan şiddetle yükseldi. Bu karakteristik
Bu adamlar, belirli bir roadster yürüyüşü alıp tutsalar da
Sonsuza dek gerçekten koşamazlar, koşamazlar, yarış. "Kaptan Rodriguez
İki yüz adam tarafından saldırıya uğradı, Senor ve süvari arkalarında. O
Bilmek istiyor ---- "

General öfkeliydi; işaret etti. "Git! Rodriguez'e onu tutmasını söyle
Her insanı ölü bıraksa bile yirmi dakika boyunca yerleştirin. "

Uygulama aceleyle kaplandı.

Taşıyıcıların sonuncusu yolun karşısında sürülüyordu. .
Doğudaki tüfek davulları dışarı ve dışarı şişiyordu, açıkça geliyor
yavaş yavaş daha yakın. General tırnaklarını ısırdı. Aniden çığlık attı
Genç Teğmen. "Blockhouse'da Bas'a gidin. Ona tutmasını söyle
on dakika boyunca şeytan ve sonra adamlarını bundan çıkar
yer."

Uzun taşıyıcılar, güvenliğe doğru bir dun solucanı gibi sürünüyordu
ayak tepeleri. Yüksek mermi, yardımcısının üzerinde hafif bir şarkı söyledi
Selamed. Bugles batıda durmuştu ve bu daha uğursuzdu
Bugling'den. İspanyol birliklerinin yürümek üzere olduğu anlamına geliyordu veya
Belki de yürüdüler.

Genç teğmen, viraja gelene kadar yol boyunca koştu
Blockhouse'dan görme aralığı olarak işaretlendi. Palasını çizdi, onu
Çarpıcı yeni pala ve dikenli tel çitte ateşli bir şekilde hacklendi
o noktada yolun kuzey tarafını sıraladı. İlk tel
obducat oldu, çünkü inme için çok yüksekti, ama iki kesim daha
Şeker gibi, ve geri kalanına adım attı, pantolonunu yırtıp
Kesilmiş tellerin canlı serpantin uçlarını geçerken. Bir kez dışarı
Sahada ve mermiler onu tanıyor ve onu çağırıyor ve konuşuyordu
Onu öldürme istekleri. Ama o koştu, çünkü bu onun göreviydi ve
Çünkü görevini yapmazsa erkeklerin önünde utanırdı ve
Çünkü ölümle tarlalarda tek başına ıssızdı.

Arkadan bu şekilde çalışan bir adam son derece büyüktü
Rahat ve kapananlardan daha tehlike. Ama bilmiyordu. O
Düşünce çünkü beş yüz-dört yüz elli-dördü
Düşmandan yüz metre uzakta, diğerleri sadece üç yaşındaydı
Yüz metre uzakta çok daha fazla tehlikede oldukları için. Katılmak için koştu
Onlar onun görüşü nedeniyle. Yapmayı umursamadı ama düşündü
Böyle bir durumda türünden erkeklerin yapacağı buydu. Vardı
standart ve onu takip etmeli, itaat et, çünkü bu bir hükümdardı,
Davranış Prensi.

Şaşkın ve alarmlı bir yüz kendini çimden ve bir sesten kaldırdı
diye bağırdı ona: "Bırak, Manolo! Bırak! Bırak!" Bas'ı tanıdı ve fırlattı
kendisi onun yanında yeryüzüne.

"Neden," dedi nefes nefese, "mesele nedir?"

"Konu?" dedi Bas. "Sen en çaresiz ve dikkatsiz olanlardan birisin
Bildiğim memurlar. Seni geldiğini gördüğümde bir peseta vermezdim
hayatın için. "

"Ah, hayır," dedi genç yardımcı. Sonra emirlerini hızla tekrarladı. Ancak
Çok sevindi. Bas'ı iyi biliyordu; Bas, Maceo'nun öğrencisiydi;
Bas her zaman adamlarını yönetti; Asla sadece bir seyirci değildi
savaş; Adanın batı ucunda bununla biliniyordu.
Yeni subay, hırsının bir kısmını erken başardı-
Yerleşik cesur adamlar tarafından cesur bir adam.

"Eh, buradan hızlı bir şekilde uzaklaşırsak bizim için daha iyi olacak" dedi
Bas, acı bir şekilde. "Altı adamı öldürdüm ve daha fazla yaralandım. Rodriguez
pozisyonunu orada tutamıyorum ve biraz daha fazla
Bin adam diğer yönden gelecek. "

Düşük bir çağrı tısladı ve daha sonra genç yardımcı bazı erkekleri gördü
Yaralılarla gizlice, onları hamal olarak sırtlarına koyarak
çuval taşıyın. Blockhouse'dan gelen ateş,
İsyancı yangın da gevşedi, Bas ve genç teğmen yatıyordu
Doğu dövüşünün yaklaşımını dinleyen yabani otlar
Onları kapatmak için bir kapı gibi onlara doğru kayıyor.

Bas inledi. "Ölülerimi bırakıyorum. Oraya bak." Elini salladı
Jest ve teğmen görünümlü bir ceset gördü. O kadar sıkı değildi
Bekliyor; Çok az kan vardı; Bu sadece bir şeydi.

"Seyahat zamanı," dedi Bas aniden. Zorunlu tıslaması onu getirdi
yanında erkekler; Birkaç acele soru ve cevap vardı; Daha sonra,
Karakteristik olarak, erkekler çimlere döndüler, tüfeklerini kaldırdılar,
ve son bir voleybolu blockhouse'a ateşledi ve eşlik etti
tiz ağlıyor. Yere düşüyorlardı, bir sargıya kapıldılar
Güvenlik hattı. Sert nefes alarak, teğmen yolunu tökezledi
ileri. Arkasında adamların her birini arayan erkekleri duyabiliyordu: "Segue!
Segue! Segue! Devam et! Çıkmak! Git! "Herkes tehlikeyi anladı
Yolun geçmesi dakikadan dakikaya birleştirildi.


VII

Keşif gezisinin geçtiği boşluğa ulaştıklarında
Bir boyunca korkmuş yabani toz izleme gibi yoldan kaçtı
deniz-beach. Bir mavi bulut, bu onurlu gölgeli caddenin çok
hemen kovuldu. Erkekler zaten bir tane sallarken gülmeye başlamışlardı
Biri yolun karşısında. "Segue! Segue!" Sinirler için zor kısım
tehlike miktarının bilgi eksikliği oldu. Şimdi onlar
görebiliyordu, önceki her şeyi daha hafifçe açıkladılar
endişe. Diğer alanda, Bas ve genç teğmen Rodriguez'i buldu,
Bir yandan pala, diğer yandan tabanca, dumanlı, kirli,
terleme. Onları görünce omuzlarını silkti ve işaret etti
doğru hareket eden taşıyıcıların kahverengi ipliğine,
Ayak tepeleri. Kendi adamları hemen önünde sırada çömelmişti
Prairie ateşi gibi yanıyor.

Şimdi acıyı geri tutmak için yetersiz bir arka muhafız mücadelesine başladı
Taşıyıcılar sırtın tepesine ulaşana kadar İspanyollar, bir mil
uzak. Bu arada bu sırt herhangi bir çatıdan daha dikti; uydu,
Dahası, bir Fransız savaş gemisinin yanlarına. Ağaçlar ondan dikey olarak büyüdü,
Ancak ve sadece tüfeğiyle yüklenen bir adam genellikle kendini çekti
Bir tür merdiven tırmanma sürecinde hırıltı bir şekilde yükseldi, ince yakaladı
onun üstünde gövdeler. Yüklü taşıyıcılar onu nasıl fethedecekti
Acele et, kimse bilmiyordu. Rodriguez omuzlarını omuz silkti
Felsefe, gülümsemeler, gözyaşları, cesaretle söyle: "Bu bir karmaşa değil!"

Bir sırayla, erkekler dört yüz metre geri döndüler
Gece bir avuç çakıl taşının hız ve gizemi fırladı. Onlar
arkasında kim bağırdı, ama şimdi bazılarının olduğu bir oyundu
Ağlamak için geride kalacağınızdan emin olun.

İspanyollar yolda konuşlandırıldı ve yirmi dakika kaldı
tarlaya dergilerinden bir ateş akıyor
Gettysburg'da neredeyse hiç duyulmadı. İsyancılar gerçeği olarak
Bu sefer çok az çekim yapıyor, mühimmatın Chary'si. Ama o
askerin kendini kendi gürültüsüyle karıştırması mümkündür ve
Kuşkusuz İspanyol birlikleri dinleri boyunca onlar
şiddetle nişanlanıyordu. Dahası, bir ateş hattı-özellikle
gece veya gizli bir düşmana karşı çıktığında-
Duygusal akor, şarkı söyleyen bir arp akoru
Gelir veya biraz aşağı dokunduğunda. Bu her zaman yeni için geçerlidir
Birlikler veya aptal birlikler ve bu birlikler oldukça aptal birliklerdi.
Ancak, uzaktaki çizgiyi biçme şekli bir
bir çiftçi için görme.

Şu anda isyancılar,
İspanyolları tekrar karıştırmak için yeterince atış yaptı.
Ağır bir kavga içindeydiler. Ancak böyle bir yanlış anlama sadece dayanabilirdi
birkaç dakika. Şu anda İspanyolların
ilerlemek üzere ve dahası, Rodriguez'e bir
Küçük geriller grubu zaten solucan için bir girişimde bulunuyordu
doğru kanat. Rodriguez umutsuzca lanetledi; Hem Bas'ı hem de gönderdi.
Erkekleri onların
Mümkün olduğunca uzun süre çalışın.

Gerçekte erkekler memurlarının varlığına neredeyse hiç ihtiyaç duymadılar. .
Bir tür savaşmak, neredeyse her şeyi takdirine bağlı olarak bıraktı
birey ve esas olarak eylem konserine geldiler
Bushwhacking bilgeliğinde deneyim eşitliği.

Gerilaların bağırmaları açıkça duyulabilir ve isyancılar
ayni cevap verdi. Genç Teğmen,
sağ kanat. Adamlar onunla çıldırıyorlardı, gevezelik ediyor, ağlıyor, neredeyse
Ağızda köpük. İki korkunç kanlı yaratık onu geçti,
Dört ayakların hepsinde sürünüyor ve bir fısıltıya bir tane Tanrı'yı ​​çağırıyordu,
anne ve bir aziz. Gerillalar, etkili bir şekilde gizlenmiş
İsyancılar, mermilerini görme dumanından alçaktan sürüyorlardı
bir alev, çim hareketi veya kirli kahverengi bir yama görme
kaban. Sütun-o'-dört asker değildi; O kadar olgunlaşmışlardı ve
Yılan ve çok sayıda Kızılderili kadar hızlı. Dahası, yerli Kübalılardı
Ve tek yıldızlı bayrağa ihanetleri nedeniyle, asla
Şans, isyancıların eline düşerse çeyrek aldı.
Ne de dava tersine çevrilmişse, hiç çeyrek verdiler. Hayattı
ve yaşam, ölüm ve ölüm; Orta zemin yoktu, uzlaşma yoktu. Bir erkeğin kalabalığı hızla geri çekiliyorsa ve bir
Hafif vuruş, yaranın olmadığı kutsal mezarları lanetlemeli
Kalbinin kesin merkezinden. Pala iyi bir geniş
Bıçak ama göğsünde delinmiş bir delik kadar güzel değil; hiç kimse
Ölüm yatağının karmakarışık olmasını istiyor. Savaşan adamlar
İsyancıların hakkı düştüklerinde kaybolduklarını biliyordu.

Aşırı sağda, genç teğmen biraz beş adam buldu
tabak benzeri içi boş. İkisi öldü, biri yaralandı ve boş baktı
Gökyüzünde ve ikisi sıcak tüfekleri öfkeyle boşalıyordu. Bazıları
Guerillas sadece yüz metre uzaklıktaki pozisyonlara girmişti.

Genç adam tabaktaki adamlar arasında yer aldı. Duyabiliyordu
gerilaların havlaması ve iki isyancının çığlıkları. .
Tüfekler yüzüne patlayıp tükürüyordu, görünüşe göre
Bütün topraklar yuvarlanma ve davul çalma gürültüsü ile yaşıyordu. Erkekler yapabilir
tüm bu yanıp sönen ve uçan ve hırıltı ve din sarhoş oldu,
Ama şu anda çok kasıtlıydı. İttiğini biliyordu
Kendini bir kez kapanan kapısı, sadece siyah olduğunda açılan bir tuzağa
El vurdu ve her bir kısmı paniğe kapılmış gibi görünüyordu
isyan. Ama onu kontrol etti; Bir şey onu kaçınılmaz olarak içine taşıdı
tek yön; Mükemmel bir şekilde anladı ama sadece üzgündü, bir
Sakin haysiyet, kederli bir genç prensin karşısında. O öyleydi
Bir tür-öyle görünüyordu-ve onun türünün adamları, zirvede veya
Düz, karanlık kuzey buz sahalarından sıcak ıslak ormanlara kadar,
Tüm şarap ve istemekle, tüm yalanlar ve tanıdık olmayan gerçeklerden, karanlık
ya da hafif, türünün adamları tanrıları tarafından yönetiliyordu ve her adam
Yasayı biliyordu ve yine de dil veremedi, ama bu yasaydı
Ve eğer türündeki adamların ruhlarının hepsi eleştirel oturuyorsa
O zaman bile gökyüzünde yargılama, onu iyileştiremezdi
yönetmek; Yasaya uyması gerekiyor ve her zaman yasa ile var
tek yön. Ama zirveden ve düz, karanlık kuzey buz alanlarından
Ve sıcak ıslak ormanlar, şarap ve istemek yoluyla, tüm yalanlar ve
tanıdık olmayan gerçek, karanlık ya da hafif, ona onay verdiğini duydu
ve kardeşlerinin benedictiction.

Dikkatli bir şekilde ölü bir adamın tüfeği ve bazı kartuşlar aldı. .
Savaş acele ediyor, acele ediyor, acele ediyordu, ama aceleyle yoktu. Onun
Bakış yaralı askerin bakan gözünü yakaladı ve gülümsedi
Sessizce. Adam-basit bir mahkum köylü-onun türü değil, ama
Sadakat yasası açıktı.

Remington'a bir kartuşu itti ve ikisinin yanına süzüldü
zarar görmeyen erkekler. Bunu yaparken bile, üç veya dört mermi çok yakın kesilmiş
O tüm eti karıncalandı. Dumana dikkatlice ateş etti. .
Guerillas kesinlikle elli metreden fazla değildi.

İkinci atışı için onu serin bir şekilde yetiştirdi ve neredeyse anında
Sanki bir dev onu bir kirişle göğsüne vurmuş gibi. Döndü
onu tabağın içine büyük bir spazm içinde. İki elini koyarken
Göğsünde, gerililerin çok çığlık attığını duyabiliyordu, her
Boğaz, üretken bir dilin tüm gördüğü gibi kusuyor
Tefam ifadesi.

Diğer adamlardan biri yavaşça eğimden aşağı inerken
Tüfek onu takip etti ve başka bir tüfek vurarak dışarı çıktı. Neredeyse
Hemen kurtulan uluydu ve çılgınca kaçtı. Bütün bir voleybolu kaçırdı
O ve sonra bir ya da daha fazla atış onu bir kuş yakaladığında
kanat.

Genç Teğmen'in cesedi baştan ayağa galvanizli görünüyordu. O
çok kötü bir şekilde incinmediği sonucuna vardı, ama hareket etmeye çalıştığında
ellerini göğsünden kaldıramadığını buldu. Dönmüştü
liderlik etmek. Cebinden fotoğraf çekme planı vardı ve
ona bakıyorum.

Tabağın kenarındaki çimlerde bir karıştırma vardı ve bir adam
Orada ortaya çıktı, dört isyancıyı nereye yatırdı. Zenci Yüzü
çizgilerinde son derece vahşi bir tane değildi, ama şimdi yanmıştı
aygıtsız bir kanlı ile. O ve genç teğmen değiş tokuş etti
tekil bir bakış; Sonra hevesle adım attı. Genç
Teğmen gözlerini kapattı, çünkü
pala.


VIII

İspanyol Albay öfkeydi ve yine de son derece gurur duyuyordu; son derece
Gururlu ve yine de hayal kırıklığı öfkesinde. Bir kavga oldu ve
İsyancılar ölülerini bırakarak geri çekilmişti, ama yine de değerli
Keşif hatlarından kırıldı ve dağlara kaçtı.
Bir gerçek meselesi olarak, tamamen mutlu olup olmadığından emin değildi
Tamamen kızgın, öneminin çok fazla olmadığını biliyordu
Eylemin kahramanca nesirinde olduğu gibi doğru açıklama
Resmi rapor ve kavgada mor için malzeme yatıyordu
muhteşem şiir. İsyancılar kaçmıştı; Kimse bunu inkar edemezdi; BT
Gözleri kapalı olarak ateş ettiği her şey için bile açıktı.
Bu yüksek bir darbe ve splutter değdi. Ancak, her şey söylendiğinde ve
bitti, yardım edemedi ama bunu ele geçirmiş olsaydı
Keşif, daha fazla olmasa da bir tuğgeneral olurdu.

Sakalı olan kısa, ağır bir adamdı, yaygın bir şekilde yürüyen
tüm yaşlı İspanyol subaylarına ve birçok gencine; bu
Diyelim ki, omurgası bir sopa ve ondan biraz daha uzun
vücut; sanki omurganın bir hastalığından muzdaripmiş gibi
Ona izin verdi ama bacaklarını yetersiz kullandı. Yol boyunca yürümeye başladı,
Gesticülasyon ve mırıldanıyor: "CA! CA! CA!"

Bazı askerleri önemsiz bir şey için kızdırdı ve yaklaştıkça
Adamlar sanki bir itfaiye motoruymuş gibi hızla geri adım attılar. Onlar
Çoğu, sipariş altındayken sergileyen genç arkadaşlar
Pek çok sadık köpek tarzı. Şu anda siyahlardı
Dil asılı, susuz çocuklar, sinir yorgunluğunun içinde yıkanmış
savaştan sonra.

Gerçekten karakterde ne olursa olsun, Albay yakından
baştan ayağa doldurulmuş, obur ve libidinous bir eski domuz andırıyor
günahkâr bir yaşamın kirliliği ile. "CA!" Yürümeye başlarken hırladı.
"CA! CA!" Askerler yolun kenarına geri döndüklerinde selamladılar.
Hava yanmış paçavra kokusuyla doluydu. Prairie'de
Guerillas ve normaller çimleri karıştırıyorlardı. Birkaç önemsiz
Tepelerin tabanından çekimler geliyordu.

Yağma ile mutlu olan bir gerilla, İspanyol bir kaptana geldi. İçeride tuttu
eli bir fotoğraf. "Mira, Senor. Bunu bir bedenden aldım
Pala için pala öldürdüğüm memur. "

Kaptan gözünün köşesinden alaycı bir bakış attı
Guerilla, ifadenin son kısmına yorum yapan bir bakış.
"M-M-M," dedi. Fotoğrafı çekti ve yavaş bir bayrakla baktı
Gülümseme, kan dökülmesini ve evleri ve sevgiyi bilen bir adamın gülümsemesi
bir kızın yüzü. Şu anda fotoğrafı çevirdi ve arkaya
Yazıldı: "İngilizce'de bir ders vereceğim-bu: seviyorum
Sen, Margharita. "Fotoğraf Tampa'da çekilmişti.

Memur yarım dakika sessiz kalırken, yüzü hala giydi
Yavaş hafif gülümseme. "Pobrecetto," diye mırıldandı sonunda felsefi bir
Omuz silkmenin kardeşi olan iç çekti. Bir kelimeyi tenezzül etmeden
gerilla fotoğrafı cebine itti ve uzaklaştı.

Yeşil Dünya'nın üzerinde, baş döndürücü mavi yüksekliklerde, bazı büyük kuşlar
aşağı dönük gagalarla yavaşça daire çiziyorlardı.


Ix

Margharita bahçelerdeydi. Mavi elektrik ışınları
Avucunun tüyleri ve yürüyüşte tüylü görüntülerde titredi. İçinde
Biraz aptal balık havuzu biraz tutucu balık görünüşe göre zorbalık yapıyordu
Diğerleri, çünkü çoğu zaman çılgınca bir sıçrama geliyordu.

Annesi ona hızla geldi. "Margharita! Mister Smith burada!
Gelmek!"

"Ah, o mu?" diye bağırdı kız. Annesini eve takip etti. O
Büyük bir hava, vahşi bir egotizma ile küçük salona süpürüldü. Smith salondaki eteklerinin koşuşturmasını ve kalbini duymuştu
Her zamanki, onu soluklaştıracak kadar sert. Her aradığında
annesinin göğsünde donuk korku ile beklerdi
Cennete gittiğini kayıtsız bir şekilde duyuracak ve ilgisiz bir şekilde
Ya da New York'a, rüya gibi rakiplerinden biriyle ve asla
Onu bu geniş dünyada tekrar görün. Ve hileler yaratacaktı
Sonra yüzünü gözlemlemeden evden kaçmak
oluklara. Mutlaka inanmak onun sevgisinin bir parçasıydı
hayranlık duyduğu ihanet. Yani ne zaman onun koşuşturmasını duyarsa
Salondaki etekler, tekrar mutluluk kiraladığını hissetti
karanlık kader.

O gülle ışıltı ve hepsi beyaz. "Neden Bay Smith"
diye bağırdı, sanki dünyanın son adamıymış gibi görmeyi bekliyordu.

"İyi sevginin," dedi ellerini sıkarak. O her zaman garipti
ve kendisinin aksine, bu çağrılardan birinin başında. Onu aldı
Forma girmek için bir süre.

Figürünü önündeki bir sandalyede operasyonel tarzda poz verdi ve
hemen bir mil soru, kendi bilgisi,
ona hiçbir yükümlülük bırakan dedikodu ve genel çıkıntılar, ama bakmak
ışıltı zeki ve zaman zaman "Evet?" Onun kişisel
Ancak sevinç onun güzelliğine bakmaktı.

Durup hangi yoldan konuşacağından emin değilmiş gibi dolaştığında, orada
her biri hissetmek için eğitilmiş olan bir dakika sessizlikti
çok yanlıştı; Gerçekten çok yanlış. Kibar insanlar her zaman gevezelik
İki dere gibi birbirlerine.

Sorumluluğun onun üzerinde olduğunu biliyordu ve zihnine rağmen
esas olarak amaçladığı evlilik önerisi biçimindeydi
Daha sonra yapmak için itibarını koruması gerekiyordu
iyi yetiştirilmiş bir adam olarak hemen bir şey söyleyerek. Ona parladı
Sor: "Lütfen oynamaz mısın?" Ama piyano ruse zamanı değildi
henüz; Çok erkendi. Bu yüzden ona ilk gelen şeyi söyledi
Kafa: "Genç Manolo Prat'ın Küba'da öldürülmesi için çok kötü,
değil mi? "

"Yazık değil miydi?" cevap verdi.

"Annesinin kalbi kırıldığını söylüyorlar," diye devam etti. "Korkuyorlar
Ölmeye gidiyor. "

"Ve neredeyse iki kez duymadığımız queer değil mi?
aylar? "

"Eh, oradan hızlı haber almak için bir faydası yok."

Şu anda daha kişisel konulara ilerlediler ve onun üzerine kullandı
Onu aynı anda skalid etmek için bir dizi yıldız benzeri bakış
kölelik. Ona yücelti, korkuyor, korkuyor, ama daha hevesli
Bin Misers. Tamamen anladı; Güldü ve alay etti
gözleriyle. Onun gibi olduğunu etkiledi
Will-o'-the-the-wisp, karşılaştırmanın ötesinde güzel ama imkansız, neredeyse
İmkansız, en azından çok zor; Sonra tekrar, aniden,
İmkansız-imkanlı-imkan. Glum'du; Asla cesaret edemez
Bu ışıltıyı önermek; Papa olmak istemek gibiydi.

Bir dakika sonra, odaya olduğunu bildiği bir şey
daha hassas bir not. Kız ona bakarken rüya gibi oldu; o
Ses, lezzetli bir ton samimiyetine indirildi. Öne doğru eğildi; O
zorbalık ragged ruhunu güzel kelimelerle aşmak üzereydi,
Ne zaman-Presto- O, şimdiye kadar göz attığı en sıradan insandı
ve ona önerilen tramvay hattının rotasını soruyordu.

Ama yangından başka hiçbir şey onu durduramazdı. Elini tuttu.
"Margharita," diye mırıldandı guttural, "Benimle evlenmeni istiyorum."

Ona en mükemmel şaşkınlık yalanıyla baktı. "Sen ne
söylemek?"

Ortaya çıktı ve bunun üzerine de ortaya çıktı ve bir adımdan kaçtı. Yapabilirdi
Sadece adını kekeliyor. Ve böylece, ilkelere meydan okuyarak durdular
dramatik sanat.

"Seni seviyorum," dedi sonunda.

"Nasıl-seni gerçekten nasıl biliyorum-beni seviyor mu?" dedi, onu büyüt
Gözler yüzüne ve bu çizgili bakışta gözler
Bak, onu bir anda üstün kişi yaptı. O kadar ileri gitti
Bir grenadier olarak kendinden emin ve her iki elini de alarak onu öptü.

O gece giyinme masasından lekeli bir fotoğraf çekti ve
Mumun üzerinde tutmak hiçbir şeye yaktı, kırmızı dudakları bu arada
mesleğinin niyetiyle ayrıldı. Arkasında
Fotoğraf yazıldı: "İngilizce'de bir ders vereceğim-bu: ben
Seni seviyorum."

Çünkü kelime sadece zirvede veya sade, karanlıktan gelen türden açıktır.
Tüm şarap ve istemek için sıcak ıslak ormanlara kuzey buz saha.
yalanlar ve tanıdık olmayan gerçek, karanlık veya hafif,
Bilinmeyen tanrılar ve her adam yasayı biliyor olsa da, hiç kimse dil veremez
ona.




Tanrı dinlen, mutlu beyler


Bazen Kutsal Damosel olarak adlandırılan Little Nell bir savaştı
_New York Eclipse_ ve Denizde Denizde Muhabir
Tekneler pijama giydi ve kıyıda ona izin verdiği her şeyi giydi,
Hangi giysiler iklim için uygun değildi. O öyleydi
Karayipler'de küçük bir römorkör, her zaman çalkalanabilir, yaşanabilir bir şekilde seyir
Asla, çılgınca Cervera'nın filosunu aramayın; Ne gitmiş olsa da
Dört zırhlı kruvazör ve iki muhriple yapmak
Onları gerçekten bulması yönetim editörü tarafından açıklanmamıştı.
Kablo talimatları şunları okudu:-"Römorkör al; Git Cervera'nın Filosunu Bul." Eğer
Talihsiz dokuz düğümlü zanaat bu harika bulmalı
İki kindar ve daha hızlı görevlileri ile yirmi düğüm gemisi,
Little Nell onları nasıl tekrar kaybedeceğini merak etmişti. O vardı
hem kamu hem de gizli olarak, tavizsiz asininiteye hayrete düşmüş
editörleri tuhaf anlarda yönetmenin, ancak çok az zaman harcamıştı. .
_Jefferson G. Johnson_ zaten kömürleşmişti, bu yüzden kelimeyi ona geçti
Skipper, biraz kalaylı et, puro ve bira aldım ve yakında
_Johnson_ görevine yelken açtı, ıslıklarını zarif olarak tooting
Körfezdeki bazı arkadaşlarına veda.

Yani _Johnson_, birbiri ardına bir dalga yüksekliğine geçti ve
daha uzun bir süre boyunca birbiri ardına bir vadiye düştü
Erkeklerin kalpleri için iyiydi, çünkü _johnson_ sadece bir
Harbour-Tug, yüksek denizleri geçit töreninde mimari bir niyeti olmadan,
Ve mürettebat, tüm beyaz suları sadece bir gibi görmemişti
Batık resif. Aşçıya gelince, umutsuzca saat içinde ve saatte küfür etti
bu arada ticaretinin ekipmanını çılgınca takip ederek
kadırganın yan yana. Küçük Nell çok şeyle uğraştı
homurdanıyor, ama bunun gerçek kötü homurdanan olmadığını biliyordu. Oldu
Sadece yoldaşlık ifadesini dileyen erkeklerin mutsuz sözleri
Islak, nöbetçi, yarı açlık yaşamları için, açıkladılar,
alışık değillerdi ve bunun için açıkladılar, değillerdi
uygun şekilde ödendi. Little Nell zorluk çekmeden ikamet etti ve ikmal edildi. O
onlardan önce nazik sempati sözleri koydu ve kendi sefaletini boğdu
_new York Eclipse_'in bir muhabirinin yüzünün arkasında. Ama onlar
Martinik'e kadar bile kendilerini horozlarında attılar; Onlar
Birçok yarış ve birçok bayrak biliyordu, ama Cervera'nın filosunu bulamadılar.
Zor Filonun bu ürkütücü hikaye asla olmazdı
yazılmıştır; Muhtemelen bir lirik olurdu. .
_Johnson_ bir sabah köstebek St. Nicholas'a toplandı ve orada
Little Nell bu sevkiyatı aldı:-"Hareketsizliğinizi anlayamıyorum.
Tekneyle ne yapıyorsun? Hemen raporlayın. Filo Taşımaları
Zaten Tampa'dan ayrıldı. Santiago yakınında beklenen hedef. Oraya devam et
hemen. Kendinizi emirlerin altına yerleştirin.-Rogers, _eclipse_. "

Bir gün, Santiago'nun yüksek, parlak mavi kıyısı boyunca buharda
Eyalet, filolara, bir düğüm düğümü ve
huniler, inanılmaz kıyıya bakıyor, sanki yapıştırılmış gibi
dağlar. Sonra Mast Mast'tan ayrıldı ve huni sol huni yavaşça, yavaşça sol,
Ve kıyı hareketsiz kaldı, ancak filolar doğru hareket ediyor gibiydi
istekli _johnson_. Saatte dokuz düğüm hızında sahne
parçalarına ayrılmıştır. Kolayca yuvarlanan bir denizde, bir kristalin altında
Gökyüzü, siyah gövdeli taşımacılıklar-animasyon paketleri-tembellik beklerken
Gri kruvazörler ve silahlı botlar kıyıya yakın uzanıyor, plajı ve bazılarını bombalıyor
orman. Gri yanlarından ince kırmızı flaşlar, beyaz kavurmalar geldi
Duman ve sonra suların üzerinde bom-boom-boom-boom. Mürettebat
_Jefferson G. Johnson_ Little Nell'i affetti
Önceki bir iki hafta.

Batıya doğru, Santiago limanının ağzı hakkında, bir sıra oturdu
Castelled gri zırhlılar, gözleri başka bir şekilde döndü, bekledi.

_Johnson_, güverte ve arma olan bir ulaşımdan geçti
Siyah figürlerle, bir arı kabilesi bir
kayıt. Oyun dışında bırakılan bir kruvazörden geçti,
Güvertesi, beyaz giyimli katranlarla kalın.
şanslı kardeşler. Soğuk mavi, kaldırma denizleri büyük gemileri eğdi
kolay, yavaş ve küçük olanları olağan günahkâr yolla,
Çok az bebek gizlice on altı elli paça monte etmiş olsaydı
avcılar. _Johnson_ leeled ve bir topluluktan yoluna girdi
gemilerin. Bombardıman sona erdi ve bazı birlikler içinde
arazinin yakınında. Yakında tekneler erkeklerle siyah ve lansmanlar tarafından çekilen
görünen ışıltılı gizeminin neredeyse kaybettiği neredeyse kayboldu
deniz toprağıyla tanıştı. Bir iniş başlamıştı. _Johnson_
Dokuz düğümünde hızlandırıldı ve küçük Nell aşırı derecede chafed, eldiven
Kıyıda gözlüklerinden, anon sinirli bir şekilde bakarak
Heyecanlı römorkörün çabalarını not etmek için taraf. Sonra sonunda onlardılar
Askerler, gazete tekneleri ve kruvazörleri olan bir tür koy
Onların yanları ve su üzerinde büyük bir insan sesleri geldi,
Sık sık motor odası gonglarının vapurları olarak noktalanmasıyla noktalandı
Jostling'den kaçınmak için manevra.

Gerçekte harika bir andı-erkeklerin, gemilerin olduğu an,
Adalar ve kıtalar aylardır bekliyordu; Ama bir şekilde yaptı
Bakma. Çok sakindi; Belli bir yüksek, yeşil, kayalık şeridi
Shore, tekneden sonra tekneden hızla dolduruluyordu; Hepsi buydu.
Önyargılı birçok an gibi, yüce olmayı reddetti.

Ama hiçbir şey Little Nell'in çılgınlığını azaltmadı. Ordunun olduğunu biliyordu
İniş-onu görebiliyordu; Ve büyük anı umursadı
Bir parçası bakmadım-bir muhabir olarak erdemiydi
Herhangi bir kılık değiştirmede harika anı tanıyın. _Johnson_ bir
Onun için tekne ve her şeyi unutarak ona hızla düştü.
Ancak, sakallı bir hayırsever olan eş, ondan sonra fırladı
Mackintosh ve bir şişe viski. Küçük Nell'in yüzü doğru döndü
Erkeklerle dolu diğer tekneler, tüm gözler sakin, nazik,
gürültülü kıyı. Küçük Nell birçok askerin yanında sert oturduğunu gördü
Dik tüfek fıçıları, mavi göğüsleri beyaz barınakla çaprazlandı
Çadır ve battaniye-roller. Screeched'i başlatır; Jack-Tars itti veya çekti
beathook'larıyla; bir plaj çalışan askerlerle yaşıyordu, bazıları
Onları çıplak. Little Nell'in teknesi kıyıya dokundu
o zamanlar tek bir sert sesle egemen olan diller
"Düşmek, B Şirketi!"

Mackintosh'u ve şişesini viski aldı ve Küba'yı işgal etti. BT
önemsiz bir şaşırtıcı oldu. Aynı adamların şirketleri mavi ve kahverengi
hızla oluşuyordu ve biraz açık bir şekilde yürüdü
Uzay-bir havuzun hemen hemen-bazı palmiye ağaçlarından önce-bir evin yanı sıra-tepelerde.
Bir tarafta, kirli ketenli bir melez ve eski bir hasır şapka
Bir grup için bazı yeşil cocoanutları kesmek için bir pala kullanma misafirperver
boş istilacılar. Diğer tarafta, bir bankada, bir blockhouse
öfkeyle yanıyor; Yakınken bazı demiryolu kulübeleri yanıyordu,
Küçük bir Roger'ın motoru kalıntıların ortasında dururken, gri, neredeyse
Beyaz, bir hayalete benzeyene kadar küllerle. Küçük Nell kaçtı
Encrimsoned Blockhouse ve küçük bir köy gördüğü yere devam etti
Sokak çürük ahşap evler ile kaplı. Bazı düzensiz Küba süvarileri
Tranquilly atlarını henüz büyümemiş bir kulübeye yöneliyorlardı
İspanyol mesleğinin soğuk. Üç Amerikalı askeri
Bir Küba'ya içki almak istediklerini açıklayın. Yerli bir yer
Her zamanki gibi midilli kulüp. Gökyüzü maviydi; deniz ile konuştu
bazı kayaların ayaklarında çakıl aksanı; Kararının üzerine gemiler oturdu
martılar kadar sessiz. Doğrudan istiladan bahsetmedi-
Savaş için-Blockhouse'daki alevlerin kükremesinden kurtulun; Ama hiçbiri
Bu çatışmaya bile dikkat etti, hariç bir
Büyük ısı. Sıcak, çok sıcaktı. Little Nell için gerçekten zordu
Kendi işlerini düşünmekten kaçınmak için: borçları, diğer talihsizlikler,
Sevgiler, mutluluk beklentileri. Kimse bir telaşlı değildi; Kübalılar
Gözyaşlarıyla minnettar değil; Amerikan birlikleri olmaktan gözle görülür bir şekilde memnun kaldı
Bu kötü ulaşımlardan serbest bırakıldı ve erkekler sık ​​sık sordu.
İlgi, "İspanyollar nerede?" Ve yine de harika olmalı
an! _Great_ anıydı!

Tarihin empatik zamanının olmadığını kanıtlamak gibi görünüyordu.
Ulusların değişimi boyunca sıradan adamın empatik zamanı
Shin'de bir kaşıntı hissediyor, kafasında bir acı, açlık, susuzluk, bir eksiklik
uyku; Geçmiş yangınların anısının etkisi, gözlük
Bira, kızlar, tiyatrolar, idealler, dinler, ebeveynler, yüzler, acılar, sevinç.

Little Nell rahat bir verandadan selamlandı ve bakarak gördü
Sarı ve yeşil bir hamakta uzanan _eclipse_ Walkley,
Borusunu her zaman o evde yaşamış bir havayla sigara içmek
O köy. "Ah, sevgili küçük Nell, meleğini görmek için ne kadar mutluyum
Yeniden yüzleşin! Orada! Saklamaya çalışma; Görebiliyorum. Bir getirdin mi
Cirkscrew da? Kölelerin efendisi olarak yerini alıyorsunuz. Biliyor musun
BT? Ve Rogers tarafından da! Rogers bir saduk, bir kadavra ve bir pelikan,
Şüphesiz, Şef Muhabirin görevine atandı, çünkü onun
nadir göremezlik armağanı. Boş ver."

"Şimdi nerede?" diye sordu Little Nell, adımlara oturarak.

"Birliklerin inişine müdahale ediyor," diye yanıtladı
Walkley, bir bacak sallıyor. "Umarım _johnson_ iyi stoklanmış
Yiyeceklerin yanı sıra puro, sigara ve tütün, ales, şaraplarla
ve likörler. Onlara ihtiyacımız var. Evde zaten kıtlık var
Walkley. Bizim için ulaşım sisteminin
Gallant asker bana sahip olduğum hayranlık duymuyor
Sıradan bir topuz dükkanının yönetimini görüntülerken genellikle hissedilir. A
açlık, boğucu, kokuların ortasında sıkışmış ve herkes
Sizli-Te Gods, Ne kadar sinirli! Ve ben ---- bak! Bakmak!"

_Jefferson G. Johnson_, inanılmaz bir
mesafe, geniş denizde gezinirken, duman gıcırdatma
Hunisi Jamaika'ya yöneldi. "Ordu Küba'ya iniyor!" çığlık atmış
Walkley. "Shafter'ın ordusu Santiago yakınlarındaki topraklar! Özel tip! Yarısı
Ön sayfa! Oh, saduk! Kadavra! Pelikan! "

Küçük Nell şaşkınlık ve korku ile aptaldı. Ancak Walkley
En azından aptal değil. "Bu Pelikan! Bay Rogers onu yapıyor
Durum üzerinde ilk izlenim. Kendini üzerimize kazdı.
Onunla dövüldük. Yarın bir kavga olacak, elbette ve biz
Cervera'nın filosunu bulduğunuzda bile kapsayacak. Yemek yok, at yok, hayır
para. Ben topallıyım; Sen deniz-weaksin. Asla görmeyeceğiz
yine maaş. Rogers bir aptal. "

"Burada başka kimse var mı?" diye sordu Little Nell yorgun bir şekilde.

"Sadece genç nokta." Point _eclipse_ üzerinde bir sanatçıydı. "Ama var
Hiçbir şey. Yazık ki bu tanrının güçlendirilmiş ülkesinde bir almshouse yoktu.
İşte şimdi nokta geliyor. "Üzgün ​​yüzlü bir adam geldi
bagaj. "Merhaba, nokta! Litograf _and_ dahi, yemek var mı? Yemek.
Öyleyse, kendinizi Tampa'ya tel ile geri döndürmüş olsanız iyi olur. Sen hayır
Burada iyi. Beslenecek sadece bir küçük ağız daha. "

Point kendini Little Nell yakınlarında oturdu. "Yiyecek hiçbir şeyim yoktu
Daybreak'den beri, "dedi kasvetli bir şekilde" ve pek umursamıyorum, çünkü ben
basitçe köpek tired. "

"Don 'söyle _Me_ Köpek tebrikli, yetenekli arkadaşım," diye bağırdı Walkley
onun hamaktan. "Beni düşün. Ve şimdi ne yapmalı?"

Bir zaman boyunca, nerede,
Deniz, _Johnson_'dan siyah duman izledi. İniş yerinden
Aşağıda ve sağda, müfettiş olan bir adamın ulumaları geldi
bazı katırların yıkılması. Burning Blockhouse hala işlendi
içi boş kükreme. Aniden erkek kalabalık iniş tezahüratını kurdu ve
Vapurların hepsi uzun ve kısık bir şekilde ıslık çaldı. Küçük siyah figürler
Bir Amerikan bayrağını büyük bir tepenin tepesindeki bir blockhouse üzerinde yükseltmek.

"Bu çok güzel Pazar şeyler," dedi Little Nell. "Şey, gideceğim ve
Alayların indiği ve ilk karaya olan emri alın,
Ve tüm bunlar. O zaman gidip General Lawton's'u bulmaya çalışacağım
Karargah. Onun bölümü ilerlemeye sahip, sanırım. "

"Ve, lo!
bayrak, "dedi Walkley."
Aldığından emin olur, "diye ekledi şiddetli.

Bunun üzerine küçük nell, dünyanın yüzünde dolaşarak iplik
Alayların iniş hikayesi. Sadece buldu
Küba'ya ayak basan ilk Amerikan askeri olan elli adam,
Ve bunlardan en olası olanı aldı. Ordu ilerliyordu
Detay, parçalar iner inmez. Bir ev vardı
Ham bir ülke tavernası gibi-içindeki askerler üzerine bakıyorlardı
tüfekler ve konuşma. Oldukça sıcak bir su vardı-daha fazla avuç içi
Ağaçlar-anlaşılmaz bir arka plan.

Walkley'nin konağına tekrar geldiğinde verandayı buldu
Haki, Ördek, Dungaree ve pazen muhabirleri ile kalabalık. Onlar
Binicilik-Breeches giydi, ama bu esas olarak öngörü oldu. Görebiliyorlardı
Şimdi bu kader onları yürümeyi amaçladı. Bazıları kopya yazıyordu
Walkley hamaktan bahsetti. Rhodes-vurulmaya devam etti
Birkaç gün sonra eylem-sahip olan erkeklerden bir kantin ödünç almaya çalışıyordu
bir ve hiçbiri olmayan erkeklerden. Young Point, Wan, tamamen yıpranmış,
yerde uyuyor. Walkley ona işaret etti. "İşte böyle görünüyor
Yemleme yolculuğundan sonra, tüm Küba'yı bir
elek. Oh, evet; Bir kutu mısır ve yarım şişe limon suyu. "

"Diyelim ki, 26. komutanın adı biliyor mu?
Piyade?"

"Kent'in bölümünün ilk tugayına kim komuta ediyor?"

"Bayrağı yükselten adamın adı neydi?"

"Saat kaç?"

Ve kederli bir adam burada ve orada soğuk bir boru ile dolaşıyordu.
Açıkça, "Kim bir maç var mı? Burada bir maç var mı?"

Little Nell'in sol botu onu topukta incitti ve böylece onu kaldırdı
Büyük özen gösterme ve dişlerinde ıslık çalma. Isıtılmış toz
Hepsine, herkesin banyo yapmanın bilinmediğini hissettiriyor ve
Sıcaklıklarını paramparça ediyor. Young Point, getiren bir horlama geliştirdi
Tüm mahallelerden gelen korkunç alay. Her zaman aşağıda, trafiğini mırıldandı
iniş yeri.

Gece geldiğinde Little Nell, geç saatlere kadar yatmamayı düşündü,
Çünkü Mackintosh'u zayıf bir rahatlık olarak tanıdı. .
Akşam bir ihtişamdı. Denizden bir esinti geldi,
Küllerden alev ve kulübelerin kömürleşmiş kalıntıları, ek yük
Muhteşem bir yaz gece gökyüzü koyun, büyük sakin yıldızlarla aflash. İçinde
Köyün sokakları sık sık iki veya üç ateşti ve
aniden parlamalarıyla kızarır, düşük sesli erkeklerin figürleri
Buraya ve oraya taşındı. Taşımacıların ışıkları gözlerini kırpıştırdı
köyün önünde düz mırıldanıyor; ve batıya doğru küçüklere kadar
Nell bazen bir oyunun ince bir göstergesini not edebilir
tek başına görünmez olanın varlığını işaret eden arama ışığı
Savaş gemileri, Santiago Limanı'nın girişi hakkında yarı aylı,
Bekleme-Bekleme-Bekleme.

Little Nell verandaya döndüğünde, bir adam boyunca tökezledi
Mackintosh'unu terk ettiği yere gelene kadar yer; Ama o
gittiğini buldu. O zamanlar lanetleri,
bedenleri vardı. İki İngiliz muhabiri, sigara içmek için uyanık yatıyor
Son bir boru, yeniden yetiştirildi ve ona tembel bir şekilde baktı. "Sorun ne, eski adam?"
mırıldandı. "Eh? Kayıp, ha? Peki, buraya bak; buraya gel ve bir
Battaniyemin biraz. Bu neşeli büyük. Oh, hiç sorun yok adamım.
İşte buradasın. Yeterince var mı? Rahat? İyi geceler."

Karanlıkta uykulu bir ses ortaya çıktı. "Bu hamak kırılırsa, yapacağım
Orada bu Kızılderililerin en az onuna vurdu. Boş ver. Bu savaş. "

Adamlar uyudu. Bir kez üç veya dört atışın sesi
Rüzgarlı gece ve bir kafa hızla verandadan, iki göz
Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şeye bakmadı ve kafa hızla battı. Yine uykulu
ses duyuldu. "Her zamanki şey! Gergin nöbetçiler!" Adamlar uyudu. Önce
Dawn nabızsız, nüfuz eden bir soğuk algınlığı havaya geldi ve
Muhabirler mavi bir dünyaya uyandı, titredi. Bazıları
Yangınlar hala kokulu. Walkley ve Little Nell şiddetle başladı
Point'in çerçevesi. "Hadi, parlaklık! Uyan, yetenek! Olma
Sodgering. Uyumak için çok soğuk, ama koşmak için çok soğuk değil. "
Nokta küstahça oturdu. Yüzünde çocukça bir ifade vardı. "Nerede
Kahvaltı alacak mıyız? "Diye sordu.

"Senin için kahvaltı yok, sen terk et! Kalk ve koşuştur."
Buna göre koşuşturdular. Zorlukları aşarak bunu öğrendiler
Gece boyunca duygusal bir şey olmamıştı, öldürmeyi kurtar
cehalette o kadar güvenli olan iki Kübalı'nın
İki Amerikan nöbetçisinin meydan okumasını anlayın. Sonra Walkley koştu
Komutan subayların gamı ​​ve küçük Nell pompalanan
Küba izlenimleri. Kahvaltı yokluğunda öfkesi
Ona izin verdi, Point eskiz yaptı. Günün tam molasında
_Adolphus_ ve _eclipse_ desparch botu, terzi ile karaya bir tekne gönderdi
Ve içinde prangalar ve Walkley yakında Jamaika için gözyaşsız bir şekilde ayrıldı
Arkadaşlarına çok fazla kalaylı ürün ve battaniye verdikten sonra.

"Eh, eşyalarımızı kaldırdık," dedi Little Nell. "Şimdi nokta ve ben
Kahvaltı yapmalı. "

Bir nedenden dolayı prangalar, büyük bir av bıçağı taşıdı ve onunla birlikte
Little Nell bir teneke fasulye açtı.

"Düşün," dedi sevgiyle işaret etmek.

Bazı sert bisküviler vardı. Daha sonra onlar-dördü
Onları-birliklerin rotasına geçti. İyi yüklediler
Bagaj ile, özellikle genç nokta, bir şekilde harika bir
gereksiz şeylerin toplanması. Yakında Verdure ile kaplı tepeler
onları ekledi. Ordunun dokuz mil ilerlediğini duydular
kavga olmadan. Hızlı ilerlemenin kanıtları buradaydı ve
Orada-toplar, eldivenler, battaniye ruloları yerde. Katır trenleri geldi
Dar patika boyunca biraz çınlama sesine sürülme
zil. Kübalılar ceketleri ve battaniye rollerini tahsis ediyorlardı.

Dört muhabir acele etti. Yaklaşan savaşın kefaleti
her zaman üzerlerinde tartıldı, ancak küçük şeyler puan vardı
samimi. Little Nell'in sol topuğu,
Oldukça çiğ ve her an yol kenarında oturmak istedi ve
Kendini acıdan konsol. Zincirler ve nokta birbirini sevmedi
son derece ve çoğu zaman aptalca bir şey üzerinde kavga ederler veya
Hiçbir şey. Ezilen el için battaniye rolleri ve paketleri
herkes. Bir yatılı evden yakılmak gibiydi ve
En yakın komşuya sekiz mil taşınmak. Dahası,
Nokta, aptalca aşırı yüklenmiş olduğu için, büyük bilgelik yerleştirilmiş
Üçünün elinde çeşitli kameralar ve diğer önemsizler
Daha az fırlatılmış ve daha mantıklı arkadaşlar. Bu onları duman ve gnash yaptı
Ama tamamen sessizlik içinde, çok genç ve masum olduğu için
ve farkında değil. Hepsi isyan etmek istedi, ama hiçbiri yollarını görmedi
Açık, çünkü-anlamadılar. Ama bir şekilde görünüyordu
barbar proje-kimse bir şey söylemek istemedi-onu özel olarak gösterdi
Küçük bir eşek için, ama hiçbir şey yapmadım. Örneğin, Little Nell diledi
Söz vermek gerekirse, "nokta, sen bir şekilde safkan değilsin. Sen
düşüncesiz, düşüncesiz küçük bir domuz. "Ama gerçekte o
dedi, "nokta, başladığında bir Noel ağacı gibi görünüyordun. Eğer
Sizi orada demetlerinizden soymaya devam ediyoruz, yakında hiçbir şey olmayacak
"Point şüphesiz," Ne demek istiyorsun? "Diye sordu.
Küçük Nell sadece aldatıcı iyi doğa ile güldü.

Her zaman çok susadılar. Her zaman bir uluma vardı
Kireç suyunun yarı şişesi. Beş veya altı damla basitçe
Kantinlerin ılık suda cennet. Point deniyor gibiydi
Daha fazlasını alabilmesi için limon suyunu elinde tutun
faydası. Savaş sona ermeden önce diğerleri kendilerini buldu
Point'ten nefret ettiklerini ve yine de erkekler sorduğunda dikkatli bir şekilde ilan etmek
Onlara oldukça tartışmasız hale gelmelerinin nedeni. Sebepler o zaman görünüyordu
Çok küçük, çok çocukça, birçok kadının nedenleri. Ve yine de
Suçlarının muazzam göründüğü zaman.

Yaklaşan savaşın kefareti hala üzerlerine ağırdı. Sonra geldi
Bu prangalar ciddi şekilde hastalandı. Aniden kendi başına düştü ve
Point'in patikadaki tuzaklarının çoğu, battaniye rolünden çıkmıştı,
Onu fırlattı ve yol kenarında yoğun bir şekilde oturdu. İle gördüler
Yüzünün ölüm gibi solgun olduğunu ve yine de terle aktığını şaşırttı.

"Oğlanlar," dedi sıradan sesiyle, "Ben temiz oynuyorum. Yapamam
Başka bir adıma git. Sen arkadaşlar devam ediyor ve beni gelmez gelmem için bırak
yapabiliyorum. "

"Ah, hayır, bu hiç yapmazdı," dedi Little Nell ve Terzi
birlikte.

Point yumuşak bir yere taşındı ve ne olursa olsun düştü
kendisi taşıyordu.

"Bunun atalarının mı yoksa sadece-güneş--ama ben
Bir inme aldım, "dedi zincirler ve yavaşça bir secde'ye çöktü
Küçük Nell veya Terzi ona ulaşmadan önce konum.

Daha sonra zincirler ebeveynti; küçük nell ve terziydi
gerçekten ya atalardan ya da güneşten bir inme geçiriyorlardı.

"Battaniye-rolümü kafamın altına koy Nell, ben oğlum," dedi nazikçe.
"Şimdi orada! Bu çok güzel. Lezzetli. Neden, iyiyim,
Sadece-sadece yorgun. "Gözlerini kapattı ve kolay bir şey
İzleme onun üzerine geldi. Bir kez gözlerini açtı. "Sorun
Ben, "diye belirtti.

Ama ikisi onun hakkında fussed, gergin, endişeli, bu planı tartıştı
Ve bu plan. İlk olarak iş benzeri bir açıklama yapan Point'di.
Yumuşak yerinin üzerine dikkatsizce ve kayıtsız bir şekilde oturdu, sonunda
Bulanık:

"Söyle! Buraya bak! Bazılarımız devam etmeliyiz. Hepimiz burada kalamayız.
Bazılarımız devam etmeliyiz. "

Oldukça doğruydu; _EClipse_ vuruşları dikkate alamaz.
Son noktada ve terzi devam etti, Little Nell'i getirmeye bıraktı
Mümkün olan en kısa sürede prangalar. Son ikisi saatler geçirdi
Çim yol kenarında. Çok sayıda ani tanıdık yaptılar
Personel memurları, ayrıcalıkları, muleteers, birçoğu sormak için duruyor
Bu nedenle yerde ölüm yüzlü figür. İyilikler
sık sık ve sık sık, akran ve köylü-küçük şeyler, hayır
sonuç ve yine de ısınma.

Prangalar ve küçük Nell yavaş yavaş geldiklerinde karanlıktı
ordunun bivouac'ın mırıltısını duyabiliyordu.

"Shack," diye solgun eğilen adama küçük Nell'i nefes aldı, "
Sanırım burada durduğumuz yerde ranza olsak iyi olur. "

"Tamam, yaşlı çocuk. Dediğin herhangi bir şey, "yanıtladı prangalar, basta
ve böyle bir durumla gelen içi boş ses.

Bazı çalılara sürünerek eşyalarını dağıttılar
zemin. Küçük Nell battaniyeleri yaydı ve genellikle oynadı
hizmetçi. Sonra yatıyorlardı, akşam yemeği, yemek için çok yorgun. .
erkekler uyudu.

Dawn'da Little Nell uyandı ve zincirleri çılgınca aradı.
Boş battaniye yerde ıslak bir gazete gibi düz bastırıldı. Ancak
Neredeyse aynı anda zincirler ortaya çıktı, Elate.

"Hadi," diye bağırdı; "Kahvaltı için bir davetiye hışırdadım."

Küçük Nell Celerity ile geldi.

"Nerede? Kim?" dedi.

"Ah! Bazı memurlar," diye yanıtladı prangalar. Hasta olsaydı
Önceki gün, şimdi sadece bazı meraklı ertelemelerle gösterdi
Küçük Nell'e para ödedi.

Prangalar yoldaşını gerçekleştirdi ve kısa süre sonra bir
Kaptan ve bir altlığı, bulundukları yerden nazikçe ortaya çıktı
küçük çubuk ateşi yakınında çömelme. Geniş beyaz giydiler
Piyade memurlarının pantolon çizgileri ve omuzlarında
Mavi kampanya gömlekleri rütbelerinin küçük işaretleriydi; ama başka türlü
onları farklı kılmak için davranışlarının ötesinde çok az şey vardı.
Yakınlarında kahvaltı ile meşgul olan erkekler. Kaptan eskiydi
Grizzled-küçük Amerikan ordusunda yaygın bir kaptan türü-çok sevindi
Aktif hizmette, işine güveniyor ve yine de nefes alıyor
Bir şekilde pathos notu. Savaş çok geç geldi. Yaş
onu boğuşuyor ve onurlar sadece dul eşi ve onun içindi
Çocuklar-Aylık olarak daha iyi bir hayat sigortası poliçesi. Hayatını geçirmişti
çok emek, soğuk ve sıcak olan, ancak ihtişamına sahip olmayan polisler için
ne de arkadaşları. Şimdi yapabileceği tek şey onun başında ölmekti
erkekler. Bir generalin yıldızlarını gençle hayal etmiş olsaydı, şimdi
Ona imkansız ve biliyordu. Şimdiye kadar sıçramayacak kadar yaşlıydı; onun
Sole Onur, ölümle yüzleşmek için yeni bir davetti. Ve yine de onunla
Hırsızlıklar yarı boğulmuş, adamlarını herhangi birine alacaktı
Bir çeşit soykırım, çünkü gelenekleri beylerdi ve
Askerler, ve çünkü-onu kendisi için sevdi-şeyin kendisi-
koşuşturma, bilinmeyen. O anda bozulmuş olsaydı
pot-wrestler, hiçbir güç onu geçmeden aç olamazdı
seyirci olarak kampanya. Neden Ordu! Onun her damlasındaydı
kan.

Teğmen çok gençti. Belki de batıdan acele etmişti
Son anı, görünen memurların sıkıntısı üzerine işaret edin. İle
O, hepsi fırsattı. Aslında büyük şanslıydı. Yerine
1898'de bazılarında belirsiz bir süre için ızgara yapmak için
New Mexico'da Tanrı'yı ​​unutmuş kırmızı-sıcak kum yığını, Küba'da buradaydı,
gerçek iş konusunda, alayı ile. Büyük nişan geldiğinde o
ondan yatay olarak veya bir
Şirket ve bir erkek daha ne sorabilir? Çok mütevazı bir delikanlı ve
Zihin çerçevesinden hiçbir şey konuşmadı, ama mutlu bir ifade
Memnuniyet her zaman yüzündeydi. Gerçekten kendini açıkladı
Zamanının en şanslı çocuğu; Ve neredeyse emin hissetti
iyi olur. İyi yapmak gerekiyordu. İyi olur.

Ve yine de birçok yönden bu ikisi birbirine benziyordu; Grizzled kaptan
Onun nazikçe kederli yüzünü-"çok geç"-ve Elate Young Second
Teğmen, komisyonu çok kuru. Burada yine etki buydu
ordunun. Sonuçta ikisi de ordunun çocukuydu.

Burada geleceğe yaymak ve neyi anlatmak mümkün
daha sonra oldu. Kaptan, otuz beş yıl sonra bekledikten sonra
Şans, Mauser mermisini San'ın dibinde beynin içinden aldı
Savaşın en başında Juan Hill ve çocuk geldi
kret nefes nefese, terleme, ama tabakasız ve emin değilim
bir şirket veya bir tabur komuta etti. Böylece kader
Prangalar ve küçük Nell ev sahibi. Kahvaltı, sert ekmekle haşlanmış konserve domateslerden daha sertti
ekmek ve kahve. Çok iyi bir ücret, neredeyse kraliyet. Prangalar ve
Küçük Nell sıcak acı kahveyi hissettikleri için saçma bir şekilde minnettardı
İçinde karıncalan. Ama güneş adil olmadan önce sevinçle ayrıldılar
yukarı ve Siboney'e geçti. Kaptanı bir daha hiç görmediler.

Siboney'deki plaj,
Daqueri plaj. Shouted, Jack-Tars'ları ile birlikte
Boathooks ve erkeklerin yükü erkeklerin yükünü takip etti. Düz, geçit töreni benzeri,
Kıyıda bir trompetçi, tanıdık çağrılar oynadı.
Tuz denizlerinde hevesle ona doğru yüzen birlikler.
Koyun içine yakından kalabalıklaşan her boyut ve yaşların taşınmasıydı.
Little Landing-Beach Yeşil Tepelerin solunda ve sağında
Bir tiyatrodaki kanatlar gibi yukarı doğru çekildi. Burada yaralandılar ve
Blockhouses ve tüfek çukurları ile. Bir tepede bir alay
Trawling, görünüşte inç inç. Prangalar ve küçük Nell arasında yürüdü
Avuç içi ve ovma çalıları, havuzların yakınında, kum tutma alanları üzerinde
Bisküvi kutularının küçük anıtları, mühimmat kutuları ve malzemeleri
her türlü. Bazı alaylar sadece gemilerden toplanıyordu ve
Adamlar kahverengi kum üzerinde büyük mavi yamalar yaptılar.

Prangalar yanlışlıkla bir erkek sorusunu sordu: "Bu alay nerede
Gitiyor mu? "Tepeye sürünen gücü gösterdi.
Adam sırıttı ve "Bir kavga arayacaklar!" Dedi.

"Bir kavga arıyorum!" Dedi Prangalar ve Küçük Nell birlikte. Onlar
birbirlerinin gözlerine baktı. Sonra ayağı için yola çıktılar
tepe. Tepe uzun ve zahmetti. Altında daha geniş ve daha geniş yayıldı
Gri bir denizde sessiz bir gemi var; meşgul, siyah bir iniş yeri;
uzun, hala yeşil tepeler; iyi ayrılmış evler köyü; avuç içi;
Biraz yol; Askerler yürüyor. Boş İspanyol siperlerinden geçtiler;
Küçük on iki metrelik gişe evleri. Yakında yakınlardaydılar
deniz. Yol, sıradan koşullar altında,
Güzel ormanlık yol. İnce ağaçların gölgesinde yaralanır,
Sonra ortaya çıkan ve fantastik köklerle çalıların rütbe büyümeleri yoluyla,
Sonra ihmal edilmiş bir güzelliğin tüm güzelliğine sahip çimenli bir alanda
meyve bahçesi. Ama her zaman ayaklarının altından gürültülü kara rızalarını yaktı,
bir şekilde bir benzeri olan sinirlere iblisler
mavi veya kırmızı bedenlerine ay benzeri yüzler ve bu yüzler
Prangalar ve küçük en derin korku ifadeleriyle döndü
Nell, pugnacious alayı geçmeye devam ederken. Rota
paltolar, şapkalar, çadır ve battaniye ruloları, rasyon-tenleri ile döşenmişti.
Haversacks-her şey ama mühimmat kemerleri, tüfekler ve kantinler.

Önlerinde sıkıcı bir ses gürültüsü duydular-adamlar da konuşuyor
ormanın görgü kuralları için yüksek sesle-ve şu anda ikiye girdiler
veya yol kenarında yatan üç asker, alev yüzlü, tamamen harcanan
Acele yürüyüşten sıcağında. Bir adam geri dönerek geldi
yol. Onlara endişeyle sempati ve kavrayış için baktı. "Acıtmak
m 'diz. Yemin ederim ki bu çocuklara ayak uyduramadım. Ayrılmak zorunda kaldım.
Bu zor şans değil mi? "Yakası kırmızı, kaslı bir
Boyun ve çıplak önkolları dikişlerden daha iyiydi. Yine de öyleydi
İki muhabiri yapma girişiminde neredeyse bebeksi bir şekilde gözyaşı
Korktuğu için geri dönmediğini hissediyorum. Ona verdiler
Bir damla sempatik ama alaycı bir
Anlama. Yakında hastane ekibini geçtiler; Adresler
bazı paket katırlara iffet dili; konuşkan bir çavuş; İki sevimli,
Serin gözlü genç cerrahlar. Yakında arka birliklerinin ortasındaydılar
Saldırı için hareket eden gönüllü süvari alayı söküldü. .
Erkekler kolayca yürüdüler, ön konularda bir diğerine tartıştılar. Eğer
Savaşa giriyorlardı, ya bilmiyorlardı ya da onlar
iyi gizledi. Daha çok erkeklere bir barda girenler gibiydiler
Sabah saat. Kahkahaları Küba ormanlarından geçti.
Ve bu arada, yumuşak, yumuşak, tatlı, Küba'nın sesini söyledi
Wood-Dove, İspanyol gerilla eşini arayan-orman müziği; Açık
Kanatlar, her iki kanatta da derin, sevimli odun-dove, şarkı söylüyor
sadece aşk. İlerleyen Amerikalılardan bazıları güzel olduğunu söyledi. BT
_was_ güzel. İspanyol gerilla eşine çağırıyor. Ne olabilir
Daha güzel mi?

Prangalar ve Little Nell bel-yüksek çalılardan güvencesizce koştu
Tekillenmiş alayın merkezine ulaşana kadar. Ateşleme
Sonra öne çıktı. Tüm ormanlar sıcak bir püskürtme kurdu; .
Mermiler yol boyunca ve her iki taraftan da hızlandı. Çalılık
yoğun kütlelerden başka bir şey sunmadı,
Bu hızlı çelik şeyler doğaüstü olarak doğdu.

İlk eylemine giren bir gönüllü alaydı,
Bitki örtüsünün daha kalın olduğu bir ülkede bilinmeyen gücün düşmanı
bir kedi üzerinde kürk. Korkunç bir karmaşa olabilir; ama
Askeri meseleler Bu tür bir durumla başa çıkmanın tek yolu
Açıkçası boğazdan almak ve ölümüne sıkıştırın. Prangalar ve
Little Nell siparişlerin heyecanını hissetti. "Gel erkekler! Doğru kal
Önde, erkekler! Hadi! "Gönüllü süvari alayı, tüm
Dünyada isteklilik, V şeklinde İspanyolca açısına geçti
oluşum.

Her yaprağın bir soda şişesine dönüştüğü ve patlamış gibi görünüyordu
mantar. Patlamaların bazıları erkeklerin çok karşı olduğu gibi görünüyordu
yüzler, diğerleri boyunlarının sırtlarına karşı. "Şimdi erkekler! Devam et '
ilerde. Devam etmeye devam edin. "İleri birlikler zaten nişanlandı. Onlar,
En azından ateş etmek için bir şey vardı. "Şimdi kaptan, eğer
Hazır. "" Orada küfretmeyi bırak. "" Bir maç mı var? "

Dikenli telli bir çitte bir kapı ortaya çıktı. İçinde dalgalı alanlar vardı
Avuç içi ve bereketli mango ağaçları ile noktalı uzun çim. Oldu
Elysian-Aşıklar için bir yer, güneş ışıltısında Eden gibi adil, altında
mavi gökyüzü. Beyaz roblu figürleri görmesi beklenebilir
Gölgelerde yavaşça yürümek. Kanlı bir yüzü olan ölü bir adam yatıyordu
Belde meraklı bir bükülmede bükülmüş. Birisi vuruldu
Bacak, pimleri onun altından temiz bir şekilde çaldı.

"Devam et adamlar." Hava kükredi ve yer kıpır kıpırdan kaçtı
ayakları. Işık, gölge, ağaçlar, çim. Her iki taraftan mermiler tükürüyor.
Bir zamanlar bir çalılık içindeydiler ve erkekler, beyazlattı ve şaşkın,
Bir yöne döndü ve sonra başka bir yol, hangi yoldan döneceğini bilmeden. "Kale
Gidiyor, adamlar. "Yakında tekrar güneş ışığında.
İnsan tarafından boşaltılan uzun yetersiz çizgi-biri Drop diyebilir
Drop ile. Tüfek, büyük bir ölçüyle ortaya çıktı.
Dergi karabinaları. "Devam et adamlar." "Tanrım, vuruldum!" "Onlar
Bizi kandır, efendim. "" Kendi kalabalığımız tarafından kovuluyoruz, efendim. "
"Devam et adamlar." Onlardan önce alçak bir sırt şişeleme kuruluşuydu
Ayrıntılı olarak havaya uçuyor. Sağdan-o zaman gibi görünüyordu
En doğru-istikrarlı, çökmekte olan voleybolu duyabiliyorlar-Amerika Birleşik Devletleri
eylemde düzenli.

Sonra aniden-bir caddenin bir ifadesini kullanmak için-
bir şey düştü. Aniden ve gizemli bir şekilde sona erdi. İspanyollar
kaçmıştı ve bazı normaller onları kovalıyordu. Bu bir
zafer.

Yaralı adamlar uzun çimlere düştüğünde oldukça kayboldular,
sanki suya batmış gibi. Küçük Nell ve Prangalar yürüyordu
Tarlalar boyunca tartışmak.

"Şey, lanet olsun adamım!" diye bağırdı prangalar, "Biz _must_
öldürüldü ve yaralandı. "

"Bu neredeyse o kadar da önemli değil," Quoth Little Nell, akademik olarak "
Ordunun ilk eyleminin New York'a ilk hesabı almak için
Küba."

Terzi üzerine geldiler, barlı bir gövde ve küçük bir kırmızı delikle yattılar
sol akciğerinden. Sakindi, ama açıkça öfkeden çıktı. "İyi
Tanrım, terzi! "Ağladılar, dizlerinin üstüne iki putperest gibi;"
Yaralandın mı çocuk? "

"Acıtmak?" Nazikçe dedi. "Hayır," o kadar derin ne de çok geniş değil
Bir kilise kapısı, ama 'yeterince, görüyor musun? Anlıyorsun, değil mi?
Aptallar! "

Sonra çok resmi oldu. "Prangalar, hissedin ve ne olduğunu gör
bacak. Küçük bir taş, çapak ya da başka bir şey. Şimdi beceriksiz olma!
Dikkat olmak! Dikkatli ol! "Sonra dedi ki," Ah, bulamadın
hiç. Kahretsin!"

Gerçekte orada hiçbir şey yoktu ve bu yüzden prangalar olamazdı
kaldırıldı. "Üzgünüm, yaşlı çocuk," dedi uysalca.

"Şey, burada bir yıldan fazla kalamayacağımı gözlemleyebilirsiniz" dedi
Terz, biraz hitabetle "ve hastane halkının kendi işi var
elinde. Siboney'e uçmak, bir sevkiyatı tutuklamak seni seviyor, Nell
Tekne, bir karyola ve başka şeyler ve beni taşıyacak bazı minyonlar alın. Eğer
Bir kez üsse iniyorum, ama burada kalırsam ölürüm.
Bu arada prangalar burada kalabilir ve onu sevmiş gibi görünmeye çalışabilir. "

Adama itaatsizlik yoktu. Orada küçük bir kırmızı delikle yatmak
Sol akciğeri, çaresizliği aracılığıyla onlara hakim oldu ve
Eğer onu kızdırırlarsa hareket edip-alacağı korkusu.

"Kuyu?" dedi küçük Nell.

"Evet," dedi Shackles başını sallayarak.

Küçük Nell ayrıldı.

"Bana ödünç verdiğin o battaniye," dedi Terzi O'ndan sonra geldi, "
Point ile bir yer. "

Küçük Nell, arasında dolaşan birçok erkeğin
Yaralı, ilk zahmetli ve heyecanıyla bu kadar harcanmış gibiydi
Bir bacağı birbiri ardına sürükleyemeyecekleri eylem. Buldu
Kendisi aniden aynı durumda, yüzü, boynu, hatta onun
Ağız, güneşte pişmiş tuğlalar gibi kuru hissetti ve bacakları ona yabancıydı.
Ama umutsuzca beş millik görevine girdi. Yolda geçti
Birçok şey: yoldaşlar tarafından taşınan erkeklerin kanaması; Diğerleri yollarını açıyor
Zor bir şekilde, encrimsoned kollarla; Sonra küçük yerleşim
hastane kadrosu; Her yerde yerdeki erkekler, birçoğu yolda; bir
Genç kaptan ölüyor, büyük soluk solu, vücudu soluk mavi ve
bir tavşanın cildinin içi gibi parıltılı. Ama sesi
Küba odun-dove, yumuşak, yumuşak, tatlı, sadece aşk şarkı söylemek, hayır
Daha uzun süre yeşillik zenginliğinden duyuldu.

Şu anda acele eden muhabir,
Assist-Jungle aracılığıyla tek dosyada bin kişilik bir satır.
"Peki, nasıl gidiyor yaşlı adam?" "Nasıl geliyor?" "Biz mi
O zaman, bir aralıktan sonra başka alaylar geldi, dışarı çıktı.
Bu uzun çizgilerin onu geçmesine izin vermek için çalı almak zorunda kaldı ve
gecikmiş ve brambles ortasında akmak zorunda kaldı. Ama sonunda,
Başarılı hacı, büyük tepenin kaşına geldi
Siboney'e bakan. Uygulanan gözü ince geniş kaşlarını taradı
Kümeleme gemileriyle deniz, ama bunun üzerine görülmedi _EClipse_
Gönderme Tekneleri. Tepenin aşağısında ağır bir şekilde zikzak yaptı ve geldi
Sonunda tabanın tozu ve çıkışları arasında. Bir soruyor gibiydi
Bin adam su üzerinde bir _eclipse_ tekne görmüş olsaydı veya
_EClipse_ Kıyıda Muhabir. Hepsi "Hayır."

Bir yabancıda yoksulluk ve bilinmeyen bir tedarikçi gibiydi
Mahkeme. İddiası bile sadece kötü bir iş kurdu. Haberleri beklemişti
Terzinin diğer muhabirleri uygulamak için ciddi yaralanması, ancak
Oldukça sakin bir şekilde aldılar. Sanki yaklaşan bir duygusu
İki büyük ordu arasındaki büyük savaş onları odaktan çıkardı
Bu küçük trajediler için. Terzi yaralandı-evet? Küçüklere baktılar
Nell, şaşkın. Bu terzinin neredeyse ilk olması gerektiğini merak ediyor-
_Very_ Meraklı-evet. Ancak, onları herhangi bir coşkusuna uyandırdığı sürece
Aktif yazık, imkansız görünüyordu. Orada çimlerde uzanıyordu,
O muydu? Çok kötü, çok kötü, çok kötü!

Küçük Nell yalnız gitti ve sırtıyla bir
kaynak. Terzi orada çimlerde secde ediyordu. Boş ver. Hiç bir şey
yapılacaktı. Tüm durum çok muazzamdı. Sonra onun içine
Bölge Yenilmez Walkley geldi.

"Walkley!" diye bağırdı küçük Nell. Walkley hızla geldi ve küçük Nell
Kaya karşı zayıf bir şekilde uzandı ve konuştu. Otuz saniyede Walkley
her şeyi anladım, küçük nell içine bir viski içecekti,
sessizce yalan söylemesi için onu uydurmuştu ve organize etmeye gitmişti ve
manipüle. Geri döndüğünde, şüpheli ve geriye bir önemsizdi.
Arkasında _adolphus_'dan tekil bir gönüllü kadrosu vardı,
aralarında tel dokuma bir yatak taşımak.

"Buraya bak Nell!" dedi Walkley, Bashful aksanlarla; "Bir
Terzi getirmeye istekli tabur; Ama-onlar
Söyle-sen-onlara nerede olduğunu göstermiyor musun? "

"Evet," dedi Little Nell ortaya çıktı.

                     * * * * * *

Parti Siboney'e vardığında ve en iyi şekilde terzi yatırdığında
Yer, Walkley bir ev bulmuş ve konserve çorbalarla stoklamıştı.
Orada prangalar ve küçük nell bir süre reveled ve sonra yuvarlandı
Battaniyelerindeki yerde. Küçük Nell çok fazla attı. "Ah,
Çok yorgunum. İyi Tanrım, yorgunum. Yorgunum."

Sabahları onları uyandırdı. Şişmiş, önemliydi,
Sirk sesi "Bay Nell nerede? Onu görmek istiyorum
hemen."

"İşte ben, Rogers," diye bağırdı Little Nell.

"Ah, Nell," dedi Rogers, "İşte bana düşündüğüm bir gönderim
okumamız daha iyi. "

Little Nell sevkiyatı aldı. Şuydu: "Nell'in onu anlayamayacağını söyle
eylemsizlik; Jamaika Port Antonio'dan eve ilk vapur geldiğini söyle. "




Adolphus'un İntikamı


BEN

"Yanında olmak."

Prangalar _adolphus_ köprüsünden aşağı inmiş ve fırlatılmış
Bu komuta, kadırgada
Heyecan verici ve ilginç bir şey yazmaya çalışan kalemlerle meşgul
Dört gün sessiz seyir. Rasgele baktılar. "Ne için?"
Hiçbir şey için uyandırmak istemiyorlardı. Prangalar olduğundan beri
Donanmanın adamlarının birbirlerini bunun için durmaya yönlendirdiğini duydum
şey ve o şey, iki kelimeyi evcil hayvan ifadesi olarak kullanmıştı ve
sürekli olarak arkadaşlarına ayakta durmasını söylüyordu. Bazen
Portantous ve empatik yineleme son derece bıkkın hale geldi ve erkekler
keskin bir şekilde karşılık vermeye yatkındı. "Şey, ben _am_ ayakta duruyorum, değil mi?" Açık
Bu vesileyle ciddi olduğunu tespit ettiler. "Peki, ne için?"
Tekrarladılar. Cevabında zincirler de sitemliydi
etkileyici. "Dur?
Chase'de silahlı bot! _Two_ İspanyolca Gunboats için durun-
Chase'de! "

Diğerleri kısa bir alan için ona baktı ve neredeyse emindi
Karşılaşması üzerine yazılmış gerçeği gördüler. Bunun üzerine yuvarlandılar
ve kadırgaya kadar dörtnala. Sadece bir aşçı
Trajedinin mürekkeplenmesi şimdi güverte şaşkına dönüyordu, "Sorun nedir?
Sorun ne? Sorun nedir? "Kıç, bir Stoker'ın kirli başı
tabiri caizse, güverteden aniden yukarı itildi. Gözler parladı
Hızlı bir bakış attı ve sonra kafa kayboldu. Muhabirler
Köprüde karıştırıyorlardı. "Gözlüklerim nerede, lanet olsun? Burada-
Bir göz atıyorum. Onlar İspanyollar mı, Kaptan mı? Emin misin?"

_Adolphus_ kaptanı direksiyondaydı. Pilot-ev böyleydi
Birinden asmadan astern göremediğini ayarladı
ama görünüşe göre erken soruşturma yapmıştı.
Hemen cevap vermedi. Denizde, bir kerede asla cevap vermedi
sorular. İlk olarak, prangalar
Bu kasıtlı bir şekilde ve bundan zevk almıştı. O her zaman
Kaptan ile konuşmasını diğer muhabirlerle detaylandırdı. "Bakmak
Burada. Ben sadece kaptanı gördüm. 'Koymak istiyorum dedim
Cape Haytien'e. ' Sonra biraz düşündü. Sonunda dedi ki: 'Hepsi
Sağ.' Sonra dedim ki: 'Sanırım daha fazla kömür almamız gerekecek
Orası?' Başka bir düşünce aldı. Dedim ki: 'o limana koştu
önce?' Başka bir düşünce aldı. Sonunda 'Evet' dedi. Söyledim
'Puro var mı?' Başka bir düşünce aldı. Görmek? Nerede ben var
kandırılmış 'im ----'

Muhabirler acele soruları ona döndürürken,
_adolphus_ kaptanı kahverengi elleri direksiyonda durdu ve
Soğuk bakış, gemisinin yayına doğru hizalandı.

"Onlar İspanyol silahlı mı, kaptan mı? Onlar, kaptan mı?"

Derin bir duraklamadan sonra, "Evet." Dedi. Dört muhabir aceleyle
ve mükemmel bir şekilde sırtlarını ona sundu ve
Takip eden düşmana bakış. Donuk gri bir deniz eğrisi gördüler
Kuzeydoğu Küba'nın yüksek yeşil ve mavi kıyı şeridinin ayakları,
Ve bu denizde demir renkli bulutlarla iki minyatür gemi vardı
hunilerinden dökülen duman.

Muhabirlerden biri, pilot evine özenle dolaştı.
"Aw-kaptan," diye çekti, "Sence bizi yakalayabileceklerini mi?"

Kaptanın bakışları hala gemisinin yayına hizalandı.
Sonuçta şöyle dedi: "Bilmiyorum."

Küçük _adolphus'_ yığınının tepesinden, kalın koyu duman süpürüldü
Birkaç yarda seviye ve sonra büyük sıcakta Leaward'a yuvarlandı
Bulutları gizleyen. Zaman zaman kirli kafa atıldı
Güverte, gözler hızlı göründü ve sonra başı
kayboldu. Aşçı, birini dinlemesini sağlamaya çalışıyordu. "Kuyu,
Biliyorsun, lanet olsun, onlar tarafından ketched olmak eğlenceli olmayacak
İspanyollar. Grawd, olmayacak. Buraya bak, ne yapacaklarını düşünüyorsun
Bizim için hey? Söyle, bundan hoşlanmıyorum, biliyorsun. Yaparsam lanet olası. "
Deniz, _adolphus_ acele yay tarafından kesilmiş, sularını fırlattı
geniş bir açının oluşumunda ve açı çizgileri fırfırlı
ve kaçarken tısladı, yumruklama vidası suya işkence ederken
Stern'de. Vapurun çerçevesi düzenli konvülsiyonlar geçirdi
Bir çocuğun yorucu hıçkırıklarında olduğu gibi.

Mate pilot evin yanında duruyordu. Ona bakmadan,
Kaptan adını konuştu. "Ed!"

"Evet efendim," diye bağırdı eşi alacrity.

Kaptan bir an için yansıttı. Sonra şöyle dedi: "
biz?"

Mate, yarış hakkında endişeli bir anket daha aldı. "Hayır---yes, bence
Onlar-biraz. "

Bir duraklamadan sonra kaptan şöyle dedi: "Şefe onu daha fazla sallamasını söyle."

Bu gergin dakikalardaki bir meslekten memnun olan dostum,
Motor odası kapısı. "Skipper, Shake 'er daha fazla diyor!" haykırdı. .
Baş Mühendis Başkanı ortaya çıktı, şimdi yağ ile ıslak bir grizzly kafa
ve ter. "Ne?" Öfkeyle bağırdı. Sanki öyleymiş gibiydi
gemiyi kendi kollarıyla itmek. Şimdi ona en iyisi olduğu söylendi
yeterince iyi değildi. "Ne? Daha fazla salla? Neden taşıyamıyor
Başka bir pound, sana söylüyorum! Başka bir ons değil! Biz ---- "Aniden koştu
ileri ve köprüye tırmandı. "Kaptan," diye bağırdı yüksek sesle
genellikle makinelerin gök gürültüsünün ortasında yaşayan birinin sert sesi,
"Yapamaz, efendim! Grawd, yapamaz! Şimdi dönüyor
Hayatında hiç olmadığı kadar hızlı ve hepimiz cehenneme üfleyeceğiz ---- "

Kaptanın düşük tonlu, rahatsız edici sesi aniden kontrol etti
Şefin istiridye. "Onu havaya uçuracağım" dedi, "ama gitmeyeceğim
Eğer yardım edersem. "O zaman bile dinleme muhabirleri bir
İkincisi, kaptanın gerçekten açıkladığını hayrete düşürecek
başka bir insana bakış açısı.

Mühendis boş kaldı. Sonra aniden ağladı: "Tamam, efendim!" O
muhabirlere acele bir umutsuzluk görünümü, güvertesi
_Adolphus_, takip eden düşman, Küba, gökyüzü ve deniz; O kayboldu
Gönderi yönünde.

Bir muhabir aniden uzun süreli gücü ile seçildi
konuşma. "Şey, görüyorsun, oyun bitti, lanet olsun. Bakın? Dışarı çıkamayız
onun. Kaptan, ona izin vermeden önce tüm demeti patlatacak
Gemi alınır ve İspanyollar kazanılır. Peki, bu geliyor
Sekiz düğümlü bir küvette savaşa gitmekten. "Kendini acı bir şekilde suçladı,
diğerleri ve karanlık, görüşsüz, kayıtsız dünya.

Kötülüğün bu kesinliği her birini farklı şekilde etkiledi. Biri
Garnous yaptı; biri parmaklarını yakaladı ve
denize bakma; bir diğeri gergin bir şekilde adım attı, bakıyor
Her yerde sanki zihni için istihdam için. Prangalar gelince
sessiz ve gülümseyen, ama çizgilere neden olan yeni bir gülümsemeydi
Ağzı zayıflığa ihanet etmek için. Ve her adam baktı
diğerleri korku derecelerini keşfetmek ve onu gizlemek için elinden geleni yaptı
Kendi, çatlak sinirlerini tüm gücüyle tutarak.

_Adolphus_ acele ederken, güneş aniden gri arkadan çıktı
Bulutlar ve ışınları titanik darbeler dağıttı, böylece birkaç dakika içinde
Deniz, ipuçlarında dans eden altın parlaklık ile parlayan bir mavi ovaydı
dalgaların. Küba kıyısı ışıkla parladı. Takipçiler
Yeni atmosferde ayrıntıdan sonra ayrıntıları gösterdi. Sesi
Cook yüksek sıkıntıya duyuldu. "Her zamanki gibi akşam yemeğine gitmeliyim?
Biliyorum? Kimse bana ne yapacağımı söylemiyor mu? Her zamanki gibi akşam yemeğine gitmeliyim? "

Mate vahşi bir şekilde cevap verdi. "Tabii ki sen! Neye giriyorsun?
Sen aşçı değil misin? "

Aşçı isyancı bir çığlık attı. "Peki, nasıl bilebilirim? Eğer
Bu gemi patlamaya gidiyor ---- "


II

Kaptan pilot evden çağırdı. "Bay Shackles! Oh, Bay
Prangalar! "Muhabir aceleyle bir pencereye taşındı." Bu nedir,
Kaptan? "
yayları işaret etti. "Bak?" diye sordu laconic ama sessizce
sevinçli. Başka bir vapur güneş ışığı üzerinde tam hızda sigara içiyordu
denizler. Saf beyaz büyük bir dalga yayında vardı. "Büyük Scott!"
Ağladı prangalar. "Başka bir İspanyol?"

"Hayır," dedi kaptan, "Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü var!"

"Ne?" Prangalar kaslı felç haline getirildi. "Hayır! Sen
_Elbette_?"

Kaptan başını salladı. "Tabii, camı al. Teğmenini görün? İki huni,
Dövüş üstleri ile iki direk. _Chancellorville_ olmalı. "

Prangalar boğuldu. "Şey, esen!"

"Ed!" dedi kaptan.

"Yessir!"

"Şefe acele olmadığını söyle."

Prangalar aniden onu yoldaşlarından çekti. Onlara fırladı
ve kasvetli yüzlerinin hızlı küçümsemesi ile doluydu. "Merhaba, oraya hazır!
Kör müsün? Onu göremiyor musun? "

"Gördün mü?"

"Neden, _chancellorville_, sen kör fareler!" Kükredi prangaları. "Görmek
ER? Bkz. ER? Bkz.

Diğerleri fırladı, gördü ve çöktü. Prangalar,
Haber dağıtma amacı. "Aşçı!" Çığlık attı. "Görmüyor musun
Ee, Cook? İyi gawd, adamım, görmüyor musun? "Alt güverteye koştu
ve her yerde bilgilerini uludu. Aniden bütün gemi gülümsedi.
Erkekler birbirlerini omzuna alkışladılar ve neşeli bir şekilde bağırdı. .
Kaptan başını pilot evden itti.
İspanyol gemileri. Sonra Amerikan kruvazörüne baktı. "Şimdi biz
Bkz.
Biraz koşacak, "eş kıkırdadı.

İki silah teknesi hala _adolphus_ için sertti ve o
yolunda tutuldu. Amerikan kruvazörü hızla geliyordu. "Bu
_Chancellorville_! "Diye bağırdı prangalar." Onu tanıyorum! Bir kavga göreceğiz
Denizde oğlum! Denizde Bir Dövüş! "Hevesli Muhabirler
Hint Revels'de tanıtıldı.

_Chancellorville _-- 2000 ton-18.6 knot-10 beş inçlik silahlar-
Tempestousle, suyunu keskin yayıyla yüksek olarak ayarlar. Ondan
Huni Duman sürücü çarşaflarda yarıştı. O ile göründü
Bir gemi şişmesi ve denizden büyüyen gibi olağanüstü bir hız.
_Adolphus_ tarafından süpürüldü, o kadar yakın ki
Gemide Ceviz. Kan kırmızısı olan parlak bir gri görünüştü
su hattı, kahverengi tabancalar ve beyaz kıyafetli hareketsiz
Jack-Tars; Ve onun acelesinde sessiz, ölümcül sessizdi. Muhtemelen
Gemide her insanın zihnine girdi _adolphus_ bir duygu
bu yaşayan şey için neredeyse putperestlik, sert ama düşünceleri için,
kıyaslanamayacak kadar güzel. Tezahürat yaparlardı ama her adam
Bir tezahüratın çok cılız bir haraç olacağını hissediyor gibiydi. İlk başta _adolphus_'u görmüyor gibiydi. O gidiyordu
Yüksek denizlerin bu küçük vagabond'a dikkat etmeden geçin. Ancak
Aniden köprüsünün rayından bir megafon gagalı ve bir ses
Ölçümlü duyuldu, sakin bir şekilde tonlama. "Hello-Ore!
-North'ard-ve-benim yolum-ve ben-go-in-ve-gör
ne-bunlar-insanlar-istekli ---- "O zaman hiçbir şey duyulmadı.
su. Bir anda _adolphus_ yüksek gri bir kıçlara bakıyordu. Açık
Çeyrek güverte, denizciler
Pivot-Gun.

Muhabirler canlanıyordu. "Kaptan," diye bağırdı zincirler, "
Bunu özleyemem! Görmeliyiz! "Ama kaptan zaten fırladı
direksiyonun üzerinde. "Tabii," diye cevapladı hemen hemen. "Onu özleyemeyiz."

Aşçı kibirli, çok muzafferdi. Sesi boyunca çaldı
güverte. "Orada, şimdi! Ispanaklar böyle olacak? Şimdi, bu bizim
dönüş! Biz kaçıyorduk ama şimdi chasin yapacağız! "
Görünüşe göre eski suştan biraz twinging sinir hissediyor, o
Aniden istedi: "Söyle, kim viski var?
içmek."

_Adolphus_ ortaya çıktığında, bir pozisyon için kursunu attı.
Yaklaşan bir savaşın kuzeye doğru, ama durum aniden
karmaşık. İspanyol gemileri geminin kimliğini keşfettiğinde
Bu onlara doğru buharlaşıyordu, planları konusunda tereddüt etmediler
aksiyon. Bir anlaşma ile döndüler ve liman için koştular. Kahkaha ortaya çıktı
_adolphus_. Kaptan emirlerini kırdı ve yerine
kuzeye doğru, aceleci olanın ardından yola çıktı
_Chancellorville_. Muhabirler yayda kalabalıklaştı.

Genişleri görünür hale geldiğinde İspanyollar
Önemsiz gemiler, sadece sığlıklarda iş için küçük silahlı tekneler
resiflerin arkası ve karşılaşmayı reddetmek kesinlikle gizlidi
_chancellorville_ 'nin beş inçlik tabancalarıyla. Ama neşeli
_Adolphus_ bu takdir yetkisini dikkate almadı. Peşinde koşmak
İspanyollar o kadar vahşi olmuştu ki, topuklarda hızlı değişim
uçuş, ruhuna adanmış zihnin o köşesini doldurdu
intikam. Zincirleri, boşuna alay etmek için hareket ettiren bu buydu.
uzak gemiler. "Peki, nasıl beğendin, ha? Nasıl hoşlanıyorsun?" .
_Adolphus_ önceki acısından dolayı tazminat içiyordu.

Kıyının dağları şimdi gökyüzüne ve
Bir kasabanın kare beyaz evleri, belirsiz bir yarık yakınında görülebilir.
Bir limanın girişini işaretliyor gibiydi. Gunboats şimdi yakındı
BT.

Aniden beyaz duman _chancellorville_ ve
hızlı bir şekilde parçalarda sürüklenen büyük bir ampul haline geldi
rüzgâr. Şu anda silahın derin boğa patlaması kulaklara geldi
_adolphus_. Atış, yüksek bir su jeti attı.
Son silahlı teknenin havası. Hunilerinden gelen siyah duman
Kruvazör onu ateşte bir collier gibi gösterdi ve çaresizliğinde
Çok daha uzun atışlar denedi, ama şu anda _adolphus_, mırıldanıyor
Hayal kırıklığı, kovalamacadan _chancellorville_ şeffafını gördüm.

Zamanla onunla geldiler ve öfkeli bir gemiydi. Kasvet
ve gazap hacim üzerindeydi ve gazap ve kasvet
çeyrek güverte. Köprüden üzücü bir ses şöyle dedi: "Sadece özledim."
Prangalar kruvazöre binmek için izin aldı ve kabinde,
Teğmen-Komutan Surrey, uzun boylu, kel başlı ve kızgın konuştu.
"Shoals," dedi _chancellorville_ kaptanı. "Hiç gidemem
daha yakın ve bu silah tekneleri sadece eğer bir taş kaldırım boyunca buharda kalabilirse
ıslaktı. "Sonra parlak gözleri daha parlak hale geldi." Sana ne diyorum! .
_Chicken_, _holy moses_ ve _mongolian_ istasyonda
Nuevitas. Bana bir favori yapacaksan-neden, yarın bunları vereceğim
İnsanlar bir oyun! "


III

_Chancellorville_ bütün gece ikisinin limanını izleyerek yatıyordu
Gunboats ve gün ışığından kısa bir süre sonra, gözetleme üç sigara içti
batıya doğru ve daha sonra _Chicken_,
_Holy moses_ ve _adolphus_, ikincisi aceleyle etiketleme
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri.

_Chicken_ bir liman römorkörü olmuştu ama şimdi ABD'di.
_Chicken_, izninizle. Altı librelik bir ileri taşıdı ve
Altı kiloluk kıç ve ana noktası göze çarpan kırılganlığıydı.
_Holy Moses_ bir Philadelphia'nın özel yatıydı
milyoner. Altı altı liberi taşıdı ve ana noktası
Memurun mahallelerinin iffetli güzelliği.

_Chancellorville_ köprüsünde, teğmen-komutan Surrey
Filosunu önemli bir memnuniyetle inceledi. Şu anda o
_holy Moses_'a komuta eden teğmene sinyal verdi ve
_Chicken_'e bayrak gemisine gelmesini emretti.
Bu, yatın kaptanı için çok iyiydi, ama öyle değildi
İki ağır cankurtaran organı olan römorkör kaptanı için kolay
suyun on beş feet üzerinde. Konuşmaya alışmıştı
şefaat yoluyla kendi pilot evinden kıdemli memurlar
Kutsal megafon. Ancak bir cankurtaran botu var ve
_Chancellorville_'e üç kişi tarafından çekildi-mürettebatını neredeyse kesen
yarıya.

_Chancellorville_'in kabininde Surrey, ikisine açıkladı.
İspanyol silahlı teknelerle ilgili arzularını kaptan ve memnunlardı
Hayatın çok olduğu Nuevitas istasyonundan sipariş edildiği için
sıkıcı. Ayrıca, bir kıyı pil içeren olduğunu açıkladı,
Dört saha tabancası-üç puan ikincisi. Onun sakatı-bahsetti
_his_ draught olarak-etkileşime geçecek kadar yakın gitmesini sağlayabilir miyiz
Pil orta aralıkta, ancak ana parçaların
İspanyol silah teknelerini yok etme girişiminin
_Holy Moses_ ve _chicken_. Onun işi, sadece olabileceğini düşündü
Havayı pilin kulakları hakkında bu kadar şarkı söylemek için erkeklerin
Silahlarda,
Koya daha küçük Amerikan zanaat.

Memurlar sırayla konuştu. _Chicken_ kaptanı
hiçbir zorluk görmediğini açıkladı. Filo izleyecekti
Önde üst düzey memur, _s. O._, pilleri
Mümkün olan en kısa sürede, su derinliği olduğunda sancaklara dönecekti
bunu yapmaya zorladı ve _holy moses__ ve _chicken_
onu körfeze geçin ve nerede olurlarsa olsunlar İspanyol gemileriyle savaş
bulunacak. Bazı anlardan sonra _holy moses_ kaptanı
Onurlu Düşünce, bunu yapmak için hiçbir öneri olmadığını söyledi
Bu plan daha iyi.

Surrey elektrikli bir zili bastırdı; Düzenli bir deniz ortaya çıktı; O gönderildi
bir mesajla. Mesaj,
_Chancellorville_ kabine ve dört adam bir grafik üzerinde burun.

Sonunda Surrey, kararını verdiğini ve gençleri açıkladığını açıkladı.
o bakarken üç dakika beklenen sessizlikte kaldı
bölme. Sonra _chicken's_ kaptan planının göründüğünü söyledi
Ana'da doğru. Bir değişiklik yapardı. O
önce buharlaşmalı ve pili ve diğer gemileri takmalıdır
Koşmaya işaret edene kadar şimdiki pozisyonlarında kalmalı
Körfez içine. Filo sıraya girerse, pil,
Eğer seçerse, ateşini kruvazör ve silahlı tekneler arasında bölün
daha önemli saldırıyı oluşturmak. Hiç şüphesi yoktu, dedi ki
Yakında toprak işlerini yuvarlayarak pili susturabilir.
silahlar ve erkekleri sürmek, vurmayı başaramasa bile
parçalar. Tabii ki pili susturabildiğinden hiç şüphesi yoktu
yirmi dakika içinde. Sonra _holy Moses_ ve
_Chicken_ acele etmek için ve elbette onları destekleyecek
Koşullar kadar ateşi onu mümkün kıldı. O zaman ortaya çıktı.
Konferansın sona erdiğini. Birkaç dakika içinde
Kabinde dört adam kaldı, konuşma karakterini değiştirdi
tamamen. Artık resmi değildi ve keskin kötüleşti
Furtive sevgileri, akademi arkadaşlıkları, eski zamanların duyguları
Gemi arkadaşları, her şeyi bir şaka perdesi altında saklıyor. "Şey, iyi şanslar
Sana yaşlı çocuk! Altına batmış o değerli paketin
Sen. Donanmayı nasıl zayıflatacağını düşünün. Bana üç tane almayı düşünür müsün
Kasabada pijama çiftleri? Motorlarınız devre dışı bırakılırsa, tote
onun kolunun altında. Yapabilirsin. Güle güle, yaşlı adam, unutma
Tamam çık ---- "

_Chicken_ ve _chicken_ kaptanları ortaya çıktığında
Kabin, güverteyi yeni bir adımla vurdular. Gururlu adamlardı. .
Teknelerinin üstünde görevli deniz onlara merakla ve huşu ile baktı.
Aksiyon, çatışma, teknelerin ekipleri anlamına gelen bir şey tespit etti
Ben de gördüm. Sabit vuruşlarını çekerken,
Kıta stern'deki memurun yüzü. Her iki durumda da
Memnun bir adam algıladılar ve yine de derin bir adamla dolu bir adam
geleceğin dikkate alınması.


İv

Kuş benzeri bir düdük _chancellorville_ güvertelerini karıştırdı. Oldu
Ardından, teknewain'in eşinin boğuklanması izledi. Kruvazör olarak
Yayını kıyıya doğru çevirdi, _adolphus_ yakınlarındaki buharlı oldu.
Her zamanki sakin ses sevkat teknesini selamladı. "Tut-bu-Gauze
Sizin Shirt-Well-Ateş Hattı. "

"Ay, ay, efendim!"

Kruvazör daha sonra yavaşça kıyıya doğru hareket ederek her göz tarafından izlendi
Daha küçük Amerikan gemileri. Kasıtlı ve istikrarlıydı ve bu
diğer zanaatın sabırsızlığı için bile makul
Ormanlık kıyı aniden yeni faktörler geliştirecekti. Yavaşça o
Sancak'a sallandı; Duman onun üzerinde geğirdi ve bir silahın kükremesi geldi
su boyunca.

Pil, uzun bir sarı toprak çizgisi ile gösterildi. .
İlk atış yükseldi, Chaparral'ı yamaçta sürdü. .
_Chancellorville_, meditasyonda derin bir an için hava giydi.
Dünya işine kare inen başka bir kabuk fırlattı,
Harika bir Dun bulutu yapmak. Duman yerleşmeden önce
pilden koyu kırmızı flaş. Denizdeki gözlemcilere daha küçüktü
bir iğne. Çekim bir kristal su, dört yüz yaptı
_chancellorville_.

Kruvazör, kararını verdikten sonra aniden bataryaya gitti,
çekiç ve maşa. Rasgele ve rasgele taşındı, ama onun gök gürültüsü
Silahlar korkunç ve kızgındı. Bazen kendi başına oldukça gizlenmişti
duman, ancak düzenliliği aşarak pilin yeryüzü püskürttü
havaya. İspanyol kabukları, çoğunlukla yükseldi ve genişledi
kruvazör, suyu uzakta jetlemek.

Bir İspanyol Nişancı Beklemede Şenlikli Bir Yan Gösteriş Şansına Bir kez
Üç sıradan grup. Bir flaş gibi gitti
_Adolphus_, dalgın bir metalik not söyleme. Bunun üzerine _adolphus_
açık deniz için aceleyle kırıldı ve _holy moses_ ve
_Chicken_ kısır ve acımasızca güldü. Muhabirler
heyecanla pilot evin üstünde duruyor, ancak
kabuk, derhal bir thud ile düşerek kendilerini ortadan kaldırdılar.
Aşağıdaki güverte. Aşçı yine dil veriyordu. "Ah, söyle, bu olmayacak
Yapmak! Eğer yapacaksa lanet olası! Zırhlı kruvazör değiliz, biliyorsunuz. Eğer
Bunlardan biri bizi vuruyor-iyi, orada bitiriyoruz. 'Tain gibi değil
sanki bizim _business_, aptallar aralığında.
silahlar. İçinde bir anlam yok. Onlara diğer arkadaşlar bunu aklında tutmuyor gibi görünüyor
Ama bu onların _business_. Bu senin _Business_'inizse, devam et ve yap
Öyle, ama eğer öyleyse, sen-bak, olur mu? "

_Chancellorville_ bir dizi bayrak göndermişti ve _holy
Moses_ ve _Chicken_ buharda yer alıyordu.


V

_Chancellorville_'de bazen koyda görebiliyorlar,
Ve düşmanın silah teknelerini veriyormuş gibi hareket ettirdiler
savaş. Surrey, bu dürtünün dayanmayacağından veya
Kasabanın halkının düzenlenmesi için sadece bir iddiaydı
ve garnizon, bu yüzden aceleyle _holy moses_ ve
_Chicken_ içeri girecek. Küçük iyilikler için müteşekkir, onlar gibi geldiler
Bantamları şarj etmek. Pil ateş etmeyi bırakmıştı. İki yardımcıydı
Kruvazörün kıçının altından geçen megafon onları selamladı.
"Sen-olacağınız-görün-en-Em-y-yani--o--round-point.
A-Fine-Chance. İyi şanlar."

Aslında, İspanyol silah tekneleri
_holy moses_ ve _chicken_ çubuğunun varlığı ve onlar
sadece koruyucu shoals üzerinden koyda alevlendiriyorlardı
_Chancellorville_'i küçümsediler. Ama aniden,
Bu nokta etrafında, bir buhar yatını yakından takip etti
bir liman römorkörü tarafından. Gunboats bu korkunç bir bakış attı
Gör ve çığlık attı.

_Holy Moses_'a komuta eden teğmen reigate, ayaklarının altında bir
Biraz hız yapabilen zanaat, bir ciddi olmasına rağmen
Mahkeme, kişi vicdanlı bir şekilde inandığını itiraf etmek zorunda kalacaktı
Müteahhitlerin kendisine söylediği hemen hemen her şey.
_Chicken_ komuta eden boatswain pent, bir
tamamen farklı tür. _Holy Moses_ bir antiloptu; _chicken_
sırtında piyano taşıyabilen bir adamdı. Bu yarışta pent vardı
Gemisini görmenin ipotekleri kötü bir şekilde geride kaldı.

İki Amerikan zanaatının girişi,
Koyun kıyıları. Görünüşe göre herkes güvencede yatmıştı
_chancellorville_ çıtayı geçemedi ve
_Chancellorville_ tek düşmanca gemiydi. Sonuç olarak,
_holy Moses_ ve _Chicken_'in görünümü, bir meraklı ve
tam duygu. Reigate, _holy Moses_ Köprüsü'nde güldü
Bugles'ın büzüldüğünü ve gözlüklerini gördüğünde çiş olduğunu duyduğunda
Kıyıda koşan erkeklerin figürleri. Bu
Boğa dükkana girdiğinde Çin'in paniği. Bütün koy
Güneş ile parlak. Kıyıdaki her detay açıktı. Kahverengi bir kulübeden
_holy Moses_'ın abeam, bazı küçük adamlar kollarını sallayarak kaçtı
ve düşmana bakmak için küçük yüzlerini çeviriyor. Doğrudan önde, bazıları
Dört mil, bir iskele ile bir kasabanın dağınık beyaz evleri ortaya çıktı,
Ve önündeki bazı gemiler. Gunboats için yapıyordu
şehir. Tepede gölgede kalan bir taş kale vardı, ama reigate
içinde topçu olmadığını tahmin etti.

Zihninde samimi ve küstah bir şey duygusu vardı
Amerikalılar. Bir duvara tırmanmak ve bir adamla savaşmak gibiydi
kendi bahçesi. Akıllıca sarsılmış olabilecekleri değildi
onların kararları; Basitçe, ezici bir şekilde İspanyolca yönü
İşler onları korkunç davetsiz misafir gibi hissettirdi. Birçok duygu gibi
Savaş zamanı, bu duygunun savaşla hiçbir ilgisi yoktu.

Reigate'in Yay Tabancası'ndan çağrılan tek görevli alt.
"Ateş açabilir miyim efendim? Sanırım bunu sonuncusu getirebilirim."

"Evet." Hemen altı kiloluk çöktü ve havada
Uçan atışın dönen telli gürültüsü. Sonuna çok yakın oldu
Sprey'in gemiye gittiği ortaya çıktı. Hızlı eli
Silahtaki erkekler bundan bahsetti. "O zamana bir banyo yaptı. Birincisi
Hiç sahiptiler. Bu sefer kuru, Jim. "Genç Teğmen:
"Sabit durmak." Ve böylece _holy Moses_, ateş etti, ateş etti,
kasaba, kale, sahil ve nakliye sanki
Mekanik bir ressam tarafından kağıt üzerinde yapıldı. Gunboats yapmaya çalışıyordu
Kasabanın koynunda saklanın. Biri çılgınca bağlıyordu
Wharf ve diğeri kıyının yüz metre içinde demirliyorlardı.
İspanyol piyade, elbette, sahil boyunca siperler kazmıştı ve
Aniden _holy Moses_ üzerindeki hava mermilerle söylendi. .
Kıyı çizgisi tüfekle dolu. Ayrıca bazı antika kabuklar çığlık attı.


VI

_Chicken_ onun elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Pent'in direksiyondaki duruşu
En iyisinin yaklaşık otuz dört düğüm olduğunu belirtin. Onun hevesinde o
tek başına 10.000 tonluk bir savaş gemisi alıyormuş gibi hazırlandı
Cehennem Kapısı.

Ama _chicken_ arkada çok uzak değildi ve pent görebiliyordu
Açıkçası oynayacak küçük bir parçası olmayacaktı. Bazı antika
Kabuklar _holy Moses_'a vurmuştu ve kaçan buharı görebiliyordu
ondan ateş. Yakın kıyıya yatıyordu ve
Dört kilo, sanki bu son fırsattı
onları ateş. İspanyol silahlı tekneleri çok hasta etmişti. Yalnız Bir Silah
İskeleye demirlemiş olanda zaman zaman çılgınca ateş ediyordu;
Aksi takdirde silahlı tekneler sessizdi. Ama şehrin önündeki plaj
bir ateş çizgisiydi. _Chicken_ _holy Moses_ için yöneldi ve
Mümkün olan en kısa sürede, yayındaki altı librelik
Gunboat iskeleye demirledi.

Bu arada, _chancellorville_ çıtadan ayrıldı ve dinliyor
ateşleme, endişeli, akut bir endişeli ve iktidarsızlığını hissetmek
Akıllı çelik çerçevesinin her santimi. Ve bu arada,
_Adolphus_ dalgalara çömeldi ve acımasızca haber bekledi. Bir
saniyeleri düşünceli bir şekilde sayabilir ve bu saniyede
Ve o ikincisi, bir adam öldü-eğer seçerse. Ama kimse yapmadı.
Kuşkusuz, ruh bayrağın onurla gelmesi gerektiğiydi,
onur tam, mükemmel, gevşek bitmemiş sonu bırakmamak
İspanyollar bir memnuniyet, yüceltme anıtı kurabilirler.
Uzak silahlar, sessiz mavi ceketlerin kulaklarına patladı
Kruvazörde istasyonlar.

_Chicken_ _holy Moses_'a kadar buğulandı ve burun deliklerine girdi
Buhar, barut ve yanmış şeylerin kokusu. Tüfek mermileri basitçe
ikisini de buharda bıraktı. En iyi zaman parıltısında Pent,
Köprünün üzerinde ölü bir çeyrek yöneticisinin cesedini hatırlayın
Consort. İki megafon birlikte canlandı, ama Pent'in istekli sesi
önce bağırdı. "Yaralı mısınız efendim?"

"Hayır, tamamen değil. Motorlarım beni daha sonra çıkarabilir-sonra
Bu silahlı tekneler battı. "Ses tamamen gelenekseldi ama
keskinliğe dönüştü. "İçeri girin ve o silahlı tekneyi demirlemeye batırın."

_Chicken_ _holy Moses_'ı yuvarlarken ve kıyıya başladığında, bir adam
Bitmiş tiksinti derinliklerinden çağırdı. "Onlar
Tekneleri, efendim.
Teknelerini indirin ve kıyı için deli gibi çekin.

_Holy Moses_ tarafından desteklenen _chicken_, bir metodik başladı
Demirlenmiş silahlı teknenin öldürülmesi. Kıyıda İspanyol Piyade Ateşti
_Chicken_'de çılgınca. Pent, tekerleği bekleyen bir denizciye vermek,
Silahlarda adamları görebildiği bir noktaya çıktı. Bir
Bullet onu geçti ve pilot evine girdi. Başını eğdi
pencerenin içine. "Bu seni vurdu, Murry?" İlgiyle sordu.

"Hayır, efendim," diye neşeyle direksiyondaki adama cevap verdi.

Pent, saçma pilinin ateşini yöneten çok meşgul oldu.
Ankrajlı silah teknesi batmazdı. Bu doğal olmayan
bazen cansız nesneler tarafından görüntülenen inatçılık. .
İskeledeki silahlı tekne sanki sırtlı gibi batmıştı ama bu
Anchor'daki bilmeceli şey ateş bile almazdı. Pent büyümeye başladı
Flurried-Privively. Orada sonsuza kadar kalamadı. Neden yapmadı
Lanet olsun Gunboat yıkımını itiraf ediyor. Neden----

Motor odası gücünden biri ona geldiğinde ileri silahtaydı
Ve selamladıktan sonra, Serenly şöyle dedi: "Silah sonrası erkeklerin hepsi
Aşağı, efendim. "

Kayıtlı bir adamın, herhangi bir
Bunu bilmenin yolu, memuruna verebilir. Küstah bir huzur
Bir kerede adam haklara döndü ve Stoker ayrıldı
Kaptanının olağanüstü serinliği.

Sonraki birkaç an, az sayıda ısı, bir koku içeriyordu.
Mekanik ve ölüm beklentisi. Pent bir hararet geliştirdi ve
Adamların, adamlarının, çok iyi tanıdığı adamların takdirine şaşırdı, ama
Garip adamlar. Onları ne açıkladı? Elinden gelenin en iyisini yapıyordu çünkü öyleydi
_chicken_ kaptanı ve _chicken_ tarafından yaşadı veya öldü. Ancak
Bu adamları parlak bir beklenti içinde gözünü izlemek için ne hareket ettirebilir?
Emirleri ve sonra onlara hevesli bir hızla itaat ediyor mu? Neye neden oldu
eylemden bir tür şaka olarak konuşmaları için-özellikle ne zaman
Onları kulak misafiri olabileceğini biliyorlardı? Ne tür erkekler? Ve o görev yaptı
Onları gizlice en sevgisi ile.

Belki de Pent savaş sırasında tüm bunları düşünmüyordu. Belki o
Savaştan hemen sonra düşündüm, tam zihni kafası karıştı
Zamana gelince. Her halükarda, duygusunun bir ifadesi olarak duruyor.

Düşman kıyıya bir saha silahı almıştı ve onunla birlikte
_Chicken_'e üç inçlik kabuklar atmaya başladı. Bu savaşta
Cehaletlerindeki troded İspanyolların kullanması gerektiği her zamanki
Amerikalılar iken dumansız toz, tutarlı olanın gücü ile
Sonsuz üç katlı, tel dokuma, çift geri hareketli imbecilite
saman tohumu hükümeti, denizde ve karada ağlayan toz kullandı
Cennete Konum ve buna göre iyi adamlar olmadan öldürüldü
sebep. İlk başta, Pent tarla silahını hiç bulamadı, ancak
Bulduğu anda, bir adamla arkada koştu ve sonra getirdi
Altı kiloluk tekrar harekete geçti. Eski silah mürettebatına çok az dikkat etti.
Biri görünüşe göre yüzünde yatıyordu; diğeri bir
göğsünde yara, üçüncüsü sırtını güverte evine oturdu
vurulmuş bir kol tutuyor. Bu sonuncusu, "Cehennem ver,
Sayın."

Savaş tutanakları günler, yıllardı ya da flaşlardı
bir saniye. Yukarı bakarken üç kabuk görmek için şaşırdı
_Chicken's_ huni'deki delikler-aşikar bir şekilde, tabiri caizse ...
"Eğer o tarla silahını susturmazsak, bizi batırır, çocuklar." ...
Güverte evine karşı sırtıyla oturan adamın gözleri
Korkunç yüzünden yeni silah ekibine bakıyor. O ile konuştu
Yaralı bir adamın yüce tembelliği. "Cehennem ver." ... Pent hissetti
Omzunun ani bükülmesi. O yaralandı-hafif ...
Gunboat alevliydi.


VII

Pent, kan lekeli küçük çekme teknesini _holy Moses_'a çıkardı.
Körfez girişi için yat zaten devam ediyordu. Onlar gibi
İspanyollar menzilinden geçerek onları kahramanca iki katına çıkardı
Ateş-bu onların özelliği. Pent, güverteler hakkında yoğun bir şekilde hareket et,
Aniden motor odasının kapısında durdu. Yüzü ayarlandı ve
Gözleri çelikti. Mühendislerden biriyle konuştu. "Sırasında
Eylem seni bir tüfekle düşmana ateş ettiğini gördüm. Sana bir kez söyledim
Dur ve sonra seni tekrar gördüm. Bir tüfekle sapmak hayır
işinizin bir parçası. İçinde olduğunu anlamanı istiyorum
Sorun. "Alçakgönüllü adam gözlerini güverteden kaldırmadı.
Şu anda _holy Moses_ _Chicken's_ için bir endişe gösterdi
sağlık.

"Biri öldürüldü ve dört yaralı, efendim."

"Geminizi çalıştırmak için yeterince adam kaldı mı?"

Müzakereden sonra Pent cevapladı: "Hayır, efendim."

"Sana yardım göndereyim mi?"

"Hayır, efendim. Denize alabilirim."

Noktaya yaklaştıklarında ani görünümle düzenlendiler
bir serio-comic müttefiki. Sonunda _chancellorville_
Gezinti durun ve lansmanına bir Ensign, Beş
denizciler ve bir dizi nişan adamı. Sıcak ayağı etrafında süpürdü
nokta, korkunç katliam üzerine eğildi; Yayının bir liberi sunuldu
müthiş bir görünüm. _Holy moses_ ve _chicken_ güldü
Genç Teğmen'in kaşına öfke getirene kadar. Ama o
Bazı adamlarında ne yapması için _chicken_ bindiğinde unuttum
yaralılar için mümkün oldu. En yakın cerrah,
_Chancellorville_. Kruvazörde mutlak sessizlik vardı
_holy Moses_ rapor vermek için buğulandı. Mavi caçlarla dinlendi
tüm kulakları. Yat komutanı yavaşça konuştu
Megaphone: "Biz-ikisini-iki tanesini-tahtalar-sir aldık." Vardı
_Chancellorville_'in öngörüsünde şaşkın tezahürat patlaması,
Ama bir memurun çığlığı onu bastırdı.

"Çok iyi. Gemiye gelecek mi?"

İki muhabir zaten kruvazörün güvertesindeydi. Önce
Yaralıların sonuncusu kruvazörde kaldırıldı _adolphus_
Key West'e giderken. O ıssız limana vardığında
Prangalar telgrafları dosyalamak için kaçtı ve diğer muhabirler kaçtı
kıyafetler, iyi kıyafetler, temiz kıyafetler için otele; Ve yemek, iyi
yemek, çok yiyecek; ve iç, çok içki, her türlü içki.

Günler sonra, asil filo memurlarının
performanslarını açıklayan gazeteler,
Birbiriniz biraz kederli bir şekilde: "Kahramanca saldırı-büyük cüretkar
Boatswain Pent-_holy Moses'_ Fire'ın Süper Doğruluğu-Gallant
_Chicken _-isimleri hatırlanmalıdır.
Amerika duruyor-Düşmanın Terri Kayıpları ---- "

Donanma Sekreteri nihayetinde komutan raporunu okuduğunda
Surrey, S.O.P.
Unutmayın, sıradan bir şeyin gerçekleştiğini unutmayın.




Çavuş'un özel tevazı


Ay ışığı neredeyse sabit mavi alevdi ve tüm bu parlaklık
bodur ağaçların hala cansız bir vahşi doğası ve
Kaktüs bitkileri. Gölgeler yere yatıyordu, siyah havuzlar ve
Keskin bir şekilde özetlendi, maddelere, kumaşlara benzeyen ve gölgeler değil
Tümü. Uzaktan, iç boşluklar arasında deniz öksürüğü sesi geldi
Mercan kayası.

Arazi çok boştu; Küba'nın bir
basit genişlik; ayda tüm
Bu muhteşem aydınlatma sorunu. Rüzgar yoktu; Hiçbir şey
yaşıyor gibiydi.

Ancak belirli bir büyük gölgede, kırk bir karakol yatıyordu
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. Onlara yaklaşmak mümkün olsaydı
nöbetçilerinden biriyle karşılaşmadan herhangi bir yön, biri
Bekleyen uyuyan erkek ve erkekler arasında tökezledi, onların
başlarının üstünde yatan battaniyeler; biri aralarında olurdu
Kişinin zihninden önce onların erkek mi yoksa şeytan olup olmadıklarına karar verebilirdi.
Bir deniz hareket ederse, yürüyen birinin özen ve zamanını aldı
Ölüm Tedesi karşısında. Komutandaki teğmen saatine ulaştı
Ve nikel zinciri en ince çınlama sesini verdi. Yapabilirdi
Yavaşça dönen beş veya altı çift gözü görün
onu gör. Çavuşu onun yanında yattı ve yüzünü aşağı doğru eğdi
fısıltılı. "Büyük kaktüs fabrikasının arkasında kim var?"

"Dryden," çavuşun nefesinin hemen üzerinde tekrar katıldı.

Bir duraklamadan sonra teğmen mırıldandı: "Çok fazla sinir var. Ben
Onu oraya koymamalıydım. "Çavuş, taraması gerekip gerekmediğini sordu
Aşağı ve Dryden's Post'taki işlere bakın. Genç memur başını salladı
Onay ve tüfeğini yumuşak bir şekilde toplayan çavuş,
eller ve dizler. Teğmen bir cüce ağacına sırtıyla oturdu
Çavuşun görebildiği birkaç an için ilerlemesini izlemek
bir gölgeden diğerine geçer. Daha sonra, memur bekledi
Dryden'in hızlı ama düşük sesli zorluğunu duyun, ancak zaman geçti ve hayır
Ses, kaktüs çalının arkasındaki direğin yönünden geldi. Çavuş, bu kaktüs çalılarına yaklaştıkça-bir
Mürekkep gölgelerini atan tuhaf bir şekilde onurlu sütun sayısı
Karanlık-hızını yavaşlattı, çünkü
Nöbetçinin duyguları ve sert dolu bekliyordu ve
Gazabı ortadan kaldıran hemen cevapla hazır. O yapılmadı
Dryden'ı henüz göremediği gerçeğinden endişeli, çünkü
Adam, nöbetçi denizciler tarafından uygulanan bir şekilde gizlenecekti.
İki erkeğin aşırı güven hastalığı tarafından öldürüldüğü zaman
kazıkta. Gerçekten de, çavuş hala yaklaştıkça daha fazla oldu
Ve daha kızgın. Dryden açıkça en uygun nöbetçiydi.

Sonunda Dryden'in oturduğunu görebileceği bir noktaya geldi.
Gölge, önündeki çalıların içine bakarak tüfeği ona hazır
diz. Öfkesindeki çavuş, barışçıl bölgeleri özlemişti
Washington Marine Kışlası
En eksiksiz görevlendirilmeyen hitabetin önlenmesi. Uyumsuz hissetti
Bir G şirketinin arkasına kadar sürünebilen bir adamın kapasitesi
nöbetçi görevli. Boş ver; Sabah kampta ----

Ama aniden korkuyordu. Dryden ile ilgili bir sorun vardı.
Bir kazık bulmak için sürünen yoldaşların eski masallarını hatırladı
Belki bir ağaca karşı oturmuş, yeterince dik ama taş ölü. .
Çavuş durakladı ve nöbetçinin anlaşılmaz arkasını uzun bir süre verdi
Bakış. Şüpheli tekrar ilerledi. Üç adımda,
Küçük yılan. Dryden bir işitme işareti göstermedi. Sonunda,
Çavuş, ulaşabildiği bir konumdaydı ve
Kolun üzerinde Dryden'a dokunun. Bunun üzerine bir adamın yüzü ona döndü
Çılgın korku ile livid. Çavuş onu bilekle yakaladı ve
Güçlü öfke onu salladı. "İşte! Kendini bir araya getir!"

Dryden dikkat etmeyin ama vahşi yüzünü yeni gelenden
ön tarafta yer. "Onları görmüyor musun, çavuş? Onları görmüyor musun?"

"Nerede?" Çavuş fısıldadı.

"Önde ve biraz doğru kanatta. Bir reg'lar çarpışma hattı.
görüyor musun? "

"Naw," diye fısıldadı çavuş. Dryden sallanmaya başladı. Hareket etmeye başladı
bir el başından dizine ve dizinden başına
Hızla, açıklama olmadan bir şekilde. "Ateşe cesaret edemiyorum"
Ağladı. "Eğer yaparsam beni görecekler ve oh, beni nasıl biberleyecekler!"

Çavuş karnında yatıyordu, bir şeyi anladı. Dryden gitmişti
kızgın. Dryden yürüyüş tavşanıydı. Yaşlı adam onun kanadını yuttu
Duyguların yanı sıra en basit cihazı yapabildi ve kullandı. "Gitmek,"
Dedi ki, "Ve ben senin için görevini ele alırken Teğmen'e söyle."

"Hayır! Beni görürlerdi! Beni görürlerdi! Ve sonra beni biberlerdi! O, nasıl
Beni biberlerdi! "

Çavuş, hayatının en büyük durumu ile yüz yüze geçti.
İlk olarak, geceleri büyük veya küçük bir gücün
İspanyol gerilaları asla herhangi bir denizden kolay tüfek aralığından daha fazla değildi
karakol, her iki taraf da mümkün olduğunca mutlak bir gizliliği koruyan
gerçek konumları ve güçleri için. Her şey bir
Watch-Spring Vakfı. Yüksek sesle bir kelime için ödenebilir
ihtiyaç duyan beş yüz adamı içerecek gece saldırısı
Kazandı uyku, hayatlarına ihtiyaç duyan bazılarından bahsetmemek.
Bir ayağın kayması ve bir bardak çakılın yuvarlanması
Çeşitli mürettebatlar genel mahallelere gidene kadar sonucun sonucu
Limandaki gemilerinde, pilleri hızlı olarak patlıyor
Arama ışığı yanıp söner yeşillikten geçer. Erkekler alırdı
Öldü-sadece çavuş ve kuru-ve karakollar kesilecek
Ve bütün gece acımasız bir kargaşa olurdu. Ve yani Çavuş
George H. Peasley, özel taydasını arkasında çalıştırmaya başladı.
Kaktüs-Bush.

"Dryden," dedi çavuş, "Sana söylediğimde ve git
Teğmen. "

"Harekete cesaret edemiyorum," diye titredi adam. "Hareket edersem beni görecekler.
Beni görecekler. Neredeyse şimdi ayağa kalkıyorlar. Hadi saklanalım ---- "

"Şey, o zaman burada bir an kalıyorsun ve gideceğim ve ----"

Dryden ona o kadar kaplan gibi bir bakış attı ki, yaşlı adam onu ​​hissetti
Saç hareketi. "Karıştırma," diye tısladı. "Beni vermek istiyorsun. Sen
Beni görmelerini istiyorum. Karıştırma. "Çavuş karıştırmamaya karar verdi.

Sonsuzluğun yavaş çarkının farkına vardı, görkemli
Hareketin anlaşılmazlığı. Saniyeler, dakikalar, tuhaftı
Oyuncak gibi somut şeyler ve milyarlarca vardı, hepsi benzer.
"Dryden," diye fısıldadı bir yüzyılın sonunda merakla, o
Deniz Piyadeleri'ne hiç katılmamış ama başka bir yürüyüşe çıkmamıştı
hayatın içinde büyük ölçüde gelişti. "Dryden, hepsi aptallık."
Adamı kafasına çarpmanın uygunluğunu düşündü.
tüfek, ama Dryden o kadar doğaüstü bir şekilde uyanıktı ki orada kesinlikle
Biraz küçük bir sürtünme düzenleyin ve bir kısmı bile olamazdı
kavga. Çavuş, başka birinin tefekkürüne nüksetti
yüzyıl.

Hastasının iyi bir erdemi vardı. Hayaletin böyle bir dehşetindeydi
Sesi asla fısıltının üstüne çıkmadığı çatışması çizgisi, oysa onun
Sanrus, sırtlanda kendini ifade etmiş olabilir ve
tüfek. Çavuş, ürperti, nasıl olabileceğine dair vizyonlara sahipti
oldu-deli özel havaya sıçradı ve uluyan ve ateş
arkadaşları ve onları düşmanın istekli dikkatinin merkezi haline getiriyor.
Bu, zihnine göre, bir manyak için geleneksel davranış olurdu.
Bir fikrin titreyen kurbanı biraz şaşırtıcıydı. Çavuş
Zaman zaman hastasıyla akıl yürüteceğine karar verdi. "Bakmak
Burada, Dryden, gerçek bir İspanyol görmüyorsunuz. İçiyordun
ya da-bir şey. Şimdi----"

Ama Dryden onu sadece sessizliğe baktı. Dryden böyle ilham aldı
Nefret haline geldiğine dair derin bir saygısızlık. "Karıştırma!"
Çavuş karışırsa, Mad Private
Calamity'yi tanıtın. "Şimdi," dedi Peasley kendi kendine, "
_Should_ bize gece için bir çatlak al, deli bir sığınma bulacaklar
tam önde ve şaşırtıcı olurdu. "

Gecenin sessizliği bir nöbetçinin hızlı düşük sesi ile kırıldı
solda biraz mesafe. Nefessiz durgunluk bir etki yarattı
Kelimelere sanki kişinin kulağında konuşulmuş gibi.

"_Halt-kim var-ya da ateş edeceğim! _" Bang!

Özellikle geceleri ani saldırı anında,
bir adamın ya düşünce ya da eylemin çok ayrıntılarını kaydettiği. O yapabilir
Daha sonra deyin ki: "Ben buradaydım." "Ben oradaydım" diyebilir. "Bunu yaptım."
"Bunu yaptım." Ancak büyük bir tutarsızlık var.
Kafanın içinden geçen çalkantılı düşünce. "Bu yenilgi mi?" -Den
Bir vahşi doğada gece ve becerikli düşmanlara karşı yarı görülmez
Ölüm olup olmadığını sorma sorunu. Yenilgi ölümdür, o zaman,
mucizevi. Ancak abartılı büyütme ilk düşüncesi
askerin sıralı zihni ve yakında ne yaptığını bilir
Ve ne kadar. Çavuşun hemen dürtüsü
Yere yakın sıkın ve dinleyin-liste-her şeyin yolunda, dinleyin.
Ama bir sonraki an özel ilticaını kıkırdadı.
boyun, ayaklarına sarsıldı ve ana üzerine çekilmeye başladı
karakol.

Solda, tüfek flaşları gölgelerden patlıyordu. Arkaya,
Teğmen biraz boğuk düzen veya uyarı veriyordu. Sayesinde
hava, sanki ateşlenmiş gibi çok yüksek İspanyol mermileri süpürdü
ağaçta bir adam. Özel iltica o kadar aceleyle geldi ki
Çavuş, tutuşunu kaldırabileceğini buldu ve yakında
karakol adamlarının ortası. Burada hiçbir fırsat yoktu
Teğmen'i aydınlatıyor. İlk olarak bu tür sürprizler gerekli
ifade, soru ve cevap. Gross'u almak imkansız
Bir erkeğin kafasından birinden daha az orijinal ve fantastik fikir
Dakika hızlı konuşma ve çavuş teğmenin yapamayacağını biliyordu
dakikayı yedekleyin. Kendisinin hiçbir şeye ayıracak dakikaları yoktu ama
karakolun işi. Ve deli kaleminden kayboldu
Ve onu unuttu.

Uzun bir geceydi ve küçük kavga gece kadar uzundu. BT
kalp kırıcı bir işti. Kırk Denizci düzensiz bir ovalde yatıyordu.
Her taraftan, mauser mermileri alçak ve sert şarkı söyledi. Meslekleri
bir acele önlemekti ve bu amaçla dikkatlice sakladılar
bir mauser flaşı-bir an için heyecanlandıklarında
Case dergileri büyük bir Waterbury saati gibi sallandı. O zaman onlar
tekrar sistematik bir saksıya yerleşti.

Düşman düzenli İspanyol güçlerinden değildi. Onlar bir kolordu
İspanya bayrağını tercih eden yerli doğumlu Kübalılar, gerillalar. Onlar
ormanın zanaatını bilen ve hepsi işe alınan tüm erkekler
Bölgeden. Kızıl Kızılderililer gibi herhangi bir insandan daha çok savaştılar
Ama Kızıl Kızılderililerin kendileri. Her biri bir
bireysellik, sadece bireysellik, sadece
Düzensiz askerlerin en yüksek sırası. Şahsen onlar kadar farklıydı
Mümkün olduğunca, ancak bilgi ve deneyim eşitliği yoluyla,
eylem konserine geldi. Çalıştırdıkları sürece
Vahşi doğa, müthiş birliklerdi. Koyun çok önemli
gün ışığı veya karanlıktı; Esas olarak görünmezdi. Okumuşlardı
Kübalılardan İspanya'ya. Kübalılar İspanyolca savaşırken
Birlikler, bu belirli İspanyol birlikleri Amerikalılarla savaşacaklardı.
Bilgelikti.

Denizciler oyunu iyice anladılar. Yakın yalan söylemeliler ve
Guerillas derhal gittiğinde gün ışığına kadar savaşın. Onlar
Bu tür diğer gecelerde ve şimdi müdürleri
Duygu muhtemelen bir tür çılgınca sıkıntıydı.

Ana kampa geri döndüğünde, kükreyen voleyler ne zaman durduğunda, adamlar
Siperler, karakolun yoldaşlarını duyabilir ve
Guerillas ara veriyor. Ay ışığı soldu ve bir
Vahşi doğaya eşit karanlık. Bir adam yoldaşını zar zor görebiliyordu
onun yanında. Bazen gerillalar o kadar yakın sürdü ki alev
Tüfekleri Deniz Piyadelerinin Yüzlerini ve Raporları Kavga ediyor gibiydi.
çok burunlarının iki veya üç inçinden geliyordu. Eğer bir duraklama
geldi, bir çeşit
Sarhoş deliryum. Teğmen, mühimmatın
son. Herkes daybreak için dua ediyordu.

Nihayet kara saat geldi, erkekler sahip olmaya uygun olmadığında
Sorunlar arttı. Düşman, bir kısmına vahşi bir saldırı yaptı.
Yaklaşık on beş kişi tarafından tutulan Oval. Kuvvetin geri kalanı
yeterince meşguldü ve on beşi doğal olarak cihazlarına bırakıldı.
Onun koşuşturmasının ortasında, yüksek sesle ses çıktı
şarkı:

    "Çobanlar sürülerini gece koruduğunda,
      Hepsi yere oturdu
    Rab'bin bir meleği aşağı indi
      Ve zafer parladı. "

"Bu kim bu?" Teğmen'i dolu bir boğazdan istedi
duman. Ateşin neredeyse tam bir durağı vardı. Amerikalılar
biraz şaşkın. Pratik olanlar, aptalın sahip olması gerektiğine dair mırıldandı
Bayonet-Hilt boğazını itti. Diğerleri heyecan hissetti
şeyin tuhaflığı. Belki bir işaretti!

    "Savaşın âşık çocuğu gitti,
      Ölüm saflarında onu bulacaksın
    Babasının kılıcını kaydırdı
      Ve vahşi arp onun arkasına asıldı. "

Bu croak bir tabut kadar korkunçtu. "Kim bu? Kim bu?"
Teğmen'i yakaladı. "Onu durdur, biri."

"Dryden, efendim," dedi Old Çavuş Peasley, içinde hissettiği gibi
Madhouse için karanlık. "Onu bulamıyorum-evet."

    "Lütfen, o, lütfen, o, düşmeme izin verme;
      Sen-Gurgh-Ugh ---- "

Çavuş ona atlamıştı.

Bu şarkının İspanyollar üzerinde bir etkisi olmuştu. İlk başta vardı
Sese çılgınca ateşlendi, ama yakında durdular, belki de şeffaf
şaşkınlık. Her iki taraf da bir meditasyon büyüsü aldı. Çavuş, suçlamasıyla biraz zorluk çekiyordu. "İşte sen, sen,
al 'im. Boğazın yanında. Sessiz ol sen şeytan. "

Zorlu olan on beş adamdan biri, "Biz
Sadece yaklaşık bir klips A-Parçası var, Teğmen. Tekrar gelirlerse ---- "

Teğmen, adamları arasında sürünerek klipleri alarak
Çok fazla olanlardan kartuşlar. Çavuşa geldi ve onun
Madhouse. Dryden'in kemerini hissetti ve basitçe doldurulmuş buldu
mühimmat. Dryden'in tüfeğini inceledi ve içinde tam bir klip buldu. .
Madhouse bir atış yapmamıştı. Teğmen bunları dağıttı
On beş adam arasında değerli ödüller. Erkekler minnetle alırken
Biri şöyle dedi: "Eğer yeterince zor gelseydi, bizi alacaklardı.
Efendim,-belki. "

Ancak İspanyollar bir daha gelmedi. İlk göstergesinde
Daybreak, geleneksel güle güle voleybolu ateşlediler. Deniz Piyadeleri
Sıkı, yavaş şafak kara üzerinde sürünürken. Sonunda Teğmen
Aralarında ortaya çıktı ve şaşkın bir adamdı, ama çok kızgındı. "Şimdi
O aptal nerede, çavuş? "

"İşte, efendim," dedi yaşlı adam neşeyle. O oturdu
Yetkili Dryden'ın yanında, masum bir gülümsemeyle
Yüz, ses uykuyordu.

"Onu uyandır," dedi teğmen kısaca.

Çavuş uyuyanı salladı. "Burada, âşık çocuk, çıkıyor.
Teğmen seni istiyor. "

Dryden ayağa tırmandı ve memuru şaşkın bir şekilde selamladı ve
çocukça hava. "Evet efendim."

Teğmen, onu yönetmede zorluk çekiyordu.
duygular, ama sakinlik ile söylemeyi başardı, "
Şarkı söylemek, Dryden? Çavuş, üzerinde viski olup olmadığını gör. "

"Sayın?" dedi Madhouse stupefied. "Şarkı söyleme-şarkı söylemek?"

Burada çavuş nazikçe müdahale etti ve o ve teğmen tutuldu
Palaver diğerleri dışında. Denizciler, daha rahat otostop
Neredeyse boş kemerleri, Madhouse'un sırıtışlarıyla konuştu. "Şey,
Minstrel Boy onları netleştirdi. Dayanamadılar. Ama-ben
Botlarında olmak istemezdi. Yaşlı adam olduğunda havai fişek görecek
Modern savaşta Grand Opera'nın kullanımı hakkında onunla röportaj yapıyor. Nasılsın
Bir şişeyi bulmadan bir şişe kaçırmayı başardığını mı düşünüyorsun? "

Yorgun karakol rahatladığında ve kampa geri döndüğünde, erkekler
içinde bir ses hikayesini söyleyene kadar dinlenemedim
vahşi doğa. Bu arada Çavuş bir gemiye Dryden'i aldı ve
Adamın sorumluluğunu üstlenenlere, onu "en yararlı olanı olarak tanımladı
---- ---- ABD'nin hizmetinde çılgın adam. "




Savaşta erdem


BEN

Gates, 1890'da normal orduyu terk etmişti.
İyi kızartılmış dondurulmamış. Yanında bir şey almadı
Oaken anayasası ve ovalar ve en iyi dilekleri hakkında bilgi
Ofsalları. Standart petrol şirketi Birleşik'den farklıdır
Sadık ve
İyi adamların akıllı hizmetleri ve onları ödüllendirecek neredeyse kesin
aciz erkekler pahasına. Bu meraklı uygulama hayır
Standart petrol şirketinin faydalı duyguları,
Bir çekiç ve keski ile bir yara izi yapamadı. Basitçe
Standart petrol şirketi, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden daha fazlasını biliyor ve
Erdem kendi yararına olduğunda erdemden yararlanır. 1890 Gates
Gerçekten kemiklerinde, eğer titizlikle doğru bir hayat yaşıyorsa
ve sınıf arkadaşlarının ve samimi arkadaşlarının birkaç puanı öldü, o
Felilt edilmediğinde bir at birliğinin emrini alacaktı
aktif bir süvari lideri olmak için. United'ın hizmetinden ayrıldı
Ve standart petrol şirketinin hizmetine girdi. İçinde
Zamanın dersi, titizlikle doğru bir yaşam sürdüğünü biliyordu, onun
Pozisyon ve gelir kesinlikle değere paralel olarak gelişecektir
bilgelik ve deneyiminin ve üzerinde yürümek zorunda kalmayacaktı
arkadaşlarının cesetleri.

Ama daha mutlu değildi. Kalbinin bir kısmı bir kışlaydı ve
eski alayın liman ve purolar üzerindeki söylemine yeterli değil
Düzgün bir cehalete ihanet edecek kadar kibar olan kulaklar. Nihayet
1898 yılı geldi ve Gates standart petrol şirketini sanki sanki
sıcaktı. Washington'a çelik izini vurdu ve orada savaştı
Savaşın ilk ciddi eylemi. Çoğu Amerikalı gibi, bir yerli vardı
Devlet ve bir sabah kendini gönüllü bir piyadede büyük buldu
Sesi ona tuhaf bir keskin twang olan alay
Çocukluktan hatırlayın. Albay, batı işaretçisini karşıladı
yüksek sesle sevinç çığlıkları; Teğmen-Albay ona çakıl ile baktı
güvensizlik gözü; ve kıdemli ana dal, bu zamana kadar
Alaydaki en iyi tabur, onu şiddetle onaylamadı. Vardı
Sadece iki ana dal, bu yüzden Teğmen-Albay ilkine komuta etti
Ona bir meslek veren tabur. Teğmen-Albaylar
Yeni kuralların her zaman meslekleri yoktur. Gates üçüncü oldu
Tabur-Akıllı memurlar tarafından yönetilen dört şirket
adamlarının görüşlerini iki bin metrede ölçün ve yönetin
kendileri buna göre. Tabur,
Yeni Binbaşı. Onun hakkında görüşler geliştirmesi gerektiğini düşündü. Düşündü
Hemen sevilip sevilmediğini öğrenmek battaniye boş işiydi
Şahsen. Şirket sokaklarında konuşma başka bir şey değildi. Arasında
İşletmeyen memurlar, on bir eski asker vardı
Düzenli Ordu ve Gates'in komisyona sahip olduğunu biliyorlardı ve önemsediler
"On altıncı süvarilerde"-_harper'in Weekly_ dediği gibi. Bu gerçekte
Sevinmişlerdi ve memnunlardı ve o zaman canlı atlamak için durdular
komut aldı. İşini bilirdi ve _their_ işini bilirdi,
Ve sonra savaşta sadece erkeklerin kesinlikle olduğu öldürülecekti
Gerekli ve hasta listesi nispeten aptallar olmayacaktı.

İkinci Tabur Komutanı bir Atlanta tarafından çağrıldı
Paper, "Binbaşı Rickets C. Carmony, İkinci Tabur Komutanı
307. ----, evde en büyük toptan satışlardan biri
Eyaletinde donanım satıcıları. Geçen akşam dondurma vardı,
kendi masrafı, taburun düzenli karmaşasında ve sonra
Akşam Yemeği Erkekler çadırını topladılar.
Popüler Binbaşı verildi. "Carmony bunun on iki kopyasını satın almıştı
gazete ve onları arkadaşlarına gönderdi.

Gates'in Taburunda dondurmadan daha fazla vuruş vardı ve orada
hiç dondurma değildi. Öfke hızlı bir şekilde yükseldi
askerleri yapmaya devam etti. Bazı memurları
Sonunda erkeklerin buna dayanamayacağını ima etti. Bunu söylüyorlardı
Ülkeleri için savaşmak için kayıt yaptırdılar-evet, ama değillerdi
Mükemmel bir yabancı tarafından her gün zorbalık olacak. Onlar
Vatanseverler, onlardı ve her zamanki gibi iyi adamlar-tıpkı iyi
Gates ya da onun gibi biri olarak. Ancak, yavaş yavaş, kendisine rağmen,
Tabur ilerledi. Erkekler tamamen bilinçli değildi. Onlar
oldukça körü körüne gelişti. Şu anda Carmony ile kavgalar vardı
Matkaplarda daha iyi tabur olan kalabalık ve sonunda orada
tartışma değildi. Genel olarak Gates'in komuta ettiği kabul edildi.
çatlak tabur. Başlangıç ​​ve sonuna inanan adamlar
Tüm askerler bu hassasiyet tatbikatlarındaydı, biraz
ne olduğunu anlamaya başladıklarında ana dallarına uzlaştılar
onlar için yapmaya çalışıyordu, ama hala ateşli evcilleşmemiş vatanseverlerdi
yüce gurur ve onlara karşı yoluna kızdılar. Ani oldu
ve keskin.

Herkesin Beşinci Ordu Kolordusu'nun
Küba'daki ilk aktif hizmet için belirlenen kolordu. Memurlar ve
Alaylarının içinde olmadığını umutsuzlukla gözlemleyen 307.
Beşinci Ordu Kolordusu. Albay bir stratejistti. Anladı
Her şey bir flaş içinde. Bir an tereddüt etmeden izin aldı
Ve Washington için Night Express'i monte etti. Orada senatörleri sürdü
ve açıklık, tandem ve dört el kongre üyeleri. Telgrafla
Vali, insanları ve gazetelerini çok derinden karıştırdı.
Sessiz bir gecede ne zaman cumhurbaşkanı kafasını çıkardı
Beyaz Saray, uzak geniş İngiliz mizahını duyabiliyordu
öfke ile. Ve genel müdürün iyi bilindiği gibi
Halkın sesini dinler, 307.
Beşinci Ordu Kolordusu. Bir kerede tampa'ya gönderildi, burada tuğla
Sakin bir şekilde bakan iki tozlu düzenli alayla ve
Hiçbir şey. Tugay komutanı,
Gates'in eski albay "On altıde Süvari"-Harper's Weekly gibi
diyor-ve Gates alkışlandı. Yaşlı adam oldukça ciddi görünümü
307'de Gates'i görünce aydınlandı. Çok şey vardı
Tampa'da 307. sırada dövülme ve vurma ve vurma
Öfkeden daha çok merak etti. İki normal alay
onları yapabildikleri zaman ve bekleyemedikleri zaman taşıdı
onlar için sabırsızlanıyorlar. Kuşkusuz düzenli olarak
Gönüllüler Sitka'da garnizondaydı, ama pratik olarak dediler
Hiçbir şey. Kendi alaylarını düşündüler. Albay paha biçilmezdi
Bir telgraf ofisinde adam. Ne zaman nakliye için mücadele
Albay bir telgraf ofisine emekli oldu ve Washington ile çok konuştu
yetkililer bir dizi kolordu bir kenara itti ve
307, sanki her şeye bağlıydı. Alaydan birini aldı
En iyi ulaşımlar ve bir dizi gecikme ve bazıları başlamadan sonra ve
Eşit getiri sayısı, sonunda Küba'ya yelken açtılar.


II

Şimdi Gates, ikinci sabah tekil bir macera geçirdi.
Atlanta'ya varış, 307'de büyük bir görevi almak için.

Çadırındaydı, yazdı, aniden flap fırladığında ve
Uzun boylu genç bir özel içeri girdi.

"Şey, Maje," dedi yeni gelen, "Nasıl gidiyor?"

Binbaşı başı parladı, ama ısı olmadan konuştu.

"Dikkat et ve selam."

"Ha!" dedi özel.

"Dikkat et ve selam."

Özel, ona karşı bir şaşkınlıkla baktı ve sonra sordu:

"Sen deli değilsin, huffy hakkında hiçbir şey yapmıyorum, değil mi?"

"Ben ---- dikkate gel ve selam."

"Şey," diye özel olarak çekildi, "bakarken,"
pertiküler, yapıp yapmam umrumda değil-eğer yerlerde yemek yaparsa
Stomick daha iyi. "

Uzun bir nefes çekerek ve ironik bir şekilde sırıtarak, tembel bir şekilde onu çekti
Topuklu ve bir yüzerle selamladı.

"Orada," dedi, daha önceki güler yüzlü tarzına geri dönerek. "Nasıl
Bu senin takımın, maje? "

Tarafsız bir gözlemciye görünecek bir sessizlik vardı
Dinamit ve kanlı ölümle hamile. Sonra Binbaşı onu temizledi
Boğaz ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Ve şimdi, işletmeniz nedir?"

"Kim-ben?" diye sordu özel. "Ah, ben sadece sıradan düştüm." İle
Daha derin bir anlam ekledi: "Sorter dostça bir şekilde düştü, Think '
Mebbe, ne olduğunuzdan farklı bir adamdı. "

Çıkarım açıkça işaretlendi.

Şimdi Gates'in bakma sırası vardı ve ona uygun bir şekilde baktı.

"Çeyreklerine geri dön," dedi uzun süredir.

Gönüllü çok kızdı.

"Oh, çok yukarıda olmana gerek yok, sana ihtiyacın var mı?
Sana iyi baktığım için şirketimi yerden etkilemek için endişeli.
Burada taburda erkekler olabilir ne kadar çok
sahip olduğun gibi edjewcation ve daha iyi olmazlarsa lanet olası
_töre_. İyi sabah, "dedi, haysiyetle; ve
çadır, flep'i çarparak bir havayla tekrar fırlattı
Bir kapı olsaydı. Şirket caddesine geri döndü,
Yüksek adım atıyor. Öfkeydi. Yoldaşlarının büyük bir kalabalığıyla tanıştı.

"Sorun nedir Lige?" diye sordu, öfkesini not etti.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Lige, korkunç bir duygu ile. "Hiçbir şey. Jestim
Yeni ana dalın üzerine bakıyordu-hepsi bu. "

"Neye benziyor?" diye sordu başka.

"Beğenmek?" Lige ağladı. "O hiçbir şey gibi değil. Aynı şeytan değil
Bizim olarak. Hayır. Gawd onu tek başına yaptı-sep'rate. O bir spikolu
yapım ', o, Jest Common ile hiçbir kamyonu olmayacak --_ Men_,
Senin gibi. "

Hepsini içeren zehirli bir jest yaptı.

"Seni mi dolaştı?" diye sordu bir asker.

"Üzerimde? Hayır," diye yanıtladı Lige, hor görme "_him_.
Bir dakika içinde hazırım. 'Ah, bilmiyorum,' diyorum, geldiğimde;
'Sanırım dünyadaki tek adam değilsin' diyor. "

Bir süre Lige Wigram oldukça kahramandı. Masalını sonsuza dek tekrarladı
macerasından ve erkekler kibir aldığı için ona hayran kaldı
Yeni memurdan. Lige kendini bir sade olarak düşünmekten gurur duyuyordu
ve yüksek yükselen saçmalıklara katlanmayı reddeden basit vatansever.

Ama tekil soğukkanlılığı rahatsız etmediğine inanmaya geldi
ve bu, nefretini somutlaştırdı. Gates'den nefret ediyordu, değil
Asker bazen bir memurdan, korkunun nefret ettiği yarısından nefret eder. Lige nefret ediyor
insandan insana. Ve şimdiye kadar herhangi birini kazanmaktan öfkelendi
Karşılığında nefret, kapıların herhangi bir düşüncesi var gibi görünüyordu
Üç yüz kişilik bir bedende bir birim olarak tasarruf edin. Lige sadece
Ayrıca Central Park'taki Dikilitaşa gitti ve yüzünü buruşturdu.

Tabur alayda en iyisi olduğunda
Şirketlerin gururu. Erkekler iyi konuşmaya başladığında üzgündü
kapılar. Gerçekten çok tutarlı bir düşmandı.


III

307. tarafından işgal edilen ulaşım bir çeşit
Kendi topmastlarının gölgelerinden korkan İskandinav. O
vapurunu yüzen bir Gainsborough şapkasından uzaklaştırırdı ve,
Aslında, onu bazı durumlarda daha azdan uzaklaştırdı. Memurlar,
Bazen yeniden yapılandırılmış, diğer ulaşımlarla gelmek isteyen,
Ve onlara sahiplerinden bahsetti. Konvoydaki her memur
Savaş gemileri onu nefret etti, çünkü herhangi bir düşman geminin görünmesi durumunda
Bu tavşanı nasıl koruyacaklarını görmediler, kim
Muhtemelen yaklaşık yüz yerde olmak için bir kavga sırasında yönetin
Geniş, geniş deniz ve hepsi Donanmanın planına saldırır. O zaman
sahiplerinden bahsetmiyordu.
Bir vapurun gerçekten bir valis gibi olmadığını ve
gemisini kolunun altına alıp onunla ağaçlara tırmanamıyor. O
Ayrıca "onların deniz arkadaşları" nın onlar kadar akıllı olmadığını söyledi
olduklarını düşündüm.

Bir çivit denizinden Küba'nın yalnız kıyısı ortaya çıktı. Sonuçta,
Filo Santiago yakınlarındaydı ve ulaşımların çoğu beklemek için teklif edildi
Liderler zihinlerini öğrenirken bir dakika. Skipper, kime
307'si mahkumdu, otuz saat boyunca yarıya kadar bekledi
Jamaika ve Küba. İspanyol filosunun ortaya çıkabileceğini açıkladı.
Santiago limanında istedikleri zaman ve yakalanmayı teklif etmedi. Onun
Sahipler ---- Bunun üzerine Albay, dokuz yüz erkeğe sahip olan biri olarak ortaya çıktı
sırtını ve köprüye geçti ve kaptanla birlikte çıktı.
Dokuz yüz erkeğinin her bireyin dolaylı olarak açıkladı
Bu kampanya için ilk Amerikan askeri olmaya karar vermişti,
ve harikayı başarmak için,
Küba kıyısından kırk beş milden daha yakın olmak için ulaşım. Eğer
Kaptan sadece Albay'ın kabul edeceği alayı inceleyecekti
O zaman ilginç eski gemisini alıp onunla H ----.
Ve kaptanı albay ile spake. Bunu belirtti
Resmi olarak endişeliydi, Birleşik Devletler hükümeti
var olmak. Sadece sahiplerinden sorumluydu. Albay düşündü
Bu sözler. Kaptanın koştuğu anlamına geldiğini algıladı
Gemisi, en iyi şekilde düşündüğü gibi, tarafından yatırılan sermayeyi göz önünde bulundurarak
sahipleri ve bir
Küba'ya bazı Amerikan askeri seferi. O özgür bir oğluydu
Deniz-Dalgalar Cumhuriyeti'nin egemen bir vatandaşıydı. O öyleydi
Lige gibi.

Ancak, kaptanı nihayetinde onu alma tehlikesine maruz kaldı.
_New York_, _Iowa_, _oregon_ 'nin korkunç silahlarının altına gönderin.
_Massachusetts_, _indiana_, _brooklyn_, _texas_ ve kruvazörlerin bir puanı
ve silahlı tekneler. Bir ABD'nin kaptanı için cesur bir eylemdi
nakliye ve tekrar denize girene kadar gözle görülür derecede gergindi,
Nerede, tahakkuk eden 307.
kafasında. Neredeyse bir hafta boyunca neşeli iradesine geçti.
bitişik deniz denizleri, büyük miktarda askeri tutuyor
Bir bakırda gömülmüş gibi başarılı bir şekilde salgılanan mağazalar
Boston'daki yeni bir kamu binasının temel taşındaki kutu. Sahipti
Yirmi bir yıl boyunca yüksek lisans sertifikası ve bu insanlar
Geminin sancak tarafından bir Marlin-Spike söyleyemedi.

307. Küba'ya indi, ancak tiksintilerine göre
Yaklaşık on bin düzenli vardı. Hemen aldılar
Santiago'ya giden yoldaki üssden çıkma emirleri. Gates
Tek gecikmenin, birçok kişinin
Diğer taburların adamları görmeyi gördü. Zamanla uzun
Alay, onları deniz gözünden kapatan tepeler arasında yavaşça sarılır.

Erkeklerin hayran olması için palmiye ağaçları, küçük kahverengi kulübeler vardı,
Amerikan taşımaktan çok giyilen pasif, ilgisiz Küba askerleri
İçinde ve dışarıda rasyonlar. Hava baskıcı derecede sıcak değildi ve
Yolculuğun sadece yedi mil olduğu söylendi. Yoktu
Söylentiler kısa bir kavga olduğunu ve ordunun
Santiago'nun gözünde ilerledi. Tuhaf bir fakülte olması
Romantik'in alay konusu, 307. gülmeye başladı. Aslında vardı
kitapların tanımlandığı gibi ortaya çıkan dünyada _Anything_
BT. Burada bir kerede olmayı bekleyen ulaşımdan inmişlerdi
Savaş çizgisine fırladı ve bir tür öfkeli suçlamada gönderildi ve
Şimdi uyuklayan ağaçlarla kaplı sakin bir patika boyunca dolaşıyorlardı
ve çim. Şimdiye kadarki tüm iş onları çok yüksek olarak vurdu
Sıkıcı burlesque.

Bir süre sonra düzenli alay kamplarının işaretlendiği yere geldiler
Yolun kenarları-bir erkeğin daha yüksek olmayan çadırların köyleri
bel. Albay tugay komutanını buldu ve 307.
Erkeklerin aniden ciddi büyüdüğü uzun çim tarlasına inin
Akşam yemeğini almanın önemi.

Akşamın erken saatlerinde bazı düzenler Gates'in şirketlerinden birine şunu söyledi.
Daybreak'te bu bölüm bir şeye saldırmaya başlayacaktı.

"Nasıl biliyorsun?" Dedi şirket, derinden şaşkın.

"Duydu."

"Peki, ne saldıracağız?"

"Dunno."

307. hiç korkmadı, ama her adam hayal etmeye başladı
yarın. Düzenliler yarın kadar ilgisine sahip gibi görünüyordu
Son Noel'de yaptılar. Onların ilişkilerinin hiçbiri değildi
görünüşe göre.

"Buraya bak," dedi Lige Wigram, 17. normal piyadedeki bir adama,
"Nereye gidiyoruz ve 'kime karşı çıkıyoruz-
Biliyor musun? "

17. Asker cevap verdi, trucully: "Eğer th '---- ---------
Terbaccer'ımı çalan şey, her 'mola her ---- ---- kemikte döneceğim
vücudunda. "

Gates'in düzenli alaylardaki arkadaşları ona sayısız soru sordu
organizasyonunun güvenilirliğine gelince. 307.
Raket? Kesinlikle aşağılayıcı değildi; Sadece görünmediler
307.
Olumsuz.

"Şey," dedi Gates, "eğer bir çadır-peg uzunluğunu çalıştırmayacaklar
ne savaştıkları hakkında herhangi bir fikir kazanabilir; Eğer varsa demet yapmayacaklar
taşınması için yaklaşık altı dönüm açık zemin; Onlar sarılmayacaklar
Hepsi sizi görürlerse, arkadaşların kolaylaştığını ve gibi savaşacaklar
Şeytan, tamamen, tamamen, kesinlikle,
Tatmin edici bir şekilde, işletmenin ne olduğunu kapsamlı bir şekilde anlayın. Onlar
avukatlar. Hepsi taburum hariç. "


İv

Lige, mavi sis tarafından gizlenmiş bir dünyaya uyandı. Birisi nazikçe
onu sallayarak. "Git; hareket edeceğiz." Alay burkuluyordu
kendini yukarı. İzden hafif bir pilin yüksek sesle gıcırdadı
ilerde. Tüm erkeklerin tonları düşüktü; Memurların yüzleri
bestelenmiş, ciddi. Alay, kendisini arkada hareket etti
Yüzden fazla soru sormak için zamanım olmadan önce pil.
İz, yoğun bir ormandan, koyu, çiy ile ağır.

Savaş, bir çırpıda-önde. Şu anda Lige
Birisi yumuşak bir şekilde üflüyormuş gibi hafif bir düşük nota havası
bir şişenin ağzı. Bir mil dolaşan başıboş bir mermi idi
Ona savaşın ondan önce olduğunu söylemek. Neredeyse boynunu kırdı
yukarı doğru. "Bunu duydun mu?" Ama erkekler çıkmak için korkuyorlardı
Bu kasvetli orman. Bir şey görmek istediler. Soluk
Rup-rup-rrrup-rup ön tarafta, kavganın başladığını söyledi;
Ölüm yurtdışındaydı ve bu vahşi doğanın gizemi onları heyecanlandırdı.
Bu vahşi doğa hareketsiz ve karanlıktı.

Pili patikanın üzerindeki bir tepeye hizalandılar ve vardı
Gruff silahları kükremeye başladığında ve duyabiliyorlardı
Uçan kabukların roket benzeri swish. Şu anda herkesin sahip olması gerekir
307'nin yardımı için çağrıda bulundu. Yardımcılar ve kuryeler geldi
onlara geri uçuyor.

"Bu 307. mi?
her dakika daha fazlası. "

Oh, onlar, değil mi? O zaman normaller yapmayacaklardı _all_
Dövüş? Eski 307, acı bir şekilde gurur duyuyordu veya gururla acıydı. Onlar
Battaniye rulolarını Tanrı'nın koruyucusunun altına bıraktı ve hangi
ülkenin bu kısmının Kübalılarının nedenlerinden biri
daha sonra, çok iyi donanımlıydı. Sıcak alanlar ortaya çıkmaya başladı,
güneşte altın-yeşil. Onlar önündeki bazı palmiye noktalı knolls
küçük siyah noktalar görebiliyordu-Amerikan ilerlemesi. Birkaç adam
düştü, belki de yarım mil uzakta olan diğer erkekler tarafından vuruldu
başka birini hedeflemek. Kayıp tamamen Carmony taburundaydı,
hemen demetlenmiş ve geri çekilen, şokla gelen
Gates'in Advance Company. Bu şok tüm boyunca bir titreme gönderdi
Gates'in taburu son dosyalardaki erkekler gergin bir şekilde bağırdı,
"Peki, şimdi cehennemde ne var?" Dağıtma emri geldi ve
ilerlemek. Normallerden ara sıra boğuk bir bağırış duyulabilirdi.
Dağıtım, Gates'in kalbini albay için kanıyordu. Yaşlı adam
Orada durdu, hareketi yöneten, düz, korkusuz, kasvetli
meydan oku-her şey. Carmony'nin dört şirketi dört sürü gibiydi.
Ve her zaman yaşayan adamların mermileri nerede tutulduğunu bilir
Onlara gagalama ve onlara gagalama. Kapılar, mükemmel kapılar,
Oldukça eğitimli ve kesinlikle askeri kapılar, rütbeli inkâr etti.
Alayın ölümcülden başka bir şeyden muzdarip olmadığını biliyordu
Birçoğu gurur duyan ve
Kendine güvenen ülkeler, vahşileri öldürdükleri hiçbir şey bilmiyor
Bu, tüm bilgilerin en azıdır.

Gates Carmony'ye koştu.

"---- ---- o, adamım, eğer halkınızın konuşlandırmasını sağlayamazsan, ----
Bana bir şans ver! Ormanda kaldım! "

Carmony hiçbir şey vermedi, ama Gates alabileceği her şeyi ve taburunu aldı
Erkekler gibi konuşlandırıldı ve gelişti. Yaşlı Albay neredeyse patladı
gözyaşları ve kapılarda hızlı bir şekilde minnettarlık yaptı.
Genç subay kalbini gizli bir dekorasyon gibi giydi.

Diken çalılıklardan aşağı Dale aşağı vahşi bir karışıklık vardı.
Ölüm onları bir tür yavaş ritimle vurdu, şimdi bir adama alıyor
Burada, şimdi orada, ama mermilerin kedi süzülme sesi her zaman oldu. A
Carmony taburunun çok sayıda adamı kapılarla geldi. Onlar
herhangi bir şey yapmaya istekliydiler. Gerçek bir hataları yoktu
Herhangi bir cesur yüksek fikirli gençliğin bu kadar erken sonuca varmıştı
En başından beri hemen iyi bir asker. Onlarda vardı
popüler olmayan kapıların her şeyi bildiğine dair hızlı bir his doğdu ve
Eğitimli askeri takip ettiler.

Eğer onu takip ederlerse, kesinlikle onları içine aldı. Onlar sallanırken
Çok dik bir tepeye kadar, birçok rüzgar üflemeli at gibi, geldiler
Aniden gerçek ilerlemeye. Küçük mavi gruplar
Çılgın aceleleri ileri doğru yapmak ve sonra karınlarına aşağı inmek
Diğer gruplar acele ederken voleybolu ateşlemek için. İleride görebiliyorlardı
geldiğinden açıklamak için yetersiz olan ağır ev benzeri kale
sayısız mermi. Sahnenin geri kalanı manzara idi. Soluk adamlar
Sarı adamlar, mavi adamlar bu manzaradan sessiz ve üzgün gözlü çıktı
yaralar. Genellikle korkunç bir şekilde yüzlüydüler. İçinde hiçbir şey yok
Amerikan normalleri yaralandığında davranışları kadar şaşırtıcı-
Özür dileyen gevşek, kullanımdan kaldırılan kol-sling, utanç verici ve utanıyor
akciğerlerden atış deliği. 307. adamların adamları sakinleşti
Ser dalakları olan ve daha iyi hale getirilmiş yaratıklar. Bu adamlar
Onlara sadece A-Gidiş yapmanın gerekli olduğunu söyledi. 307.
Karınlarına yat, kırmızı, terleme ve nefes nefese kal ve sesi dikkate aldı
ağabey.

Gates çizgisinin geriye doğru yürüdü, çok beyaz, ama sert ve sert
Adamlarının onu bildiği her şeyi geçti. Ona şiddetli bir şekilde karar verdikten sonra
uzanmak için ve zayıf sırtları soğuk, sert bir dokunuş vermişti, 307.
acele tarafından suçlandı. Şapkasız albay çılgınca konuşma yaptı, ama
Zamanın adamı Gates'di. Adamlar bunun onun
işletme. Bazı normal memurlar daha sonra ilerlemenin
307'si gerçekten çok saygındı. Oldukça şaşırmışlardı
dediler. Normal ordunun çatlak alaylarının en az beşi
bu bölümdeydi ve 307.
nazik bir takdir.

Evet, çok iyiydi, gerçekten çok iyiydi, ama ne olduğunu fark ettiniz mi
aynı anda 12, 17, 7, 8,
25., ----

Gates, suçlamasının başarılı olduğunu hissetti. O yürütüyordu
başarılı işlev. İki kaptan çimlere çarptı ve
Teğmen bir ölüm yarası ile sessizce düştü. Birçok adam yayıldı
Birden. Gates, adamlarını neredeyse normallerle bile tutuyordu.
yanlarını şarj ediyordu. Aniden gelmesi gerektiğini düşündü
kaleye yakın ve bir İspanyol büyük bir taş bloğu yuvarladı
bacağının üzerine. On iki el ona yardım etmek için uzandı, ama ağladı:

"Hayır-D ---- Ruhlarınız-devam edin-devam edin!"

Bir an için gözlerini kapattı ve gerçekten sadece bir an içindi.
Onları açtığında kendini yatan Lige Wigram ile yalnız buldu
yanında yer.

"Maje," dedi Lige, "yer iyi bir adam. Bütün gün-follerisin
Bir 'İyi bir adam demek istiyorum. "

Binbaşı, özelliğe soğuk bir göz kulak oldu.

"Nerede yaralandın? Yürüyebilir misin? Peki, eğer yapabilirsen, arkaya git
Ve beni yalnız bırak. Ölüm için kanıyorum ve beni rahatsız ediyorsun. "

Lige, yaralı omzundaki ağrıya rağmen öfkeli büyüdü.

"Şey," diye mırıldandı, "sen ve ben uzun zamandır dışarı çıktık,
Bir 'Sadece sana gördüğüm şeyin beni yaptığını söylemek istedim
Farklı hissediyorum. "

"Arkaya git-eğer yürüyebiliyorsan," dedi Binbaşı.

"Şimdi, Maje, buraya bak. Böyle küçük bir şey ----"

"Arkaya git."

Lige hıçkırıklarla yutkundu.

"Maje, ilk başta seni anlamadığımı biliyorum, ama ruther'n
Aramızda böyle küçük bir şey, ben-ben ---- "

"Arkaya git."

Bu yinelemede Lige, ilk eskisine bir benzerlik keşfetti.
Saldırgan ifade, "Dikkat ve selam." Üzerinde düşündü
benzerlik ve hiçbir şeyin değişmediğini gördü. Adam kanıyor
Ölüm, bir zamanlar dostça bir ziyaret ödediği adamla aynıdı
düşmanca sonuçlar. Şimdi belirli bir umutsuz algıladığını düşündü
Koşullara göre gerçek ya da gerçek olmayan bir körfez olan Körfez.
Bazen tüm erkekler eşittir; Bazen değiller. Gates olsaydı
Lige'nin evde çiftlikte bir saman çatal manipülasyonunu hiç eleştirdi,
Lige, nefretini veya suçunu öfkeyle küçümseyecekti. Şimdi gördü
Binbaşı'nın savaştaki davranışını açıkça onaylamamalıdır. Binbaşı
Gurur işindeydi ve Lige'nin tebrikleri,
hepsi kalıcı.

Yalan söyledikleri yer aniden yeni bir şiddetli yağmurun altına düştü
mermiler. Erkekler hakkında sıçradılar, büyük gürültü kurdular
çekirge.

"Ana!" Lige ağladı. "Binbaşı kapılar! Burada kalması için yapmayacak,
Sayın. Sen öldürüleceksin. "

"Ama yardım edemezsin, delikanlı. Kendine iyi bak."

"Eğer yaparsam lanet olası," dedi özel, şiddetle. "Git yapamazsam
_You_ Out, kalacağım ve bekleyeceğim. "

Memur adamına aynı buzlu, aşağılayıcı bakışlarla baktı.

"Ben-ben de ölü bir adamım. Arkaya gidiyorsun, duyuyor musun?"

"HAYIR."

Ölmekte olan binbaşı tabancasını çekti, eğdi ve dengesizce hedefledi
Lige'nin başı.

"Emirlere uyacak mısın?"

"HAYIR."

"Bir?"

"HAYIR."

"İki?"

"HAYIR."

Gates zayıf bir şekilde tabancasını düşürdü.

"Şeytana git, o zaman. Sen asker değilsin, ama ----"
bir şey, "ama ----"

Uzun bir inilti yaşadı. "Ama-sen-sen-oh, ben çok yorgunum."


V

Savaştan sonra, patikada üç muhabir buluştu.
Sıcak, tozlu, yorgun, aç ve susadılar ve onardılar
Bir mango ağacının gölgesi ve lüks bir şekilde yayıldı. Onlar arasında
O gün, o gün uzak kıyıya giden twoscore arkadaşları
ahiret, ama duyuları artık rezonans değildi. Prangalar
Nane-Juleps hakkında açık bir şekilde gevezelik ve diğerleri ona teklif veriyorlardı
yapmış.

"Yol yolunda," dedi biri, "Nihayet," Zavallı eski kapılar için çok kötü
307. Öldü. Adamları deliydi. Blubbering yapıyorlardı
Ve orada vahşi insanlar gibi etrafta küfretmek. Görünüşe göre varken
Onu aramak için oraya geri döndüler ve başka bir
Yaralı adam şapkasıyla akışı durdurmaya çalışıyordu! Şapkası, zihin
Sen. Zavallı eski Gatesie! "

"Ah, hayır, zincirler!" dedi partinin üçüncü adamı. "Ah, hayır, sen
yanlış. Dünyanın en iyi nane julup'ları New York'ta yapıldı,
Philadelphia veya Boston. Bu Kentucky fikri sadece bir gelenek. "

Yaralı bir adam onlara yaklaştı. Omzundan vurulmuştu
Ve gömleği çapraz olarak kesilmişti, çok çıplak cilt bıraktı.
Merminin giriş noktasında bir tür beyaz örümcek vardı,
Yapışkan sıva parçalarından şekillendirilmiş. Ayrılma noktasında
Diğer parçalarla ete bağlanmış kanlı bir pamuk ampulü vardı
yapışkan sıva. Gözleri rüya gibi, hüzünlü, üzgündü. "Söyle, beyler,
Bir şişe var mı? "Diye sordu.

Bir muhabir kendini aniden yetiştirdi ve parlak gözlerle baktı
asker.

"Şey, bir sinirin var," dedi sırıtarak. "Bir şişemiz var mı
Eh! H ---- Kim olduğumuzu kim düşünüyorsun? Bir şişe iyiliğimiz olsaydı
Licker, tüm ordunun içmesine izin verebileceğimizi varsayalım mı? Sen
Erkeklerin cömertliğine çok fazla inanıyorum dostum! "

Asker baktı, öküz gibi ve sonunda "Ha?" Dedi.

"Diyorum," diye devam etti muhabir, biraz daha yüksek sesle, "
Bir şişe vardı, muhtemelen kendimiz bitirirdik
zaman."

"Ama," dedi diğeri, "Ben _meant_ boş bir şişe.
Hayır _full_ şişe. "

Muhabir mizahi bir şekilde silinebilirdi.

"Boş bir şişe! Deli olmalısın!
boş bir şişe için? Mantıklı değil! Bir milyon erkeğin baktığını gördüm
Tam şişeler için, ama sende ısrar eden ilk gördüğüm adam sensin
şişe boş. Dünyada ne için istiyorsun? "

"Şey, bak ben bayım," diye açıkladı Lige, yavaş yavaş, "ana dalımız
Bu sabahı öldürdüm 'biz' biz 'biz onu gömmek için gidiyordu,' diye düşündüm
Jest, boş bir şişeyi sıkılamayacağımı gör, '
Bir 'o zaman alacağım' adını yazın 'bir kağıda bir reg.
şişe içinde bir 'onu gömün, bu yüzden onu kazmaya geldiklerinde
Bir ara 'onu eve götür, kesinlikle hata olmazdı. "

"Ah!"




Guantanamo'da Ateş Altında Sinyaller


O zamanlar resmi olarak bilinen dört Guantanamo Deniz Piyasası idi.
Signalmen ve kamp siperlerinde yatmak onların göreviydi
McCalla, suya bakan ve gün geçtikçe _marblehead_
Bir bayrak ve gece, fenerlerle _marblehead_'e işaret edin. BT
Benim iyi servetimdi-o zaman bunu benim kötü servetim olarak gördüm
Gerçekten-vahşi bir fırtınanın iki gecesinde onlarla birlikte olmak
Tepe hakkında kavga ediyordu; Ve tüm eylemler
Savaş, hiçbiri sinirlerde çok zor değildi, hiçbiri cesareti yoktu.
Panik Point, Camp McCalla'daki hızlı geceler olarak. Binle
Tüfekler çıngırak; tarla silahları kulaklarınızda patlarken; ile
Diyabolik Colt Otomatiği Clacking; _marblehead_'in kükremesi ile
Körfezden geliyor ve son olarak, Mauser mermileri her zaman içeri giriyor
Hava kafasının üzerinde birkaç inç ve bu alacakaranlıktan kalıcı
Şafaklamak için, orada olan herhangi birinin yapabileceği son derece şüphelidir.
kolayca unutmak için. Gürültü; geçilmez karanlık; .
Düşmanın üçte olduğu mermilerin sesinden bilgi
kampın tarafı; Bazılarının nadiren kanlı tökezlemesi ve ölümü
belki de iki saat önce karışmış olan adam; .
bedenin yorgunluğu ve zihnin daha korkunç yorgunluğu
Şeyin sonsuzluk, en azından bazılarının
Erkekler, umutsuzca parçalarda sinirleriyle çıkmadılar.

Ancak, bu ilginç tören karanlıkta ilerledikçe,
Sinyal ekibinin serin bir şekilde mesaj alması ve göndermesi için gereklidir.
Kaptan McCalla her zaman kampın savunmasına katıldı.
_marblehead_ silahlarıyla ormanları iki tarafına atar.
Dahası, o kıdemli subaydı ve ne olduğunu bilmek istedi
oluyordu. Bütün gece Körfez'deki gemilerin mürettebatı
Kükreyen tepeye doğru karanlığa uykusuzca bakar.

Sinyal ekibinde hendek üzerine eski bir kraker kutusu yerleştirildi.
Sinyal vermediklerinde fenerleri bu kutuya sakladılar; Ama en kısa sürede
Bir mesaj gönderme emri alındı, biri için gerekli oldu
Erkekler ayağa kalkar ve ışıkları açığa çıkarırlar. Ve sonra-oh, gözüm-
Gece Körfezi'ne gizlenen gerilalar,
Sarı parıltılar!

Bu şekilde sinyal vermek, bir fenerin kalmasına izin vererek yapılır
Sabit-kraker kutusunun üstünde, bu durumda-ve
Diğer sol ve sağa vb. Düzenli hareketlerde
peruk sallama kodu. Çok basit bir gece sistemi
iletişim, ancak bunun nadir olasılıklar sunduğunu görebilirsiniz.
Birkaç yüz metre uzaklıktaki bir düşmanın önünde kullanılan çok memnun
Görüşte çok kesin bir işaret.

Harikalar adına, Camp McCalla'daki dört adam nasıl değildi
Kafadan yaya yürüdü ve İspanyolca depoları olarak eve daha fazla gönderildi
Denizcilerden ziyade mühimmat tüm kavrayışın ötesindedir. Yapmak için
İtiraf-Bu adamlardan biri fenerini sallamak için ayağa kalktığında, ben,
Hendekte yatarken, her zaman biraz sağa veya sola yuvarlandı,
Onun vurulduğunda bana düşmeyecekti. Ama kadro
En zorlu olanların en iyi çabalarına rağmen korkusuzca çıktı
İspanyol Ordusunda Kolordu-Escuadra de Guantanamo. Bu
İspanyol işgal ordusundaki en zorlu kolordu
Ben birçok İspanyol subayı ve ayrıca General Menocal ve diğerleri tarafından
isyancı memurlar. General Menocal, Garcia'nın personelinin ne zaman
İkincisi Santiago eyaletinde yoğun bir şekilde faaliyet gösteriyordu. Alay
Her çalı bilen yalnızca _practicos_ veya rehberlerden oluşur ve
üzerinde hareket ettikleri yerde ağaç.

Adjutant, teğmen draper ne zaman,
Bir siparişle karanlık-: "_marblehead_'den memnun etmesini isteyin
Ormanları sola doğru kabukla "-Kalbim ağzıma gelirdi, çünkü ben
O zaman arkadaşlarımdan birinin fenerlerin arkasında duracağını biliyordu
Ve tüm İspanya'ya ateş ettir.

Cevap her zaman anındaydı:

"Evet efendim." Sonra mermiler başından geçmeye, çırpmaya, çırpmaya başladı
Tüm ormanlar saman gibi çatlamaya başladı. Yalan söyleyebilirim
Yakın ve sinyalin yüzünü izle,
Fener ışığının sarı parlaklığı ve heyecan, korkunun olmaması,
Ya da onun karşısında herhangi bir duygu, hepsini şaşırtmak için bir şeydi
teorileri zihninden. Yüz her durumda sadece buydu
işini amaçlayan bir adamın, peruk sallama işi
_marblehead_'deki bir ışığın hareket ettiği görüldüğü Gece Körfezi
yavaş.

Tepedeki bu zamanlar, bazı günlerde bu korkunç sahnelere benziyordu
Sahnede-yoğun kasvet perdeleri, kör edici yıldırım,
gizlenmiş şeytan veya suikastçı veya başka bir uygun karakter mırıldandı
Thunder-Drums'un korkunç rulosunun ortasında. Ötesinde tiyatrodu
Kelimeler: Bu patlayan kaosta bir yaprak gibi hissettim, bu uzun süreli
Gecenin trajedisi. Hepsinin zaman zaman görebileceği arasında
Engelli bir sinyal adamının yüzünde sarı ışık.

Muhtemelen daha önce orada olan hiç kimse
günün kırılması. Doğuya bakarken yalan söylerdik, adil
Şafak için kuzgun. Sinirlerimiz dururken tamamen paçavralara yıpranmış
Sonunda pek çok kıl gibi, uzandık ve doğuyu izledik-
Söz konusu olmayan obducat ve yavaş doğu. Gözlerinin
Bazılarımız bakışlarımızın sabitliğinden cam toplara dönmedik.

Sonra gökyüzüne hafif mavi ışık yaması gelirdi. Oldu
Bir moonshine parçası gibi. Bazıları bunun başlangıcı olduğunu söylerdi
Daybreak; Diğerleri bunun türden bir şey olmadığını ilan ederdi. Erkekler
Bu düşük tonlu argümanlarda birbirleriyle çok tiksinti
Siperler. Benim açımdan, doğu gökyüzündeki bu gelişme
Dawning ile ilgili fikirlerimin ve teorilerimin çoğunu yok etti
gün; Ama sonra daha önce hiç bu kadar ciddiyet vermedim
dikkat.

Bu yama genişledi ve bir adamın hızında beyazlatıldı
Madison Meydanı'nı resimleme yolunda olması gerekiyorsa başarı
Bir deve saç fırçası ile bahçe. Gerilalar her zaman whoop'a yola çıktı
Bu sefer, çünkü olayın yaklaştığını biliyorlardı
Ne zaman onların elope yapmaları uygun olurdu. En azından hep büyüdüm
Bu sefil gündoğumu ile öfkeli. Yürüyebileceğimi sanıyordum
Eski şeyin yukarı çıkması için gereken zaman içinde dünya çapında
ufuk.

Bir gece yarısı, önemli bir mesaj gönderilecek
_Marblehead_, Albay Huntington kendisini sinyal yerine geldi
Adjutant Draper ve Yüzbaşı McCauley, çeyrek müdür. Ne zaman adam
Sinyale kadar durdu, Albay onun yanında durdu. Görüşürüz
Işıklar, İspanyollar her zamanki gibi performans gösterdi. Yeterince mermi sürdüler
Kolordudaki tüm Denizcileri öldürmek için hemen çevreye.

Teğmen Draper şefi için ajite edildi. "Albay, adım atmayacak mısın
Aşağı, efendim? "

"Neden, sanırım değil," dedi gri eski gazi yavaş, üzgün,
her zaman kuşak yolu. "Adamdan daha fazla tehlike yok."

"Ama efendim ----" adjutant başladı.

"Ah, sorun değil, Draper."

Böylece albay ve özel yan yana durdu ve ağırlaştı
Bir kas hareket etmeden ateş.

Gün her zaman sonunda gelmek zorunda kaldı, final borsasıyla noktalandı
saçılma atışları. Ve Işık Deniz Piyadelerinde, Aptal Silahlar,
bayrak. Kazık sarı yüz kirli sarı yüze baktı ve sırıttı
yorgun memnuniyetle. Kahve!

Genellikle erkeklerin çoğunun aynı anda uyuması imkansızdı. BT
Örneğin, sinirlerimi taramak için her zaman beni aldı.
Ama sonra dört sinyalcıyla hendekte yatmak büyük bir zevkti,
ve o gecenin sonunda tamamen bittiğini iyice anlayın ve
Bu, gelecek diğer kötü geceleri saklasa da,
Geçmiş dediğimiz hapishane evinden asla kaçamazdı.

                     * * * * * *

Cusco'daki vahşi küçük dövüşte bazı muhteşem sergiler vardı
Ateş altında peruk sallama. Eylem, gelişmiş bir müfrezenin
Küba rehberleriyle birlikte Teğmen Lucas yönetimindeki Deniz Piyadeleri
Bir evin olduğu küçük bir vadiye bakan bir sırtın zirvesi,
ve büyük geniş, yağlı bir tür çalı çalılık
yapraklar. Belki de bir dönüm olan bu çalılık
gerilalar. Vadi denize açıktı. Uzaklık
Gitme sırtının üst kısmı neredeyse iki yüz metre vardı.

_Dolphin_, deniz avansına uygun olarak sahilden çıkmıştı,
Herhangi bir eylemde yardımcı olmak için silahlarıyla hazır. Kaptan Elliott, kim
Bu kavgada iki yüz denizciye emretti, aniden çağırdı
bir sinyalci için. Bir erkeğin _dolphin_'e ateş açmasını söylemesini istedi.
Ev ve çalılık. Üstünde yanan, acı sıcak bir gündü
Sırtı büzülmüş chaparral ve düz, uzun kaktüsüyle
bitkiler. Gökyüzü çıplak ve maviydi ve pirinç gibi incindi. İki dakika içinde
Prostrate Deniz Piyadeleri kırmızı ve çok fazla gövde gömülü gibi terliydi
Tropik bölgelerde stokerler.

Kaptan Elliott çağırdı:

"Signalman nerede? Burada sinyal kim?"

Kırmızı başlı bir "mick"-sanırım adı Clancy-herhangi bir oranda,
Ona Clancy demek için yap-kafasını onun üzerine yattığı yerden
Mide Lee'sini pompalayan ve selamlayarak onun bir sinyaliz olduğunu söyledi.

Sefer ile herhangi bir düzenleme bayrağı yoktu, bu yüzden Clancy zorundaydı
Tüfeğinin sonuna mavi polka-nokta boyunchief'ini bağlamak için. Yaptı
Çok iyi bir bayrak yapmayın. İlk başta Clancy kasadan aşağı doğru ilerledi
Sırtın tarafı ve orada çok yoğun bir şekilde wigwagged. Ama ne ile
bayrak amaç için çok fakir olmak ve Ridge'in arka planı
Çok karanlık, _dolphin_'dakiler görmedi. Yani Clancy geri dönmek zorunda kaldı
sırtın tepesine ve kendisini ve bayrağını özetle
gökyüzü.

Her zamanki şey oldu. İspanyollar bunu görmez
Silhouette, ona deli gibi gittiler. İşleri daha rahat hale getirmek için
Clancy için durum, denize bakmasını ve dönmesini istedi.
İspanyol mermilerine geri dön. Bu zor bir oyundu, Mark seni-ayakta durmak
Voleybolu ateşlemeye sırtınızın küçüküyle. Clancy öyle düşündü.
Herkes böyle düşündü. Hepimiz onun mahallesinden temizlendik. Eğer o
o tepede herhangi bir noktaya sahip olmak istedi, o
Ona müdahale edeceğimiz her şey için var.

Clancy'nin acele ettiği inkar edilemez. Onu izledim. O öyleydi
kulaklarına yakın hırıltılı mermilerle o kadar işgal edildi
mesajının mektuplarını yumuşak bir şekilde tekrarlamak zorunda kaldı. BT
_dolphin_ küçük olanı yanıtlamadan önce dayanılmaz bir zaman gibi görünüyordu
sinyal. Bu arada ona baktık, sahip olduğu her saniye hayret ettik
Henüz başa çıkmadı. Zaman zaman yemin etti.

Sonunda _dolphin_ çılgın jestülasyonuna cevap verdi ve o
mesajını verdi. İşlemin bir kısmı oldukça
Bitti-Whoop!-Ateş hattına bir tuğla gibi düştü ve
ateş etmeye başladı; tüm bu insanlarla "iri" almaya başladı
ona takılıyor. Mavi Polka-Dot Neckerchief hala çırpındı
tüfeğinin namlusu. Orada kalmasına izin verdiğinden oldukça eminim
Dövüşün sonuna kadar.

_Dolphin_'in kabukları çalılıkları sürmeye başladı ve
Birisi patlıyormuş gibi çalılar, taşlar ve toprağın havaya
Orası. Bu arada, iki yüz denizci ve elli Kübalı ve
-Muhtemelen-İspanyol gerililerinin altı şirketi böyle yapıyorlardı
Uzak kamp McCalla'nın hayatta olduğu korkunç bir din
heyecanlanmak. Albay Huntington, eleştirellere güçlü partiler gönderdi
Gerekirse güvenli bir geri çekilmeyi kolaylaştırmak için yoldaki noktalar ve
Ayrıca solda gelmek için Teğmen Magill'in altına kırk adam gönderildi
Kaptan Elliott yönetiminde iki şirketin kanadı. Teğmen
Magill ve adamları tamamen kanadını kaplayan bir tepeyi taçlandırmışlardı
dövüş şirketlerinin, ancak _dolphin_ ateş açtığında,
Magill'in atış çizgisinde olduğu oldu. Gerekli oldu
_dolphin_'i bir kerede durdurmak için. Kaptan Elliott Clancy yakınında değildi
Bu sefer ve başka bir sinyalci için aceleyle aradı.

Çavuş hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve onun bir sinyal olduğunu açıkladı. O
bir yerden bir yerden üretilen
yorgan. Uzun, çarpık bir çubuğa bağladı. Sonra tepeye gitti
sırt ve sırtını İspanyol ateşine çevirerek,
_dolphin_. Yine belirli bir parçaya sahip olan bir erkeğe verdik
sırtın. Biz istemedik. Sahip olabilir ve hoş geldiniz. Eğer
Genç Çavuş'un çiçek hastalığı, kolera ve sarı humma vardı,
Daha fazla celerity ile kaydıramazdık.

Erkeklerin sık sık söylediği gibi, sanki bu savaşta bir tanrı varmış gibi görünüyordu
Amerikalıların önünde güçlü elini tutan savaşlar. Baktığımda
Çavuş Hızlı Dişli Dalgalanma, Gökyüzüne Karşı, Olmazdım
hayatı için teneke bir tütün etiketi verildi. Onun için kaçış imkansız görünüyordu.
Vurulmayacağını ummak saçma görünüyordu; Sadece umuyordum
Kol, omuz veya bacakta biraz vurulacaktı.

Yüzünü izledim ve bir adamınki kadar ciddi ve sakindi
kendi kütüphanesinde yazmak. O huzurun somutlaşmışıydı
meslekte. Orada hayvan benzeri gevezeliklerin ortasında durdu
Kübalılar, tüfeklerin çatlaması ve mermilerin ıslık çalması,
Ve peruk, hiçbir şey dikkate almadan peruk sallamak zorunda olursa olsun wagged
onun işi. Tek bir gerginlik veya acele izi yoktu.

En azından söylemek gerekirse, yakın mesafedeki bir kavga bir gösteri olarak emiyor.
Hiç kimse o zamana kadar gözlerini ondan almak istemez.
Kaçmak için kararını verir. Kasıtlı olarak ayağa kalkmak ve
Bir savaşa geri dönersek kendi başına zor bir iştir. Kasıtlı olarak ayağa kalkmak ve
Sırtınızı bir savaşa çevirin ve anında kanıtları duyun
büyük bir düşmanın ateş ettiği sınırsız coşku
Bitişik bir çalılıktan sen, en azından aklıma göre, çok büyük
Feat. Zihni dikkatli tutmanın detayına dayanmaya gerek yok
Önemli bir kod mesajının yavaş yazılımı üzerine.

Hızlı ihanet gördüm, sadece bir duygu belirtisi. Onun beceriksizce sallanırken
Bir zamanlar bir kaktüs direğine yakalandı ve o
Ne olduğunu görmek için omzunun üzerine keskin bir şekilde baktı. Bayrağı verdi
sabırsız bir pislik. Rahatsız görünüyordu.




Bu görkemli yalan


Alacakaranlıkta, Havana'daki Prado'yu büyük bir kalabalık yayınlıyordu.
İnsanlar gülmek ve twittple kıyılara düşmüşlerdi.
Amerikan abluka filosundaki parmaklar-
denizin kenarı. Uzakta muhteşem zorluklar yayınlanmıştı
Erkekler gülürken küçük çocuklar ve kadınlar tarafından gemiler. Havana
Mutlu, çünkü ünlü denizci Don Patricio de
Montojo filosu ile bir Dewey'in çürüyen gemileriyle tanıştı ve
Onları bir bebeğin yastığı için doldurmaya vurdu. Elbette Amerikalı
Denizciler o sırada sarhoştu, ama Amerikalı denizciler her zaman
sarhoş. Newsboys kalabalık arasında dörtnala _la lucha_ ve _la
Marina_. Makaleler şöyle dedi: "Bu bizim önceden haber veriyor. Nasıl olabilir?
Aksi takdirde, korkakça Yankees cesur denizcilerimizle tanıştığında? "Ama
Coşkulu insanların dilleri daha fazla koştu. Bir adam dedi
Yüksek sesli ses: "Hala et almamız gereken ne kadar talihsiz
Havana Manila Körfezi'nde çok fazla domuz yüzerken! "
Sonuçta kahkaha, başka bir adam şöyle dedi: "Oh, boşver! O domuz eti
Manila'da çürümüş. Her zaman çürümüştü. "Yine de başka bir adam dedi:
"Ama küçük arkadaşım, sadece ise tarlalarımız için iyi bir gübre yapardı
Biz vardı. "Ve yine başka bir adam dedi ki:" Ah, askerlerimize kadar bekle
Amerikalıların eşleriyle olsun ve çok az olacak
Yankees masalarımızda sıcak servis. _Maine_ basitçe
İştahlarımızı iyi yaptı. Manila'da domuz eti boşver. Olacak
"Kadınlar güldü; çocuklar güldü çünkü anneleri güldü;
Herkes güldü. Ve-seninle bir kelime-bu insanlar cackling yapıyordu ve
Kendi ölülerine, İspanya'nın Ölü Adamları,
Çünkü zavallı yeşil cesetler yüzerse, o zaman Manila Körfezi'nde değillerdi
Amerikan cesetleri.

Newsboys ekstra şarj oldu. Sakinleri
Philadelphia, İspanyol bombardımanı nedeniyle ormanlara kaçmıştı
Ve ayrıca Boston tamamen yatırım yapan Apaches tarafından kuşatıldı
kasaba. Apache topçu tek başına etkili ve bir
Amerikan garnizonu bununla yüzleşememişti. Chicago Milyonerlerinde
iki veya üç somun ekmek için saraylarını veriyorlardı. Bunlar
Sevkiyatlar Madrid'den ve her kelime doğruydu, ama eklediler
Coşku için çok az şey çünkü kalabalık-Tanrı insanlığa yardım ediyor-
Manila Körfezi'nde yüzen Yankee domuz vizyonları ile büyük ölçüde işgal edildi.
Bunun yazılı olduğu düşünülecektir. Çok iyi; yazar
Doğrusunu belirli bir şekilde kabul eder. Buna karşı çıkmaz
Kararsızlığın ve ahlaksızlığın yüzde bir kısmını yeniden üretemiyor
Havana'da insanların bildiği zamana kadar popüler ifade
Dövüldüler.

Prado'da veya diğer sokaklarda bir ışık yoktu
askeri düzen. Yavaş hareket eden kalabalığın içinde genç bir adam vardı ve
yaşlı kadın. Aniden genç adam garip bir metalik kahkaha attı ve
İngilizce konuştu, dikkatli değil. "Dinlemek zor."

Kadın çabucak konuştu. "Sus, seni küçük aptal. Olmak ister misin
Kollarınızın arkasına bağlanmış olan Cabanas'taki o çim arazinin karşısında yürümek
Sen? "Sonra ne yazık ki mırıldandı:" Johnnie, bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum-
Manila hakkında mı söylüyorlar? "

"Bilmiyorum," dedi Johnnie, "ama sanırım yalan söylüyorlar."

Plazayı geçerken, Cafe Tacon'un
Mavi ve beyaz pijama üniformaları İspanyol subayları ile kalabalık. Şarap
Ve Brandy zaferin onuruna çılgınca tüketiliyordu.
Manila. "Ne dediklerini duyalım," dedi Johnnie arkadaşına ve
Caddenin karşısında ve _portales_ altında hareket ettiler. Sahibi
Cafe Tacon, tezahüratın ortasında bir konuşma yapan bir masanın üzerinde duruyordu. O
İspanyolca'ya düştüğü gibi Amerikalıların çarmıha gerilmesini savunuyordu
eller ve-hepsi çok tatlı ve beyaz ve hassastı, ama her şeyden önce
Şövalyelikti, çünkü İspanyolların bir
şövalye insanlar. Her ikisi de İngiliz gazeteleri tarafından belirtildi
ve kırmızı ölüm için yetiştirilen boğalarla. Ve gizlice
Manila Körfezi'ndeki cesetler bu jübile ile alay etti; alaycı, alaycı cesetler
Manila Körfezi'nde.

Künt olmak gerekirse, Johnnie bir Amerikan casusuydu. Bir kez yönetici oldu
Pinar del Rio'da bir şeker plantasyonunun ve ayaklanma sırasında
para, yemek ve
İspanyol sütunlarına ve isyancı bantlara yem. O performans sergiliyordu
Bu, mahsullerine fayda ile ve küfle
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri, her ikisi de çarpışmayı kabul ettiklerinde vicdan
onur adı. Sonra olması gereken askeri bir zorunluluk haline geldi
tabanını değiştir. Hala hayatta olan ilin ne olursa olsun
Onun için gittiğini gördüğüm için üzgünüm, çok becerikli bir adam ve yemekti ve
Mango olan bir adam kazanabildiğinde bile şarap evindeydi
Bütün İspanyol Taburunun kıskançlığı. Şüphesiz o sadece
düzeltici, ama onun mahsulü yüzünden oldu ve her zaman kelimeyi yazdı
Böylece: c r o P. o günlerde bir barış ve ticaret adamı
bir görevi deneyen saatçiye paralel konum.
Niyeti hakkında uçan yemin, şişe ve mermi ile sarhoş bir kavga
eğik baş. Birçoğu-ya da hepsi-düzelticiler ve herhangi bir
Silahlı güç hararetle şöyle dediler: "Tanrı sana yardım et." Ve bak,
Düzelticiler çalkantılı bir ülkede güvenle yaşadılar ve çaba sarf etmeden bunu kurtar
Kesme için küçük makineleri gece ve gündüz koştu. Çok fazla
Plantasyon, sanki kalın kafalı gibi bir yalanla kaplandı
Örümcekler bastondaki saptan sapa koşmuşlardı. Yani bazen bir ekici
her iki taraftan ve belada olduğu zaman eşit bir nefretle karşılaştı
Kampı, doğrudan havada, kampının
Göksel ev sahibi.

Johnnie'nin mahsulü olmasaydı, açıkça yan tarafta olurdu
ancak isyancılardan, mahsulü onu bir noktada toprağa sokdu
İspanyolların her zaman onu bulduğundan emin olabileceği yer-
Mahsul-aynı şey. Ama İspanya ile savaş geldiğinde
Amerika Birleşik Devletleri artık Pinar Del'deki en akıllı düzeltici olamazdı
Rio. Ve Key West'in bagaj treninin çoğunu kaybederek geri çekildi,
Panik yüzünden değil, bilgelik yüzünden. Key West'te hayır
Daha uzun bir Küba plantasyonunun yöneticisi; Biraz bronzlaşmıştı
Çok fazla parasız mülteci. Temel olarak dinledi; başka boşa çıkmıştı
yapmak. İlk olarak son derece yavaş konuşmanın genç bir adamıydı
Ve Key West otel dilleri pin çarkları gibi koştu. Eğer olsaydı
Bu kasırgaya yönelik metodik düşünce ve konuşma tarzını öngördü,
Sigara içmeye çalışan adam kadar etkili olurdu
Gale. Bu gerçek onu etkilemedi. Gerçekten, etkilendi
Küba'nın çoğunu bilmesine rağmen konuşamaması gerçeği
Henüz olmayan birçok savaş müdahalesi kadar hızlı ve akıllıca
adayı gördüm. Genellikle bir şişe bira üzerinde sessizce düşündü
ve mahsulünün kaybı. Bir sempati almadı, ancak bir
İhale ruhlarının kederi. Savaşın ilk adımı beklenti yapmaktır
Yüksek Şimdiki Şeyler, gergin bir harikada sisli ve karartılmış
geleceğin. Hiçbiri Johnnie'nin plantasyonunun çöküşünü umursamadı
Hepsi şehirlerin ve filoların olası çöküşünü düşünürken.

Bu arada savaş gemileri, monitörler, kruvazörler, silahlı botlar ve torpido
Zanaat geldi, ayrıldı, geldi, ayrıldı. Söylentiler kulaklar hakkında şarkı söyledi
aceleyle savaş gemileri. Söylentiler savaş gemilerinin kulakları hakkında şarkı söyledi
Çapaya yavaşça geliyor. Bu oldu ve bu oldu ve eğer
Haberler Key West'e fare olarak geldi, genellikle yeterince kablolu kuzeydi
bir fil olarak. Key West'teki muhabirler mükemmel bir şekilde yetenekliydi
perspektiflerini ayarlamak, ancak birleşik editörlerin çoğu
Devletler kükremek zorunda olan sağır erkekler gibiydi. Birkaç sessiz söz
Onlar için bilgi yeterli değildi; biri kulaklarına sallamak zorunda kaldı
Herhangi bir
Oran, bir trajedi. Makaleler ilkine oyun yazarları göndermiş olmalı
savaşın bir parçası. Oyun wrights'ın perdeyi indirmesine izin verilir
Zaman zaman ve kalabalığa söyle: "Mark, sen, şimdi! Üç veya dört ay
geçmesi gerekiyor. Ancak Key West'teki fakir şeytanlar
Perdeyi sürekli tutun. "" Bu sürekli bir performans değil. "
"Evet, öyle; sürekli bir performans olmak _got_.
Kağıt bunu talep ediyor. İnsanlar haber istiyor. "Çok iyi: sürekli
performans. İnsanların nasıl bir şey yapabilmesi garip
Bir generallere katkıda bulunmak için diğer duyuların ve birleştirmenin teklif edilmesi
abartı ve bomba karmaşası. Ama yaptık; Ve ortasında
Furor, Johnnie'nin hala figürünü hatırlıyorum, ekici,
eski-Trimmer. Şaşkın görünüyordu.

Bu Mayıs'taydı.

Hepimiz onu sevdik. Zaman zaman bazılarımız onun sözleriyle duydu
düşünceli bir deneyimin canlı. Ama iyi duyulamadı; BT
sadece zeminin altından bir çan sesi gibiydi. Biz de biz
Kendi clatter'ımızla meşgul. Bizimken taklit ve yetkinti
Savaşı bir dilbille çözdü. Yakında huzurlu bir şekilde gittik
İronik bir şekilde diğerine söyleyen yollar: "Savaş cehennemdir." Bu sırada,
editörleri yönetme bize diş ve çiviyle savaştı ve hepimize kutular gönderildi
Yazılı Madalyalar: "Yetersizlik." Kendimizle öfkeli olduk. Neden
Saç yetiştirme sevkiyatları gönderemez miyiz? Neden iltihaplayamadık
teller? Bütün bunlar yaptık. Birinci sınıf zırhlı bir kruvazör varsa
Bir zamanlar bir çekme teknesi oldu.
On üç inç silah tareti, dünya bunu duydu, bahse girerim. Biz değildik
boş adamlar. Savaşı bildirmeye gelmiştik ve bunu yaptık. İyi İsimlerimiz
Ve maaşlarımız buna bağlıydı ve biz bizim tarafından çağrıldı
Amerikan halkının bir koleksiyon olduğunu hatırlamak için editörleri yönetme
biz hemen konvülsiyonları olan süper kapalı aptalların
Onlara biraz haber atmadım-herhangi bir haber. Hiç doğru değildi. .
Amerikan halkı, kararlı şeyler için endişeliydi; onlar
Bir ilaçtan memnuniyetten dolayı endişelenmemek. Ama biz durduk
onlara. Onlara bunu söyledik ve onlara bunu söyledik ve sana garanti ediyorum
Çığlık, birçok deniz kuşunun gürültüsü gibi geliyordu.
Kara Crags arasında gece.

Bu arada Johnnie baktı ve meditasyon yaptı. Mallanmamış,
Uçan başka bir adam gibiydi.
Kuzey Atlantik Filosu Başkomutanı olarak flama. Johnnie
bir mülteciydi; Amiral bir amiraldi. Ve yine de çok benziyorlardı
bu ikisi. Kardeşleri strateji tahtasıydı-tek yetenekli
savaşın siyasi kurumu. Key West'te deniz memurları konuştu
işlerinin ve buna adanmıştı ve başarılı olmak zorundaydı
o, ama bayrak gemisi limandayken sadece iki kişi
Bağımsız ve aklı başında Amiral ve Johnnie idi. Geri kalanımız
Halkı uyuşturucularla doldurmak.

Havana'daki yeni piller hakkında çok fazla tartışma vardı. Johnnie bir
Tipik Amerikan. Avrupa'da tipik bir Amerikalı zor olan bir adam
Göz, çene whiskers ve burnundan konuşma alışkanlığı. Johnnie
büyük bir enerjiye sahip genç bir adamdı, muazzam bir şey yapmaya hazırdı
Temel bir nedenden dolayı büyüklüğünden habersiz olmasının temel nedeni. Aslında o
hayattaki tüm engellere bir hor görme ruhu içinde saldırdı, onları gör
Onlardan daha küçük olduğundan daha küçük onları aşındırın-ne zaman
muhtemelen kendisinden çok memnun kalacaktı. Orada bir yerde
duygusal bir hassasiyetti, ama uzaktan görülen bir ışık gibiydi
gece; geldi, gitti, tekrar yeni bir yerde ortaya çıktı, titredi, alevlendi,
Dışarı çıktı, seni boşlukta ve kızgın bıraktı. Ve eğer duygusalsa
hassasiyet bir ışıktı, seni şaşırttığı karanlık onun
ruh ironisi. Bu ironi önce kendi başına yönlendirildi; Sonra sana;
Sonra ulusta ve bayrakta; Sonra Tanrı'da. Gece yarısıydı
küçük ihale kıvılcımını aradın
duygusallık. Bazen, bunun bahane olduğunu düşündünüz, tarz ve
Başkalarının zekâ korkusu; Bazen onun olduğunu düşündün
sertleştirilmiş vahşi; Genellikle düşünmedin ama neşeli beklediniz
zamanla küçük ışık parlamasının görüneceği kesinlik
kasvet.

Johnnie, gidip tahkisatları gözetleyeceğine karar verdi.
Havana. Herhangi biri bu pilleri bilmek isterse, bu amiraldi
Filodan, ancak filonun amirali çok şey biliyordu. Eminim hissediyorum
Her silahın büyüklüğünü ve konumunu bildiğini. Emin olmak için, yeni silahlar
Herhangi bir zamanda monte edilebilir, ama büyük silahlar olmazlar ve
Kuşkusuz, kabininde değerinden daha az bilgi eksikti
adamın hayatı. Yine de Johnnie bir casus olmaya karar verdi. Gidip bakacaktı. Biz gazetelerden onu hızlı bir şekilde uçurtma kuyruğuna sabitledik ve o
Amiral'i görmek için alındı. Amiralin fazla sergilemediğini yargılıyorum
Plana ilgi. Ama her halükarda Johnnie'ye dokundu
Onu resmi olarak bir casus yapmak için bir fırça ile akıllıca. Daha sonra
Johnnie eğildi ve kabini terk etti. Başka makine yoktu. Eğer
Johnnie hayatını sona erdirecek ve bunun hakkında küçük bir kitap bırakacaktı, kimse
Bakım-herkesin karşısında, Johnnie ve Amiral. Gemiye geldiğinde
römorkör, her zamanki tutkunu ve kızarmış için bencil lezzetini sergiledi
yumurta. Hepsi bir tür sıradan bir meseleydi. Her yapıldı
gün. Domuz eti paketleme, ayakkabı dikme, saman bağlama işiydi. BT
yaygındı. Kimse ayarlayamadı, orantılı olarak al,
kadar-ileriye. Karanlık bir gecede onu küçük bir tekneye sürüklediler
ve onu plaja kürek çekti.

Ve bir gün Havana'daki küçük bir konaklama evinin kapısında göründü
İrlanda'da doğan Martha Clancy tarafından tutuldu, on beş yıl New York'ta yetiştirildi
Bir İspanyol kaptanı ve şimdi bir dul ile evlendi, Küba lokantalarını tutuyor
ona ödeyecek parası yoktu. Sadece kapıyı açtı
küçük bir yol ve ona gözlüklerine baktı.

"İyi sabah Martha," dedi.

Bir an sessizce baktı. Sonra tarif edilemez bir jest yaptı
yorgunluk. "Gel," dedi. İçeri girdi. "Ve Tanrı'da
isim boynunu bu ipin dışında tutamaz mısın? Ve böylece yapmalısın
Buraya gel, sen-Havana? Ruhumun üzerine Johnnie, oğlum, sen
İki bacaktaki en büyük aptal. "

Onu mahkemeye taşıdı ve eski sandalyesini aldı.
Masa-sarma merdiven ve kapı arasındaki-turuncu ağacın küçük.
"Neden ben?" Yoğun bir şekilde istedi. Alana kadar cevap vermedi
Sallanan sandalyesinde oturun ve bir sigara üzerine birkaç kez şişirildi.
Sonra duman aracılığıyla meditatif olarak dedi: "Herkes seni bilir
Lanet olası küçük Mambi. "Bazen İrlandalı bir aksanla konuştu.

Güldü. "Ben her neyse _you_ olduğundan daha fazla bir mambi değilim."

"Ben Mambi değilim. Ama adın Havana'daki İspanyolların yarısına zehir.
Biliyorsun. Ve eğer bir zamanlar Cayo Hueso'da güvende olsaydınız, 'bu kimse ama
Havana'ya tekrar karışacak doğan bir aptal. Sahip mi
Akşam yemeğiniz? "

"Neye sahipsin?" diye sordu kendini taahhüt etmeden önce.

O ortaya çıktı ve doğru hareket ederken güvensiz konuştu
büfe. "Biraz morina salatası var."

"_ Ne? _" Dedi.

"Codfish Salatası."

"_Codfish ne? _"

"Codfish Salatası. Senin için yeterince iyi değil mi? Belki bu
Delmonico's-hayır? Belki Yankees'in bize sahip olduğunu hiç duymadın
Bloke edildi, hey? Belki burada yiyeceklerin sokaklarda seçilebileceğini düşünüyorsunuz
Şimdi, hey? Sana bir şey söyleyeceğim oğlum, eğer burada uzun süre kalırsan
İsteğini görün ve böylece en iyi şekilde atmamak
omuz."

Casus kararlı bir şekilde sandalyesine yerleşti ve kendini teslim etti
nihai karar. "Hepsi doğru olabilir, ama ben yersem _damned_
Codfish Salatası. "

Eski Martha şirin umutsuzluğun bir resmiydi. "Değil misin?"

"HAYIR!"

"O zaman," diye iç çekti, "Rab sana merhamet etsin, Johnnie,
çünkü asla burada yapamayacaksın. Bu senin için zaman değil. Sonrası var
abluka. Bana neden olmayacağını tercüme etmenin lehine yapacak mısın
Codfish salatası yiyin, sen sıska küçük inurrecto? "

"Cod-Fish Salatası!" dedi derin bir küçümseme ile. "Bunu kim duydu!"

Dışarıda, caddenin karışık kaldırımında, ara sıra iki tekerlek
Sepet, sağır edici gök gürültüsü ile geçti, bir kişinin devrilmesini düşünmesini sağladı
evlerin. Soluk gökyüzünden verandanın üzerindeki ağır bir koku geldi
Havana'nın kendisi, eski saman kokusu. Satıcıların vahşi çığlıkları olabilir
aralıklarla duyuldu.

"Değil misin?"

"HAYIR."

"Ve neden olmasın?"

"Cod-Fish Salatası? Suçlama ile değil!"

"Şey-her şey o zaman. Sen daha çok domuz başlı genç bir embesilisin
Havana'ya geldiğini görmekten bile burada yarısı burada
kasaba seni tanıyor ve en fakir İspanyol görecek altın bir parça verecek
Cabanas'a girip çıkmayı unutuyorsun. Sana söyledim oğlum
Alfred hasta mı? Evet, zavallı küçük adam, o odada yatıyor
eskiden vardı. Ateş. Ve Key West'te Woodham'ı gördün mü? Cennet
Bizi kurtar, dışarı çıkarken ne kadar hızlı zaman kazandı. Figtree'yi duyuyorum ve
Düğme orada kablo ofisinde çalışıyor-hayır? Ve ne zaman
Savaş bitecek mi? Yankees Havana'yı almaya çalışacak mı? O olacak
Zor bir iş mi Johnnie? İspanyollar bunun imkansız olduğunu söylüyor. Herkes
Yankees'e gülüyor. Sokağa gidip onları duymaktan nefret ediyorum.
General Lee orduyu yönetecek mi? Springer ne oldu? Anlıyorum
Yeni bir çift ayakkabınız var. "

Akşam dış kapıya ani bir yüksek vuruş oldu. Martha
Johnnie'ye baktı ve Johnnie Martha'ya baktı. Hala oturuyordu
Veranda, sigara içiyor. Lambayı aldı ve bir masaya koydu
Küçük salon. Bu salon sokak kapısını verandaya bağladı,
Ve böylece Johnnie,
geniş aydınlatılmış yol tarafından vuruldu. Martha dalgın bir şekilde hareket etti
mandal üzerine. "Kim orada?" Diye sordu rasgele.

"Polis." Orada, eski bir melodramatik olay
Sahne, romantizmden. Biri kıt olabilir. Hepsi vardı
Klasik bir dirilişin haysiyeti. "Polis!" Biri onun
olasılık; Çok saygıdeğer. Ama öyle oldu.

"DSÖ?" dedi Martha.

"Polis!"

"Burada ne istiyorsun?"

"Kapıyı aç ve size söyleyelim."

Martha bir Havana evinin sıradan büyük cıvatalarını geri çekti ve açıldı
kapı önemsememek. "Bana ne istediğini söyle ve çabucak dilenmek"
dedi ki, "çünkü benim küçük oğlum ateşten hasta ----"

Dört ya da beş loş figür görebiliyordu ve şimdi bunlardan biri aniden
Kapının içine bir ayak iyi yerleştirdi, böylece onu kapatamayabilir. "Biz
Johnnie için geldim. Evinizi aramalıyız. "

"Johnnie? Johnnie? Johnnie kim?" dedi Martha en iyi şekilde.

Polis müfettişi yüzüne ışıkla sırıttı. "Sen değil mi
Pinar del Rio'dan Senor Johnnie'yi tanıyor musunuz? "Diye sordu.

"Savaştan önce-evet. Ama şimdi-nerede-Key West'te mi olmalı?"

"O senin evinde."

"O? Evimde mi? Bana biraz sahip olduğumu düşünmenin lehine mi
istihbarat. Bunlara bir Yankee barındıracak mıydım
kez? Bir Orden Publico'dan daha fazla kafam olmadığını düşünmelisin. Ve
Evimi aramanızı istemeyeceğim, çünkü burada kimse yok
Oğul-belki de ateşten ölen-ve doktor. Doktor
Onunla çünkü şimdi kriz ve küçük bir şey öldürebilir
Ya da oğlumu iyileştirin ve bana ne yapabileceğini düşünmenin lehine yapacaksın
Beş veya altı ağır ayaklı polisin hepsini tramp etmesine izin verirsem olur
evimin üzerinden. Düşünebilirsiniz ---- "

"Durdur," dedi sonunda baş polis memuru. Gülüyordu ve
yorgun ve kızgın.

Martha İspanyol akışını kontrol etti. "Orada!" Diye düşündü, "Yaptım
en iyi. Onunla düşmesi gerekiyor. "Ama polis girerken başladı
tekrar onlara. "Evi arayacaksın, ister beğenip beğenmem. Çok.
Peki; Ama oğluma bir şey olursa? Güzel bir davranış şekli,
Her neyse-geceleri bir dul evin evine girip çok konuşuyor
Bu Yankee ve ---- "

"Tanrı aşkına Senora, dilini tut. Biz ----"

"Ah, evet, Senora Tanrı aşkına çok iyi tutabilir, ama
Bu size ait olduğunuz sokağa erkeklere yardımcı olmaz. Almak
Bakım: Hasta oğlum bu sinsice muzdaripse! Hayır, bulacaksın
O gardıropta hiçbir şey yok. Ve sence masanın altında olacak mı?
Tüm bu ketenleri devirmeyin. Bak sana yukarı çıktığında
hafifçe."

Bir adamı sokak kapısında nöbetçi ve verandada başka bir adam bırakarak,
Baş poliser ve adamlarının geri kalanı galeriye yükseldi
üç uyku odası açtı. Onları Martha takip etti
Gürültü yapmamaları için onları iptal ediyor. İlk oda boştu; ikincisi
Oda boştu; Üçüncü odanın kapısına yaklaştıklarında Martha
fısıldayan hevesler. "Şimdi, Tanrı adına, beni rahatsız etme
erkek çocuk. "Müfettiş adamlarını duraklatmaya yöneltti ve sonra açtı
kapı. Odada sadece bir zayıf mum yanıyordu ve sarı
Işık, biraz gerildiği yatağa düştü
Beyaz bir gecede kıvırcık başlı çocuk. Uyuyordu ama yüzü
Ateşli pembe ve dudakları yarı uyumlu çocukça mırıldanıyordu
anlamsız. Yatağın başında bir adamın hareketsiz figürü vardı.
Sırtı kapıdaydı, ama bir gürültü duyduktan sonra ciddi bir şekilde kaldı
el. Bir ilaç kokusu vardı. Balkonda Martha
Görünüşe göre ağlıyordu.

Müfettiş bir an tereddüt etti; Sonra gürültülü bir şekilde girdi
oda ve sarı bastonu yatağın altında, dolapta
ve pencere eğilimlerinin arkasında. Hiçbir şey gelmedi. Oirdi
omuzlar ve balkona çıktı. Koyunca gülümsüyordu.
Açıkçası dövüldüğünü biliyordu. "Çok iyi Senora"
söz konusu. "Zekisin; bir gün ben de akıllı olacağım." Onu salladı
ona parmak. Onu tehdit ediyordu ama oynak olmayı etkiledi.
"O zaman-Beware! Dikkat et!"

Martha, "Rahmetli kocam El Capitan Senor Don Patricio
De Castellon y Valladolid İspanya'nın bir cavalier'iydi ve eğer hayatta olsaydı
Geceye şimdi kulakları kafandan kesecekti ve
Korkunç bir konyak kokusu alan sefil adamlarınız. "

"Por Dios!" Müfettişi mırıldandı ve ardından grubu izledi
Spiral merdivenden aşağı doğru. "Bu bir dil! Çok büyük bir dil!" -Den
İronik yaylar yaptıkları sokak kapısı; ayrıldılar; Kızgınlar
erkekler.

Johnnie, Martha'nın kapıyı arkasındaki kapıyı cıvataladığını duyduğunda aşağı indi.
polis. Lambayı verandadaki masaya geri getirdi ve durdu
Yanında, düşünmek. Johnnie eski sandalyesine düştü. İfade
Casusun yüzünde meraklıydı; Glee, kaygı, resmeddi,
kendine özgü; Her şeyden önce kendine uygunsuzluğu gösterdi. Dedi Martha
Hiçbir şey; Hala lambanındaydı, musallat.

Uzun sessizlik aniden muazzam bir guffaw tarafından kırıldı
Johnnie. "Hiç Sich'i çok fazla aptal gördün mü!" Başını uzağa yasladı
Geri ve kükredi muzaffer merhamet.

Martha neredeyse endişesinde dans ediyordu. "Sus! Sessiz ol
Küçük şeytan! Sus! Köşeye çıkmalarına izin verecek iyilik yap
Bir mors gibi feryadan önce. Sessiz ol."

Casus kahkahalarını bıraktı ve öfkeyle konuştu. "Neden?" O
talep etti. "Gülme hakkım yok mu?"

"Bir ineğin salatalık çerçevesine düştüğü gibi bir gürültü ile değil,"
keskin bir şekilde cevap verdi. "Bana iyilik yap ----" O zaman bunalmış görünüyordu
Johnnie'nin karakterinin genel umutsuzluğu duygusu ile. O
Başını sallamaya başladı. "Ah, ama sen kendin almak için bir çocuksun
bir düşüncesi kadar bile kaplan kafesine
Kalın kafanızda cep bıçağı. Birincinin dahi olursun
Su sadece biraz mantıklı olsaydı. Ve şimdi buradasın, sen nesin
yapacak mı? "

Ona sırıttı. "Arazi ve denizin denetimini yapmaya gidiyorum
Havana Şehri Savunmaları. "

Martha'nın gözlükleri burnuna düştü ve jantlara bakarak
Onlardan mezar meditasyonunda, "Eğer katlanamazsan
Codfish Salatası Muayene ile ilgili kısa işler yapmanız daha iyi olur.
Havana şehrinin kara ve deniz savunmaları. Açlıktan ölüyorsun
bu arada. Yemeği hakkında özel olan bir adam
Şimdi Havana'daysa yanlış kasaba. "

"Hayır, ama ----" diye sordu Johnnie. "Hiç ekmek değil mi?"

"_Ekmek!_"

"Peki, kahve o zaman? Sadece kahve yapacak."

"_Kahve!_"

Johnnie kasıtlı olarak ortaya çıktı ve şapkasını aldı. Martha ona baktı. "Ve
Nereye gittiğini düşünüyorsun? "Diye sordu.

Hala kasıtlı olarak, Johnnie sokak kapısına doğru hareket etti.
"Yiyecek bir şeyler alabileceğim yere gidiyorum."

Martha, bitmiş bir inilti olan bir sandalyeye battı
Görüş-neredeyse bir tanım-Johnnie'nin hayattaki davranışının. "Ve
Nereye gideceksin? "Diye sordu hafifçe.

"Ah, bilmiyorum," diye tekrarladı. "Biraz kafe. Sanırım kafeye gideceğim
Aguacate. Seni orada iyi besliyorlar. Ben hatırlıyorum----"

"_You_ hatırlıyor musunuz?
kapı üzerindeki işaret. "

"Ah, beni vermeyecekler," dedi Johnnie güvenle.

"Seni uzaklaştırıyor mu? kekemelik Martha.

Casus cevap vermedi ama kapıya gitti, rahatsız etti ve geçti
sokağa. Martha nefesini yakaladı ve peşinden koştu ve geldi
Kapıyı kapatmak için döndüğünde onunla yüz yüze. "Johnnie, eğer sen
Geri dönün, bir somun ekmek getirin. Dürüst bir ısırık için boyuyorum
bir dilim ekmek. "

Kapıyı cıvatalarken tuhaf türemeli gülüşünü duydu. O
Verandada sandalyesine döndü. "Şey, orada," dedi
sevgi, hayranlık ve hor görme. "İşte o gidiyor! En çok
Yirmi ülkede sert başlı küçük cahil! Ne umursuyor?
Hiçbir şey! Ve neden bu? Saf kemik cehalet. Çünkü
Bir kafeye çıkıyor Codfish Salatası'na dayanamıyor! Nerede bir kafe
Onu yapmış gibi tanıyın! ... iyi .... Onu bir daha görmeyeceğim,
Muhtemelen .... ama geri gelirse, umarım biraz ekmek getirir. Ben
bunun için ölü. "


II

Johnnie koyu dar sokaklarda dikkatsizce dolaştı. Yakın
Köşe iki Orden Publicos-bir tür asker polisi-
Bir kapının gölgesi, remingtonları hazır, gözleri parlıyor.
Johnnie sanki onlara sahipmiş gibi geçti ve gözleri onu takip etti
Hiçbirinde militan olmayan bir tür tembel mekanik şüphe ile
ruh hali.

Johnnie, görkemli bir şekilde temassız olma arzusundan muzdaripti. O
Durumun nefes nefese olmasını ve heyecanlanmasını ve titremesini istedim. Zamandan itibaren
Yakalanma fikrini düşünmeye çalıştığı zaman, ama onu kurtarmak için
Gözler hayal edemedi. Böyle bir olay onun için imkansızdı
Ölümü kabul edemeyen tuhaf kaderizm türü
yedi yıl kalıplanmıştı.

Cafe Aguacate'e geldi ve çok değişti. Kalın
Ahşap panjurlar ışığın sokağa parlamasını önlemek için hazırdı.
İçeride sadece birkaç İspanyol subayı vardı. Johnnie yürüdü
arkada özel odalar. Boş bir tane buldu ve bastırdı
Elektrik düğmesi. Kafenin ana kısmından geçtiğinde
Kimse onu kaydetmemişti. Onu ilk tanıyan garson
zili cevapladı. Bu değerli adam varlıktan önce taşa döndü
Johnnie.

"Buenos Noche, Francisco," dedi casus, eğlenerek. "Bende
açlık. Bana ekmek, tereyağı, yumurta ve kahve getir. "Bir sessizlik vardı;
Garson hareket etmedi; Johnnie ona rahatça gülümsedi.

Adamın Boğazı hareket etti; Sonra aniden hayatla yeniden uçurulduğu gibi, o
Odadan cıvatalı. Uzun bir süre sonra,
Mekanın sahibi. İkincisinin kötü gözünde parıldadı
Bir planın ışığı. Johnnie'nin güler yüzlü selamına cevap vermedi,
ama bir keresinde pozisyonunu geliştirmeye devam etti. "Johnnie," dedi,
"Havana'da ekmek çok değerli. Çok değerli."

"Öyle mi?" dedi Johnnie konuşmacıya keskin bir şekilde baktı. Anladı
Bir zamanlar burada ona bir tür saldırı vardı.

"Evet," diye cevapladı Cafe AguaCate'in sahibi yavaş ve yumuşak bir şekilde.
"Çok canım. Sanırım gece küçük bir ekmeğin maliyeti olacak
Bir Centene-Advance. "A Centene beş dolar altın yaklaşıyor.

Casusun yüzü değişmedi. Yansıtıyor gibi görünüyordu. "Ve ne kadar
Tereyağı için? "Sonunda sordu.

Sahibi işaret etti. "Tereyağı yok. Sence sahip olabiliriz
Bu Yankee Domuzları ile her şey gemilerinde oturuyor mu? "

"Peki kahve için ne kadar?" Diye sordu Johnnie Musyly.

Yine iki adam bir sessizlik döneminde birbirlerini araştırdı. Daha sonra
Sahibi nazikçe dedi ki, "Bence kahvenin sana mal olacağını düşünüyorum
iki yüzyıl. "

"Peki yumurtalar?"

"Yumurtalar çok değerli. Bence yumurta size yaklaşık üç yüzyene mal olur
her biri için. "

Yeni eskiye baktı; Kuzey Atlantik baktı
Akdeniz; Ahşap hindistan cevizi zeytin baktı. Johnnie yavaş yavaş
Cebinden altı yüzyıl aldı ve masaya koydu. "Bu
Ekmek, kahve ve bir yumurta için. Birden fazla yiyebileceğimi sanmıyorum
geceye yumurta. Benim kadar aç değilim. "

Sahibi dik bir parmak tuttu ve masaya dokundu
BT. "Ah, Senor," dedi kibarca, "Sanırım iki yumurta istiyorsun."

Johnnie parmağını gördü. Anladı. "Ye-e-es," diye çekti. "BEN
İki yumurta isterim. "Masaya üç yüzyıl daha koydu.

"Ve garson için küçük bir şey mi? Eminim onun hizmetleri olacak
Mükemmel, paha biçilmez. "

"Ye-e-es, garson için." Masaya başka bir Centene yerleştirildi.

Sahibi eğildi ve garsondan önce odadan çıktı. Oradaydı
Duvarda bir ayna ve ayağa kalkarak, casusunu itiyor
Dürüst Cama yakın yüz. "Şey, ben lanet olası!" boşaldı. "
Bu ben mi yoksa bu Kansas'ın onurlu D. Hayseed Bıyıkları mı? Kimim
Ben, her neyse? Beş dolar altın! ... Diyelim ki, bu insanlar akıllı. Onlar
İşlerini biliyorlar, yaparlar. Ekmek, kahve ve iki yumurta ve hatta
Elinden geleni al! Elli Dol ---- ... boşver; Savaş olana kadar bekle
üzerinde. Elli dolar altın! "Uzun süre oturdu; hiçbir şey olmadı.
"Eh," dedi sonunda, "oyun bu." Kafenin ön kapısı gibi
Ona kapalı, sahibini duydu ve garsonlardan biri patladı
alaycı kahkahalara.

Martha onu bekliyordu. "Ve işte buradasın, güvende," dedi
Girmesine izin verdiği için zevk. "Ve ekmeği getirdin mi?
Ekmek? "

Ama bir deli gibi öfkeli olduğunu gördü. Yüzü kırmızı ve
öfkeyle şişmiş; Gözleri parıldadı. Şu anda durdu
Ondan önce ışığın üzerine düştüğü verandada. "Konuşma
Ben, "Kollarını sallayarak boğuldu." Benimle konuşma! _Damn_ senin
ekmek! Cafe Aguacate'e gittim! Oh, evet, oraya gittim! Elbette,
Yaptım! Ve bana ne yaptıklarını biliyor musun? HAYIR! Oh, yapmadılar
Benim için bir şey! Bir şey değil! Elli dolar! On altın parça! "

"Azizler bizi korusun," diye bağırdı Martha. "Peki bu ne içindi?"

"Çünkü onları benden daha fazla istediler," diye hırladı Johnnie. "Sen değil mi
Oyuna bakın. Cafe Aguacate'e giriyorum. Yerin sahibi diyor
Kendisine, 'Merhaba! İşte Yankee, Johnnie dedikleri şey. O var
Burada Havana'da yok. Sanırım ona polise şeftal edeceğim. Onlar yapacaklar
Onu casus olarak cabanas'a koy. ' Sonra biraz daha düşünür ve
Sonunda 'Hayır; Sanırım sadece bu dakika ona şeftali olmayacağım.
İlk olarak, kendim küçük bir broşür alacağım. ' Yani o geliyor ve bana bakıyor
tam gözün içinde ve 'Affedersiniz ama bu bir centene olacak
Ekmek, kahve için bir yüzlü ve yumurtalar her biri üç yüzyıldadır.
Ayrıca, başka bir altın parçasının küçük bir meselesi olacak
garson.' Bence bu bitti. Bence çok fazla düşünüyorum .... o zeki
Her neyse .... bu zalim savaş bittiğinde, onun peşinde olacağım .... ben bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin güzel gizli ajanı, öyleyim. Buraya geliyorum
Tüm İspanyol polisi için çok zeki olun ve yaptığım ilk şey
Bir kafede çürümüş, küçük bir yüksük rigger tarafından buncoed alın. Oh, evet, ben
Elbette."

"Azizler bizi korusun!" yine ağladı Martha. "Olacak kadar yaşlıyım
Annen ya da belki büyükannen ve ben çok şey gördüm; Ama bu
Böylesine bir Ign'rant ve yanlış başlı bir göz attığımdan bu yana bir yıl
Olduğun gibi küçük, kırmızı Hint! Neden tavsiyemi alıp kalmadın
Burada nezaket ve konforlu evde. Ama o hepsi için olmalı
Her şeyi yüksek ve güçlü yapmak. Cafe AguaCate, eğer lütfen. HAYIR
Ekselansları için sade yiyecek. Cod-fish sal'ta burnunu açıyor ---- "

"Thunder ve Lightnin ', o şeyi boğazımdan alacak mısın
Her iki dakikada bir, sen misin? "Ve gerçekte bunu bir tane daha görebiliyordu
Bu ünlü Viand'a atıf, Johnnie'nin arkasını kıracaktı
Dizde bir dal kırılırken nazik eğilim. O değişti
Kelt kolaylığı. "Ekmeği getirdin mi?" diye sordu.

Bir an ona baktı ve aniden güldü. "Unuttum
"Etkileyici bir şekilde bilgilendirdi" dedi
Bana ekmeği, kahveyi ya da yumurtaları verme sorunu. "

"Güçler!" diye bağırdı Martha.

"Ama sorun değil. Bir dükkanda durdum." Ceplerinden getirdi
Küçük bir somun, bir çeşit Alman sosis ve bir şişe Jamaika rom.
"Alabileceğim her şey hakkında. Ve onları da satmak istemediler.
Şu anda bir büyük için bir kutu sardalya alışverişi yapabilmelerini bekleyin
piyano."

"'Yankee savaş gemileri tarafından abluka çekilmiyoruz;
marketler, '' dedi Martha, salgın Havana'dan alıntı yaparak. Ama
Küçük somundan uzun gecikme değil. Ondan bir dilim kesti ve oturdu
hevesle munching. Johnnie, Jamaika romuyla daha fazla ilgileniyor gibiydi. O
Ancak ikinci camından baktı, çünkü tuhaf bir
ses. Yaşlı kadın ağlıyordu. "Hey, bu nedir?" O istedi
sıkıntı, ama kıkırdağın tek olduğunu düşünen bir adamın tarzı
İnsanları daha iyi hissettirecek ve durduracak şey. "Bu ne olursa olsun?
Ne için ağlıyorsun? "

"Bu ekmek," diye hıçkırdı Martha. "Bu-br-e-a-ddd."

"Ha? Bunun nesi nedir?"

"Çok iyi, çok iyi." Gözyaşlarının yağmuru onu engellemedi
olağandışı raporuna devam ediyor. "Ah, çok iyi! Bu ilk
haftalar. Ekmeğin bu kadar l benzeri cennet olabileceğini bilmiyordum. "

"İşte," dedi Johnnie ciddiye. "Bu romdan biraz ağız dolusu alın.
İyi olacak mı? "

"Hayır; sadece Bub-Bub-Bread'i istiyorum."

"Şey, ekmeği de al .... işte buradasın. Şimdi daha iyi hissediyorsun ....
Jove tarafından, o kafe aguacate adamı düşündüğümde! Elli dolar altın!
Ve sonra da bir şey almamak. Söyle, savaştan sonra gidiyorum
Orada ve ben sadece o yeri yere koyacağım. Anlıyorsun!
Bana bir yumurta için on beş dolar şarj edebileceğini düşündüreceğim ...
Ve sonra bana yumurtayı vermeyin. "


III

Johnnie'nin Havana'daki sonraki faaliyeti,
Yumurtaların belirli bir geçici fiyatının bir parçası. Not etmek ilginç
O ünlü olay gözüne ne kadar yakın geldi, böylece
Perspektif Yasası, Washington'un başkenti kadar büyüktü.
ulusunun ruhunu merkezler. Etrafında, benzer bir hissetti ve
Onu çok açık bir şekilde bilgilendiren vahşi yaşam ifadesi
yakalandı, mahkum edildi. Ne garnizon ne de vatandaşları
Havana, yakalanırsa onunla ilgili herhangi bir saçmalık tolere ederdi.
Kısa sürede boynuna karşı çelik vidalı olurdu. Ve ne
Onu daha önce kaçma arzusuna karşı koymanın ana şeyiydi
İşi bitti mi? Yumurtaların belirli bir geçici fiyatı! Sadece saklanmadı
Washington'daki Capitol; Havana'daki tehlikeleri gizledi.

Santa Clara bataryası hakkında bir şeyler öğrenildi çünkü bir sabah
Siyah olan yaşlı bir kadın, genç bir adamın eşlik ettiği-açıkça onun
Oğul-yükseklikte kiralanacak bir evi ziyaret etti
pil. Portero, onları gösteremeyecek kadar tembel ve uykuluydu
ancak onlara kendileri için araştırma yapma izni verdi.
Zamanlarının çoğunu evin düz korkutucu çatısında geçirdiler.
Uzun zaman indiler ve yerin onlara uymadığını söylediler. .
Portero tekrar uyumaya gitti.

Johnnie, operasyonlarının olacağı düşüncesinden asla cesaretini kırmadı.
bitişikte filoya komuta eden amiral için küçük bir fayda
sular ve orduya gitmeyecek olan genel komuta
kara tarafından Havana'ya saldır. O zamanlar tüm dünyaydı
Tampa'dan ordunun şu anda Küba'da görüneceği görüşü
Havana'nın doğusunda veya batısında uygun bir noktada plaj. Döndü
Tabii ki, Havana'nın savunmalarının durumunun olmaması
şehirden bu yana Amerika Birleşik Devletleri için en ufak bir askeri önem
asla kara ya da deniz tarafından saldırıya uğramadı. Ama Johnnie öngöremedi
Bu. Süslü riskini almaya devam etti, görkemli yalanına devam etti,
memnuniyetle, bazen zevkle ve gururla. Ve
Psikolojik mesafe eski Martha korku ve bağırıyordu:
"Ah, Johnnie, ben oğlum, ne doğmuş bir aptalsın!"

Bazen ona bu şekilde hitap ederdi: "Ve tüm bunları öğrendiğinde, nasıl
Onunla dışarı çıkmaya devam ediyor musun?

Ölümcüllüğünde bir Kazak kadar ciddi cevap verirdi. "Oh, alacağım
bir şekilde. "

Regla ve Guanabacoa yakınlarındaki manevraları
parlak karakter. Güneşli uzun otları bir şekilde perçinledi
Jack-Rabbit. Bazen bir avuç içi altında uyudu, Amerikalı hayal ederek
İspanyolca'nın dibine kadar askeri yol boyunca ilerlemek için ilerleme
savunmalar. Uyanık olsa bile, sık sık hayal etti ve
Tüm gün boyunca kaza ve bir saldırı sıcak kükreme. Danışmadan
Washington, Havana'nın saldırıya uğraması gerektiğine karar vermişti.
güneydoğu. Batı'dan bir ilerleme,
Hotel Inglaterra'nın çubuğu, ancak güneydoğudaki ilk sırt olduğunda
alınırdı, savunmasının çoğu yalan söylerdi
Amerikan kuşatma silahlarının altında. Ve bu pozisyona yaklaşım şuydu
Dergi tüfeklerinin muzzullarına yönelik herhangi bir yaklaşım olduğu için makul.
Johnnie, çimenli tarlaları her zaman muhtemel bir savaş alanı olarak gördü,
ve orada yattığını görebilir, manzarayı vizyonlarla doldurur
Yavaş tarama siyah piyade sütunları, dörtnala koşu pilleri,
Modern ateş hatlarını işaretleyen hafif mavi duman çizgileri, bulutlar
Toz, on bin trajedi vizyonu. Ve kulakları duydu
sesler.

Ama kasvetli ve kasvetli bir kafalı boş çoban çocuk değildi ve
Görkemli hayaller. Aksine, pratik ile çok meşguldü
önemlidir. Savaşın kapanmasından birkaç ay sonra bana sordu: "Sen
Hiç çok yakın mı ateşlediniz? "
Aptalca çok yakın olduğu için saygın. "Ama hiç
Bir voleybolu yakından-çok yakın-otuz feet mi?

Son derece skandalize, "Hayır; bu durumda, ben olmazdım
Smithsonian Enstitüsü'nün taçlandırma özelliği. "

"Şey," dedi, "bu komik bir etki. Senin içindeki her saç gibi hissediyorsun
Kafa kökleri tarafından kapanmıştı. "Daha fazla sorguladı, dedi ki,
"Daybreak'te bir İspanyol karakolunda bir kez yürüdüm ve
Yirmi adam bana gitti. Sanırım Küba ordusu olduğumu düşündüm. "

"Ne yaptın?"

"Koşuyorum."

"Sana hiç vurdular mı?"

"Naw."

Filonun bazı hafif gemilerinin
Sahilde belirli bir yalnız noktada onunla rendezvous
Gündüz ve saat ve onu al. Beyaz bir şey sallamaktı. Onun gömleği
Beyaz değildi, ama sinyal üstlerini görebildiği zaman salladı
bir savaş gemisi. Çok püskü bir afişti. On millik bir karıştırmadan sonra
Neredeyse yolsuz çalılıklar boyunca, üzerinde çok az şey vardı
Saygın erkekler bir gömlek arar ve onun hakkında daha az şey söyler
pantolon daha iyi. Bu çıplak vahşi, o zaman bütün gün yürüdü ve
Kahverengi bir bez sallayan küçük bir plaj aşağı. Geceleri uyudu
kum. Tam gün kırmasında bezini sallamaya başladı; Öğlen sallanıyordu
onun bezi; Gece sonbaharında bezini giydi ve bunu bir
gömlek. Böylece iki gün geçti ve hiçbir şey olmadı. Sonra geri çekildi
Eski Martha'nın evine yirmi beş mil yol. İlk başta aldı
Havana'nın korkunç dilencilerinden biri olacak ve ağladı "ve sen geliyor musun
sadaka için burada mı? Dikkat et, sana yalvarmıyorum. "Değişmemiş olan
Şey onun saf alaycı gülüşüydü. Duyduğunda onu sürükledi
kapıdan. Ejacülasyonlarına dikkat etmedi ama düz gitti
Biraz altın sakladığı yere. Biraz ipi çözdüğü için
Küçük bir çantanın boynundan, "Küçük Alfred nasıl?" Dedi.
"İyileşti, şükür." Martha'ya bir parça altın verdi. "Bunu al
Ve köşede yapabileceğinizi satın alın. Açım. "Martha ayrıldı
sefer. Döndükten sonra ışıltı yapıyordu. İnce yemişti
Tavuk, bir sürü turp ve iki şişe şarap. Johnnie vardı
Tavuk hala turp ve bir şişe şarabı bitirdi
Masadan uzun bir yol. Daha fazlası için sağlam bir şekilde aradı ve bu yüzden Martha
Başka bir altın parçasıyla tekrar sokağa geçti. Daha fazlasını aldı
Turp, daha fazla şarap ve biraz peynir. Büyük bir şölenleri vardı
Johnnie, geç saate kadar neden bezini sallamış olana kadar duyulabilir bir şekilde merak ediyor
boşuna.

Onun gerginliğinin sonu yoktu, işinin sonu yoktu. Biliyordu
her şey. O animasyon bir rehber kitabıydı. Bir kez bir şey bildikten sonra
Emin olmak için bunu birkaç farklı şekilde doğruladı. O
Kendini bir üniversitedeki genç bir adam gibi yararlı bir kariyer için taktı-
Garotun gölgesinin yoluna düştüğü fark,
ve zaman zaman vurulduğunu ve yeterince alamadığını
yemek için ve varlığının görünüşte unutulduğunu ve
ateşi kasıldı. Ancak----

Bir boşluğu bu kadar geniş tanımlamak için terimler düşünülemez,
Çok muazzam. Küçük bir tekne inşa etmişti ve deniz geri çekildi ve
Onu ve teknesini bir dağın tepesinde bin mil iç kısımda bıraktı.
Savaş-uydu Havana'yı planının dışında bırakmıştı ve böylece Johnnie'yi izole etti
ve birkaç kilo yararlı bilgisi. Savaş-kale Havana'yı bıraktı
barışçıl bir mesleğin biraz öfkeli kurbanı olmak
Çatışmanın yakınında ve Johnnie'nin verileri
Carpenter'ın Kuzey Kutbu'ndaki haciz. Acı çekti ve çalıştı
Biraz icat edebileceği kadar mutlak hiçbir şey. Eğer
Şeker plantasyonuna sahip olan şirket cömertçe devam etmemişti
Savaş sırasında maaşı, onu ödeyemezdi
Hükümet tarafından izin verilen tutardaki masraflar,
yol, bir şeyden daha eksiksiz bir şeydi
Muhtemelen icat.


İv

Ekim 1898'de Havana'da Johnnie ile tanıştım. Haklı olarak hatırlarsam
ABD _Resolute_ ve ABD _Scorpion_ limandaydı,
Ancak bu iki korkunç yıkım motorunun ötesinde,
Yine de Amerikan başarısının daha sert işaretlerinden herhangi biri. Birçok Amerikalı
hiçbir şekilde olmadıkları Havana sokaklarında görülecekti
taciz edildi. Bunların arasında White Duck'ta Johnnie ve hasır bir şapka vardı, havalı,
Şikayet ve gözleri her zamankinden daha sabit. Ona hitap ettim
Yüce başarısızlığı konusunda, ama onun
felsefe. Yanıt olarak benden sadece akşam yemeğini istedi. "Kafe'ye gel
Geceye 7: 30'da Aguacate, "dedi." Uzun süredir orada bulunmadım
zaman. Her zamanki gibi yemek yapıp yapmadıklarını göreceğiz. "Hemen geldim
ve Johnnie'yi özel bir odada buldu.
Solungaçlarda mavi olan bir garson. "Akşam yemeğini sipariş ettim" dedi
neşeyle. "Şimdi ne kadar iyi şaşırmayacağını görmek istiyorum
Burada Havana'da yapabilir. "Şaşırdım. Dumfaştım. Nadiren içeri
Dünyanın tarihinin iki rasyonel adamı var.
akşam yemeği. Tümün yeteneğini ve dayanıklılığını vergilendirmiş olmalı
Bunu sağlamak için kuruluşun çalışma gücü. Yemek çeşitleri
Elbette Havana pazarlarıyla ilgiliydi, ama bolluk ve
Genel mesela sadece Johnnie'nin hayal gücüyle ilgiliydi. Hiç biri
Bizim bir iştahımız vardı. Fanciesimiz bundan önce kafa karışıklığından kaçtı
Şaşırtıcı lüks. Johnnie'ye sanki Thibet'in yerlisimiş gibi baktım.
Onun en basit bir adam olduğunu düşünmüştüm ve burada onu buldum
Yiyecekleri şişman, Roma'nın çöküşünün eski senatörü gibi canlandırmak. Ve eğer
Akşam yemeğinin kendisi beni açık gözlü şaşkınlığa, şarapların isimlerine koydu
her şeyi bitirdi. Görünüşe göre Johnny'nin bir standardı vardı ve
Maliyet buydu. Bir şarap çok pahalı olsaydı, sipariş etmişti
BT. Muhtemelen bir manyak düşünmeye başladım. Her halükarda emindim
ikimiz de aptal olduğumuzu. Sabit bakışımı görünce etkilenen konuştu
DROUR: "Keşke tavus kuşlarının beyinleri ve eritilmiş inciler burada olmasını isterdim
Havana'da. Onlar olurdu. "Sonra sırıttı. Sadece bir çatışan olarak ben
"New York'ta iyi yemek yediğimizi düşünüyoruz; ama gerçekten bu, sen
Know-Well-Havana ---- "

Johnnie elini şaşırttı. "Ah, biliyorum."

Kahveden hemen sonra, Johnnie bir an için mazur gördü ve ayrıldı
oda. Geri döndüğünde, "Eh, hazır mısın
Git? "Bir taksiye girer girmez ve kafeyi işitmeden güvenli bir şekilde çıkarmaz
Aguacate, Johnnie uzandı ve uzun ve neşeli güldü.

Ama çok ciddiydim. "Buraya bak Johnnie," dedim ona ciddiyetle,
"Beni seninle yemek yemeye davet ettiğinde, tekrar _that_ yapmayın.
Ve sana bir şey söyleyeceğim-benimle yemek yerken muhtemelen
Sıradan masayı alın. "Ben yaşlı bir adamdım.

"Ah, sorun değil," diye bağırdı. Ve sonra da ciddi büyüdü. "Kuyu,
Endişelendiğim kadarıyla-endişelendiğim kadarıyla, "dedi.
şimdi bitti. "




Savaş Anıları


"Ama gerçek olanı elde etmek için!" Savaş müdahalesi Vernall diye bağırdı. "BT
İmkansız görünüyor! Çünkü savaş ne muhteşem ne de saçma;
Bu sadece hayattır ve yaşamın bir ifadesi her zaman bizi kaçabilir. Biz
asla hayatı, birbirini diğerine söyleyemez, ancak bazen olduğumuzu düşünüyoruz
olabilmek."

Key West'teki sevkiyat teknesine tırmandığımda, arkadaş bana söyledi
Tahriş edici bir şekilde, çubuğu geçer geçmez kendimizi bulurduk
Maymun ağır denizlerde tırmanma. Benim hatam değildi, ama görünüyordu
Her şeyin yetersizliğimin bir sonucu olduğunu ima ediyor. Dört tane vardı
Partide muhabirler. Bizim lideri büyük bir
Bir avize gibi takıldığı muz demeti
Küçük kabin. Bu grup üzerinde, etrafında ve bu grup altında tanıdık
Bir asker olarak kabini gerçekten işgal eden muz
kutu. Ama biz iyi olana kadar grup gerçekten agresif olmadı
denizde. Sonra hızlanmaya başladı. Geminin ilk rulosu ile
McCurdy'de dürüst poundlarını başlattı ve onu çılgınca vurdu
Güverte rayının kapısı, histerik olarak küfretmek için asmak. Olmadan
Bir an duraklama, benim için yaptı. Kendimi ilk başıma fırlattım
ranza ve iblis brownlow'u bir köşeye süpürüp izledi ve
Deniz ikizinin arkasında diz. Kary tiz ağladı ve kaçtı. Bir grup
Muzlar, sessiz, kararlı, vahşi, aradılar.
daha fazla erkek. Kendisi için bir alan temizledi. Yoldaşlarım içeri baktı
Kapı, beni bir şeyi almaya ve tutmaya çağırıyor. Dikkat ettim
Onlara pozisyonumun güvenliği ve rahatlığı. Kızgınlardı.
Sonunda eş geldi ve sinsi sinsi olamaması için bir şeyi kirletti
Kabin ve saldırı hakkında masum savaş müdahaleleri. Anlıyorsun? Savaş!
Bir grup muz yaygın çünkü gemi yuvarlandı.

Savaşın o erken döneminde hayallerimize devam etmek zorunda kaldık.
Ve hepimiz hayalperestlerdik, denizleri ölüm boğuşmaları ile öngörüyorduk,
gemi ve gemi. Donanma bile alaycı büyüdü. Köprüdeki memurlar
megafonlarını kaldırdı ve istifa edilmiş seslerde olduklarını söyledi
buz, soğan ve yumurta dışında. Diğer zamanlarda oldukça ateş ederlerdi
Altı libroyla rasgele bize. Bu endüstri genellikle ilerledi
Gece, ama bazen gün oldu. Asla hiç yoktu
Bizim yanımızda kızgınlık, ancak anlarda biraz gerginlik vardı.
Onlar kordonlarıyla etkileyici bir şekilde hızlıydılar; Yanıtlama Araçlarımız
Sinyallere karşılık olarak yavaştı. Sana söyleme fırsatı verdiler
"Cennet beni koru!" Sonra vurdular. Ama uygunluğunu fark ettik
BT. Her şey doğruydu, geciken ve geciken ve
gecikmeli. Oynamadı; Kanlı bir dev değildi; Bir sürü
Muz kabinin ortasında sallandı.

Bir zamanlar ABD tarafından gece yarısı çarpmaktan onur duyduk.
_Machias_. Aslında deniz komutanlarının aşılan endüstrisi
Küba abluka filosu zaman zaman belirli bir canlılığa neden oldu
Vasat varlığımıza nüfuz edin. Hepimiz büyük ölçüde eğlendik
Hızlı ateş tabancaları tarafından öldürülme olasılığı derhal
yarısı koçtan ya da sadece boğuldu, ama hatta büyük özlemimiz bile
saptırma, bir daha _machias_ 'nın yanına gitmemize neden olamazdı
karanlık gece. Key West'ten hiçbir şeyi olmayan bir görevde yelken açmıştık
Küba sahiliyle yapmak ve doğu ve bazılarını buharlamak
Küba topraklarından otuz beş mil uzakta, sorumlu olduğumuzu düşünmedik
Fierce Amerikan kruvazörlerinden herhangi biri ile bir ilişkiye. Aniden bir
Kırmızı ve beyaz ışıkların tanıdık sinyali, bir mücevher broşu gibi parladı
Denizi kaplayan palyada. Çok uzak ve küçüktü, ama biliyorduk
Her şey hakkında. Bir Amerikan savaş gemisinin elektrik sorusuydu ve
Aynı şekilde hızlı bir cevap talep etti. Silahın arkasındaki adam! Ne olacak
Silahın önündeki adam mı? Savaş gemisi sinyalleri kayboldu ve deniz
Tıslama beyazıyla aydınlatılmış dumanlı siyah bir streçten başka bir şey sunmadı
Uçan dalgaların üstleri. Bir silahtan süpürülen ince bir alev çizgisi.

Bundan sonra bu sessizliklerden birini izledi
Abluka koşucusu için tuhaf bir şekilde öğretici. İçinde bir yerde
Karanlık, arduvaz renkli bir kruvazörün, kırmızı
su çizgisi ve fiyonklarında altın bir kaydırma ile,
Bize doğru dalgalar, karanlık güverte üzerinde erkekler genel olarak duruyordu
uzun ince silahlarla ilgili sessizce çeyrek ve yasa
Onikinci Hakkında Gerçek Cevap Yapmamız Gereken Yaşam ve Ölüm
Bir saniyenin bir parçası. Şimdi pişman olacağım, belli bir korkunç olduğunu açıklayacağım
Despatch-Boat hizmetinin sırrı. Sinyallerimiz, olmaktan uzak
elektrik, bir küvette tuttuğumuz ve bir
Tarpaulin. Küvet, pilot evin hemen önüne yerleştirildi ve ne zaman
Geceleri suçlandık, çılgınca karıştırmak herkesin göreviydi
Küvet için ve fenerleri alın ve sallayın. Bir anlamına geliyordu
Konuşmanın yavaşlığı. Bir ordu nöbetçisinin hikayesini hatırlıyorum.
Önünde bir karanlık gecesinde bir gürültü duymak, her zamanki keskinliğine çağırdı
sorgu. "Durdur-kim orada? Durdur yoksa ateş edeceğim!" Ve hemen almamak
Söylediği gibi ateş etti, bir adamı saç dudağıyla öldürdü
maalesef vokal makinelerini cevaplamak için ayarlayamayan
mevsim. Saç dudağı olan bir tekne gibi bir şeydik. Ve bazen
Sinirleri çok çalışıyordu .... duraklama uzundu. Sonra bir ses
Bir megafondan denizden konuştu. Hafif ama netti. "Ne
Gemi bu mu? "Bu tür durumlarda kimse cevabından tereddüt etmedi.
Herkes tam bilgi vermek istiyordu. Oradaydı
Başka bir duraklama. Sonra karanlığın dışında bir Amerikan kruvazörü uçtu,
Ölüm kadar sessiz, şeytan ona emretmiş gibi vahşi bir şekilde ele alındı.
Yine küçük ses köprüden selamlandı. "Bu hangi gemi?"
Açıkçası ilk dolu olan cevap yanlış anlaşılmış ya da olmamıştı
duyulmuş. Bu sefer ses tehditkar, hemen tehdit ve
belirli yıkım ve son kelime vahşice ve
Garip bir şekilde rüzgarlı karanlığın karşısında, memur açıklayacakmış gibi
kruvazörün ya aptalların ya da ortak düşmanın peşinde olduğunu. Bağırlar
karşılığında onu durdurmadı. Bizi koçlamak için kendini ileri sürüyordu
ortalama ve küçük arkadaşlarındaki insanlar
uzun boylu yaylı yay ve hiç bıçaktan daha keskinti
yapılmış. Kruvazör akın ederken her insan cesur ve ünlü hayal etti
Ama zayıf friends_, sanki sanki sanki
peynir oldu. Ama sancak için bir şeffaf ve zor bir şeffaf vardı ve
Çeyrekte, herhangi bir gemiden daha büyük korkunç bir şey salladı
Dünya-ABD _Machias_. Yaklaşık üç kişilik bir freeboard vardı
Yüz fit ve hunisinin tepesi bulutlarda gözden uzak kaldı
Bir ALP gibi. Oradaki huninin tepesinde merak etmemeliyim
sürekli kar bölgesiydi. Ve hızla daralmış bir aralıkta
Hiçbir şey, liman-batındaki her silah kasıtlı olarak amaca doğru sallandı. Bir düellodan daha yakın, daha lezzetli bir şekilde samimi
mendil. Hepimizin mil aşağı bakma fırsatı bulduk
Daha önce bu festival topçunun muazzları çarpışma geldi. O zaman
_Machias_ çelik omzunu ahşap tarafına doğru salladı
_THREE FIRNES_ ve üstü, sanki geniş bir shingle çatısı gibi bir kükreme gitti
düşmüş. Zavallı küçük römorkör sanki altından geçecek gibi batırdı
Savaş gemisi, sendeledi ve nihayet doğru, baştan yaya titredi.
Kıymık kerestelerin çığlıkları durdu. Römorkördeki adamlar baktı
Karanlıkta hafifçe parlayan beyaz yüzleri olan birbirleri. .
_Machias_ _three Friends_ yavaş yavaş ilerlese bile geri çekildi.
Ve yine rüzgarın boruları ve eğik çizgisi ile yalnızdık
Gale güdümlü su. Daha sonra, denizin gizli bir kısmından
Bir projenin yükseliş gözü bize ve genişleyen beyaz ışınlara baktı
Bizi parıltıda yıkadı. Başka bir dolu vardı. "Merhaba, _THREE
Friends_! "" Ay, ay, efendim! "" Yaralı mısınız? "İlk eşimiz bir almıştı
fener ve römorkörün yanını inceliyordu ve nefesimizi tuttuk
cevabı için. Olduğumuzu söyleyeceğinden emindim
batıyor. Elbette bu müthişin başka sonu olamazdı
kana susamış saldırı. Ama ilk eş, "Hayır, efendim." Dedi. Anında
Arama ışığının parlaması gitmişti; _machias_ gitmişti; .
Olay kapatıldı.

Bayrak gemisinde bir kez yemek yiyordum, _new york_, zırhlı
kruvazör. Bu genç subayların karmaşasıydı ve kahve geldiğinde
Young Ensign piyanoya gitti ve popüler bir melodi vurmaya başladı. BT
neşeli bir sahneydi ve sadece neşeli bir sahneye benziyordu. Birden
Bos'n'un eşinin düdüğünü duyduk ve doğrudan üstümüzde,
görünüyordu, bir ses, bir deniz aslanı gibi boğuk, bir komutu körükledi: "Adam
bağlantı noktası pili. "Bir anda masa boştu; popüler melodi
bir jangle içinde durdu. Çeyrek güverte bir grup topladı
Memurlar-İhlaller. Hafif kırmızı ışıklarla aydınlatılmış sessiz akşam denizi,
Vardan bir kıyının ayaklarına huzur içinde gitti. Biri duyulabilir
Çok uzak bir resif üzerine sörfün yuvarlanmasını ölçtü. Sadece bu ses darbeli
havada. Büyük gri kruvazör hala dünya, deniz kadardı,
Ve gökyüzü. Sonra dört inçlik bir silahı doğrudan ayaklarımın altında bıraktılar.
Bana geri döndüğünü düşündüm. Benim üzerindeki etkisi buydu
akıl. Ama görünüşe göre hareket etmedim. Kabuk çekmeye gitti
Küba kıyısı ve bitki örtüsünden bir toz bulutu oluşturdu.
Çeyrek güvertedeki bazı memurlar güldü. Gözlüklerinden
Bir İspanyol süvari sütunu görmüşlerdi.
Bu kabuğun aralarında görünümü. Endişelendiğim kadarıyla orada
uzun bir acı çekmenin yanından toz spirtiden başka bir şey değildi
ada. Kahveme döndüğümde gençlerin çoğunu buldum
Memurlar da geri dönmüştü. Japon çocuklar likör getiriyorlardı. .
Piyanonun popüler havayı tıklaması genellikle patlama tarafından kesintiye uğradı
dört inçlik bir silah. Bir grup muz!

Bir gün, sevkiyat teknemiz Guantanamo Körfezi'nin kıyılarını akıyor
Her iki tarafta geçmiş. Akşam vakti ve doğuya doğru bir
Küçük köy yanıyordu ve ateşli bir ışık
bazı palmiye ağaçlarına atıldı, böylece onları muazzam bir kıpkırmızı haline getirdi
tüyler. Su mavi çeliğin rengiydi; Küba ormanları
kasvetli; Yüksek, kanlı tüyleri titredi. Son tekne yükleri
Deniz Taburu plaj için çekiliyordu. Deniz memurları verdi
Tepedeki kampa cömert misafirperverlik. O gece vardı
bir alarm ve emir çağrısı ve erkeklerin acelesi arasında, ben
mesleği olmayan başka bir adam arayışında dolaştı. Döndü
Genç Yardımcı Cerrah, Gibbs. İçinde kaldık
Altı Deniz Şirketi Meydanı Merkezi. Ateşleme yoktu. Biz
Oldukça komik düşündüm. Ertesi gece bir alarm vardı; oradaydı
bazı ateşleme; Karınlarımıza yattık; Artık komik değildi. Üzerinde
Üçüncü gece alarm erken geldi; Gibbs'i aramaya gittim ama yakında
daha konjenial yalan söyleme için aktif bir arama yaptı
düz ve saçlarımı kesmeye çalışan mermilerin sıcak tıslamalarını hissediyorum. İçin
Artık alaycı olmadığım an. Ben uyum içinde
Cehalet, savaşın kd'ye atlamıştı. Yakın birisinin öldüğünü duydum
Ben. Çok ölüyordu. Zor. Ölmesi uzun zaman aldı. O
tüm asil makineler, cesur yaparken nefes alırken nefes aldı
kırılmaya, kırılmaya karşı çekişme. Ama kırılacaktı. O öyleydi
kırılacak. Bana öyle geliyordu, bu nefes alıyor, bir kahramanın gürültüsü
üzerine gelen bir çamur bastırmaya çalışan pompa. .
Karanlık geçilmezdi. Adam içinde biraz depresyonda yatıyordu
Yedi ayakım. Her dalga, titreşim, acı çekti
duyular. Uzun zamandır inledi. Sadece acı çekişti
Geceye net bir penetrasyon düdüğünde atılan hava
Kendi nefesimi tuttuğum korkunç sessizlik aralıkları
Yardım etmek için ortak bilinçsiz aspirasyon. Bu adamın asla olmayacağını düşündüm
öl. Onun ölmesini istedim. Sonuçta öldü. Şu anda
Adjutant, tükürme mermilerinin ortasında dik durarak geldi. Biliyordum
onun sesi ile. "Doktor nerede? Bazı yaralı adamlar var
Orası. Doktor nerede? "Bir adam hızlı bir şekilde cevapladı:" Sadece öldü
dakika, efendim. "Sanki söylemiş gibiydi:" Sadece köşeden geçti
Bu dakika, efendim. "Bu gece işinin dehşetine rağmen,
İnsanın zihni, bir şekilde adjutantın tesadüfünden etkilendi
Doktorun birkaç saniye içinde doktor için yüksek sesle arıyor
ölüm. O-ne diyeyim? Onu ilgilendirdi, bu tesadüf.

Gün, bariz ve çıldırtıcı bir isteksizlik ile inç kırıldı. İtibaren
Bazı anlaşılmaz kaynaklar, arkadaşımın olmadığı konusunda bir görüş sağladım
hiç öldü-vahşi ve titreyen karanlık bana neden oldu
Birkaç kelimeyi yanlış yorumlar. Uzunluk olarak arazi bir
Şiddet içeren bir atmosfer, tropik bir günün mükemmel bir şekilde yürütülmesi ve bu
Işık Yakınımdaki bir yığın adam gördüm. İlk başta hepsi olduğunu düşündüm
ölü. Sonra hepsinin uyuduklarını düşündüm. Gerçek şu ki bir grup
Wan yüzlü, bitkin erkekler Gibbs'in vücudu hakkında uyumaya gitmişlerdi,
Yakından ve terk edilmiş tutumlarda, birinin gözü seçemeyecek
Ölümden yaşamak, belli bir kafanın altında olduğunu görene kadar
Harika bir karanlık havuz.

Öğleden sonra birçok erkek banyo yaptı ve bunun ortasında
Şenlik ateşlemeye devam edildi. Adamların geldiğini görmek komikti
Sudan dışarı çıkıp tüfeklerini yakalayın ve harekete geçin
Naught'a katıldı ama onların kartuş kemerleri. Saldırısı
İspanyollar mezarların üzerindeki hizmetleri bir dereceye kadar kesintiye uğratmıştı
Gibbs ve bazıları. Paine'nin bir şişe ile karaya geldiğini hatırlıyorum
Ondan şiddetle aldığım viski. Sadık atış botlarım
Beni incitmeye başladım ve plaja gittim ve ayaklarımı ıslattım
Clay, oluklu demirin yanındaki küçük cılız iskelenin üzerinde oturuyor
Kablo istasyonu, kabukların içinden nasıl kaydırıldığını gösterdi. Bazı Deniz Piyadeleri,
hatıralar arzu, sigara içme kalıntılarına çubuklarla alay ediyorlardı.
Hamlet. Sığ suda yengeçler arasında kıvrılıyordu
yabani otlar ve küçük balıklar okullarda yavaşça hareket etti.

Ertesi gün çekime gittik. Tam olarak bıldırcın çekim gibiydi. Hasta
Sana söyle. Hayatımızı bu kadar lanetleyen bu gerilaların beşte beş tane vardı
kilometrelerce uzakta ve yaklaşık on iki mil içindeki tek su temini buydu
Deniz Kampı. İleri gitmenin doğru olacağına karar verildi
ve kuyuyu yok et. C Company'den Kaptan Elliott,
Kaptan Spicer'ın şirketi olan D, Kuyu Dışarı, Düşmanı Yenmek
uzakta ve her şeyi yok et. Bir ertesi daybreak'e başlayacaktı. O
Bana gitmeyi umursadığımı sordu ve elbette Glee ile kabul ettim; Ancak
Bütün gece korktum. Acı korkuyor. Ay çok parlaktı
Siperlere muhteşem bir parlaklık dökmek. Adamları izledim
C ve D Şirketleri çok sakin bir şekilde yatıyordu-bazı horlama, kafa karıştırıcı
Onlar-çünkü asla ağırlığıyla uyuyamayacağımdan emindim
Aklımda gelecek bir savaş, bir savaşın kötü yaşamı
Savaş müdahalesi dikkatsiz bir düşman tarafından kolayca alınabilir. Ama ben
Korkmuştum, ben de çok soğuktum. Sakin bir geceydi ve istedim
neredeyse bir bağışıklık sertifikası istediğim kadar ağır bir üst kat
Tüfek mermilerinden. Bu iki duygu benim için eşit önem taşıyordu.
akıl. İkizlerdi. Elliott geldi ve çadır çentik fırlattı
Teğmen Bannon ve ben adamların arkasında yer alırken. Daha sonra
Artık soğuk değildim, ama hala korkuyordum, çünkü çadır bayramları yapamaz
bir korku onarın. Sabah hafif bir hastalık saldırısı istedim,
Dışarı çıkma işi için beni etkisiz hale getirecek bir şey
Bombalanmak için minnettar bir şekilde. Ama garip bir şekilde sağlıklı bir durumdaydım,
Ve bu yüzden gülümsemeye ihtiyacım olmalı ve umutlarımdan memnun görünmeliyim. Biz
Elli Kübalı tarafından yönlendirilmek için ve ben bir
Onları tek bir dosyada karmakarışık gördüğümde erteleme
kaktüs. Şu anda takip ettik. "Sizler nereye gidiyorsunuz?" "Yapma
Bil, Jim. "" Sana iyi şanslar, çocuklar. "Bu dünyanın tembeldi
Sorgulama ve geleneksel Tanrı-Hız. O zaman gizemli vahşi doğa
bizi yuttu.

Erkekler sessiz kaldıkları için sessiz kaldılar, ama
Gözlemleyebileceğim yüzler ne olursa olsun ciddi bir bakışla işaretlendi
meditasyon. Tek dosyada yavaşça dolaştıklarında yansıtıyorlardı
üzerine-ne? Bilmiyorum. Ama uzun süre daha açık bir şekilde geldik.
Deniz sağımızda ortaya çıktı ve silah teknesini gördük _dolphin_
Bizimkine paralel bir çizgide buharda buhar. Onu gördüğüme sevindim
İsmimi çağırmış olsaydı. Bazılarının tabanları hakkında yaralanma
Yüksek çıplak mahmuzlar. İspanyollar onları işgal etmiş olsaydı nasıl olduğumuzu göremiyorum
daha ileri gidebilirdi. Ama üzerlerinde sadece güvercin sesli
Guerilla İzciler yaklaşımımızın haberlerini tepelere çağırıyor.
Sesin etkisi elbette görecelidir. Eminim hiç duymadım
Ben zaman odun-dova güzel cooing gibi korkunç bir ses
bir gerilya'nın sarı boğazından geldiğinden emindi. Elliott
tepelerden yükselmek ve örtbas etmek için müfreze ile Teğmen Lucas'a gönderildi
İzlememiz. Durduk ve tırmanmalarını izledik, uzun bir
Yamaçın canlı güneş ışığında siyah erkekler. Yapmadık
Lucas ve adamlarını üstte görene kadar bu tepelerin ne kadar uzun olduğunu bilin,
Ve onlar lekelerden daha büyük değildi. Sonunda yürüdük
Hear-gökyüzünde görünüyordu-ateş etmenin sıçraması. Bu şeytanın dansı
başladı. Krizi kapsayacak doğru stratejik hareket gibi görünüyordu
Eve kaçmam ve yemin etmemde hiç başlamamıştım
sefer. Ama Elliott bağırdı: "Şimdi, erkekler; bu tepeye doğru." .
Erkekler kaktüse karşı şarj oldu ve çünkü görüş için önem verdim
Diğerlerinden kendimi Elliott'un topuklarında yakın etiketlerken buldum. BEN
O tepeye nasıl kalktığımı bilmiyorum ama sanırım öyleydim
geride kalmaktan korkuyor. Hemen arka güvenli görünmüyordu. .
Güçlü genç denizcilerin kalabalığı tek gösterisini verdi
Geçici Güvenlik. Bu yüzden Elliott'un topuklarında etiketledim. Tepe
İsviçre çatısı kadar dikti. Ondan büyük sütunlar ortaya çıktı
Kaktüs ve insan içgüdüsü, yükselişte kişinin kendisine yardım etmekti
Kaktüsleri elleriyle kavrayarak. Tutmam gereken saati hatırlıyorum
Bu insan içgüdüsünde, mermilerin sesi olsa bile
Sinir dikkatimi çekiyor. Ancak, benim için çekici şey
O zamanlar, Deniz Piyadeleri'nin her erkeğinin de
deli gibi tırmanmak. Elliott, Spicer, Neville için bir şeydi.
Shaw ve Bannon; Benim için başka bir şeydi; Ama-şeytan ne
Erkekler miydi? Kesinlikle aynı şey değil. İçin çok kolaydı
Yanan sıcağın üstesinden gelmek ve uzanmak için herhangi bir deniz,
İşi ve yoldaşlarına yönelik tehlikeyi deviriyor. Hakkında Güzel Şey
"Adamlar" onları açıklayamamanızdır. Demek istediğim, onları aldığında
toplu olarak. Bir şey yaparlar ve daha sonra sahip olduklarını görürsünüz
Yaptıkları için yaptılar. Ancak Elliott geldiğinde
Ridge'in tepesinde, ben ve diğer birçok erkek onunla birlikteydi. Ama orada
Savaş sahnesi değildi. Başka bir sırtta Lucas'ın adamlarını görebiliyorduk ve
Kübalılar bir vadiye biber. Kulaklarımızla ilgili mermiler
gerçekten onlara lokmand. Oraya gittik.

Ateş hattı boyunca yürüdüm ve erkeklere baktım. Biraz tuttum
Ne hakkında sırtın _lee_ tarafı diyorum. Neden? Çünkü ben
vurulmaktan korkuyor. Başka sebep yok. Erkeklerin çoğu uzanırken
Düz, çekim, memnun görünüyordu, neredeyse mutlu. Memnun kaldılar
Bu adamlar, bu durumda. Bilmiyorum. Hayal edemiyorum. Ama onlar
her halükarda memnun kaldı. Memnun olmadım. Yenilgiyi resmediyordum. BEN
Kendi kendime diyordu:-"Şimdi düşman aniden bunu yapmalı ve öyle yapmalı
Ya da öyle, neden-neden-bana ne olur? "Bu ilk birkaç
İspanyol pozisyonunu görmediğim anlar çünkü-korkuyordum
Bak. Mermiler tıslıyordu ve tepenin üzerine tükürdü
Duşlarda Ridge, cesur bir görev için gözlem yapmak için
Adam. Hayır, şimdi, buraya bak, neden kafamı kaldırmalıyım,
ha? Neden? Eh, her halükarda, çok daha az görünene kadar yapmadım
Erkeklerin çoğundan daha çok seviyormuş gibi yapıyorlardı. Sonra gördüm
Hiçbir şey. En azından sadece küçük bir vadinin dibiydi. Bunda
vadi bir çalılık vardı-büyük bir çalılık-ve bu çalılık görünüyordu
açıkça deneyen gizemli bir insan sınıfıyla kalabalık olun
bizi öldürmek için. Düşmanlarımız? Evet-belki de-sanırım. Bunu bırak
evde sokaklarda insanlar. Halka karşı bilir ve ağlarlar
düşman, ama erkekler gerçek savaşa girdiğinde binlerden biri değil
Kendini yüzleşen erkeklere karşı bir animusla ilgilenir. Büyük
Arzu onları yenmektir-ilk olarak, ilk olarak,
kişisel güvenlik, ikincisi, kişisel ihtişam. Her zaman en güvenlidir
Diğer adamı hızla kaçtırın. Ve kaçarken biri hissediyor,
kişi onu arkaya vurmaya ve yaymaya çalışırken,
Çok iyi ve mantıklı bir adam olmalı. Ama görünüşe göre bu insanlar
kaçmak istemiyordu. Çalılarına yapışırlar ve ortasında
Ateşin kükreme, bazen vahşi hakaretlerini duyabilir
ve meydan okuma. Aslında en inatçı, başlıca, Mulish
Hayal edebileceğiniz insanlar. _Dolphin_ kabuklar atıyordu
yakın çevrelerine ve Deniz Piyadeleri ve Kübalılardan gelen ateşe
çok hızlı ve ağırdı, ama yine de anlaşılmaz ölümlüler
çalılıklarında kaldı. Sırtın tepesindeki sahne çok
Vahşi, ama gerçekten romantik bir figür vardı. Bu bir Küba'dı
bir yandan büyük bir ışıltılı pala ve
Diğer eğimli bir tabanca. Bir zafer heykeli gibi poz verdi. Daha sonrasında
Bana kazanmanın tek başına sorumlu olduğunu itiraf etti
kavganın. Ama bu muhteşem kişinin dışında sadece bir
İş yerinde erkeklerin resmi, erkekler iş yerinde çok sert, kırmızı yüzlü, terleme,
Nefesli tuvaletler. Bir Küba Zencisi askeri, kalpten çekildi ve
Bir adam vücudu sırtına aldı, diğeri ise ayakları aldı ve
Tam bir el arabası gibi görünen arkaya doğru uzanmıştı. A
C şirketindeki adam ayak bileğinden vuruldu ve çizginin arkasına oturdu
yarasını emziriyor. Görünüşe göre bundan memnun kaldı. Uygun görünüyordu
o. Nedenini bilmiyorum. Ama yanında bir yüz çizilmiş bir yoldaş oturdu,
bir New England spinster gibi ciddi ve sorumlu
hasta bir çocuğun başucu.

Dövüş, orman yangını gibi bir kükreme ile vurdu. Aniden bir deniz
Ateş hattından çıktı ve bana çılgınca geldi. "Söyle, Young
Feller, bir viski içmek için sana beş dolar vereceğim. "
elime altın bir parça zorla. "Şeytana git," dedi derinden
skandal. "Ayrıca, viski yok," "Hayır, ama buraya bak"
Bana yalvardı. "Bir içki almazsam öleceğim. Ve sana vereceğim
bunun için beş dolar. Dürüst, yapacağım. "Sonunda kaçmaya çalıştım
onu uzaklaşarak, ama beni topuklarımla takip etti, beni ithal etti
profesyonel bir dilencinin tüm bıkkın kalıcılığı ve
Bu korkunç altın parçasını elime zorla. Onu sallayamadım
Ve bu öfkeli kavganın ortasında kendimi yoğun buldum
utanç duydu ve bu şekilde korku ve bu şekilde göz atmak
İnsanların beni, kötü adamı ve altını görmediği. Boşuna eminim
Eğer herhangi bir viski olsaydı, onu emrine yerleştirmem gerektiğine göre. O
geri çevrilemedi. Avrupa'yı böyle bir şekilde düşündüm
Kriz-bir taksiye atlamak için. Ama ne yazık ki ---- bu arada ben
Kaptan Elliott'un topuklarında etiketleme mesleğimden vazgeçti, çünkü
İşi, büyük tehlike yerlerine girmesini gerektiriyordu.
Ama zaman zaman dikkatindeydim. Bana döndüğünde
ve dedi ki: "Bay Vernall, gidip kendinizi kiminle tatmin edecek misiniz?
İnsanlar? "Bazı erkekler yaklaşık altı yüz metre tepede görünmüştü
Sol kanadımızdan. "Evet efendim," diye bağırdım, seni temin ederim, en iyisi
Alacrity ve neşe ve tonum bana sahip olduğumu kanıtladı
miras alınan histrionik yetenekler. Bu ton elbette siyah bir yalandı,
Ama tempolu bir şekilde gittim ve gerçek bir asker kadar sevgiliydim
Kalbimin botlarımda olduğu zaman ve beni gören günü küfretiyordum
trajik adanın kıyılarına indi. Uzak tepedeki adamlar
gerilla olmuştu, geleceğim ciddi bir şekilde tehlikeye girmiş olabilir,
Ama tanıyabildiğimde onlara doğru gitmemiştim
Deniz Piyadeleri Üniformaları. Bunun üzerine ateşe geri döndüm
hat ve aynı alakrite ve neşe ile benim
bilgi. Sana korktuğumu söyledim, çünkü vardı
O gün benim hakkımda, hiç korkmayan birçok adam, erkekler
bu iş hakkında sanki
alışkanlık duygusundan geçti. Onlar yaşlı askerler değildi; onlar
esas olarak işe alır, ancak birçoğu tüm duygulara ihanet etti ve
Bir insanın karşısında gördüğü duygu iş yerinde.

Eylemin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Kendi başıma karar vermeyi hatırlıyorum
İspanyolların kırk dakika durduğunu unutmayın. Bu sadece keyfi biriydi
hiçbir şeye dayanan karar. Ama her halükarda nihayet geldik
Düşmanın kaçmaya başladığı tatmin edici an. Asla yapmayacağım
Cesaretimin nasıl arttığını unut. Ve sonra büyük kuşa başladı
çekim. Çalılıkların uzak tarafından, kolay bir eğim kaplı
Erik renkli çalı ile. İspanyollar altıdan başa çıktılar
On beş adam-ya da kuşlar-ve bu eğimi yuttu. Bizimdeki Deniz Piyadeleri
Ridge daha sonra ince, açık saha atışları yaptı. Hiçbir ücret alınamaz
Çünkü _dolphin_'den gelen kabuklar İspanyollara yardım ediyordu
çalılıkları boşaltın, bu yüzden denizcilerin bundan memnun olması gerekiyordu
Bir tür sporun olağanüstü yorumunu. Garip bir şekilde
orijinal. _Dolphin_'den gelen kabuklar köpeklerdi; İçeri giren köpekler
Ve oyunu karıştırdı. Denizciler aniden beylerdi
Tozluk, avcıyı işaretleyen keskin içgüdüyle canlı. .
İspanyollar kuşlardı. Evet, onlar kuşlardı, ama onlar
metaforlarıma sempati duyardı.

Kamplarını ve yanan bir evin kiremitli çatısını yok ettik
Bir kaza ile düştü, güçlü bir voleybolun kazası gibiydi
Hepimizin bir başlangıçla döndüğü tüfek, yapmamız gerektiğinden korkarak
Aynı gün tekrar savaşın. Ve bu beni en azından bir
imkansız bir şey. Bize _dolphin_'den su verdiler ve biz doldurduk
Kantinlerimiz. Erkeklerin hiçbiri özellikle neşeli değildi. Yapmadılar
Zaferlerini tamamen takdir ediyor. Memnun olmakla meşguller
kavga bitti. Şaşkınlığımı keşfettim
O kadar yüksek bir tepenin zirvesi, serbest bırakılan gözlerimiz süpürüyor gibiydi
dünyanın yarısından fazlası. Kırılgan gibi parıldayan geniş deniz
Breeze'de mavi ipek, sonunda kendini belirsiz bir pembede kaybetti
Pus, diğer yöndeyken Ridge'den sonra Ridge, Ridge sonra
Ridge, kahverengi ve kuzeye doğru kurak. Savaş yapıldı
Havada yüksek-yağmur bulutlarının nerede olabileceği. Bu yüzden
Herkesin yüzü pancarın rengiydi ve erkekler yerde yatıyordu
Ve sadece kaktüs mahmuzları onlara battığında acımasızca yemin etti.

Sonunda kamp için başladık. Yaralılarımızdan ayrılmak, kaktüsümüz
Pincushions ve _dolphin_ gemisinde ısı Prostrelenmiş adamlarımız. yaptım
Erkeklerin memnuniyetle zarif olduklarını, hatta sırıttığını görmüyorlar.
Sadece yemek ve dinlenmek için endişeli görünüyordu. Ve yine de basitti
Elliott ve adamlarının kanıtlayacak bir hizmet gerçekleştirdikleri
tüm taburun güvenliği ve konforu için paha biçilmez. Onlar
gerilaları bir yol almaya itmişlerdi.
kadar su almadan on beş mil devam edin
Bir pimin noktasını ıslatın. Ve olay yerinde bir kuyunun yok edilmesiyle
Dövüşten Elliott, neredeyse yirmi mil genişliğinde kurak bir bölge yaptı
düşman ve ana kamp arasında. Küba'da bu en iyisi
koruma. Ancak, bir fincan kahve! Düşünmek için yeterli zaman
Bir fincan kahve içtikten sonra parlak başarı. Uzun çizgi
Bir daha asla olmayacak olan gölgeli ormanda yorgun bir şekilde
Pusu ile canlı.

Kampa tökezlediğimizde karanlıktı ve ben
yönetilemez üzüntü, çünkü nerede olduğumu hatırlamak için çok yorgundum
Kitimi bıraktı. Ama bazı meslektaşlarım sahilde bekliyordu ve
Haberlerimi bir Jamaika'ya götürmek için beni sevkiyat teknesine koydular
kablo istasyonu. Bu sevkiyat teknesinin görünümü beni vurdu
merak etmek. Tanıdık olduğum bir şeyi anımsatıyordu
İlk yıllarda. Üç adamda sıkıcı bir sürprizle baktım
Borularını sigara içen bazı torba kömür üzerinde oturan motor odası kuvveti
Ve sanki hiçbir yerde savaşmış gibi savaşmış gibi konuşmak. .
Gong'un ani clang, sanki ben gibi başlamamı ve hevesle dinlemesini sağladı
"Bu neydi?" Vidanın parçalanması beni etkiledi
Ayrıca, ama bunu eski ve hoş bir deneyimle ilişkilendirmiş gibiydim.
Gemideki muhabirlerden biri hemen bana
Baş mühendis, komik bir karakter olduğunu söyledi. Ben götürüldüm
kendini gri bir adam olarak sunan bu harikayı görün
Petrol Can, alaycı, kötü niyetli, bencil göze sahip olan ilan edildi
ve hayranlık uyandırdı. Saygıdeğer sahtekarlığa şaşkın bir şekilde baktım. Ne
Savaşlarla ilgisi olsaydı-kilitlerin uğultu tıklaması, kokusu
Yanmış pamuk, mermiler, ateşleme? Arkadaşım alana söyledi
Öğleden sonra eyleminden yeni döndüm. Dedi ki: "Bu
Peki? "Ve bana bir gülümsemeyle baktı, hafifçe, hafifçe alaycı. Görüyor musun?
Hayatımın en ateşli zamanından yeni çıkmıştım ve o yaşlı şeytan
Bana o gülümsemeyle baktı. Ne muazzam kibir. .
Dört kez damned doddering eski bir hurda dükkanının eski kafa mekaniği.
Bütün sorun bağırmadığım gerçeğinde yatıyordu
Bilgelik ve deneyiminde orada dururken huşu ve neşeyi karıştırmak,
Tüm eski testereleri ve ev yapımı epigramları ateş etmeye hazır.

Arkadaşım beni kabine götürdü. Ne sikik bir delik! Kalbim battı. .
Emekten sonra ödül, harika bir havadar oda olmalı,
devasa dört-moster, buzlu kavun, ızgara kuşlar, şarap ve
Arkadaşlarımın katılımı. Cablegramımı bitirdiğimde
petrolü çeken küçük bir raf rafına emekli olurken
Battaniyeler son zamanlarda deniz suyu ile batırılmıştı. Gemi topuklu
beni fırlatmaya yönelik spazmodik girişimlerde Leaward ve ben de
Gücümün sonuncusu. Her şeyin rezil küçüklüğü! Düşündüm
Gece asla bitmezdi. "Ama boşver," dedim sonunda kendi kendime,
"Fort Antonio'da yarın harika bir banyo ve iyi bir raiment alacağım,
Ve büyük bir şekilde yemek yiyeceğim ve buzda lager bira olacak. Ve orada
Bir zile dokunduğumda koşacak görevliler olacak ve her şeyi yakalayacağım
Kasabada ilgilenen Romantist ve ona dövüşün hikayesini döndürüyor
Cusco'da. "Fort Antonio'ya ulaştık ve kablo ofisinden kaçtık
Otel. Banyoyu temin ettim ve iyi bir raiment giydim
Yiyecek, çocuğu aradım ve ona bir akşam yemeğini söyledim-bir
furbelow ve komplikasyonlarla gerçek akşam yemeği ve yine de temel
samimiyet. Bana bir an buzağı benzeri baktı ve sonra gitti
uzak. Uzun bir aralıktan sonra yöneticinin kendisi ortaya çıktı ve bana sordu
Bana denediğimi düşündüğünü görmemi sağlayan bazı sorular
Elocution tarafından çocuğun aklını zayıflatın ve parçalayın
Arap büyütmeleri. Boş ver. Sonunda, yöneticisi
Otel benden o büyük çığlık attı,
savaş, binlerce boğazdan acımasızca çaldı, son büyük çığlık
Acı ve umutsuzluk: "_well, o zaman, Tanrı adına, bir
soğuk şişe bira? _ "

Savaşın erkekleri ne getirdiğini görüyor musun? Savaş ölümdür ve bir veba
Küçük şeyler ve zahmet eksikliği. Ben de duygusallılarımı da yakaladım ve
Masalımı onlara dökün ve heyecan, appal ve büyüleyin.
Ancak, bana ilgi duydular, çünkü bir bayan duydum
Otel soruyor: "Çok kirli kriko botlarında o adam kim?" Yani sen
Bakın, buna girerken çok korkabilirsin
Eylem, çıktıktan sonra da çok rahatsız olabilirsiniz.

Daha sonra, en yakın arkadaşlarımdan birinin eline düştüm ve o
Santiago'nun batısına inmek için bir planı acımasızca özetledi ve
İspanyol çizgilerinden geçebileceğimiz bir yere geçiyorum
Limanda yatan İspanyol filosunu görüntüleyin. Söylentiler vardı
_viscaya_ kaçmıştı, dedi ve yapmak çok güzel olurdu
gerçeğin elbette. Bu yüzden bir Küba kampının karşısındaki bir noktaya buğulandık
Arkadaşım biliyordu ve iki mahsul kuyruklu Jamaika polo midilli
deniz. Küçük bir teknede takip ettik ve plajda küçük bir
Hemen midillilerimizi yakalayan ve onları üzen Küba müfrezesi
biz. Sanırım oldukça Tanrı gibi hissettik. Neredeyse ilkteydik
Gördükleri Amerikalılar ve bize minnettar gözlerle baktılar
alaka. Sanırım pek çok erkeğin bakma deneyimi olduğunu sanmıyorum
Minnettar sevginin gözleriyle. Bizi bir Küba kampına yönlendiriyorlar
Nerede, küçük bir palmiye-bark kulübesinde, siyah yüzlü bir teğmen-albaydı
Bir hamakta yatıyor. Ne söylendiğini anlayamadım ama herhangi bir
Oran, kahve yapmak için yarı çıplak düzenli bir şekilde sipariş vermiş olmalı
bitti. Dumanlı teneke bardaklarda karanlık bir şuruptu, ama daha iyiydi
Jamaika içmediğim soğuk şişe bira.

Küba kampı, fidanların ve palmiye-bark bağlantılarının süratli bir ilişkisiydi
sürüngenlerle. On beş dakika içinde yere yakılabilir ve
onda yeniden çoğaltılmış. Askerler kesinlikle bir
İyi huylu yarı açlıklı ragamuffin seti. Pantolatları takıldı
Siyah bacakları ve gömlekleri hakkındaki iplikler hiçbir şey değildi. Onlar
bazılarında gerçek tropik vahşilerden oluşan bir koleksiyon gibi görünüyordu
Hayırsever bir demet paçavra fırlattı ve bazı paçavralar vardı
Burada ve orada sıkışmış. Ama durumları artık bir alışkanlıktı. Şüpheliyim
Yarı çıplak olduklarını biliyorlardı. Her neyse umursamadılar. Artık onlar
olmalı; Hava sıcaktı. Bu Teğmen-Albay bize bir eskort verdi
Beş ya da altı erkeğin ve dağlara çıktık, düz yatarken
Jamaika midillileri, olağanüstü yukarı ve aşağı sıçan gibi giderken
parkurlar. Akşamları komuta eden bir binbaşı kampına ulaştık
karakollar. Yüksek, tepelerde yüksekti. Yıldızlar kadar büyüktü
Cocoanuts. Ödünç alınmış hamaklarda yattık ve ateş ışığı parıltısını izledik
Ağaçlarda kan kırmızısı. Tamamen çıplak bir negro çömelmeyi hatırlıyorum,
Kızıl, yangından ve bir demir pot. Bazı sesler şarkı söylüyordu
Bir Afrika Forsaken sevgi ve ölümden ötürü. Ve şafakta deneyecektik
İspanyol hatlarını çal. Çok, çok üzgündüm.

Soğuk şafakta durum aynıydı, ama bir şekilde cesaret gibi görünüyordu
kırılma gününde olmak. Diğerleriyle çok neşeyle gittim.
Kazıkların taşların arkasında durduğu yere geldik
fidan çerçeveleri. Dar bulutla hazırlanmışlardı
Gulch bir İspanyol görevini işaretleyen donuk bir ateşte. Biraz palaver vardı ve
Sonra, on beş adamla, bu dağın yanına indik,
Mavi ve gri bulutlara kadar. Atlarımızı bırakmıştık
Küba kazıkları. Gizli bir şekilde ilerledik, çünkü zaten içerideydik
İspanyolca kazık yelpazesi. Kanyonun dibinde hala
gece. Bir dere, düzenli bir somon akışı, kayaların üzerinde kavga etti. Orada
Çimenli bankalar ve en keyifli ağaçlardı. Bütün vadi bir
Sylvan kokusu. Ama-rehber kolunu salladı ve açıkça kaşlarını çattı,
Ve bir anda kapalı kaldık, çalılıkları diş tutuyor, tepelere tırmanıyor,
Ellerimizdeki ve dizlerimizdeki tarlalarda sürünerek, bazen gibi süpürüyor
İspanyol yolunda on yedi hayalet. Bir rüyadaydım ama sakladım
Rehberde gözüm ve dinlemek için durduğunda dinlemeyi durdurdu ve
ilerlediğinde ilerledi. Bazen döndü ve pantomimed
Bin eşekarısı tarafından sokulan bir adam gibi. Daha sonra
Durumun son derece hassas olduğunu biliyorduk. Şimdi bizdeydik
İspanyol çizgilerinin içinde iyi bir şekilde ve biz büyük bir tepeye çıktık
Santiago limanını gözden kaçırdı. Orada, demir at, yatmak
_oquendo_, _maria theresa_, _christobal kolon_,
_Viscaya_, _pluton_, _furor_. Körfez güneşte beyazdı ve
Büyük karartılmış gövdeli zırhlı kruvazörler onur içinde etkileyiciydi
büyük ama zarif. Hepsinin mahkum gemiler olduğunu bilmiyorduk,
Yakında hızlı bir ölüme gitmek için. Arkadaşım haritalar ve şeyler çizdi
Kendimi dinlenmeye adadım, İspanyolca'da tembel bir şekilde yanıp sönüyor
Filo. Onları gören son Amerikalılar olduğumuzu bilmiyorduk
canlı ve zarar görmemiş ve huzur içinde. Sonra aynı şekilde yolumuza geri döndük
Gürültüsiz Canter. Düşünene kadar durumumu anlamadım
İspanyol çizgilerinden iyi olduğumuzu ve pratik olarak
tehlike. Sonra ölü bir adam olduğumu keşfettim. Sinir Gücü
Buharlaştıktan sonra sadece bir ceseddim. Uzuvlarım hamurdaydı ve benim
Omurilik, içimde kırmızı-sıcak telmiş gibi yandı. Ama sadece
Bu sefer bir İspanyol devriyesi tarafından keşfedildik ve tespit ettim
hiç ölmediğimi. Sonuçta ayağına ulaştık
Küba kazıkları olan anne dağları ve burada ben
Güvenlikten o kadar emindi ki ölme cazibesine direnemedim
Tekrar. Sanırım yükseliş sırasında on bir farklı stupora geçtim
Eskort remingtonlarına yaslanırken o dağın dururken. Biz
bir tür erkek gallopta yirmi beş mil yapmıştı, asla bir kez kullanmıyor
Dövülmüş bir parça, ama her zaman ormanda karışık bir şekilde gidiyor ve
kayaların üzerinde. Ve millerin çoğu doğrudan sonunda durdu, böylece
Yukarı çıkacak kadar aşağı inmek zordu. Ama aptallarım sırasında
Eskort _stood_, dikkat edin ve düşük seslerle sohbet et. Tüm işaretler için
Gösterdiler, başlamış olabiliriz. Ve hiçbir şeyleri yoktu
Sekiz günden fazla bir süredir mangolar. Sekiz gün öncesinde
mango ve küçük bir yalın midilli karkası üzerinde yaşıyordu. Onlar
aslında, Fenimore Cooper'ın Kızılderililerinin şeyleriydi, sadece onlar
Hiçbir saçma orasyon yapmadı. Binbaşı kampında arkadaşım ve ben
Değerli eskortumuzun bir temsilciyi göndereceği konusunda hemfikirdi.
Bizi kıyıya, yedekleyebileceğimiz her şeyi onlara geri gönderirdik
Gönderme teknemizin mağazalarından. Bir sesle eskort
kendilerinin ek dört ligine gideceklerini yanıtladı,
Bu açlık zamanlarında bir temsilciye güvenmeyi umursamadılar,
Teşekkürler. "Bunu yapamazlar; dışarı çıkacaklar; bir sınır olmalı,"
Söyledim. "Hayır," diye cevapladı arkadaşım. "Hepsi iyi; üç koşuyorlardı
Bir ağız dolusu bira için tüm adanın etrafında zamanlar. "Bu yüzden üzüldük
Ve on beş Küba piyademizle yorulmadan sallanan
arkamızda. Bazen, uçurum bir tepenin dibinde, bir adam sordu
Atımın kuyruğuna yapışmasına izin ve sonra Jamaika midilli
Onu zirveye o kadar hızlı yıldırın ki sadece ayak parmakları dokunuyor gibiydi
kayalar. Ve bu yardım için adam minnettardı. Biz ne zaman
Filonumuzu doğuya doğru yayıldığını gördük son büyük sırt taçlandırdı
Hastasında limanın ağzı hakkında yarım daire şeklinde. Ama biz
plaja doğru yaralandık daha dramatik bir şey gördük-kendimiz
Despatch-Boat randezvous terk ve denize erteliyor. Açıkça
Geç kaldık. Arkamda on beş mideler vardı, boş. Bu bir
Korkunç durum. Arkadaşım ve ben plaj ve bunlar için ücret aldık
Onbeş aptal _run_ yapmaya başladı.

Faydası yoktu. Despatch-Boat, siyah dumanı takip eden goll olarak uzaklaştı
arkasında. Buna ne söyleyebileceğimizi merak ederek sıkıntıya döndük
istismar eskort. Bizi katletirlerse, bunun sadece bir
Kadere erdemli bir cevap ve hiçbir şekilde suçlanmamalıdırlar. Var
Bir erkeğin duygularının bir şekilde katlanmasına izin vermeyeceği bazı şeyler
Mango ve midilli diyeti. Ancak şaşkınlığımızı algıladık
Hiç öfkeli değillerdi. Sadece gülümsediler ve bir jest yaptılar
alışılmış bir kötümserliği ifade etti. İnkar eden bir felsefeydi
Mangolar ve midilli dışında her şeyin varlığı. Amerikalılardı
rahatlamayı reddeden. Kendime derin bir yemin ettim
Mümkün olan en kısa sürede gel ve buna normal bir Noel Baba oynayın
Muhteşem eskort. Ama-İki siyah erkek çocukla bir kazıda denize koyduk.
Eskort bize kıyıdan doyurucu bir güle güle salladı ve hiç görmedim
tekrar. Umarım hepsi yenisinde polisin üzerindedir
Santiago.

Zamanla, Despatch-Boat'ımız tarafından kazıdan kurtarıldık ve biz
İki siyah çocuğu aşırı ödüllendirerek duygularımızı rahatlattı. Aslında
Doldurmamamız üzerindeki duygularımız nedeniyle bir hasat elde ettiler
Eskortun cesur mideleri. Onlar iki raskaldı. Buğuladık
amiral gemisine ve ona binmek için izin verildi. Amiral Sampson
benim için savaşın en ilginç kişiliği. Bilmem
Yeterli gibi davranabilsem bile onu senin için nasıl çizebilirim
malzeme. Her neyse, her şeyden önce, mermer bir engelsizlik bloğunu hayal edin
bunlardan biri yaşlı bir adamın figürü oyulmuştur. Bunu hayata bitir,
Ve yeni başladın. O zaman tüm resimlerinizi atmalısın
Bluff, Gale'ye karşı kükreyen kırmızı yüzlü yaşlı beyler ve
Sessiz yaşlı adamın bir denizci ve amiral olduğunu anlayın. Bu irade
zor olmak; Sana başka bir şey olduğunu söylersem kolay olurdu. O
diğer türlere benziyor; benzememek onun ayrımı
Önyargılı duruşunun türü. Onunla ilk tanıştığımda etkilendim
savaştan son derece sıkıldığını ve emriyle
Kuzey Atlantik Filosu. Düşündüğüm bir şekilde algıladım
bir ruh hali, bir bakış açısı algıladı. Daha sonra, çok kayıtsız görünüyordu
ilgisizliğine eğildiğim büyük şeyleri taşıyan küçük şeyler
benzeri görülmemiş, muhteşem bir şey. Hala bir ruh hali için bir şekilde yanlış anladım.
Yine de bunun adamın yolu olduğunu anlayamadım. Ben değilim
suçlamak, çünkü iletişimim hafifti ve bağlıydı
Acı, aslında, Donanmanın geleneksel izniyle. Ancak
Sonunda, kayıtsız olduğu her şekilde, onun kayıtsız olduğunu gördüm,
Kayıtlı, tarzda bile,
Amerika'nın ürettiği en iyi deniz kaptanı-Dive Farragut mu? BEN
Bilmiyorum. Bence-Hull.

Erkekler iyi yönetildiklerinde yürekten takip ederler. Bir
Blockhead çığlıkları devam ediyor. Benim için etkileyici bir savaş
Amiral Sampson'un kişisine mutlak bağlılık-yargısına hayır
ve gemi-komutanları tarafından ödenen bilgelik-_iowa_ evleri,
_Oregon_ taylor, _massachusetts_ Higginson, Phillips of Phillips
_Texas_ ve diğer tüm kaptanlar-Barring One. Bir kez, daha sonra,
Onu bir rakibin intikamını almaya çağırdılar-oradaydılar
Ve demek zorunda kalacaklardı-ama hayır-o-o dedi, tahmin etti-olmazdı
Herhangi bir-g-oo-o-o-d-hizmet.

Erkekler ondan korkuyordu, ama asla tehdit yapmadı; Erkekler başının üstünde topuklular yuvarlandı
Ona itaat etmek için, ama asla keskin bir emir vermedi; Erkekler onu sevdi ama o
Nazik ya da kibarca hiçbir kelime söylemedi; Erkekler ona tezahürat etti ve dedi ki: "Kim
Bağırıyorlar mı? "Erkekler ona kötü davrandılar ve hiçbir şey söylemedi.
Erkekler zaferi düşündü ve gemilerin yönetimini düşündü. Tüm
ses olmadan. Gürültüsiz bir kampanya-onun tarafında. Kiraz kuşu yok, hayır
Kemerler, havai fişek yok; büyük bir yönetimin mükemmel yönetimi dışında hiçbir şey
filo. Bu sizin için bir kayıt. Trompet yok, tezahürat yok
nüfus. Sadece sade, saf, kötü olmayan başarı. Ama sonuçta o
Ödülünü alacak-ne? Deniz kampanyalarında ders kitaplarında. HAYIR
Daha. İnsanlar kendilerini seçerler ve istedikleri türü seçerler.
Kim daha iyi bir hakkı var? Her neyse o harika bir adam. Ve bir zamanlar olduğun zaman
Başlatma Buketler yardımı olmadan harika bir adam olmaya devam edebilirsiniz
ve ziyafetler. Onlara ihtiyacı yok-kalbini bağlayın.

Bayrak gemisinin savaş-hatları düştü ve güverte arasında
Elektrikli hayranlara rağmen yetersiz. Biraz yolumu yaptım
Forward, akıllıca düzenli olarak, refakatçiyi geçerek,
Junior Mess. Orada bile birisinin oyun kartları vardı
kabin. "Merhaba yaşlı adam. Karaya mıydım? Nasıl görünüyordu? Bu senin anlaşman
Civciv. "Buharlı ıslak ısıdan ve iyi bir şey yoktu
Sonuçta görülen kötü olmayanların baskılanması. Genç Memurlar
Çeyrek Amiral'in kabininden daha rahat değildi. Ben vardı
Eşcinsel ruhlarını hatırladığım için böyle olmasını bekliyordu.
Ama eşcinsel değillerdi. Swelterting yapıyorlardı. Merhaba yaşlı adam, olsaydım
karaya? Görevde olmayan diğer memurların olduğu güverteye kaçtım
Sessiz puro içmek. Bayrak gemisinin memurlarının misafirperverliği
savaşın bir başka büyüleyici anısı.

O gece desparp-bot üzerindeki rıhtıma girdim
Günün mükemmel harikası. Üzerine eğilen figürdü
Bayrak gemisinde kart oyunu, bir viski ve soda ile figür
El ve dişlerinde bir puro-figürle özdeşti
Küba ormanıyla hayatından korkuyor mu? Figür miydi
On beş acıklı aç adamın durumunun? Aynıydı
Ve uyumaya gitti, sert uyku. Nerede yolculuk yaptığımızı bilmiyorum. BEN
Jamaika olduğunu düşünüyorum. Ancak, her halükarda, dönüşümüz sabahı
Küba sahiline, denizleri ulaşımlarla canlı bulduk-birim
Devletler Tampa'dan Taşınır, Beşinci Ordu Kolordu Altında
Binbaşı General Shafter. Bu gemilerin arma ve güverteleri
Erkeklerle siyah ve herkes önce inmek istedi. İniştim
Nihayetinde ve hemen bir tanıdık aramaya başladı. .
Tekneler biraz çürük bir rıhtıma karşı dalgalar tarafından vuruldu. düştüm
Bir şekilde karaya, ama bir kerede bir tanıdık bulamadım. Konuştum
Bana onun olduğunu söyleyen 2d Massachusetts gönüllülerinde bir özel
Boston gazetesi için savaş yazışmaları yazacak. Bu
ifade beni şaşırtmadı.

Straggly bir köy vardı, ama bu konuda birlikleri takip ettim
Zaman şirketler tarafından hareket ediyor gibiydi. Üç tane daha buldum
muhabirler ve öğle yemeği zamanıydı. Birinin iki şişesi vardı
Bas, ama o kadar sıcaktı ki köpük içinde fışkırdı. Yoktu
ateşleme; Herhangi bir gürültü yok. Eski bir kulübe askerlerle doluydu
Gölgede hoş. Sıcak, tozlu, uykulu bir öğleden sonraydı; arılar
mırıldandı. Binbaşı General Lawton'un personeli ile birlikte durduğunu gördük.
ağaç. Sanki diyecekmiş gibi gülümsüyordu: "Eh, bu daha iyi olacak
Apaches'ı kovalamaktan daha. "Bölümünde ilerlemesi vardı ve böylece
mutlu olma hakkı. Gri bıyıklı uzun boylu bir adam, hafif ama çok
Güçlü, ideal bir süvari. Birine daha fazla hitap etti
Üstlerinin-bazılarının-alacağı belirsiz söylentiler alacaktı
Çok şey yapmaması gerektiğine dair çok iyi bir özen. Daha çok
Böyle bir konuşmayı duymak için rahatsız edici, ama daha sonra çoğunun yapması gerektiğini biliyorduk
sadece yalanlar.

İniş yeri tarafından bir grup muhabir bir çeşit
kalıcı kamp. Truva atları gibi çalıştılar, duvar çeşni, karyolası,
ve hüküm kutuları. Onlara katılmamı istediler ama baktım
Yüzlerindeki ter içinde kurnazca ve geri çekildi. Ertesi gün
Ordu bu daimi kampı sekiz mil arkaya bıraktı. Gün oldu
sıkıcı. Akşam geldiğinde sevindim. Bir kamp ateşiyle oturdum ve
Bana onun olduğunu söyleyen 8. Piyade'nin bir askerini dinledi
ilk olarak karaya katılan adam. Onu takdir ediyormuş gibi yapıyordum ama içinde
Aslında onu büyük bir utanmaz yalancı olarak gördüm. Bir aydan daha kısa bir süre önce
Söylediği her kelimenin müjde gerçeği olduğunu öğrendi. Çok şaşırdım.
Kahvaltı için kaptanın bulunduğu 20. Piyade Kampı'na gittik
Greene ve onun subaltern Exton, bize sert bir şekilde yağan domates verdi
Ekmek ve kahve. Daha sonra Greene ve Exton'u keşfettim
plaj iyi huylu bir şekilde kaçmak için çalışıyor gibi görünen dalgalardan kaçmak
Kahvaltı yemeklerini yıkamalarını önleyin. Kendimi çok hissettim
utanç çünkü fincanım ve tabağım oradaydı, biliyorsun ve ---
Bazı erkeklere baş döndürücü jackasses yapmak için yağlanmış fırsatlar
Kendileri ve ben bu vesileyle telaşlarımın kurbanı düştük. Ben bir
ahmak. Kızararak uzaklaştım. Ne? Savaşlar? Evet gördüm
Hepsinden bir şey. Bir dahaki sefere tanıştığımda kararımı verdim
Greene ve Exton derdim ki: "Buraya bak; neden bana yapman gerektiğini söylemedin
O sabah kendi yemeklerinizi yıkayın, böylece yardım edebilirim? Hissettim
Seni orada ovma gördüğümde canavarca. Ve ben boşta dolaşıyorum. "
Ama Kaptan Greene'i bir daha hiç görmedim. Bence Filipinler'de
Şimdi Tagals ile savaşıyorum. Bir dahaki sefere Exton'u gördüm-ne? Evet, LA
Guasimas. Bu "kaba binici dövüşü" idi. Ancak, bir dahaki sefere ben
Exton I-Ne düşünüyorsun? Bunun hakkında konuşmayı unuttum. Ama hiç
Greene veya Exton ile tekrar tanışıyorum-yirmi yıl olsa bile-ben
Söyleyecek, ilk şey: "Neden ----" Ne? Evet. Roosevelt'in Alayı
ve ilk ve onuncu düzenli süvari. Diyelim ki, ilk şey: "Söyle,
Neden bana o sabah kendi yemeklerini yıkamanız gerektiğini söylemedin
Böylece yardım edebilirdim? "Aptallığım vicdanımda olacak
Ben ölene kadar, ondan önce Greene ya da Exton ile tanışmam. Ah,
Evet, kan için uluyorsun, ama size daha fazla vurgu olduğunu söylüyorum
Diş fırçamı kaybettim. Bunu sana söyledim mi? Pekala, kaybettim, görüyorsun
Ve ben on saat boyunca düşündüm. Oh, evet-o? O öyleydi
Kalpten vuruldu. Ama buraya bak, Fransız kablosunun
Şirket bizi savaş boyunca buncode etti. Ne? O? Diş fırçam
Asla bulamadı, ama zamanında yarasından öldü. Normallerin çoğu
Askerler diş fırçalarını şapkalarının gruplarına sıkışmıştı.
İlginç bir askeri dekorasyon yaptı. Bin bir çizgim var
Erkekler beni ormandan geçiriyor ve basit amblemden yoksun bir şapka değil.

Temmuz ayının ilki? Elbette. Jamaika Polo-Pony'm mevcut değildi. O
hala Santiago'nun batısındaki tepelerde idi, ama Kübalılar vardı
onu bana getireceğine söz verdi. Ama kitimi taşıması kolaydı. Vardı
İçinde gereksiz bir şey yok ama beni öfkelendiren bir çift mahmuz
Onlara her baktığımda. Oh, ama sana tanıştığım bir adamdan bahsetmeliyim
La Guasimas dövüşünden hemen sonra. Edward Marshall, muhabir
Yedi yıldır bir dereceye kadar samimiyetle tanıdığım
Bu kavgaya çok vurdu ve bana gitmeyeceğimi sordu
Siboney-üs-ve haberi _new meslektaşlarına aktarın
York Journal_ ve biraz yardım toplayın. Siboney'e gittim ve
Genellikle yargıladığınızı ancak görülecek bir adam görülmesi gereken bir adam yoktu
_journal_ personelinin
ordu. Şu anda iki muhabirle tanıştım, bana yabancılar, ama ben
Marshall'ın kötü vurulduğunu ve dilediğini söyleyerek onları sorguladı
_journal_ erkekleri sevkiyat teknelerinden getirebilir. Ve
Bu muhabirlerden biri yanıtladı. O istediğim adam
betimlemek. Onu bir erkek kardeş olarak seviyorum. Dedi ki: "Marshall? Marshall? Neden,
Marshall Küba'da hiç değil. New York'a gitti
Keşif Tampa'dan yelken açtı. "Dedim ki:" Affed, ama bunu söyledim
Marshall bu sabah dövüşte vuruldu ve herhangi bir şey gördün mü?
_Journal_ insanlar? "Bir duraklamadan sonra," Eminim Marshall değil
burada hiç. O New York'ta. "Dedim ki:" Affedersiniz, ama söyledim
Marshall bu sabah dövüşte vuruldu ve herhangi bir şey gördün mü
_Journal_ insanlar? "Dedi:" Hayır; Şimdi buraya bak, almış olmalısın
Bir şekilde karışık iki ahbap. Marshall Küba'da hiç değil. Nasıl olabilir
SHOT? "Dedim ki:" Affedersiniz, ama Marshall'ın vurulduğunu belirttim
Bu sabah savaşın ve herhangi bir _journal_ insan gördün mü? "Dedi:
"Ama gerçekten Marshall olamaz, bilirsiniz, basit bir nedenden dolayı
O burada değil. "Ellerimi tapınaklarıma sıktım, bir tane verdim
Delme cennete ağladı ve onun huzurundan kaçtı. Devam edemedim
onunla. Beni tüm noktalarda mükemmelleştirdi. Mermilerle ölümle karşılaştım
Ateş, su ve hastalık, ama bu şekilde ölmek-kendimi kasten hırpalamak
Bu mumyanın demirclad görüşüne karşı-hayır, hayır, o değil. İçinde
Bu arada, bir muhabirin vurulduğunu kabul edildi, onun adı
Marshall, Bismarck veya Louis XIV. Şimdi, bunun adını varsayalım
Yaralı muhabir Bishop Potter mıydı? Yoksa Jane Austen? Veya
Bernhardt? Veya Henri Georges Stephane Adolphe Opper de Blowitz? Ne
Etki-asla zihin.

1 Temmuz'a geçeceğiz. O sabah benim
Kit-Her Şey Keliniyorum Bir Diş Fırını Kurtarın-Tüm Ordu
Beni utanç ver, çünkü en az on beş bin olmalı
İstilacı kuvvette diş fırçaları-Yoldaki kitimle yürüdüm
Santiago'ya. İyi bir sabahtı ve herkes-mahkum ve
immunes-nasıl diğerinden söyleyebilir miyiz-herkes
en yüksek ruhlar. Ormanda sarıldık, ama duyabildik,
Önde, herkes herkese biber. Rulo gibiydi
Birçok davul. Bu El Caney'de Lawton'dı. Ben yansıttım
Lawton'un bölümünün beni bir profesyonelde endişelendirmediği rahatlık
yol. Bu başka bir adamın ilişkisiydi. Benim işim Kent'le
Bölüm ve Wheeler Bölümü. Nice'de El Poso-A Hill'e geldik
Topçu İspanyol savunmalarından. Burada Grimes'in pili
Düşmanın pillerinden biriyle düello vuruyor. Scovel vardı
silahların arkasında küçük bir kamp kurdu ve bir hizmetçi vardı
kahve yaptı. Whigham'ı kahve içmeye davet ettim ve hizmetçi ekledi
Bazı sert bisküvi ve kalaylı dil. Whigham'ın baktığını belirttim
omzumun üzerinde sabit bir şekilde ve kalaylı dili salladı
biraz acı. Bir at, ölü bir attı. Sonra bir katır,
burnundan vuruldu, dolaştı ve Whigham'a baktı. Biz koştuk
uzak.

Tepenin üstünde İspanyol çizgileri iyi bir görünümü vardı. Baktık
Askerde neredeyse bir mil ormandan kül rengi hendeklere kadar
sırtın tepesi. Bu pozisyonun iyi bir mesafesi beyazdı
Binalar, hepsi uçan büyük kırmızı çapraz bayraklar. Altımızda orman
ateşle sarstı ve İspanyol siperleri düzenli olarak çatladı
Voleys, ama tüm bu zamanlar somut bir şey gösterecek hiçbir şey yoktu
düşman. Gerçekte, bir Panama şapkasında gezinen bir adam vardı
İspanyol siperlerinden birinin arkasında, zaman zaman bir
baston. Panama şapkalı bir adam, sopayla yürürken! Buydu
Hayatımın en garip manzarası-bu sembol, o tuhaf figür
Mars. Savaş, gök gürültüsü sırası, onun mülkiyetiydi. O
usta. Infernal Panama şapkasıyla hepimizi gizledi.
sefil yürüme çubuğu. Ayaklarının yakınında voleyler geldi ve yakın
Tarafı kükreyen mermiler geldi, ama orada yalnız durdu, görünür,
somut bir şey. O bir devsüldü ve yarısı kadar yüksekti
Pin, bu varlık. Her zaman biri der ki: "Kim _can_
adam mı? "

Daha sonra, Amerikan silahları siperleri ve yakınlarındaki bir blokhoyu kabukladı
Onlar ve Mars yok olmuştu. Ölüm olamazdı. Biri yapamaz
Mars'ı öldür. Ama sembolik bir şekilde ortaya çıkan başka bir figür daha vardı
itibar. Sinyal Kolordu'nun balonu,
orman ağaçları İspanyol siperlerine doğru. Balon ve
Panama şapkasında ve bir bastonla adam-bu ikisi varlığında
muazzam savaş.

Aniden çatışma insani bir şey haline geldi. Küçük bir mavi grup
Figürler korkunç yamaç yeşili üzerinde ortaya çıktı. Bir kısmı
Bizim piyademiz. Büyük bir imparatorluğun ataşesi omzumdaydı ve o
Bana döndü ve inanılmazlık ve küçümseme ile konuştu. "Neden, deniyorlar
pozisyonu almak için, "diye bağırdı ve ben düşündüğümü uysalca itiraf ettim
onlar. "Ama yapamazlar, bilirsiniz," diye teşvik etti şiddetle.
"Bu imkansız." Ve-onun iyi bir adam-yas tutmaya başladı ve
cesur erkeklerin işe yaramaz bir fedakarlığı üzerinde bekle. "Ücretli, biliyorsun!
Gawd tarafından, cesur! Ama yapamazlar! "
etkilenmiş; Sesi oldukça kırıldı. "Sadece bir cehennem olacak
ondan iyi çıkmadan katliam. "

İz zaten sedye taşıyıcıları ve yaralı ile kalabalıktı
yürüyebilen erkekler. Biri bir sessiz acımasız sapmak zorunda kaldı. Ama yapmıyorum
Sessiz acı olduğunu bilin. Sadece sessiz olduğunu biliyorum. Oldu
sessizliğin ya da daha büyük olasılıkla,
korkunç ve açıklanamaz gerçek. Kişinin duyuları talep ediyor gibiydi
Bu adamlar ağlamalı. Ama gerçekten yaralı adamlar bulabilirsin
memnun ve memnun bir ruh halinin tüm işaretlerini sergiledi. Düşünürken
Şimdi kelimelerin ötesinde garip görünüyor. Ama o zaman-yapmıyorum
Bilin-bu kişinin harikasını çekmedi. Kolunda delik bulunan bir adam veya
Omzu, hatta diz altındaki bacağında bile, genellikle tuhaftı,
çizgi roman. "Şey, bu tam olarak kaydolduğum şey değil, çocuklar. Eğer olsaydım
Tampa'da bunu söyledim, ordudan istifa ettim. Oh, evet sen
Eğer devam ederseniz aynı şeyi alabilir. Ama bence İspanyollar
Bir hafta veya on gün içinde mühimmat bitebilir. "Sonra
Aniden, içeri giren bir adamın korkunç ihtişamıyla karşı karşıya kalırdı
yüz. Özellikle birini hatırlıyorum. Harika bir ejderhası vardı
bıyık ve kan bu bıyığı karşılamak için yüzünden aşağı aktı
Bir torrent sıkışmış kütüğü karşılamaya gider ve sonra
İpuçları ve büyük yavaş damlalarda düştü. Sürekli gözlerime baktı; BEN
bakışını geri vermekten utanıyordu. Anladın? Çok
Meraklı-tüm bunlar.

İki savaş hattı kraliyetle birbirine çarpıyordu ve
Tüm bu bölgede dinlenme veya barış yoktu. Modern mermi bir
Uzak uçan kuş. Sıcak tükürme şarkısı ile havayı kırıyor
olağan bir şey olarak, tüm manzarayı içine yerleştiren mesafeler
Tehlike bölgesi. Gelmedikleri hiçbir yön yoktu. A
Kişinin başındaki kurslarının grafiği bir örümceğin
Web. Fotoğrafçı arkadaşım Jimmie, ateş hattına monte edildi
Benimle ve cesaret ettiğimiz kadar gallivant ettik. "Duygusu
buluşma "meraklıydı. Erkeklerin çoğunun büyük bir fikri yok gibiydi
Tarihi performans, ama kendilerinden korkunç bir şekilde memnun kaldılar.
"Şey, Bewd, yaptık." Sonra diğer parçaları bilmek istediler
çizginin. "İşler nasıl görünüyor, yaşlı adam? Her şey yolunda mı?"
"Evet, bu sırt tutabilirsen her şey yolunda." "Aw, cehennem,"
Dedi adamlar, "Sırtını tutacağız. Bunun için endişelenme oğlum."

Jimmie'nin ilk eylemiydi ve dikkatli bir şekilde yolumuza girdiğimiz gibi
Hatlarımızın sağında, İspanyol yangının çöküşü
Ahlak ve hava sadece ıslık çaldı. Yakınlarda daha quavering bir ses duydum
Omzum ve dönerek Jimmie-Jimmie-bir yüzle
kansız, kağıt kadar beyaz. Bana son derece açılan gözlerle baktı
geniş. "Söyle," dedi, "Bu oldukça sıcak, değil mi?" Memnun oldum. BEN
Ne demek istediğini tam olarak biliyordu. Durumu tanımlamak istedi. Eğer
Ona bunun sadece boşta kalma bir vesilesi olduğunu söylemiştim
ateş etmek ve gerçek savaş başlayana kadar beklemesini tavsiye etti, ben
Arka için bir arı çizgisine gideceğini düşünüyorum. Ama ona söyledim
gerçek. "Evet, Jimmie," diye cevapladım. "Benden alabilirsin
Bu patent, çift ekstra-ne-for. "Ve hemen başını salladı.
"Elbette." Bu büyük bir eylem olsaydı, o zaman ödemeye istekliydi
Mevcut olma ayrıcalığı için rasyonel bir bedel olarak korkusu. Ancak
Eğer bu sadece bir kuruş affrayı olsaydı, fiyatı fahiş olarak düşündü,
Ve giderdi. Güvencemi basit inançla kabul etti ve
Büyük bir şeylerin ortasında hareket eden biri olarak kendini bir haysiyetle sınır dışı etti.
Yüzü hala kağıt kadar soluktu, ama bu hiçbir şey için sayılmadı. .
Ana nokta, nedenlerle korkmak için mükemmel istekliliğiydi. BEN
Acaba Jimmie nerede? Ona bir gün Jamaika Polo-Pony'ye ödünç verdim ve
Onunla kaçtı ve onu bir Ford'un ortasına fırlattı. O
daha sonra bana göründü ve bu atla ilgili acı konuşma yaptı
Nazik ve dindar bir hayvan olduğundan emin oldum. O zaman hiç görmedim
Jimmie yine.

Sonra Temmuz ayının ilk gecesi geldi. Bir grup muhabir
El Poso'ya geri döndü. Sabah o kadar uzun bir gün olmuştu
Bir önceki yıl bir sabah kadar uzak görünüyordu. Ama bende
Size Reuben McNab'ı anlatmayı unuttum. Yıllar önce gittim
New York Eyaletinde Claverack adlı bir yerde okul
Yarı askeri bir kurum. Benimle çağdaş, öğrenci olarak
Reuben McNab, uzun, şık bir çocuk, çil, kumlu saçlı-bir
Olağanüstü çocuk hiçbir şekilde, ama yine de bahse giriyorum, açıkça işaretlenmiş bir çocuk
her hatırlama. Belki de bu isimde iyi bir anlaşma var. Reuben
McNab. Bu ismi dikkatsizce omzunun üzerinden atamazsın ve kaybedemezsin
BT. Sizi bir günahın akıl almaz anısı gibi takip eder. Her halükarda,
Reuben McNab, güneşli ile düşüncemde yakından tanımlandı
Claverack'te sorumsuz günler, tüm dünya yeşil bir alan
Ve tüm gökyüzü yağmursuz bir maviydi. Sonra aşağı baktım
Sefil Bloody Bend, Bir Saldıran Erkekler, Ölen erkekler, Ölü
erkekler. Ve orada 71. New York'ta bir onbaşı olan Reuben McNab'ı gördüm
Gönüllüler ve akciğerinden bir delikle. Ayrıca, birkaç delik
onun kıyafetleri aracılığıyla. "Şey, beni yakaladılar," dedi selamlamada. Genellikle
Bunu söylediler. Uzun konuşma yoktu. "Şey, beni yakaladılar." O
yeterliydi. Dik, zarar görmeyen, insanın görevi o zaman zordur.
Birçoğumuz kendi yaralılarımızla nasıl konuşacağımızı öğrenip öğrenmediğinden şüpheliyim. İçinde
Birincisi, yaranın hiçbir şey olmadığını oynamak zorunda kaldı; Oh, sadece
Hiçbir şey; belki de harekete rahat bir müdahale, ama hiçbir şey
Daha; Oh, gerçekten başka bir şey yok. İkinci olarak,
Yoldaş'ın bu üzücü kötü durumları takdir etmesi. Sonuç olarak çoğu
Biz yaralı arkadaşlarımızın huzurunda bungled ve kekik. Bu
Meraklı, ha? "Eh, beni yakaladılar," dedi Reuben McNab. Ben bakmıştım
Beş yüz yaralı adam, inatçı veya bilinçli
Beni şaşkınlıkla dolduran kayıtsızlık. Ama görünüşü
Reuben McNab, okul arkadaşı, orada çamurda yatıyor, bir delikle
Akciğer aracılığıyla beni kekemelerine çekti, beni titremeye koydu
Bu savaşla korkunç bir yakınlık duygusu, sahip olabileceğim
inanılan bir rüya-neredeyse. Yirmi atış adam gözlerini devirdi ve
Bana baktı. Sadece bir adam dikkatini çekmedi. Ölüyordu; Zamanı yoktu.
Mermiler hepsinin üzerinde alçaktan mırıldandı. Ölüm, zaten vurmuştu,
Hala zehirli bir kret yetiştirmekte ısrar ediyordu. "Eğer
Hastane, adım at ve beni gör, "dedi Reuben McNab. Hepsi buydu.

Muhabir kampında, El Poso'da sıcak kahve vardı. Oldu
Çok iyi. Battaniyemde çok bencil olma duygum var
ve lastik kat. Benim sırasında belirsiz bir spazmodik ateşleme duygum var
uyumak; Yağmur yağdı ve sonra bir
Piyade ateşi-asla durmayacak bir şey, görünüyordu. Onlar
tekrar. El Poso'dan San Juan boyunca pozisyonlara kadar iz
Ridge heyecan verici bir cadde olmuştu. Büyük delikli tüfeklerden çekimler
neredeyse her taraftan düştü. Şu anda en güvenli yer
aşırı cephe. Özellikle duyduğum tek saldırıyı hatırlıyorum. A
71'de özel, tüfeği olmadan, bazıları için bir akarsuya gitmişti
su ve geri dönüyordu, ama biraz arkamda. Aniden ben
Bu ağlamayı duydum-"Ah, Tanrım, hızlı gel"-ve o zaman bilinçliydim
Yakın bir çekimin nefret dolu zipini duyduk. Yerde yatıyordu
kıvranma. Kalçaya vuruldu. İki adam hızla geldi. Şu anda
Herkes yıkılıyor gibiydi. Erkekler gibi gittiler
ıslak keçe, sessizce, sakince, çok fazla şikayet olmadan
otomat. Sadece o delikanlı-"Aman Tanrım, hızlı gel." Aksi takdirde,
Erkekler acılarının özellikle layık olmadığını düşünüyor gibiydi
dikkat. Birkaç insan çok nazikçe öldürüldü, örtük olarak
geri kalanımızı bu konudaki herhangi bir bakımdan kurtarmak. Bir adam düştü; O
mavi döndü; Yüzü derin bir üzüntü ifadesini aldı; ve daha sonra
Arkadaşları olsaydı, yakın arkadaşları onun için endişelendi. Bu
1 Temmuz. O tarihe kadar tekrar sıçrama iznini istiyorum.

2 Temmuz sabahı San Juan Hill'e oturdum ve Lawton'un izledim
Bölüm gel. Kesinlikle korunmuştum, ama yine de yapabileceğim yerde
Ateş altında paça çıkan erkeklerin yüzlerine bakın. Orada
aralarında yüksek bir kahramanca yüz değildi. Hepsi niyetli erkeklerdi
işletme. Hepsi buydu. Yapmaya çalışıyorum gibi görünebilir
Her şey bir squalor. Bu yanlış olur. İşlerin olduğunu hissediyorum
genellikle yüce. Ama onlar _Difference_ yüce. Değiller
sığ ve saçma kurgularımız. Basit bir şekilde göze çarpıyorlardı
görkemli sıradan. Sokaktaki erkeklerin davranışıydı. Oldu
erkeklerin davranışı. Bir şekilde, her adam sadece
Önündeki adamın topukları,
Hala başka bir adam, başka bir adam daha da başka bir adam
Düz ve bariz bir şekilde bu olan adam. Başka bir şekilde
Çıplak görevin başarısının Pageantry pageantry idi. Bir
Bundan bahsedemiyorum-Sıradan Adamın Gösterisi Sersence
iş, atanan işi. Evrendeki tek şey bu
rüzgarlara bir fırlatma ifadesi yapar ve basitçe tatmin olur
hissetmek. Böylece San Juan'a taşındılar-ABD'nin askerleri
Normal ordu. Kişi onlara sessizlik tostunun haraçını öder.

Düşmanın siperlerinden birinin yakınında yatan kırmızı başlı bir İspanyol cesedi idi.
Acaba bu kırmızı başlı İspanyolca'nın kaç yüzlerce bilincine sahip olduklarını merak ediyorum
Corpse? Bir dönüm noktasının haysiyetine doğdu. Birçok ceset vardı
Ama sadece kırmızı kafalı bir tane. Bu kırmızı kafalı. Her zaman oradaydı. Her biri
Alanın o kısmına yaklaştığım zaman, bulabildiğim için dua ettiğim zaman
gömüldüğünü. Ama her zaman oradaydı-kırmızı başlı. Onun
Güçlü basit yüz, sistemde malign bir küçümseyiciydi.
Sonsuza dek güvenilir köylüleri bir tür siyah gecede öldürmek
Köylülerin sadece birinin söylediği her şeyi takip ettiği siyaset
Onlar yüce ve güzeldi. Ancak yine de, kırmızı başlı İspanyol
ölü. Geri dönülmez bir şekilde ölmüştü. Ve hangi amaca? Onur
İspanya? Elbette İspanya'nın onuru olmadan var olabilirdi
Bu zavallı kırmızı başlı köylünün şiddetli ölümü? Ah, gömüldü
Ağır ateş bıraktığında ve erkekler böyle küçük şeyler için zamana sahipken
cenaze törenleri. Hendek onun üstüne döndü. Güzeldi
onurlu, asker bir kader-bir hendekte gömülecek, hendek
kavga ve ölüm. İyi uyu, kırmızı başlı köylü. Geldin
savaşmak için başka bir yarımküre çünkü-size söylendi, ben
sanmak. İşte San Juan Hill'deki hendiğine gömülüyorsunuz.
Bu sonu, hayatın alındı-bu bir düz, açık
hakikat. Ve yabancılar garip bir şekilde konuşurken sizi hızlı bir şekilde gömdüler
dil. İyi uyu, kırmızı başlı gizem.

Cervera'nın filosunun yok edilmesinden bir gün önce,
Kendi filonuz, her zamanki yarım daire içinde, her burun
Limanın ağzına işaret ediyor. Jamaika'ya gittim ve
Ertesi günün sakin akşamı tekrar kendimizi geçiyordum
Filo, her zamanki yarım daire içinde yatan, her burun işaret ediyor
limanın ağzında. Birinin köprüsünden bir megafon-tail
Yat-silahlı tekneler rasgele suyun üzerinden geldi. "Merhaba! Duyun
Haberler? "" Hayır; Neydi? "" İspanyol filosu bu sabah çıktı. "
"Ah, elbette öyle." "Dürüst, yani." "Evet, biliyorum;
Şimdi mi? "" Batık. "
yatağın teğmen olan arkadaşımın aşağılanmıştı.
Beni bu kötü şakayı yutma olasılığı olarak ölçmüş olmalıydı.

Ama hepsi doğruydu; her kelime. Filosuna geri döndüm, yalan söylüyor
Her zamanki yarım dairesinde, her burun ağzına işaret eden her burun
liman. Her şeyin olduğunu düşünmek saçma olurdu.
Filo bir düğmeyi değiştirmemişti. Orada gülümsemeden bile oturdu
kaplanın karşısında. Ve dört zırhlı kruvazör yemişti ve
Sırtım bir an için döndü.
Nahgin, ama açıkça, sular arasında olduğunu açıkladık
Gönderme tekneleri, ünlülerin saflarından yönetilmeye başladı
at-Marines, Teğmen'in ifadesi muhtemelen kalacaktı
takdir edilmedi. Bizi şüpheciliğimize terk ederek bir jest yaptı. BT
bir yalancı veya bir
Joker, son derece onurlu ve ciddi olduğu bir zamanda. Fakat,
Karaya çıktığımızda Siboney'in haberlerle çaldığını gördük. Oldu
O zaman doğru; Bu yanlış hasta gemilerin koleksiyonu ortaya çıktı ve
haklı olarak olan ölümcül çöpleri aldı-ben
Biliyorum-İspanya'da bir kişi-ya da belki de hiçbir yerde kimse. Biri seviyor
Wallop yetersizliği, ama kişi yetersizliğe karşı duyguları karıştırdı
Yüzyılların gelişimi olduğu kadar kişisel değil.
Bu tür bir yetersizlik merkezileştirilemez. Kafaya vuramazsın
her şeyi içerir. Sanırım bu,
Filomuzun memurları ve adamları. Hemen hemen konuşmaya başladılar
İspanyol Amiral'in "zavallı yaşlı çocuk" olarak açık bir öneri ile
kaderinin onlara gereksiz, gereksiz olarak hitap ettiği tonları
acımasız. Ve yine de İspanyol silahları hiçbir şeye çarpmadı. Bir adam ateş ederse,
Ara sıra bir şeye vurun ve erkekler bunu İspanyolca'dan beri söylüyor
gemiler liman girişinden birer birer olana kadar
Aşırı güçte, her biri bir grup alevdi. Peki, sadece mumble olabilir
Bir adam ateş ettiğinde bir şeye vurması gerektiğini
ara sıra.

Gerçekte, tüm kampanyanın kara ve denizdeki en büyük gerçeği
İspanyolların sadece bir şansla şansla vurabileceği gerçeği. Eğer yetenekli bir nişancı olsaydı, iki desteksizimizden hiçbir adam
Bölümler 1 Temmuz'da San Juan Hill'e ayak basardı.
Smithereens'e üflendi. İspanyolların derhal eksikliği yoktu
Mühimmat, çünkü dört büyük nüfusu öldürecek kadar ateş ettiler
şehirler. Bu tartışmaya ne Velasquez ne de Cervantes'i kabul ediyorum.
Her ne kadar otorite tarafından bir şeyin nedenleri olarak ortaya çıkmış olmalarına rağmen
Açıkça anlamıyorum. Her neyse, hiçbir şeye vuramadılar.
Velasquez? Evet. Cervantes? Evet. Ama İspanyol birlikleri sadece görünüyordu
Çok hızlı bir ateş etmeye çalışın. Böylece birçok erkeği kaybettik. Onları kaybettik
Ateşin basit öfkesi nedeniyle; Asla çünkü ateş
İyi yönlendirilmiş, zeki. Ama Amerikalılara çağrıldı
Cervantes ve Velasquez nedeniyle çırpılmış. İmkansızdı.

San Juan'ın yamaçlarında köpek tenleri beyaz parladı. Bir tür
Müzakereler ilerliyordu ve erkekler pantolonlarına oturdu ve
bekledi. Hepsi daha çok memurlarla görüşmelerdi ve bir özlemdi
İyi yemek ve iyi su için. Leighton ve ben binmeye karar verdikten sonra
El Caney'e, Santiago'dan sivil mültecilerin hangi kasabaya
dökme. Kuşatılmış şehirden çıkan köye giden yol
bir inilti yapmak için bir gösteriydi. Hassas nazik aileler vardı
Yaya olarak, kızların aptal Fransız botları büküyor ve dönüyor
bir çeşit mutlak kağıt boşluğu; taşıyan oğullar ve torunlar vardı
kendi koltuklarında saygıdeğer Patrik; Yorgun vardı
ağlayan bebekleri olan anneler; Onlarla genç danslar vardı
çürümede tuvaletler; Bilmeyen şaşkın, rehberliksiz kadınlar vardı
Ne oldu. Birinin duyduğu ilk cümle üfürümlü "
lanet bir utanç. "İkinci süvariden tanrısız genç bir asker gördük
Keskin bir vagon durdurur. "Bir dakika bekle. Bu kadını taşımalısın.
Zaten iki kez bayıldı. "ABD Ordusu'nun erdemli itici gücü
Waggon hafifçe cevapladı: "Ama şimdi doluyum." "Yer açabilirsin
onu, "dedi ikinci süvariden özel. Bir genç, genç bir adam
düz ağız. Sadece bir şeydi-hepsi-hepsi ama,
Tanrıya şükür, şükürler olsun, en ufak bir duygusu yoktu
mükemmellik. Dedi ki: "Orada yürüyebilecek bir adam varsa
Hepsi, onu söndürüyorsun ve bu kadının içeri girmesine izin ver. "" Ama "diye cevapladı
Teamster, "Bir sürü sakat ve büyükanne ile doluyum."
Bunun üzerine noktayı adil bir şekilde tartıştılar ve sonuçta kadın
Waggon'a gitti.

Canlı şey, bu insanların gözle görülür bir şekilde acı çekmemesiydi.
Her nasılsa uyuşmuşlardı. Bir gözyaşı yoktu. Nadiren bir
Harika bir şekilde rahat değildi. Belirti yoktu
ölümcül teori. Basitçe günümüzde olanların
Dün, yargılayabileceği kadar yakın oldu. Bunu süsleyebilirim
Bu insanlar her gün evlerinden atılmıştı. Oldu
Tamamen, tamamen rahat. Ve adamlarımızın bakanlıklarını kabul ettiler
aynı şekilde. Elbette her şey bir meseleydi. Bir dolum vardı
kantin. Bu gerçeğin korkunç bir şekilde bilincindeydim çünkü dolu
Kantin bir fiyat inci idi; Harika bir şeydi. Muazzamdı
Kaza, birinin ondan daha şanslı olduğu için övgüler sunmasına neden oldu
Bin daha iyi adam.

Leighton ve ben ilerledikçe, bir mültecinin altında bir ağaca geldik
Aile durmuştu. Onlar bir adam, karısı, iki yakışıklı kızdı
Ve bir sivilce oğlu. Üstün insanlar oldukları açıktı, çünkü
Kızlar göç için giyinmiş ve büyüleyen korseler giymişti
sadece çelik bribbed bir araç ile formları,
Uzak bir kasabaya güneş mafsallı yol. Bize su istediler. su
o anın altınıydı. Leighton neredeyse Maudlin'di
cömertlik. Ona kızgın olduğumu hatırlıyorum. Onlara onun üzerine cüret etti
Bütün kantin ve karşılığında bir bakış bile almadı-ne?
Onay? Hayır, hiçbir şey bile kabul etmediler. Leighton bir
insan; Bir çeşit dağ baharıydı. Onu kabul ettiler
saf doğal fenomenler temelinde. Kantini tamamen bir
oluşum. Bu arada sivilce yüzlü bana yaklaştı. Sordu
su için ve bir bardak bardağı tutun. Cevabım hemen oldu. Eğildim
Benim kantin ve neredeyse benim hazinem bir bardak içine döktü. O
Kupaya baktı ve görünüşe göre orada masum kaldı
Yalnız ya da halkının sorumlu olduğu tortu. İçinde
Amerikan Kampları Erkekler bir tortuya alışmıştı. İyi baktı
Zavallı fincanımda ve sonra ihmalle yere döktü ve
Daha fazlası için bardağını tuttu. Ona daha fazlasını verdim; Ona fincanını doldurdum
Yine, ama içimde onu yemin eden bir şey vardı
tamamen. Ama bir kelime anlamadı. Daha sonra izledim
Daha az yetenekli arkadaşlarına yardım etmek için taşınabilirlerdi.
Bu sefil yolculuk. Onlar değil! Ne de başka kimse. Kimse umursamadı
Herkes için genç arkadaşımı ikinci süvarilerden kurtardı,
Cidden ve onu bir olarak alan insanlar için elinden gelenin en iyisini yapıyor
Garip bir ayaklanma sonucu.

El Caney'deki kavga öfkeliydi. General Vera del Rey ile
Biraz 1000'den az erkek-İspanyol hesapları 520 diyor-orada
sadece yaklaşık 80 hırpalanmış askerin ortaya çıktığı bir tavır yaptı
ondan. Saldırı Lawton'a yaklaşık 400 kişiye mal oldu. Dergi tüfeği! Ancak
Kasaba şimdi gevezelik mültecilerinin geniş bir papağan kafesiydi. Eğer,
Yol, sessiz, çalkaladılar ve sakinlerdi, kasabada buldukları
Diller ve nadiren duyulabileceği gibi bir cackle kurun. Özellikle
kadınlar; Durumların tanımını her zaman karıştıran onlardır,
ve bu sorumsuz kalabalığın, gabbling'in şaşırtıcı olup olmadığını merak edebilirsiniz.
Tavuklar, bu kasabanın ölüm yatağı olduğunu zaten unutmuştu,
Konuşun, kanı henüz kuru olmayan cesur erkeklerin puanları; kimin
Soluk kehribar tonunun elleri, aceleci topraktan sıkışmış
Mezar. El Caney'e giderken kadınların bir resmini oluşturmuştum
Santiago, acılarından gurur duyuyor, umutsuzlukları, bakışları ele alıyor
meydan okuma, hor görme, istilacıdaki nefret; ateşli vahşi bayanlar,
yok olmalarına ve ölülerine sadık kaldıkları için
hem Velasquez hem de yok olan düşük yetiştirilen churlların varlığı
Cervantes. Ve bunun yerine, bir tane hatırlatan bu sadece gürültü vardı
İrlanda'da bir çay partisinin dönüşümlü olarak, güneyinde bir köy fete
Fransa ve bir deniz martının sürüsü boş sabah çığlıkları. "İyi.
Donna Maria var. Bu yüksek kafasını indirecek. Bu öğretecek
komşularına daha iyi tavırları. Onu gönderemeyecek kadar büyük değildi
Sabahları benim kahve önemsememek için bir hizmetçinin rascal'ı,
Ve sonra onunla Calle'de tanıştığımda-dios, o kadar kördü
Beni gör. Ama hepimiz burada eşitiz. HAYIR? Little Juan'ın ağrılı bir ayak parmağı var. Evet,
Donna Maria; Çok teşekkürler, çok teşekkürler. Juan, bana olmanın lehine yap
Donna Maria ayak parmağını sorarken sessiz. Oh, Donna Maria, biz
her zaman fakirdi. Ama sen. Ne kadar zor gördüğümde kalbim kanıyor
Bu sizin için. Eski kedi! Bana kafa sallıyor. "

Plaza'da tahttan iterek kapının kapısının gözünde geldik
Kilise ve işte garip bir sahne vardı. Kilise döndü
Amerikan ellerine düşen İspanyol yaralı bir hastaneye.
Kilisenin içi gözler için kasvetinde çok mağara gibiydi
operasyon cerrahlarının, bu yüzden sunak masası taşıydılar
Parlak bir ışığın olduğu kapı. O zaman siyahta çerçevelenmiş
Archway, üzerine bir adam figürü olan sunak masasıydı. O öyleydi
Bir makat yığılması için çıplak bir tasarruf ve çok yakın, çok açıktı
dini öneri, kişinin zihninin bu bir fanteziye sıçradığı
İnce, soluk figür bir haçtan yeni parçalanmıştı. Flaşı
izlenim ışık gibiydi ve bu an için hepsini aydınlattı
Kişinin en uzak kutsallığı fikrinin karanlık girintileri, korkunç ve
ahlaksız. Bunu size sadece bir etki, zihinsel bir etkisi olarak getiriyorum
Işık ve gölge, isterseniz; Buna benzer bir düşünce içinde yapılan bir şey
Fransız izlenimcilerinin renkli yaptıkları; anlamsız bir şey ve
Aynı zamanda ezici, ezici, korkunç. "Zavallı şeytan; ben
Acaba çekip çekmeyeceğini merak ediyorum, "dedi Leighton. Amerikalı bir cerrah ve
Asistanları eğilimli figürün üzerine niyetliydi. Beyaz giydiler
önlükler. Cerrahın elinde küçük ve gümüş bir şey parladı. Bir
Asistanı merhametli süngerleri adamın burun deliklerine yakın tuttu, ama o
bu yapay hayalin korkunç bir hayalinde kıvranıyor ve inliyordu
uyumak. Cerrahın enstrümanı oynadığı gibi adamın
bir boğa tarafından verildiğini hayal etti. Yalvaran, çılgınca
Babble sürekli olarak bakire, kutsal annenin adı meydana geldi.
"Günaydın," dedi cerrah. Bıçağını sol eline değiştirdi
ve bana ıslak bir avuç içi verdi. Parmaklarının uçları buruşuk,
Çok uzun süredir yüzen bir çocuğunki gibi küçüldü. Şimdi,
Kapının önünde üç Amerikan nöbetçisi vardı ve
İşleri-ne yapmak için? Bu İspanyol kalabalığının sürüklenmesini önlemek için
Ameliyat masasının üzerinden! Bir kamu kliniğini destekliyordu. Yaparlardı
inkar edilmez. Zayıf kadınlar ve çocuklar
arkadaki gücü, daha güçlü insanlar, ön tarafta boşluk
rütbe, itme uzunlarını rahatsız ettiğinde sabırsızlıkla bağırdı
Bakıyor. Biri ani bir halka hitabet armağanı ile yandı. Biri istedi
De: "Oh, git, uzaklaş, uzaklaş. Adamı iyi bir şekilde yalnız bırak
Acısı, sen gözlükler. Bu ulusal spor değil. "

Ancak kilisenin içinde başka bir tür izleyici vardı. Bu
diğer yaralı erkeklerin sıralarını bekliyorlar. Kahverengilerine yatıyorlar
Taş zemin boyunca sıralardaki battaniyeler. Gözleri de sabitlendi
çalışma tablosu üzerine, ama-bu farklıydı. Uysal gözlü küçük
Sarı adamlar sıralarını bekleyen yerde yatıyorlar.

Bir öğleden sonra, muhabir bir arkadaşımla oturdum,
Siboney'deki evlerden biri. At sırtında geniş bir adam geldi
ayak hızında. Arkadaşımı algıladığında keskin bir şekilde yükseldi.
"Whoa! Bu katır sana ödünç verdim?" Arkadaşım ortaya çıktı ve selamlandı.
"Onu iyi anladım, general, teşekkür ederim," dedi arkadaşım. Büyük
Adam parmağını salladı. "Şimdi onu kaybetme." "Hayır, efendim, yapmayacağım;
Teşekkür ederim efendim. "Geniş adam uzaklaştı." Şeytan kim? "Dedi
I. Arkadaşım güldü. "Bu General Shafter," dedi.

Bos'n için beş dolar verdim-küçük, siyah, Jamaika'nın Spry Imp
günah. Onu ilk gördüğümde, bir itfaiyecinin mülkiyeti idi.
_Criton_. İtfaiyeci onu bulmuştu-küçük bir iskele sıçan-limanda
Antonio. Bir köle satın alınması değildi; İtfaiyeci
Çok fazla çizgi romana yaklaşık beş dolar harcadığına inanıyordu
Denizci kıyafetleri de dahil olmak üzere Bos'n için malzemeler. .
Bos'n adroit ve fantastik bir siyah oyundu. Gözleri beyaz gibiydi
Işıklar ve dişleri bir dizi küçük piyano tuşuydu; Aksi takdirde öyleydi
siyah. Hem bir jokey hem de kabin çocuğu olmuştu ve
bir beyefendinin görgü kuralları. Hizmetime girdikten sonra orada sanmıyorum
her zaman faydalı olduğu bir fırsattı, bana söylediğinde kurtar
Guatemala'nın tuhaf hikayeleri, hangi ülkede yaşadığı görülüyordu
infantil varlığının bir kısmı. Genellikle komik işler yaptı
Küçük ayak yarışları gibi, her biri yaklaşık on beş metre uzunluğunda. Siboney'de
Hamak altında bir kaniş gibi uyudu ve her zaman bunu bekliyordum,
Bir ipin kırılmasıyla, bir gece inerdim ve
onu yok et. Onun yetersizliği muhteşemdi. Onu istediğimde
bir şey yapın, denetim acısı acısından daha kötüydü.
kişisel performans. Kendimi almak daha kolay olurdu
Bu küçükten rahatsız olmaktan ziyade mahmuzlar veya botlar veya battaniye
Acapable'ın hizmeti. Ama iyi yönü mizahi bir görüştü. O öyleydi
Bir çocuk, bir fare, bir alçak ve sadık bir hizmetçi gibi. O öyleydi
son derece popüler. Bos'n adı bir Siboney stok kelimesi oldu.
Herkes biliyordu. Başkan McKinley, Amiral gibi bir isimdi
Sampson, General Shafter. Bos'n bir figür oldu. Bir gün o
Amerika Birleşik Devletleri para biriminde dört tek dolarlık notla bana yaklaştı. O
Onları onun için korumam için beni kuşattı ve ben de onları gözetledim
Binicilik pantolonlarımda, havalarıyla, fonlarının şimdi olduğu anlamına geliyordu
Bir ulusal bankadaymış gibi güvenli. Yine de bazılarıyla sordum
Tüm bu parayı topladığı sürpriz. Açıkçası kabul etti
Bir zamanlar ona hevesli asker tarafından verilmişti
Kişi ve tavır cazibesine övgü. Bu şaşırtıcı değildi
Paranın anlamsız olduğu Siboney. Para değmez
Taşıma-"Paketleme." Ancak, bir sabah bir asker evimize geldi,
ve "Daha fazla tütün satmak için mi var?" Diye sordu. Erdemli olan erkekler gibi
Yoksulluk, öfkeyle cevap verdik. "Ne tütün?" "Neden,
Tütünün küçük zenci etrafında ne satıyor. "

Dedim ki, "Bos'n!" "Evet, Mawstah." Dedi. Kanlı yaralı adamlar
Sedye yanındaki hastaneye taşınıyordu. "Bos'n,
Tütünümü çalıyorsun. "Savunması,
Kendini çeken romantik tarihte bu uymayan umudun savunulması
ve mutlak öldü. Umutsuzca, vahşice, umutsuzca yalan söyledi
hiç adam savaştı.

Bir gün 33d Michigan'dan bir heyet bana geldi ve şöyle dedi: "
Sen Bos'n'un sahibi misiniz? "Dedim ki:" Evet. "Ve dediler:" Şey,
Lütfen onu bize verebilecek kadar iyi olacak mısın? "A
Ertesi gün için büyük savaş bekleniyordu. "Neden," diye cevapladım, "
Onu alabilmesini istiyorum. Ama o bir hırsız ve gitmesine izin vermeyeceğim
Kişisel duyurusundan tasarruf edin. "Büyük Savaş Bir Sonraki Oldu
gün ve Bos'n içinde kaybolmadı; Ama o benim içinde kayboldu
Bir sisde bir waif kaybolsa bile savaşa ilgi. Benim
Savaşa olan ilgi, Bos'n'un gözlerimin önünde çözülmesini sağladı. Fakir
Küçük Rascal! Ona acı çektim. O çok masumdu
kötü adam. Bütününden daha fazla hırsızlık bilmiyordu. Her neyse
ona düşkündü. Doğal bir alçaktı. O bir eğitimli değildi
alçak. Kişi eğitimli alçak katlanamaz. O ustaca
Basit, dürüst, abashed ruffianizm.

Umarım 33d Michigan eve çıplak gelmez. Umarım Bos'n yapmıştır
Her şeyi almayı başaramıyor. Bos'n bir saray inşa ederse
Detroit, parayı nereden aldığını bileceğim. 33D'den aldı
Michigan. Zavallı küçük adam. Sadece on bir yaşındaydı. O kayboldu. BEN
unutulmuş olanı korurken bile onu bir kalıntı olarak korumayı düşünmüştü
süngü ve kabuk parçaları. Ve şimdi cebime gelince
Binicilik-Breeches. Amerika Birleşik Devletleri para biriminde dört dolar içeriyordu.
Bos'n! Hey, Bos'n, neredesin? Sabah sabahtı
savaş.

Teğmen Hobson ve adamlarının San Juan Tepesindeydim
_Merrimac_ değiştirildi ve Amerikan hatlarına getirildi. Çoğu
Borsanın yapılacağını bildik ve görmek için toplandı
ünlü parti. Bazı personel memurlarımız üç İspanyolca ile dışarı çıktı
Memurlar-Prisisonlar-bunlar onlar olmadan önce gözleri bağlı
Amerikan pozisyonundan alındı. Ordu görkemli bir şekilde düşünüyordu
Gözü görüldüğünde uzun siperlerdeki işi
Bu küçük alay. "Bu nedir? Ne yapacaklar?" "Onlar
Hobson'u Değiştirmeye Gidiyor. "Bu nedenle ayaksız olan her adam
kurtarılmış kahramanları iyi bir şekilde görebileceği bir iddia ve
"The Star Spangled Banner" üzerinde işbirliği yapmaya hazırlanan iki grup. Orada
Sunshiny öğleden sonra çok uzun bir bekleme oldu. Bizim sabırsızlığımızda,
Onları-Amerikalılar ve İspanyollar-hayal ettik.
Büyük ağacın altında pek çok seyyar satıcı gibi. Bir kez kitlesel bantlar, yanıltı
Bir söylenti ile, kendilerini o dramatik ve nefessiz hale getirdi
Her erkeğin patlamaya hazır olduğu an. Ama söylenti patladı
Zamanın takımı. Hasta şakalar yaptık, diğerine olduğunu söyleyerek
Müzakereler diplomasiyi başarısızlık bulmuş ve oynuyordu
Mahkumların tamamı için donma poker.

Ama aniden an geldi. Kesilen yol boyunca, kalabalıklara doğru
Askerler, üç adam sürdü ve merkezi olanın
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir memurunun soyunma üniformasını giydi.
Askerlerin çoğu çimlere yayıldı, sıkıldı ve yoruldu
güneş ışığında. Ancak, eski sirk paradeinde uyandırdılar,
Meşale ışığı alayı ağlıyor, "İşte geliyorlar." O zaman adamlar
Düzenli ordu bir şey yaptı. _En masse_ ortaya çıktılar ve geldiler
"Dikkat." Sonra normal ordunun adamları başka bir şey yaptı. Onlar
Hava durumu atan her şapkayı yavaşça kaldırdı ve dokunana kadar sarktı
diz. Sonra muhteşem bir sessizlik vardı, sadece
Küçük şirketin atlarının öne sürülen toynak atlamaları
boşluk. Ciddi, cenaze, bu muhteşem sessiz karşılama
Cesur adam, kandan kazandıkları bir tepede duran erkekler tarafından
Ve ölüm-boyut, dürüst olmak gerekirse, mükemmellik duygusu olmadan,
kan ve ölüm.

Sonra aniden tüm sahne çöplere gitti. O ulaşmadan önce
Tepenin dibinde, Hobson sağa ve başka bir diğeri gibi eğiliyordu
Boulanger ve kitlesel grupların gök gürültüsünün üstünde,
Saygıdeğer salgın, "Bay Hobson, elini sallamak istiyorum
adam ---- "ama gerçek karşılama bu sessizlik karşılamasıydı. Ancak,
Alayın kuyruğu ortaya çıktığında tekrar heyecanlanabilir-bir
_Merrimac_ macerasının mavi ceketlerini içeren Ordu Waggon. BEN
Tuval kapağının altından sıkışmış sırıtan kafaların
Waggon. Ve Ordu Donanma ile konuştu. "Şey, Jackie, nasıl
Hisset mi? "Ve Donanma kalktı ve cevap verdi:" Harika! Sana çok zorlu
Buraya Gelmek İçin Fellers. "" Söyle, Jackie, seni ne için tutukladılar
Her neyse? Bir Dawg mı Stealin? "Donanma hala sırıttı. İşte çöp yoktu.
İşte erkekler arasında sadece dil alışverişi.

Bazılarımız bu küçük ama kraliyet alayı arkasına düştü ve takip etti
General Shafter'ın karargahına, yolda birkaç mil
Siboney. Arasındaki toplantıyı izlediğim için belirsiz bir izlenimim var
Shafter ve Hobson, ama izlenim orada bitiyor. Ancak hatırlıyorum
aralarında Hobson'un erkekleriyle ilgili bir konuşma duymak ve sonra
Mavi ceketler, tebrik açıklamalarını duymak için çağrıldı.
Beşinci Ordu Kolordu Komutanlığı'nda General. Para cezasında bir sahneydi
Kalın yapraklı ağaçların gölgesi. General sandalyesine oturdu, karnına
sanki bir tür benimsemiş gibi ondan önce gülünç bir şekilde dışarı çıkmak
yapay enflasyon. Joss gibi görünüyordu. Denizciler aniden olsaydı
Birkaç çubuğu yakmaya başladı, seyircilerin çoğu sergilerdi
sürpriz yok. Ama konuştuğu kelimeler uygun, net, sessizdi,
Askerçe, bir insanın başkalarına sözleri. Jackies komikti. -Den
Memurlarının teklifleri, kendilerini daha önce hizaladılar
General, diğerine utançla sırıttı, komik yaptı
Hizalamayı düzeltmeye çalışır ve-koyunlara baktı. Baktılar
koyun. Kötü küçük çocuklar gibi görünüyorlardı. Vardı
Mükemmellik duygusu yok. İşte çöp yoktu.

Bundan kısa bir süre sonra kampanyanın sonu benim için geldi. Yakaladım
ateş. Bu gün ne tür bir ateş olduğundan emin değilim. Oldu
Çeşitli tanımlanmış. Her zaman, ilk olarak bir
Dünyadaki her şeye açık kayıtsızlık. Sonra bir geliştirdim
Bir adam bir karyolada yatarken bile bir ata binme eğilimi. O zaman ben-değilim
Elbette-sanırım birkaç gün boyunca Siboney hakkında büyüledi ve inledim. Meslektaşlarım Scovel ve George Rhea, beni buldu ve bana
En iyisi, ama Londra Köprüsü'nün düşüp düşmediğini bilmiyordum veya
İspanya ile bir savaş olup olmadığı. Hepsi aynıydı. Ne var?
Hiçbir şey. Belki de her şey olmuştu. Ama bir not almadım.
Yaşam, ölüm, onursuz-hepsi benim için hiçbir şey değildi. Tek umursamadığım
turşu. _Pickles_ herhangi bir fiyata! _Pickles !! _

Yüzü acı çeken kızının babası olsaydım, yapmalıyım
hepsini bir kenara salladılar ve lanetlenebileceklerini belirtmişlerdir
tek umursamadığım. Bu bir ruh hali değildi. Bir ruh halini yenebilir. Bu bir
fiziksel durum. Bazen fiziksel bir durumu yenemez. BEN
Siboney'in konuşmasını duydum ve bazen cevapladım, ama ben
Yıldız balığı kumlarda ölmek için kayıtsız. Tek gerçek
Evrende damarlarım yanmış ve kaynatılmıştı. Rhea Sonunda
beni suçlayan ordu-cerrahına sendeledi
Bildiriler ve Ordu-Surjen bana keskin bir sağlıklı ile baktı
göz. Sonra eve gönderilmem gerektiğine izin verdi. Manipülasyon
Kıyıdan ulaşımdan Rhea'nın ilişkisi olan bir şey vardı.
Bir tekneye mi yoksa balona mı gittiğimizden emin değilim. Bence bu bir
bot. Rhea beni gemiye itti ve ben uysalca ve dengesizce salladım
Geminin kaptanı, şişman, iyi şartlandırılmış, ikna olmuş
Kişi gürültülü bir şekilde pacing pacing. "Ahem, evet; pekala; tamam.
Kendi yemeğiniz var mı? Umarım, Mesih aşkına beklemezsin
Seni beslememiz için, değil mi? "
Rhea'da, ama zaten uzaktı. Kaptan, bu arada,
Mesih uğruna, beni beslemesini bekleyemedim körüklerde. BEN
beslenmeyi beklemiyordum. Beslenmeyi umursamadım. Hiçbir şey istemedim
ama bir tür ağrısız duraklama, unutulma. Bunun hakaretleri
O zaman eski turta dolu alçak beni etkilemedi; Şimdi beni etkiliyorlar. BEN
Collies'i sevmeme rağmen, tilki terörlerini ve
Vidalı kanişler bile, onu sevmiyorum. Beni aramakta özgürdü
gereksiz ve beni denize attı, ama kaba değildi
Biraz hasta bir adamla konuş. Ben-aslında ondan nefret ediyorum-hepsi yanlış-ben
Sahip olduğum her türlü ahlakı kaybetmek-ama ondan nefret ediyorum ve bunu istiyorum
Navigasyon bilgisi ile donatılmış bir süt ineğini hayal etmelisiniz
ve bir geminin komutasında-ve mükemmel bir şekilde komuta edebilme
Gemi-oh, iyi, boş ver.

Birisi bana şiddetle atladığında güvertede sürünüyordum
Ve Thundered: "Kimin cehennemdesiniz efendim?" Ben olduğumu söyledim
muhabir. Bana sarı humma olduğunu biliyor muydu sordu. Söyledim
Hayır. Diye bağırdı, "Eh, Gawd tarafından, kendini izole et, efendim." Söyledim;
"Nerede?" Bu soruda neredeyse ağızda köpürdü. O düşündüm
Bana çarpacaktı. "Nerede?" kükredi. "Nasıl cehennemde biliyorum
Sayın? Bu gemi hakkında senin kadar çok şey biliyorum, efendim. Ama sen izole ediyorsun
Kendiniz efendim. "Bulutlu beynim bu emirleri anlamaya çalıştı. Bu
Adam normal orduda bir doktordu ve ona itaat etmek gerekiyordu,
Bu yüzden kendimi bu goril outcries ile ne demek istediğini öğrenmek için en iyi şekilde oldum.
"Pekala, doktor; kendimi izole edeceğim, ama keşke bana nerede olduğunu söylersin
gitmek için. "Ve sonra o kadar volkanik mizah haline geldi ki
Ray ve nefes nefese. "Kendinizi izole et efendim. Kendinizi izole et. Bu
Söylemem gereken tek şey efendim. Gittiğin yere lanet olsun bir tanrı vermiyorum ama
Oraya vardığınızda, orada kal efendim. "Bu yüzden uzaklaştım ve bittim
Güverte kıçında, kafam flagstaff ve gevşek vücudumla
küçük bir halı üzerine gerilmiş. Kendim için hiç üzgün değildim. Yapmadım
Çadır-peg umurunda. Ve yine de, şimdi geriye baktığımda durum
Oldukça heyecan verici-benden dört ya da beş günden oluşan bir yolculuk-yemek yok-hayır
Arkadaşlar-diğer her şey, arkadaş yok-güvertede ve oldukça hasta.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde kadınsı hareket edebildim
Arkadaşlar bu yolculuğun bir açıklamasıyla gözyaşlarına boğuluyor, ama sonuçta
o kadar da kötü değildi. Beni küçük rezervasyonumda tuttular, ama bol miktarda
Nezaket yakında belirdi. Karmaşa zamanında bana bir teneke tabak kaydırdılar
Bir şey, genellikle haşlanmış domates ve ekmek. Erkekler her zaman iyi erkeklerdir.
Ve her halükarda, insanların çoğu daha kötü durumdaydı
I-Yoktu Bandajlı Bedler Ne yazık ki dalgalara bakıyor. Bir bakıma, ben
türü biliyordu. Kırk yaşında ilk teğmen, kaptan
Elli, 102'de majör, 620'de teğmen-albaylar, tam albay
1000 ve tugaylar 9.768.295 artı. Bir adam iki milyar yaşamak zorunda kaldı
O zamanlar normal orduda seçkin rütbe kazanmak için. Ve
Tabii ki, hepsinin uzak batı direklerinde titreyen eşleri vardı
En kötü, en iyisini veya ortasını duyun.

Zor havalarda, memurlar bir tür ortak havuz yaptılar.
ses bacakları ve kolları ve birbirlerine sert asılı durma ile onlar
güverte sandalyelerinden kabinlerine ve onların
Kabinler yine güverte sandalyelerine. Böylece gemiye kadar yaşadılar
Hampton yollarına ulaştı. Merakla karışanların karşısında yavaşladık
Oteller ve piller Old Point Comfort ve Direk başımızda uçtuk
Sarı bayrak, Veba'nın Grim Teğmen. Sonra şahit olduk
tüm bu gemi yükü ile bize bildiren bir şey ve
ateş ve açlıklar savaşın dördüncü unsurunu unutmuştuk. Biz
sarı bayrağı uçuruyorlardı, ama bir lansman geldi ve hızlı bir şekilde daire içine alındı
Hakkımızda. Lansmanda küçük bir kadın vardı ve bakmaya devam etti
ve bakmak ve bakmak. Gemimiz o kadar yüksekti ki sadece görebiliyordu
Rayda sallananlar, ama bakmaya ve bakmaya devam etti ve
bakıyor. Yeterince sade-hepsi yeterince sade-ama kalbim
Onu bulamayacağı korkusuyla battı. Ama şu anda
24. Piyade'nin bazı siyah hamur erkekleri arasında bir kargaşa vardı,
Ve ikisi cesur komutanı Albay Liscum'a koştu. Onların
Yüzler Darkey sırıtışlarıyla çelenk edildi. "Kunnel, dat Mis '
Liscum, kunnel? "" Ne? "Dedi yaşlı adam. Hızlı bir şekilde kalktı ve
Rayda, kolu bir askıda ortaya çıktı. Diye bağırdı, "Alice!" Küçük
kadın onu gördü ve anında yüzünü elleriyle örttü
Beyaz ateş parıltısı ile körse. Çığlık atmadı; Hepsi
Bu basit bir harekette, ama biz-onları biliyorduk. Bize söyledi. Anlattı
Biz diğer kısım. Ve bir vizyonda hepimiz kendi Harbour ışıklarımızı gördük.
Yani Harbour Lights olanlarımız.

Neredeyse iyiydim ve sarı-fever yükü yenmiştim
Bana karşı getirildi ve bu yüzden birincisi arasında karaya izin verildi.
Ve şimdi garip bir şey oldu. İsteklerle dolu zor bir kampanya ve
eksiklikler ve devamsızlıklar, bir adamı hızlı bir şekilde takdir etmeye geri getirir
Uzun zamandır göz ardı edilen veya unutulmuş şeyler. Kampta, ormanda bir yerde
Siboney ve Santiago arasında dondurma-soda düşündüm. BEN
uzun yıllar onsuz çok iyi yapmıştı; Aslında bence nefret ediyorum
BT; Ama dondurma-soda hayalini kurmalıyım ve ölmeye yaklaştım
özlem. Aklımdan çıkaramadım, benim yapacağım gibi dene
Düşüncelerimi, bulunduğum kara yengeçleri ve çamur üzerine yoğunlaştır
çevrili. Kesinlikle benim çocukluğumun bir kurumu olmuştu, ama
1898 yılında bunun için kuzgun bir özlemin olması
Gazyağı için kuzgun bir özlemin olması mantıksız. Tek yapabileceğim
kendime yemin etmekti, eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne tekrar ulaşırsam, ben
hemen en yakın soda-su çeşmesine gider ve
İspanyol dörtlü gibi görünüyor. Yüksek sesle, sağlam bir sesle, "Turuncu,
Lütfen. "Ve işte garip bir şey: Karaya çıktığımda gittim
En yakın soda-su çeşmesine ve yüksek sesle, sağlam bir sesle dedim.
"Portakal, lütfen. "Tinned'den bu şekilde çıldıran bir adamı hatırlıyorum
şeftali ve dünyanın yüzünde gezen
Açıkça, "Şeftali var mı?"

Yaralıların ve hastaların çoğu tablolanmalı ve maruz kalmalıydı
bölümler ve iyice yetkilendirilmiş, böylece zamanında bir
Chamberlain otelinin verandasında pozisyon ve geçimi gör
gemi arkadaşları hastaneye kaldırıldı. Verandah, kadınlarla kalabalıktı
hafif, büyüleyici yazlık elbiseler ve ladin memurları ile
Kale. Bir çiçek bankası gibiydi. Beni huşu ile doldurdu. Tüm
Bu lüks ve iyileştirme ve nazik bakım ve koku ve renk
Kesinlikle yeni görünüyordu. Sonra verandadaki dar caddenin karşısında
Otel benzer bir çiçek bankası vardı. İki şirket
Gönüllüler sokaktaki büyük kalabalıktan bir şerit kazdılar ve
Yol ve sonra bu şerit boyunca meraklı bir alay geçti.
Böyle göründüklerini hiç bilmiyordum. Böyle bir kirli çete,
Daha önce hiç görmediğim düzensiz, zayıflamış, yarı açlık, bandajlı sakat.
Doğal olarak yürüyemeyen birçok erkek vardı ve bunlardan bazıları
Tramvay arabasının yedekte olan büyük bir düz arabaya yüklendi. Daha sonra
Yavaş hareket eden birçok sedye vardı. O kalabalık geçmeye başladığında
Otel Çiçek bankaları bir gürültü yaptı
titreme. Belki bir inilti, belki de bir hıçkırdı-ama hayır,
inilti ya da hıçkırık ötesinde bir şey. Her neyse, kadınların sesi
İçinde ağlamak vardı.-Ağlayan kadınların sesi.

Ve ünlü eylemlerin bu adamları bu şekilde alındığında nasıl ortaya çıktı?
insanlar? Sırıtıyorlar mı ve sanki ile patlıyorlardı
Olan her şeyi anlatma arzusu? Hayır, başlarını astılar
Pek çok hapishane kuşu gibi. Çoğu muzdarip görünüyordu
Bu şansın çilesi sırasında sahne karısı gibi bir şey
Ama son derece etkili bir resepsiyon. Mükemmellik duygusu yok-bu buydu.
Açıkçası, tüm bu doğal olanlara bırakmaya istekliydiler
Savaştan sonra harika bir şey yapacak kadar konuşan büyük generaller doğdu
Tüm dünyada o emtia fiyatına düşüyor.

Bölüm kapatıldı. Ve sana söylediğim ona güvenebilirsin
Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey.




İkinci nesil


BEN

Caspar Cadogan tropik savaşlara gitmeye ve bir şeyler yapmaya karar verdi. .
Hava mavi ve alttı, askerlik ihtişamıyla ve her kulakta
Askeri ihtişam müziğini çaldı. Caspar'ın babası Amerika Birleşik Devletleri idi
Savaşçının koştuğu Skowmulligan'ın büyük eyaletinden senatör
çok yüksek. Soğutma, milyonerlerin oğullarının birçoğunun kanıdır, ama
Caspar ateşi aldı ve Washington'a gönderdi. Babası asla
ona bir şey reddetti ve bu sefer Caspar'ın istediği tek şey biraz
Ordudaki kaptanlık-sadece basit bir kaptanlık.

Yaşlı adam saygın bir heyeti eğlendiriyordu
Skowmulligan'dan Bunco-Steerers, ona bir konuda ona gelmişti
Halkın işinin hiçbiri.

Viski şişeleri ve puro kutuları hala masada
Görkemli özel salon. Senatör, "Şey, beyler, ben
Senin için elimden geleni yap. "Bu cümle ile kastettiği her şeyi kastetti.

Sonra istekli oğluna döndü. "Peki, Caspar?" Gençlik döküldü
Mütevazı arzuları. Tamamen onun hatası değildi. Hayat öğretmişti
Kendi yeteneklerine cömert bir inanç. Eğer biri ona bunu söylemiş olsaydı
O sadece sıradan bir D-D aptalıydı, gözlerini geniş açacaktı
kişinin yargı eksikliğinde. Tüm hayatı boyunca insanlar ona hayran kalmıştı.

Skowmulligan savaş atı gözlerin içine hızlı onaylanmamalı baktı
Oğlunun. "Şey, Caspar," dedi yavaşça, "Bence ben
Tüm golf uzmanları ve tenis şampiyonları ve cotillion var
gerçekten ihtiyaç duydukları liderler ve piyano tunerleri ve bilardo işaretleri
memurlar. Şimdi, eğer bir asker olsaydın ---- "

"Biliyorum," dedi genç adam bir jestle, "ama tam olarak bir
Aptal, umarım ve sanırım bir şansım olursa bir şeyler yapabilirim. İD
denemek isterim. Gerçekten yapardım. "

Senatör bir puro yaktı. Göze çarpan bir tutum aldı
refleks. "Y-evet, ama bu ülke olmayan genç erkeklerle dolu
aptallar. 'Onlarla dolu. "

Caspar, kabul ederken bunu cevaplama arzusunu kıpırdadı.
aptal olmayan genç erkeklerin bolluğu, kendisinin
ona izin verecek ilginç ve tuhaf niteliklere sahipti
Ciddi bir şekilde meydan okuduğu herhangi bir çaba alanında iz bırakmak.
Ama bu zarif ifadeyi yapmadı, çünkü bazen tespit etti
Babasının mizacında ironik bir şey. Skowmulligan
Savaş atı, kendi yeteneği hakkında bir fikir ifade etmeyi düşünmemişti
Caspar gibi gençken 1865 yılından beri.

"Şey, iyi," dedi senatör sonunda. "Bunu göreceğim. Göreceğim
bu konuda. "Genç adam babasının sonunu beklemek zorunda kaldı
karakteristik düşünce yöntemi. Savaş atı asla hızlı bir şekilde vermedi
Cevap ve eğer insanlar onu acele etmeye çalışırsa uyandırabiliyorlardı
Sadece karar vermeye karşı tahriş hissi. Zihni
Rüzgar gibi hareket etti, ama pratik ağzına bir Meksika biti yerleştirmişti
onun yargısının. Hızlı düşüncenin bu yaşlı adamı kendine öğretmişti
bir öküz arabası gibi hareket etmek için. Caspar, "Evet efendim." Dedi. Ona çekildi
kulüp, nerede, bazı kıskanç arkadaşların sevecen soruşturmalarına, o
"Yaşlı adam fikrin ıslanmasına izin veriyor."

Savaş atının zihni Caspar'ın beklediğinden çok daha erken karar verildi.
Washington'da çok sayıda iyi gelişmiş yakışıklı genç erkek
Teğmen olarak randevu almak, kaptan olarak ve bazen
Majörler. Güçlü, sağlıklı, temiz gözlü eğitimli bir koleksiyondu.
Onlar en önemli şeydi. Bir Alman saha-Marshal
Onlara sahip olsaydı sevinç-okula göndermek için. Dünyanın herhangi bir yerinde
Malzeme olarak büyük bir gösteri yaparlardı, ama içsel olarak
teğmen, kaptan ve bölüm değildi. Onlar iyi adamlardı
Erkeklik, bir teğmen, bir kaptan veya bir
Ana. Ancak her halükarda, bu düzenlemenin tüm mantığı vardı
Banyo makinesinde deniz.

Senatör, Caspar'ın herhangi biri kadar iyi olduğunu düşünerek kendini buldu.
onları ve birçok kişiden daha iyi. Şu anda burada ve orada
Oğlunun bir şansı olmalı. "Çocuk iyi, sana söylüyorum
Henry. Gitmek için vahşi ve neden ona vermemeleri gerektiğini anlamıyorum
göstermek. Bol siniri var ve bir kırbaç olarak istekli. Ben gidiyorum
Ona randevu almak için ve ona yardım etmek için bir şey yapabiliyorsanız
Keşke yapsaydın. "

Sonra kendini Beyaz Saray ve Savaş Departmanı'na yönlendirdi ve
bir heyecan yarattı. İnsanlar idarelerin her zaman köleleştirildiğini düşünüyor,
Makineyi memnun etmek için çok endişeli. Onlar değil; diliyorlar
Makine kırmızı ateşte battı, çünkü on bin geçmiş kelimenin gücü ile,
Görünüş, jestler, yazılar, makine gelir ve
Burnun yanında uygulama ve bükülür ve yönetim cesaret eder
diye bağırmıyor bile. Başarıya bir seçim yapan büyük güç
Yönetime sitemle bakar ve "Bana bir topuz ver" diyor.
Bu, bir dev'i ödüllendirmek için çok küçük bir şey.

Skowmulligan savaş atı çörek aldı ve onu oteline götürdü
Caspar, savaş söylentilerini hafifçe okuyordu. "Şey, oğlum, işte buradasın."
Caspar, Brigadier-General personelinde bir kaptan ve komiserdi
Reilly, Birinci Bölümün İkinci Tugayı Komutanı
Otuzuncu Ordu Kolordu.

"Bunun için çalışmak zorunda kaldım," dedi Senatör korkunç bir şekilde. "Benimle konuştular
Eğer bir çeşit boş başlı salak olduğunu düşünüyorlarsa. Hiçbiri
Seni şahsen tanıyor gibiydi. Onlar sadece bir çeşit kabul etti.
Sonunda yakada oldukça ısındım. "Bir an durdu; ağır,,
Yivli yüz sert; Mavi gözleri parladı. Bir eli çırptı
sandalyesinin sapı. "Caspar, seni bu şeye sokdum ve hepsini yapacağına inanıyorum
Doğru ve bunu söylemiyorum çünkü ya senin duyguna güveniyorum ya da
senin kumun. Ama bir gitmek için _got olduğunu anlamanı istiyorum
BT_. Ülkeniz ve senin hakkında herhangi bir twaddle konuşmayacağım
Ülkenin bayrağı. Her şeyi anlıyorsun. Ama şimdi sen bir
Asker ve yapacak ve yapmak ve yapmak ve yapmak için savaşmak olacak
Ve 'em_' nin kullanıcısına kadar yapmalısın.
Bu şeyin ne kadar shindy olacağını bilmiyorum, ama herhangi bir
Shindy, bir erkekte ne kadar olduğunu göstermek için yeterlidir. Senin varsın
Randevu ve sizin için yapabileceğim tek şey bu; Ama seni atacağım
Ordu geri döndüğünde, diğer arkadaşlar oğlum derse kendi ellerim
'iyi görünümlü bir ahbaptan başka bir şey değil.' '

Durdu, ağır nefes aldı. Caspar cesurca ve açıkçası ona baktı
baba ve çok muazzam olmayan bir sesle cevap verdi. "Yapacağım
elimden gelenin en iyisi. Bu benim şansım. Onunla elimden geleni yapacağım. "

Senatörün tek bir yoldan muhteşem bir geçiş yeteneği vardı
bir diğer. Aniden çok nazik görünüyordu. "Şey, sorun değil.
Sanırım Reilly ile iyi geçineceksin. Onu iyi tanıyorum ve
Seni görecek. Ona bir kez yardım ettim. Ve şimdi bunun hakkında
Komiser İşletme. Anladığım gibi, bir komiser bir tür
Catering büyük bir şekilde-yani, daha çok şey daha çok şey arıyor
bir catering'den daha fazla başını rahatsız etmek zorunda. Reilly'nin tugayı
Muhtemelen içinde iki ila üç bin adam ve kesin olarak
Her gün her insana dikkat etmelisiniz. Biliyorum
Mükemmel iyi bir şekilde okyanusta bir yatılı evi başarılı bir şekilde çalıştıramadınız
Grove. Tüm bu askerler için nasıl yöneteceksin, hey? Düşünce
bu konuda?"

"Hayır," dedi Caspar yaralı. "Komiser olmak istemedim. İstedim
hatta bir kaptan olmak. "

"Bunu duymazlardı. Bir personel almanız gerektiğini söylediler
İnsanların size bakabileceği randevu. "

"Peki, bana bakmalarına izin ver," diye bağırdı Caspar kızgın bir şekilde; "Ama ne zaman
Yapılacak herhangi bir kavga var sanırım son olacağım sanırım
Adam."

"İşte bu," diye yanıtladı Senatör. "Ruh bu." İkisi de
savaş sorununun bir denklemi ortadan kaldıracağını düşündüm
gerçek savaş.

Nihayetinde Caspar, tuzlu bir kampta güneye doğru ayrıldı
Çam ağaçlarının altında çim. Burada yirmi bin güçlü bir ordu kolordu.
Caspar tozlu güneş ışığına geçti ve haftalarca
görüntülemek için kayboldu.


II

"Tabii ki bu konuda suçlu bir şey bilmiyorum," dedi Caspar açıkçası
ve diğer personel memurlarının bir çemberine. O atıfta bulunuyordu
ofisinin görevlerine.

Yüzleri ifadesiz hale geldi; Ona gözlerle baktılar
ki hiçbir şey kavrayamazdı. Bir duraklamadan sonra kibarca "yapma
Sen? "Bu kaçınılmaz iki sözcük buydu.

"Neden," diye bağırdı Caspar, "bir komiser memurunun ne olduğunu bilmiyordum
Ben _was_ bir. Eski Guv'nor bana söyledi. Bir kitapta bakmıştı
Bir yerde, sanırım; Ama _i_ bilmiyordu. "

"Yapmadın mı?"

Genç adamın yüzü ani mizahla parladı. "Biliyor musun, kelime
aklımda develerle yakından ilişkiliydi. Komik, ha? Sanırım
Kipling'in o kafiye komiseri hakkında okumaktan geldi
deve."

"Yaptı mı?"

"Evet. Komik, değil mi? Develer!"

Tugay nihayetinde bir ordunun bir parçası olarak Siboney'e indi.
Saldırı Santiago. İnişteki sahne bazen benziyordu
Brooklyn Köprüsü yaklaşımında günlük dramaya ilham vermek. Orada
bilge adamın mülkünü tuttuğu büyük bir telaştı
elinde cebinde vahşi doğaya girebilir
Türlü alaylardan birinin. Doğrusu, Caspar'ın sahip olması gerekirdi
Çılgın meslek, ama erkekler onu burada ve orada botsuzca dolaşırken gördü
ağlıyorum, "Saddle çantalarımı gördü mü? Neden, onları kaybedersem
harap. Her şeyde paketlenmiş her şey var. Her şey!"

Ona kasvetli ve dikkat çekmeden baktılar. "Hayır," dediler. BT
burnunu kaybetmiş olsaydı, bir rip vermeyeceklerini samimi olacaktı,
dişleri ve kendine saygı. Reilly'nin tugayı kendini topladı
Tekneler ve gitti, her alayın ruhu öfkeyle yanıyor çünkü
Başka bir alay bundan önce idi. Boyunca ilerlemek
ovul ve avuç içlerinin altında, erkekler çoğunlukla yapmayan şeylerden bahsetti
eldeki iş ile ilgilidir.

General Reilly nihayet merkezini uzun boylu çimlere dikti
Bir mango ağacının altında. "Cadogan nerede?" Aniden havalanırken dedi
şapkası ve ıslak gri saçları kaşlarından yumuşattı. Kimse bilmiyordu. "BEN
inişte eyer çantalarını aradığını gördü "dedi
Memur şüphesiz. "Onu rahatsız et," dedi general aşağılayıcı bir şekilde. "İzin vermek
Orada kal. "

Üç saygıdeğer alay komutanı geldi, sertleşti ve oturdu
çim. Reilly'nin bunu çok açıkladığı bir Pow-Wow vardı
Bölüm komutanı ona söylemişti. Saygıdeğer Albaylar başını salladı;
Anladılar. Her şey akılları için pürüzsüz ve açıktı. Ancak
Yine de, kırk dördüncü düzenli piyadelerin albay
Komiser. Adamları-ve sonra bir duyguda ortaya çıktı
karşılaştığınız adamlarının özelleştirmeleri ile ilgili olarak
Erkeklerinin-erkekleri önemli olan tek yaratıklardı
Evrende, bu duygu onun için tamamen doğruydu. Reil
homurdandı. Çoğu komutanın yaptığı şeyi yaptı. Yetkili çizgiyi ayarladı
Personelin beceriksiz kısmının işini yapmak.

Zamanla Caspar, onun yol boyunca dolaşarak neşeyle salladı
eyer çantaları. "Şey, General," diye bağırdı selamladı, "Onları buldum."

"Sen mi?" dedi Reilly. Daha sonra bir memur ona trajik bir şekilde koştu:
"General, Cadogan orada saksı jambon yiyen çalılarda ve
Kraliyet tek başına. "Memur, çalılara geri gönderildi
Caspar ve General Caspar'a bir emir gönderdi. Sonra Reilly ve
Üç saygıdeğer albay, sırıtarak, saksı jambon ve kraker partisi.
"Tashe bir 'doğru," dedi Reilly, ağzı dolu. "Dorsey, bak 'e
Başka bir tane var. "

"Bencil genç domuz ol," dedi albaylardan biri, ağzıyla
tam dolu. "O kim, general?"

"Son-Sen'tor Cad'gan-OL 'Frien' Mine-Dash 'IM."

Caspar bir mektup yazdı:

    "_Dear baba_: En düz kısmı kullanarak bir ağacın altında oturuyorum
    Bir masa için kantinimin. Önümüzdeki bölümü yazarken bile
    ilerliyor ve savaş fırtınasının hangi anını bilmiyoruz
    patlayabilir. Planların ne olduğunu bilmiyorum. General Reilly
    biliyor, ama o çok az şey verecek kadar iyi
    kendinden emin. Aslında, her şeyden bir ümit umudunun parçası olabilirim
    Aksine ondan duydum. Seni söylediğini anladım
    Washington, bir zamanlar ona bir miktar hizmete sahip olduğun için,
    Ama eğer bu doğruysa, tamamen unuttuğunu garanti edebilirim
    BT. Bazen benim tarzı rahatsız edici olmaktan biraz kısa,
    Ama tabii ki bunun sadece huysuz bir yaşının yolu olduğunu anlıyorum
    arasında uzun bir ömür boyu boorish ve düşüş gösteren asker
    Hintliler. Bir satır olmadan her şeyi iyi yöneteceğimi söylemeye cesaret ediyorum.

    "Santiago'yu yakaladığımızı duyduğunuzda, lütfen beni gönderin
    İlk vapur bir kutu hüküm ve kıyafet, özellikle
    sardalya, turşu ve hafif iç çamaşırı. Diğer adamlar
    Personel güzel sessiz ahbaplar, ama biraz kaba görünüyorlar. Var
    Young's Tugayı tarafından çatışmayı kurtarmayacağım. Reil
    Öfkeli çünkü içeri giremedik. General Peel ile tanıştım
    Dün. Çok iyiydi. Seni iyi tanıdığını söyledi
    Kongrede. Young Jack May, Peel personelinde. Onu iyi tanıyordum
    kolej. Eski zamanlarda konuşarak bir saat geçirdik. Sevgimi ver
    hepsi evde. "

Yürüyüş yavaştı. Reilly ve personeli kafasına doğru yürüyüş yaptı
uzun, kıvrımlı sütun ve ormanın boğucu kasvetine girdi.
Bazı daha az şanslı alay, yan taraftaki ağaçlar arasında beklemek zorunda kaldı
Patikanın ve Reilly'nin tugayı geçerken, memur aradı
Memur, sınıf arkadaşına sınıf arkadaşı ve bu selamlarda bir not oluşturdu
West Point'ten Alaska'ya kadar her şey. Bir eyleme giriyorlardı
onlar, memurlar, yüzün üzerinde öldürülür ve
Yaralı-tek başına-ve birçok takma adın bu selamları
meydana geldi, birçok durumda bir resim verilen veda
Araştırma, ciddiyet, tutuşma ile. "Gory Widgeon gidiyor! Merhaba,
Kanlı! Nereden başlıyorsun? Hey, kanlı! "

Caspar kendisiyle iletişim kurdu ve korkmadığına karar verdi. O
istekli ve uyanıktı; Şimdi ülkesine karşı olan yükümlülüğünün olduğunu düşündü,
Ya da kendisi, yüzleşecekti ve eski Reilly'yi kanıtlamak için deliydi ve
Diğerleri, sonuçta çok yetenekli bir askerdi.


III

Old Reilly tugay çizgisi boyunca güdük ve mırıldanıyordu
Ağız dolusu çim olan bir adam. Düşmanın pozisyonundan ateş
Swift öfkesinde inanılmaz ve Reilly'nin tugayı onu alıyordu
Çok kötü bir çile payı. Yaşlı adamın yüzü
Domates ve öfkesinde ağız ve püskürttü. O gibi
İnce çizgisi boyunca prizlandı, küçümseyen bir şekilde dik, sesler ortaya çıktı.
Çim onu ​​kendine bakması için yalvarıyor. Topuklarında bir
Palli ciltli ve sıkışık dişleri olan bugler, kireçli, titreyen bir gençlik,
Gözünü eski Reilly'nin sırtında tuttu ve onu takip etti.

Yaşlı beyefendi oldukça kızgındı. Görünüşe göre her şeyi düşündü
korkunç bir karmaşa, ama şimdi tugayı geri dönülmez bir şekilde içinde
geri dönüşü olmayan bir miktar kurmak için burada ve her yerde tam eğim,
Her erkek jakının içindeki tertemiz davranış türleri
tugay. Üç saygıdeğer albayın niyetleri aynıydı.
Hatlarının arkasında durdular, sessiz, sert, nazik yaşlı arkadaşlar,
böyle bir karşısında çok güzel olmak için alaylarını uyarmak
Bu dünyada hiç olmadığı gibi dergi-tüfek ve makineli tüfek ateşinin dolu
Beyaz adam bulduğunda sakalsız vahşiler tarafından kurtarıldı
yükünü yeni bir yere götürme vesilesiyle.

Ve alaylar güzeldi. Adamlar küçük midelerine yatıyordu ve
Yasaya göre biberli ve iyi kan olarak hiçbir şey söylemedi
çimlerin içine pompalandı ve yalnız bir çaylak almaya çalışsa bile
rasyonel adamların bir cennetine taşınmak için iyi bir neden,
Bir memur, ona kredi olan bir utançla suçlu görünmesini sağladı.
Alay eğitim. Reilly'nin emrinin arkasında kurşun parçalanmış bir orman vardı
bir tugay olarak hareket edemedi; Önünde İspanyolca vardı
Tepelerde siperler. Reilly, şüphesiz bir düzeltme içinde olduğunu düşündü, ama
Bunu sadece kendine söyledi. Aniden sağda biraz gördü
Zaten tepenin yarısında mavi şık erkeklerin noktası. Birazdı
Altıncı Amerika Birleşik Devletleri Piyade'nin acıklı parçası. Tagred,
Şok, dehşete kapılmış, Borçası'na körüklendi ve
Tebeşirli yüzlü gençler dişlerinin kilidini açtı ve suçlamayı çaldı
acele ediyor.

Adamlar aceleyle ve korkunç bir şekilde oluştu ve acele ettiler. Görünüşe göre bekledi
Onlar sadece saygın askerlerin kaderi. Ama gittiler çünkü-
Belki başkalarının görüşleri. Gittiler çünkü-yüksek sesle ağızsız
yirmi yedinci piyade gibi hapishane kuşları her şeyi yapabilir
Daha iyisini yapamadıklarını. Gittiler çünkü Reilly emretti.
Gittiler çünkü gittiler.

Ve yine de bugüne kadarki bir adam halka açık bir konuşma yapmadı
Her şeyi nasıl yaptığını ve ne ile detaylandırmayı açıklamak
inisiyatif ve yetenek bir durumu kavradı ve yendi
Hiç anlamadı.

Reilly tepenin tepesini hiç görmedi. Kahramanca çabalıyordu
Bir kurşun solundan sessizce yırtıldığında adamlarına ayak uydurun
akciğer ve onu olarak alan Bugler'ın kollarına geri döndü
Bir Noel hediyesi alacaktı. Üç saygıdeğer
Albaylar Tugayı Swift Ardılışında miras aldı. Kıdemli
yaklaşık elli saniye emredildi, sonunda ölümcül olduğu
atış. Haberleri sırada bir sonraki sıraya almadan önce,
atış. Junior Albay nihayetinde yalın ve şişirme ile geldi
Tepenin tepesinde küçük tugay. Adamlar uzanır ve kovulur
Mümkün olan her şeyde voleyler.

Hendek benzeri siperlerin içinde ve dışına İspanyol ölüleri, limon yüzlü
Kökserler perişan mavi ve beyaz ticking giymiş. Bazıları toparlandı
Uyuyan çocuklar gibi rahatça aşağı; Biri tavırda ölmüştü
bir dişhekiminin sandalyesine geri dönen bir adamın; Biri hendekle oturdu
çenesi umutsuzca göğsüne battı; Çok azı kaydedildi
savaşın ajitasyonu. Daha büyük sayı ile sanki ölüm vardı
onlara o kadar nazikçe, o kadar hafifçe dokundular ki bilmiyorlardı.
Ölüm onlara kanlı bir opiat şeklinde gelmişti
üflemek.

Ama mavi gömleklere gelen adamların slows hakkında hiç düşünmüyordu
cesetler. İspanyollarla hevesle bir atış alışverişi yapıyorlardı
İkinci çizgi, kül renkli entrenmanları bir şehre giden yolu engelledi
ağaçların ortasında beyaz. Duraklamalarda erkekler konuştu.

"En iyisini yaptık. Old E Company oraya geldi. Neden, bir keresinde b gövdesi
Şirket _behind_ ABD idi. "

"Jones, ilk adamdı. 'Im."

"Hangi Jones?"

"Bir kara çeşni gibi koşan iki çubuk gördün mü? İyi zaman geçirdi,
fazla. Sadece yüksek yerlere çarptı. İyi. "

"Lootenant da iyi. O iyi bir on metre ileride
En iyimiz. Ondan görevden nefret ettim, ama bunun için burada aktif hizmet
Ona dokunamaz.

"Bu, görevde olmaktan çok farklı."

"Şey, yaptık, 'değildi _i_ yapılabileceğini düşündü.
Başladığımızda, kendime giriyorum: 'Şey, işte çok şey var-d ---- D
aptallar. '"

"Henüz bitmedi."

"Ah, bizi asla buradan geri götürmeyecekler. Bizi kovalamaya başlarlarsa
Buradan geri döneceğiz, sonuncular tırmanamıyor
üzerinde. Biz şimdiye kadar geldik, 'burada kalacağız. Ben külot yapmadım. "

"Her şey o ormanda" bir "almaktan daha iyidir
Ön, arkadan, her ikisi de yandan. Başka biriyle uğraşmayı tercih ederim
Tepe Onlara Gitmekten Daha Şey Yayına, Çok Kalınca
Sen bir adam ya da Cav'lry'nin bir bölümün. "

"Bu genç mutfak solusu, cadogan ya da adı ne olursa olsun.
Onu bugün görmedim. "

"Şey, _i_ onu gördü. Haklıdı. O da vuruldu
Tepenin yarısında, bacağın içinde. Gördüm. İyi. Merak etme
onun hakkında. İyi. "

"Ben de gördüm. Ben de dublörünü yaptı.
Dikenli tel, boğaz Out Out Out Out 'Me tezahürat vereceğim. "

"Orada durmuyor, orada duruyor.

Arkaya doğru, çimenli yamaç küçük gruplarla kalabalıktı
yaralıları arıyor. Reilly'nin tugayııyla kazmaya başladı.
süngü ve et rasyon kutuları ile kürek.


İv

Senatör Cadogan özel salonuna geçti ve füme
Küçük, kahverengi zayıf purolar. Bu küçük wisps tamamen yetersiz görünüyordu
Böyle bir şık bir satrap tesis etmek için.

1 Temmuz 1898'in akşamıydı ve senatör
mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde görülebileceği gibi son derece heyecanlı
Bitişik olan özel sekreterine çağırdı
oda. Ses sakin, nazik, sevecen, düşüktü.

"Baker, keşke tekrar savaş departmanına gidip bakıp
Caspar hakkında bir şey duydular. "

Çok parlak gözlü, balta yüzlü genç bir adam bir kapıda ortaya çıktı, kalem
Hala elinde. Tüm bunların arkasında ısırgan benzeri bir tahriş saklıyordu
Bir sırıtma, keskin, yalan söyleyen, güvenilir bir genç
politikacı. "Oradan yeni döndüm, efendim," diye önerdi.

Skowmulligan savaş atı gözlerini kaldırdı ve kısa bir süre aradı
İkincisi özel sekreterinin gözüne. Bir parlama ya da bir
kartal bakış; Bir aktörün uygulamasının ötesinde bir şeydi; oldu
basitçe anlam. Akıllı özel sekreter şapkasını aldı ve
bir kez coşkuyla uzakta. "Pekala efendim," diye bağırdı. "Bulacağım
dışarı."

Savaş departmanı ışıkla parlıyordu ve haberciler koşuyordu.
Eski bir evin hizmetlisinin güvencesi ile fırıncı yoluna girdi
Çok küçük kalibrelik bir seslendirme yoluyla. Büyük bir söylenti vardı
zafer; Büyük bir yenilgi söylentisi vardı. Koridorlarda çeşitli
bekçiler koltuklarından ortaya çıktı ve ona işini istedi.
Önceki ile karşılaştırıldığında akıllıca olmayan belirsizlik tonları
Savaş atının özel sekreterine alışkanlık
Skowmulligan.

Sonuçta Baker bir tür baş memurunun oturduğu bir odaya geldi
Bir rulo masaya ateşli bir şekilde yazmak. Baker bir soru sordu ve
Baş memuru, başını kaldırmadan küfretti. Görünüşe göre o
Dedi ki: "Blankety-Blank alevlerinde nasıl biliyorum?"

Özel sekreter çenesinin düşmesine izin verdi. Elbette yeni bir ruh gelmişti
Aniden Washington'un kalbinde-Baker'ın anladığı bir ruh
Senatör Cadogan'ın isteklerine neredeyse meydan okurcasına kayıtsız olmak,
nazik yağlı olmayan ruh. Ne anlama gelebilir? Baker
Tilki benzeri zihin, devrilmiş hizipler anlayışına çılgınca fırladı,
Değişen arkadaşlar, yeni kombinasyonlar. Gelmiş olan güvence
Geniş bir siyasi durumun deneyimi aniden onu terk etti ve
Biri ona senatörün söyleseydi şaşırmazdı
Cadogan şimdi Skowmulligan eyaletinde sadece altı oyu kontrol etti.
"Şey," diye şaşkınlığında kekeledi, "iyi-herhangi bir haber yok
Yaşlı adamın oğlu, hey?

Sonunda Baker, bu kafanın varlığından bozuklukta geri çekildi
katip, ikincisinin bir ---- caspar vermediğini öğrendikten sonra
Cadogan bir buz yatında Hades aracılığıyla yelken açıyordu.

Baker diğer ve daha zorlu yetkilileri bastırdı. Aslında vurdu
Cesaret ettiği kadar yüksek. Biri ve hepsi onu kısa, zor sözler bile fırlattılar
Erkekler çakıl taşları ile can sıkıcı bir cur atarken. Parlaktan çıktı
Hafif, endişeli, şaşkın yüzleri olan erkek gruplarından ve
Otele geri döndü, adının Baker mı yoksa
Cholmondeley.

Ancak, senatörün odalarına merdivenlerden yukarı çıkarken itiraz etti
Aklını bir konuşma tarzına yoğunlaştırmak.

Savaş atı hala salonuna ve sigara içiyordu. O durakladı
Baker'ın girişi. "Kuyu?"

"Bay Cadogan," dedi özel sekreter serin bir şekilde, "
Oğlunuzun hayatta olup olmadığı ya da
ölü."

Senatör Baker'a baktı ve nazikçe gülümsedi. "Bu nedir oğlum?"
Yumuşak ve düşünceli bir sesle sordu.

"Dediler ----" diye yutkundu Baker, belirli bir azim ile. "Bunu dediler
Oğlunuzun hayatta ya da ölü olup olmadığını küfretmediler. "

Üç saniyelik bir alan için bir sessizlik vardı. Baker bir
görüntü; Bu tür sorunları dengelemek için hiçbir makinesi yoktu.
durum ve hala bir taş gibi dursaydı hissetti
Kurbağa Korkunç bir senator gazabının yıkılmasından kaçacaktı
bir kasırga konuşmasında kırılmak üzereydi
ağaçlar ve ahırları süpür.

"Şey," Senatörü tembel bir şekilde çekti, "Kim gördün, Baker?"

Özel Sekreter, belirli bir nefes almaya devam etti. O
Gördüğü erkeklerin isimlerini anlattı.

"Ye-E-ES," diye belirtti senatör. Başka bir küçük kahverengi puro aldı
Ve onu bir başparmak ve ilk parmakla tuttu, ona sakinlikle bakarak
ve yeni bir şeyi araştıran bir bilim insanının sürekli incelenmesi. "Yani onlar
Caspar'ın hayatta mı yoksa ölü olup olmadığı umrumda değil mi? Şey ... belki onlar
yapma .... sorun değil .... Ancak ... Sanırım sadece bakacağım
'Onlar ve görüşlerimi belirt. "

Senatör gittiğinde, özel sekreter pencereye koştu ve
uzaktan eğildi. Pennsylvania Bulvarı, gümüş maviyi parıldıyordu.
birçok ark lambasının ışığı; kablo trenleri clangour'a inledi
gong; Pencereden, yürüyüşler çok çeşitlilik göstermedi
Gömlek bellerinin ve hasır şapkaların yönü. Bazen bir haberci çığlık attı.

Baker, senatörün uzun boylu, ağır figürünü izledi.
bir kablo treninden durdurun. "Büyük Scott!" özel sekreteri ağladı
Kendisi, "Üç farklı büyük, sade pratik olacak
havai fişek. Yaşlı adam onlara gidiyor. Lascum'un içinde olmazdım
botlar. Sen Tanrılar, ne bir sıra olacak. "

Zamanında senatör bir tür yardımcısı ile kapatıldı
Savaş departmanının ofislerinde üçüncü yardımcı pil atı. .
Açıkçası yetkiliye, yatıştırmak için büyük bir çaba sarf etmesi söylendi
Cadogan ve kesinlikle talimatlarına göre hareket ediyordu. O
neredeyse gözyaşları içindeydi; Ellerini denetimle yaydı ve onun
Ses sızlanır ve parlatılmış.

"Neden, gerçekten, bilirsiniz, senatör, sadece bakmanız için yalvarabiliriz.
durumlar. O tepenin üstünde iki yetersiz bölüm; üzerinde bir
Bin adam öldürüldü ve yaralandı; o kadar ince çizgi
Saldırı ordumuzu flinders'a parçalayacaktı. İspanyollar muhtemelen
Pando altında yeniden uygulama aldı; Shafter olamayacak kadar hasta görünüyor
Askerlerimizin komutasında aktif olarak; Lawton onunla kalkamıyor
yarın önce bölünme. Aslında bekliyoruz ... hayır, yapmayacağım
Beklemek deyin ... ama şaşırmazdık ...
Daybreak'ten önce zorlandığımızda departman şaşırırdı
Ülkeye en kötü olabilecek bir felaket haberlerini verin
Ulusal gururun hiç acı çektiği darbe. Görmüyor musun? Göremiyor musun
Bizim konumumuz senatör? "

Senatör, solgun ama bestelenmiş bir yüze sahip, yetkiliyi düşündü
Büyük, kendini kontrol eden her zamanki bir şekilde parıldayan gözlerle
politikacı.

"Sana açıkçası söyleyeceğim efendim," diye devam etti diğeri. "Sana söyleyeceğim
Açıkçası, şu anda A-ayak mı yoksa
A-atack. Her şey havada. Sahip olup olmadığımızı bilmiyoruz
Görkemli bir zafer kazandı ya da sadece kendimizi bir düzeltmenin bir deuce'sine götürdü. "

Senatör öksürdü. "Sanırım oğlum iki bölümle birlikte
o tepenin tepesi mi? Reilly ile birlikte. "

"Evet; Reilly'nin tugayı orada."

"Ve ne zaman savaş departmanı bana ne olup olmadığını söyleyebilir?
Sağ. Bilmek istiyorum."

"Sevgili senatörüm, açıkçası bilmiyorum. Yine düşünmen için yalvarıyorum
bizim konumumuz. Ordu karışıktır; o genel bir düşünce
Geri çekilmeli ve yine de kaybetmeden geri düştüğünden emin değil
Ordu. Neden, on altı bin erkeğin hayatı konusunda endişeleniyoruz
ve ulusun kendine saygısı Senatör. "

"Anlıyorum," diye gözlemledi Senatör, başını yavaşça başını salladı. "Ve doğal olarak
Bir adamın oğlunun refahı yapmaz-nasıl söylerler-kesilmez
herhangi bir buz. "


V

Ve Küba'da yağmur yağdı. Birkaç gün içinde Reilly'nin tugayı bunu keşfetti
Başarılı suçlamalarıyla, kaçınılmaz ayrıcalık kazanmışlardı
ıslak bir hendekte oturmak ve yavaş ama kesinlikle açlıktan ölmek. Erkeklerin
Tempers kuru ekmek gibi ufalandı. Çok neşeyle askerler,
Sessiz ve iyi bir şekilde yabancı uzmanların pozisyonlarını yakalamıştı
emprenye edilemez olduğunu söylemişti, şimdi bir saldırı geçirdi
hem öfkeli hem de sinsi. Güneşin ısısı yağmurlarla değişti
bu da dağ kataraktları gibi düştüğünde patladı ve kükredi. BT
Sanki erkekler başka bir meslek eksikliğinden ateş alıyormuş gibi görünüyordu.
Savaş günlerinde hiçbirinin tropik bile alacak zamanı yoktu
baş ağrısı, ama erkeklerin başlamasından daha erken değildi
Kadrolar ve takımlarla titreme ve ürperti. Rasyonlar yeterince azdı
Biraz yağlı pastırma şeridi yapmak için bir köşe parti boyutu gibi görünüyor,
Ve kahve tahılları incilerdi. Tanrısız kavga olurdu
Bu ateşlerde olmasaydı parçaların üzerinde
Kesiksizlik, böylece erkekler ölmekten neredeyse memnun kaldı, eğer ölüm gerekiyorsa
efor yok.

Koyunları keçilerden belirgin bir şekilde ayıran bir fırsattı.
Keçiler yeterince azdı, ama nitelikleri kırmızı gibi baktı
lekeler.

Bir sabah Jameson ve Ripley, kırk dördüncü ayakta iki kaptan,
Çubuklar ve palmiye dallarının çürük bir barınağı altında yatırın. Onların hayali,
Donuk gözler, hendekte sola giden adamları düşündü ve
Sağ. Onlara Caspar Cadogan, inilti geldi. "Jove tarafından," dedi,
Kendini yorgun bir şekilde yere fırlattı, "Buna daha fazla dayanamıyorum,
Biliyorsun. Beni öldürüyor. "Kılcal bir sakal kirden filizlendi
yüzünde; Göz kapakları kıpkırmızı idi; tarif edilemeyecek kirli bir gömlek
pürüzlü boynundan düştü; Ve aynı zamanda çeşitli çizgiler
Kötülük ve açgözlülük yüzünde derinleşti, pratik olarak duruncaya kadar
Bir vahiy, bir itiraf olarak. "Duramıyorum. Jove tarafından, ben
yapamamak."

Jameson'un altındaki bir teğmen olan Stanford, onlara doğru tökezledi.
West Point'teki '98 sınıfının delikanlısıydı. Görülebilir
Ateşle ateş ediyordu. Onlara sakin bir göz attı. "Sen varsın
Su, efendim? "Dedi kaptanına. Jameson ayağa kalktı ve
Stanford'un çalkalama uzunluğunu barınağın altına koymasına yardımcı oldu. "Hayır oğlum"
kasvetle cevap verdi. "Damla değil. Hiç var, RIP?"

"Hayır," diye cevapladı Ripley, genç subaya endişe ile bakarak.
"Bir damla değil."

"Sen, Cadogan?"

Burada Caspar bir saniyeliğine garip bir şekilde tereddüt etti ve sonra derin bir tonda
Pişman, "Hayır, kaptan; ağız dolusu değil."

Jameson zayıf bir şekilde hareket etti. "Sessizce yatıyorsun Stanford ve ne olduğunu göreceğim
Hışırtı yapabilirim. "

Şu anda Caspar, Ripley'in onunla ilgili olarak sürekli olduğunu hissetti. O
görünümü yarı kaynaklı sorgulamadan biriyle iade etti.

"Tanrı seni affet, Cadogan," dedi Ripley, "ama sen lanet olası bir canavarsın.
Kantin suyla dolu. "

O zaman bile damarlarındaki ilgisizlik sahnenin olmasını engelledi
Kelimeler geldiği kadar keskin. Caspar bir çocuk gibi sıçradı ve
Uzunluk sadece şöyle dedi: "Hayır, değil." Stanford, ateş etmek için başını kaldırdı
Caspar'a keskin, gururlu bir bakış ve sonra yüzünü geri çevirdi.

"Yalan yalan," dedi Ripley. "Tam bir kantinin sesini kadar söyleyebilirim
Duyabildiğim gibi. "

"Eh, eğer öyleyse, ben-unutmuş olmalıyım."

"Yalan söylüyorsun; bu orduda hiç kimse şimdi kantininin olup olmadığını unutmaz.
tam veya boş. Teslim et. "

Ateş, utançın fiziksel muadilidir ve bir adam varsa
Diğerini sağlıklı benliğini isyan edecek bir kolaylıkla kabul eder.
Ancak Caspar, formları korumak için umutsuz bir mücadele yaptı. O
ortaya çıktı ve ipi omzundan alarak, kantini geçti
Ripley. Ama sonuçta sesinde bir sızlanma vardı ve
Onur varsayımı gerçekten bir saçmalıktı. "Sanırım gitsem iyi olur
Kaptan. İsterseniz suya sahip olabilirsiniz, eminim. Ama-ben
Göremiyorum-Bana hakaret etmek için hangi nedenin olduğunu göremiyorum. "

"Yapıyor musun?" dedi Ripley duruşla. "Tamam."

Caspar korkunç bir an için durdu. Sadece gücü yoktu
Bu olay üzerine sırtını döndürmek için. Ona yapması gereken gibi görünüyordu
Sonsuza dek dur ve yüzleş. Ama tekrar bakmak için cesaret bulduğunda
Ripley'de ikincisinin hiç ilgilenmediğini gördü.
durum. Ripley de ateşi vardı. Ateş tüm yasaları değiştirir
Oran. Caspar gitti.

"İşte, genç; işte içeceğin."

Stanford zayıf bir jest yaptı. "Onun suçlamasından bir damla dokunmam
Kantin dünyanın son su olsaydı, "diye mırıldandı
Yüksek, çocuksu ses.

"Sen genç bir jackass olmasın," diye şefkatle Ripley.

Çocuk kantine bir bakış attı. Ortaya çıkmanın uygunluğunu hissetti
Ve Caspar'dan sonra fırlat, ama-o da ateşi vardı.

"Sen genç bir jackass olma," dedi Ripley.


VI

Senatör Cadogan mutluydu. Oğlu Küba'dan dönmüştü ve 8:30
O akşam tren onu taşa en yakın istasyona getirecekti
ve senatör ve ailesinin işgal ettiği kırmızı shingle villa
Long Island Sound'un kıyıları. Senatörün buhar yatı yüzlerce yatıyordu
sahilden yarda. Montauk'a bir geziden yeni dönmüştü
Senatörün oğlunu kazanmak için cesur bir girişimde bulunduğu nokta
Küba'dan geldiği ulaşım. Cesur savaşmıştı
muhteşem küçük doktorlar ve gemi memurları ile deniz kavgası
onu geniş taraflarla tırmıkladı, karantina yasalarını tanımladı ve
Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ile dururken,
Kendi buhar yatının köprüsü. Bu adamlar sert bir şekilde ondan söylemesini istemişti
Caspar'ın diğer geri dönen askerlerden tam olarak ne kadar iyiydi.

Ancak senatör onlara uzun bir kavga vermemişti. Aslında gerçek
Hızlı bir şekilde ona geldi ve neredeyse bir allık ile yat sipariş etmişti
Villadan demirine dön. Aslında, gezi
Montauk Point büyük ölçüde dürtüden alınmıştı. Uzun zaman önce
Senatör, oğlu geri döndüğünde selamlamanın olması gerektiğine karar vermişti.
İçinde bir şey. Çoğu asker gibi hoş karşılanırdı
elde etmek. Diğer fakir olduğunda çiçek ve arabalar olmamalı
Arkadaşların hiçbiri yok. Caspar'ı asker olarak görmeli. Buydu
Bir erkeği tedavi etmenin yolu. Ama sonunda keskin bir anksiyete asidi çalışmıştı
Demir yaşlı adamın üzerine, yatını onu çıkarmasını emretene kadar
ve onu aptal yerine koy. Sonuç onu bir üzüntü ile doldurdu
tüm işini anne ve kız kardeşlere devredmesine neden oldu.
Montauk Point Camp'te Caspar'ı başardı. Evde kalmıştı
aktif bir ulusal politikacının büyük yazışmalarını yürütmek ve
Çok sevdiği ve erkek olmak istediği bu oğlu bekliyor
Belli güçlü, örtük, kurnaz ideal. Son yat yolculuğu
Şimdi zayıflığının bir tür itirafı olarak baktı ve o
Daha fazla işaretin ondan kaçmaması gerektiğine karar verdi.

Ama yine de oğlu düşmana karşı ve arasındaydı
ateşler. Mezar tehlikeleri vardı ve oğlu onlarla yüzleşmiş olmalı.
Ve şiirinden hayal etmesini engelleyemedi
Oğlunun yüzünün erkekçe parladığı ve
cömert. Bu dönemlerde insanlar onun hakkında, alışkınlar
onun sessizliğine ve stres zamanında sakindi, bu işlerin
Skowmulligan'da en kritik olabilir. Başka hiçbir şekilde yapamazlardı
Bu abartılı balgam için hesap.

Caspar'ın dönüş gecesi akşam yemeğine gitmedi, ama bir tepsi vardı
Kütüphanesine gönderildi, burada yazma kaldı. Sonunda duydu
Köpek arabasının tekerleklerinin sürücünün çakılında ve bir an
Daha sonra ona neşeli kadınsı çığlıkların sesini nüfuz etti. O
Başka bir puro yaktı; Şimdi onun yanının onun parçası olduğunu biliyordu
Oğlunun diğer karşılamayı sallaması gereken an ve
Ona gel. Onları hala duyabiliyordu; Onların coşkuyla görünüyorlardı
okul çocukları gibi başlık yapmak. Sabırsızdı, ama bu
Sabırsızlık kutupsal bir dikiş şeklini aldı.

Şu anda kapısında hızlı adımlar ve sevinçli bir vuruş vardı.
"Gel," dedi.

Caspar, ince, sarı ve kirli haki geldi. "Neredeyse beni yırttılar
Parçalara, "Ağladı, güldü." Vahşi şeyler gibi dans ettiler. "
Sonra el sıkıştıklarında "Nasılsın efendim?" Dedi.

"Nasılsın oğlum?" Senatör'e rasgele ama nazikçe cevapladı.

"Beklediğimden daha iyi, efendim," diye bağırdı Caspar neşeyle. "Bir
Oldukça zor zamanlar, biliyorsun. "

"Sanki sana zor bir koşu vermiş gibi görünüyorsun," diye gözlemledi Baba
hafif ilgi tonu.

Caspar anlatmaya hevesliydi. "Evet efendim," dedi hızla. "Gerçekten yaptık.
Neden korkunçtu. Biz-bizden herhangi biri-hayattan kurtulmak için şanslıydık. BT
İspanyollar o kadar da değildi, biliyorsun. Ordu hepsine baktı
Sağ. Ateşti ve-bilirsin, hiçbir şey alamadık
yemek yemek. Ve kötü yönetim. Neden, korkutucuydu. "

"Evet, duydum," dedi senatör. Belli bir dalgın görünüm geldi
Gözleri, ama öne çıkmasına izin vermedi. Gerçekten de o
bastırdı. "Peki sen, Caspar? Sanırım görevini yaptın mı?"

Caspar tevazu haline geldi. "Şey, daha fazlasını yapmadım
Başka biri, sanırım, ama-iyi anlaştım, ben
tahmin etmek."

"Ve bu büyük suçlama San Juan Hill?" diye sordu, baba yavaşça.
"İçinde miydin?"

"Şey-evet; ben de içindeydim," diye yanıtladı oğul.

Senatör bir önemsemeyi aydınlattı. "Sen, ha? Önünde? Yoksa?
Sadece bir çeşit mi gidiyorsunuz? "

"Şey-bilmiyorum. Tam olarak söyleyemedim. Bazen önteydim
Birçoğu ve bazen ben-sadece bir tür devam ediyordum. "

Bu sefer senatör kesinlikle aydınlandı. "O zaman sorun değil.
Ve elbette-elbette komiser görevlerinizi gerçekleştirdiniz
doğru mu? "

Soru Caspar'ı komünik ve somurtkan hale getiriyor gibi görünüyordu. "Yaptım
Yapacak bir şey olduğunda, "diye cevapladı." Ama her şey
En dengesizliğe göre hayal edebilirsiniz. Ve yapmazlardı
Sana bir şey söyle. Kimse sana talimat vermek için zaman ayırmaz
görevler ve elbette bir şey bilmiyorsanız, üstün subayınız
Sana düştüğünüzü ve neden böyle bir şey olduğunu sorarız
Şey böyle bir şekilde yapılmadı. Tabii ki en iyisini yaptım
olabilir. "

Senatörün yüzü yine kasvetsiz hale gelmişti. "BEN
Görmek. Ama sen doğrudan iş göremezlik için azarlanmadın, değil mi? HAYIR; ile ilgili
Tabii sen değilsin. Ama-Meal Memur'larınızdan herhangi birini inceledim
'İyi değil' ya da bu tür bir şey olduğunu önerin? Demek istediğim-
Temiz bir arduvazla mı çıkıyorsun? "

Caspar, babasının anlamını sindirmek için küçük bir zaman aldı. "Ah, evet,
Efendim, "Yansımasının sonunda ağladı."
Ne kadar umutsuz bir karmaşa, hiç kimse başka bir şey yapmayı düşünmedi
Lanet Washington. "

"Tabii ki," senatörüne sert bir şekilde tekrar katıldı. "Ama varsayalım
Yetkili ve iyi eğitimli bir komiser görevliydi. O zaman ne? "

Oğul yine düşünmek için zaman aldı ve sonunda kasıtlı olarak
"Yetkili ve iyi eğitimli bir komiser olsaydım"
Orada oturdu ve kalbimi yedi ve Washington'u lanetledim. "

"Peki, o zaman, sorun değil. Ve şimdi San Juan bu suçlama hakkında mı?
Generallerden herhangi biri daha sonra sizinle konuştu mu ve sahip olduğunuzu söyledi
İyi mi bitti? Hiçbiri seni görmedi mi? "

"Neden, N-N-Hayır, sanmıyorum ... benden daha fazlasını yaptılar.
Görüyorsunuz, bu suçlama büyük bir şeydi ve çok fazla yer kapladı ve ben
Hiç kimsenin bir sürü adamı hariç tuttuğunu görmedi. "

"Şey, ama erkeklerin hiçbiri seni görmedi mi? Bazı önümde değildin
Onları yönlendirip kılıcını sallama zamanı? "

Caspar kahkaha attı. "Neden, hayır. Kaçmak için yapabileceğim her şeye sahiptim
boyunca ve devam etmeye çalışın. Ve hiç yukarı çıkmak istemedim. "

"Neden?" Senatör istedi.

"Çünkü-İspanyollar çok ateş ediyordu. Ve
Erkeklerin düştüğünü görün ve mermiler etrafınızda koştu-kile.
Ve sonra sonunda onları bir zamanlar üstten uzaklaştırırsak
Tepenin daha az tehlike olurdu. Böylece hepimiz yükseldik. "

Senatör bu açıklamayı kıkırdadı. "Ve sen kaçmadın
Tümü?"

"Şey," diye mizahi bir şekilde Caspar'a katıldı, "Korkmadığımı söylemeyeceğim."

"Hayır, elbette hayır. Ama o zaman kimsenin bunu bilmesine izin vermedin mi?"

"Tabii ki değil."

"Doğal olarak, tüm bunlarla sizi rahatsız ettiğimi anlıyorsun
Sorular çünkü tek oğlumun nasıl davrandığını duymak istiyorum
kriz. Seninle endişelenmek istemiyorum. Ama eğer geçersen
San Juan Kredi ile suçlama yapmanızı sağlayacağım. "

"Şey," dedi Caspar, "bu suçlamadan geçtiğimi söyleyemem
kredi. Her şeyden yeterince iyi geçtim, ama etrafındaki kayıtlı adamlar
Aynı şekilde geçti. "

"Ama onları cesaretlendirip örneğinizle yönlendirmediniz mi?"

Caspar sırıttı. Bir nokta görmeye başladı. "Şey, efendim," dedi bir
Büyüleyici tereddüt. "Aw-ER---Teyim, payımı yapmaya cesaret ediyorum
onun. "

Cevabın mükemmel biçimi babayı memnun etti. Katlanamadı
gürültücülük; Hayranlığı sadece Bashful bir kahraman tarafından kazanılacaktı. Şimdi o
Elini dürtüsel olarak masanın üzerine çırpın. "İstediğim buydu
Bilmek. Tam olarak bu. Önümüzdeki hafta büyük bir şey yapmanızı sağlayacağım. Sen
Sonunda uygun alanınızı buldum. Orduya bağlı kalıyorsun Caspar ve
Seni destekleyeceğim. İşte bu. Birkaç yıl içinde harika olacak
kariyer. Amerika Birleşik Devletleri, yaklaşık bir orduya sahip olacağından emin
Yüz elli bin adam. Ve ne zaman yaptığın ve
Seni destekleyeceğim-neden seni yedi veya sekizde bir general yapacağız
yıllar. Bilet bu. Orduda kalıyorsun. "Senatörün yanağı
coşku ile kızardı ve hevesle ve güvenle baktı
oğlu.

Ama Caspar uzun bir yüz çekmişti. "Ordu?" dedi. "Kal
Ordu?"

Senatör, fikrini oldukça açık bir şekilde özetlemeye devam etti.
gelecek. "Ordu, açıkça sizin için bir yer. Biliyorsunuz
Bunu yaptığım gibi, tam olarak uluyan bir başarı olmadın
denediğiniz başka bir şey. Ama şimdi ordu sana yakışıyor. BT
özellikle size uygun bir kariyerdir. O zaman içeri gir,
Ve sert git. Kazanmak için içeri gir. Ona git. "

"Ama--" Caspar'a başladı.

Senatör hızlı bir şekilde kesintiye uğradı. "Oh, o kısmı için endişelenme
BT. Tüm bunlarla ilgileneceğim. Arizona'da hapse atılmayacaksın
Doğal hayatınızın geri kalanı için Adobe. Çok daha fazlası olmayacak
Her neyse; Ve ayrıca, dediğim gibi, tüm o sonuna bakacağım
BT. Şans görkemli. Genç, sağlıklı ve zeki bir adam,
Zaten sahip olduğun başlangıç ​​ve benim desteğimle yapabilir
Her şey-her şey! Çok fazla aktif hizmet olacak-oh, evet, ben
Elbette-ve ---- "

"Ama," dedi Caspar, Wan, umutsuz, kahramanca, "baba, umrumda değil
orduda kal. "

Senatör gözlerini kaldırdı ve karardı. "Ne?" dedi. "Ne
Bu? "Caspar'a baktı.

Oğul sıkılaştı ve eski bir cimri gibi büyüledi
Altın saklayın. Bir tür aptal inatçılığıyla cevap verdi, "Umrumda değil
orduda kalmak. "

Senatörün çenesi yere düştü ve tehlikeliydi. Ama sonuçta,
Bir yerde kederli bir şey vardı. "Neden, ne demek istiyorsun?" O
diye sordu Gruffly.

"Neden, anlaşamadım, biliyorsun.-----"

"Ne?" Babayı istedi, aniden gök gürültüsü ile yükseltildi
kızgınlık. "Ne?"

Caspar'ın ağrısı sadece sorumsuz konuşmada bir tür çıkış buldu. "Kuyu,
Biliyorsunuz-diğer erkekler, biliyorsun. Onlarla anlaşamadım, sen
Bilmek. Bir şekilde tuhaflar; garip; Onları anlamadım ve
Beni anlamadılar. Biz bir şekilde otostop yapmadık. Onlar
queer lot. Komik fikirleri var. Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum
Tam olarak, ama-evet-onları sevmiyorum. Buna ait olan bu kadar.
Onlar yeterince iyi arkadaşlar, biliyorum, ama ---- "

"Ah, Caspar," diye kesintiye etti Senatör. Sonra tartıyor gibiydi
Aklında harika bir gerçek. "Sanırım ----"
düşünce. "Sanırım ----" Küçük, kahverengi bir puro yaktı. "Sanırım sen
çok iyi değil. "


SON.






Projenin Sonu Gutenberg Yağmurda Yaraların E -Kitabı, Stephen Crane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOUNDS IN THE RAIN ***

***** This file should be named 43706.txt or 43706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/0/43706/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
