*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life's Basis and Life's Ideal (Yaşamın Temeli ve Yaşamın İdeali)
Yazar: Rudolf Eucken
Yayın Tarihi: September 14, 2013 [EBook #43719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life's Basis and Life's Ideal, by Rudolf Eucken

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Life's Basis and Life's Ideal
       The Fundamentals of a New Philosophy of Life

Author: Rudolf Eucken

Translator: Alban G. Widgery

Release Date: September 14, 2013 [EBook #43719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S BASIS AND LIFE'S IDEAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HAYATIN TEMELİ VE HAYATIN İDEALİ

AYNI YAZARDAN

HAYATIN ANLAMI VE DEĞERİ

W. R. BOYCE GIBSON tarafından çevrilmiştir
Crown 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d. net.

* * * * *

Ve W. R. BOYCE GIBSON tarafından

RUDOLF EUCKEN'IN HAYAT FELSEFESİ

İkinci Baskı, crown 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d. net.

* * * * *

A. VE C. BLACK, 4 SOHO SQUARE, LONDRA, B.

ACENTALAR:

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALYA OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'S HOUSE, 70 BOND STREET, TORONTO

HİNDİSTAN MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, KALKÜTA

HAYATIN TEMELİ VE HAYATIN İDEALI

YENİ BİR HAYAT FELSEFESİNİN TEMELLERİ

YAZAR:

RUDOLF EUCKEN
JENA ÜNİVERSİTESİ'NDE FELSEFE HOCALARI

ÇEVİRİ, GİRİŞ NOTU İLE

YAZAR:

ALBAN G. WIDGERY
ST. CATHARINE'S COLLEGE VE BURNEY ÖĞRENCİSİ,
CAMBRIDGE VE JENA ÜNİVERSİTESİ ÜYESİ

[İllüstrasyon]

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1912

_İlk yayınlanma tarihi Aralık 1911_
_İkinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Şubat 1912_

İÇERİK

SAYFA
ÇEVİRMENİN GİRİŞ NOTU vii

YAZARIN ÖNSÖZÜ xxi

I. GİRİŞ: GÜNÜMÜZDEKİ YAŞAM FELSEFELERİ 1

ÖN AÇIKLAMALAR 3

I. BİREYSEL YAŞAM SİSTEMLERİNİN AÇIKLAMASI VE ELEŞTİRİSİ 6
(a) Eski Sistemler 6
1. Dini Sistem 6
2. İçkin İdealizm Sistemi 15
(b) Yeni Sistemler 22
1. Doğalcı Sistem 24
2. Sosyalist Sistem 41
3. Estetik Bireycilik Sistemi 61

II. Durumun Bir Bütün Olarak Ele Alınması ve
Daha İleri Araştırma İçin Ön Hazırlıklar 81
(a) Yeninin Bir Bütün Olarak Doğası ve Eskiyle İlişkisi 81
(b) Mevcut Durum 86
(c) Sorunun Biçimi 92

II. YENİ BİR YAŞAM FELSEFESİNİN ANA HATLARI 99
GİRİŞ NOTLARI VE DEĞERLENDİRMELER 101

I. ANA TEZ 110
(a) Ana Teze Yükseliş 110
1. Doğanın Bir Varlığı Olarak İnsan 110
2. İnsanın Doğanın Ötesinde Büyümesi 113
3. Yeni Yaşamın İç Çelişkisi 134
(b) Ana Tezin Gelişimi 144
1. Ana Tez ve Yeni Bir Yaşam Sisteminin Olasılığı 144
(a) _Manevi Yaşamın Bağımsızlığa Doğru Gelişimi_ 144
(b) _Yeni Bir Yaşam Sisteminin Talepleri_ 150
(c) _Yaşam Sisteminin Manevi Temeli_ 152
(d) _İnsan Varoluşu_ 161
(e) _Sonuçlar ve Beklentiler_ 166
2. İnsan Yaşamının Dönüşümü ve Yükselişi 168
(a) _Amaçlar ve Yollar_ 168
(b) _Özgürlüğün Doğası_ 174
(c) _Bağımsız Manevi Yaşamın Başlangıcı_ 183
(d) _Bölünmenin Aşılması_ 187
i. _Tarihin Manevi Kavramı_ 188
ii. _Toplumun Manevi Anlayışı_ 196
(e) _Hayatın Bölünmenin Üstüne Yükselişi_ 201

II. MANEVİ HAYATIMIZIN DAHA DETAYLI ŞEKLİ 216
(a) Hakikat ve Gerçeklik Sorunu 216
(b) İnsan ve Dünya 226
(c) İnsanda Manevi Hayatın Hareketi 233
(d) Yeni Bir Hayat Türünün Ortaya Çıkışı 240
1. _Hayatın Büyüklüğe Ulaşması_ 240
2. _Hareket Artışı_ 247
3. _İstikrar Kazanımı_ 251
(e) Aktivizm, Bir İnanç İkrarı 255

III. ÇATIŞMA VE ZAFER İÇİNDEKİ İNSANIN RUHSAL YAŞAMI 262
(a) Şüphe ve Pes Etme 262
(b) Değerlendirme ve Talep 267
(c) Zafer 273

III. GÜNÜMÜZE UYGULAMA: SONUÇLAR VE GEREKLİLİKLER 287

_Giriş Düşünceleri_ 289
I. BÜTÜN OLARAK YAŞAM BİÇİMİ İÇİN GEREKLİLİKLER 298
(a) Kültürün Karakteri 298
(b) Kültür Çalışmasının Organizasyonu 315

II. BİREYSEL BÖLÜMLERİN BİÇİMİ 322
_Ön Açıklamalar_ 322
(a) Din, Ahlak, Eğitim 324
1. Din 324
2. Ahlak 335
3. Eğitim ve Öğretim 343
(b) Bilim ve Felsefe 345
(c) Sanat ve Edebiyat 354
(d) Sosyal ve Politik Yaşam 358
(e) Bireyin Hayatı 369

SONUÇ 373

DİZİN 375

ÇEVİRMENİN GİRİŞ NOTU

Yazarın izniyle, "Die Grundlinien einer neuen
Lebensanschauung"un bu çevirisi için "Yaşamın Temeli ve Yaşamın İdeali" başlığı benimsenmiştir; böylece eserin amacının Almanca başlığın tam çevirisinden daha doğrudan gösterileceği umulmaktadır. Ayrıca benimsenen başlığın genel okuyucu kitlesine hitap edeceği umulmaktadır. Böyle bir çağrıda bulunmak, felsefi konulardaki her yazarın arzusu değildir: ancak mevcut durumda durum budur. Yazar, şu an için bir mesajı olduğunu ve herkesin gerçek çıkarları için hayati önem taşıdığını hissediyor. Şu belirtilmişti ve mevcut yazar, ifadenin doğruluğunu kabul eden ilk kişilerden biri olurdu, sesin daha teknik anlamda bir filozoftan ziyade etik bir öğretmen anlamında bir peygamberin sesi olduğu. Yine de, felsefi bir terminolojinin kullanımı ve geçmişte ve günümüzde felsefi çabanın sonuçlarına sürekli örtük olarak atıfta bulunulması, yazarın kendi görüşlerinin tuhaflıklarıyla birleştiğinde, mesajının anlaşılmasını zorlaştırıyor. Felsefeyle ilgilenmeyen ve "Hristiyanlık ve Yeni İdealizm", "Ruhun Hayatı" ve "Yaşamın Anlamı ve Değeri" başlıkları altında çevrilen daha popüler eserlerle henüz tanışmamış olan okuyucular için, bu eser önemli ölçüde zor görünecektir. Ancak, böyle bir eserdeki zorluk, kesinlikle kötü bir şey değildir, çünkü daha dikkatli bir okuma ve düşünceyi zorunlu kılabilir. Bu eser, yazarın felsefi pozisyonunun en son ve en iyi genel ifadesidir. Burada felsefenin belirli fikirlerine, ilkelerine ve amaçlarına atıfta bulunularak, okuyucunun dikkati, yazarla kişisel temasta, yazarın en önemli olarak gördüğü yönlere çekilebilir. Her zaman böyle değildir, ancak bu durumda, adamı tanımak, mesajı anlama ve takdir etme gücünde muazzam bir artış demektir. Felsefi inancının yeterliliği konusunda şüphelerimiz olsa bile, bize güveni ve coşkusuyla ilham veriyor. Felsefesi, aslında, bir yaşam tutumunun sonucudur. İnsanı tanımak, onun _kişilik_ ve _manevi bireysellik_ gelişiminden bahsettiğinde ne demek istediğini tüm yazılı eserlerinden daha iyi anlamaktır. Profesör Eucken'in pozisyonu hakkında yazılanların değeri ne olursa olsun, mümkün olduğunca çok sayıda farklı açıklamasında kendi sözlerini okumaktan daha iyi bir alternatif bulunamaz.

Bu eserde, genellikle öldüğü varsayılsa da, üzerimizde hala güçlü bir etki bırakan geleneksel Rasyonalizm çizgisinde felsefi sorunların sistematik bir tartışmasını arayan biri, sadece boşuna bakmakla kalmayacak, aynı zamanda sunulan şeyde değerli olan çok şeyi de kaybedecektir. Felsefenin amacı düşüncenin temelini ve idealini tartışmak değil, yaşamın tüm karmaşıklığıyla derinliğine inmek ve her şeyi kapsayan bir ideale doğru ilerlemektir. Hepimiz için başlangıç ​​noktası, Descartes'ın _cogito ergo sum_, Kant'ın _I
ought_ veya Hegel'in _pure being_ gibi görünür bir nihai değil, deneyimlediğimiz yaşamdır. Bu nedenle, başlangıçta felsefe ile yaşam arasındaki ilişkinin doğasını belirtmek gerekir. Felsefe, yaşamın doğasının ve genel öneminin bir ifadesi olarak yaşamın içinde ortaya çıkar. Yaşam çeşitli biçimler alabilir, yani farklı tiplerde olabilir; farklı bireyler ve toplumlarla çeşitli şekillerde organize olur. Bu şekilde organize edilen yaşam, belirli kesin eğilimlere sahip olduğundan, Profesör Eucken tarafından bir _yaşam sistemi_ olarak adlandırılır. Bu yaşam türlerinde veya sistemlerinde ortaya çıkan yaşam felsefelerinde, yaşam kendi doğasının daha açık bir şekilde bilincine varır. Ayrıca, bir
yaşam felsefesi aynı zamanda bir yaşam sisteminin diğer sistemlere karşı meşrulaştırılması ve savunulması aracıdır. Deneyimlenen, bir şekilde
organize edilen yaşam, onun belirli entelektüel veya
kavramsal ifadesinden önce gelir. Öte yandan, bir yaşam türü, kabul edilen yaşam felsefesindeki değişikliklerden veya yeni bir felsefenin
benimsenmesinden etkilenebilir ve değiştirilebilir. Bu nedenle, bir felsefe, temsil ettiği yaşam sistemine ve onun manevi
verimliliğine göre yargılanmalıdır. Felsefeler arasındaki farklılıkların kökleri felsefelerin ortaya çıktığı yaşam sistemlerinde olduğundan, çatışma
öncelikle teoriler arasında değil, yaşam sistemleri arasındadır. Yazarın genel çekiciliğinin temeli böylece belirginleşir. Sorun
hayati bir sorundur; bir biçimde veya başka bir biçimde, bir zamanlar veya başka bir zamanda, herkes
bu sorunla karşı karşıyadır: Hayatımı nasıl şekillendireceğim? Ve burada, Profesör Eucken'in, bir bütün olarak bir yaşam sistemi ve dolayısıyla bir bütün olarak bir yaşam felsefesi için kararımızı vermemiz gerektiği iddiasının önemini vurgulamalıyız, diğer sistemlere ve bütün olarak alınan diğer felsefelere karşı.

Deneyimlenen yaşam bir süreçtir, bir büyümedir; ve bu büyümede, daha önceki bir aşamada kendini ifade ettiği ve kendisini şekillendirmeye çalıştığı felsefenin sınırlarını aşar.
Daha sonra yeni bir felsefeye ihtiyaç duyulur. Genel olarak, ihtiyaç duyulan şey, önceki felsefelerden daha kapsamlı ve daha açık bir şekilde tanımlanmış bir felsefedir. Şimdi, Profesör Eucken, şu anda aramızda yaygın olan yaşam felsefelerinin hiçbirinin, bu gelişim aşamasındaki yaşamımızı temsil etmeye ve yönlendirmeye yeterli olmadığını iddia ediyor. Bizi, modern yaşamın telaşından ve karmaşasından birkaç dakikalığına uzaklaşmaya ve yaşamın temeli ve ideali konusunda "bir araya gelip akıl yürütmeye" çağırıyor. Görüşünü haklı çıkarmak ve kendi ilkesine uygun olarak, yaşamı deneyimlediğimiz şekilde başlatmamız gerektiği yönünde, ilk olarak, şu andaki yaygın yaşam felsefelerini, bunların ortaya çıktığı yaşam sistemleriyle ilişkili olarak ele alıyor. Çok az kişi, Din'in -en azından dinsel olarak sunulduğu şekliyle- İçkin İdealizm, Natüralizm, Sosyalizm ve Bireyciliğin sınırlamalar ve bazen de haklı gösterilemeyen eğilimler ve iddialar içerdiği ve çağın ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediği yönündeki olumsuz görüşüne katılmayacaktır. Bir sonraki ve başlıca çabası, yeni bir felsefenin aranacağı yönü belirtmek ve ayrıca böyle bir felsefenin ana hatlarını geçici olarak çizmektir. Olayın doğası gereği -hayat bir süreç olduğundan- böyle bir felsefe tamamlanmış olarak kabul edilemez. Atılan felsefelerde değerli olan her şeyi kendi içine almaya çalışabilir ve çalışmalıdır. "Yeni" bir felsefeyi ana hatlarıyla belirleme girişimi, her tarafta eksiklikler olmasına rağmen, hayatın farklı ipliklerini ne kadar uzağa götürdüğüne ve bunları bir birlik içinde harmanlamanın bireysel olarak ve bir bütün olarak büyümelerine yardımcı olup olmadığına göre değerlendirilecektir. Burada yazarın açıkça bahsetmediği, özellikle İngilizce konuşan halklar arasında günümüzde yaygın olan bir tutuma kısa bir gönderme yapılabilir. Agnostisizm tutumundan bahsediyorum. Bunun, iddia edeceği ve haklı olarak göründüğü gibi, esas olarak teorik olduğu ve bir yaşam
sistemine karşılık gelmediği veya onu temsil etmediği. Agnostiklerin yaşam
sistemi, tartışılan sistemlerin yönlerinden oluşur ve
Natüralizme güçlü bir eğilim gösterir. _Agnostisizm_ terimini ortaya atan Huxley'in durumu mükemmel bir örnektir: Esasen idealist olan gerçekler üzerinde sık sık önemli bir güçle ısrar etmesine rağmen, hiç kimse düşüncesinin baskın natüralist eğiliminden şüphe edemez. Kural olarak Agnostisizm tutumunun benimsenmesi, Dr. Ward'un "Naturalism and Agnosticism"[1] adlı eserinde açıkça ve güçlü bir şekilde savunduğu gibi, sonunda ihanet ettiği Naturalizm'in zorluklarından kaçma girişimidir. Agnostisizm, aslında, yalnızca bir yaşam teorisinin
varsayılan
yokluğudur. Profesör Eucken, bu konumun istikrarsızlığının gerçek yaşamda tahammül edilemez olduğunda ısrar ederdi. Yaşamın birleşme, bir anlam ve bir değer bilincine varma talebi bizi bunun ötesine götürür. "Sadece araştırma," diye yazıyor, s. 272, "onaylama ve olumsuzlama arasında bir tereddüt durumuna tahammül edebilir; özel
sorunlar söz konusu olduğunda genellikle bir karardan kaçınmalıdır. Ancak hayat, böyle bir ara pozisyona tahammül edemez; yaşam için, bir karara varmada böyle bir tereddüt tam bir durgunlukla sonuçlanmalıdır ve bu, salt olumsuzlamanın zafere ulaşmasına yardımcı olur."

Bahsedilen tüm yaşam sistemlerine yönelik en büyük itiraz, bunların çok dar ve bazı yönlerden yüzeysel olmasıdır. Yeni sistem, kapsamlılığı derinlikle birleştirmelidir. Entelektüalizmin yetersizliği artık genel olarak kabul edilmektedir: Çağın arzusu, deneyimin içeriğine adalet sağlamaktır. Yeni yaşam sistemi, önceki sistemlerin değerli olan her şeyi içermek zorunda olsa da, hiçbir şekilde bir eklektizm değildir, çünkü kendi bütünleştirici ilkesi vardır. Bunu, felsefenin yöntemini ve sonucunu ele alarak en iyi şekilde göreceğiz. Deneyimlenen yaşam, daha önce başlangıç ​​noktası olarak anılmıştır. Deneyimin yüzeyinde, özne ve nesnenin zıttı altında gibi görünsek de, daha derinlemesine incelediğimizde, ikisinin de yaşamın içinde olduğunu fark ederiz: birlik içinde bir ikiliktirler. Burada yine, Yukarıda belirtilen Dr. Ward'un eseri[2], muhtemelen aynı gerçeğin İngilizce'deki en iyi açıklamasının
bulunduğu yerdir. Deneyimlenen yaşam, yalnızca bilincin deneysel durumları değildir: temeli daha derinlerde yatar. Felsefenin yöntemi,
sonuç olarak, insanı bir dünyayla ilişkisiz olarak ele alan ve ruhsal durumların incelenmesiyle sonlanan
_psikolojik_ yöntemden ve dünyayı insanla ilişkisiz olarak ele alan ve esas olarak düşüncenin evrensellerinde kavramayı amaçlayan
_kozmolojik_ yöntemden farklı olarak _nooelogical_ olarak tanımlanır. Başka bir şekilde ifade edildiğinde, yaşam temelde ruhsaldır. Öz-bilinç, birleştirici ilkedir: yalnızca öz-bilinçli olarak yaşamla ilişki yoluyla, anlam veya değer yükleyebiliriz. Yukarıda belirtilen tüm sistemlerde doğru ve değerli olarak kabul edilen her şey bu ilişkiyi varsayar. Öz-bilinçli yaşam, "salt" bireyin öznel yaşamıyla karıştırılmamalıdır. Aslında, "salt" birey diye bir şey yoktur, çünkü her şeyde bireysel deneyimin sınırlarını aşan eğilimler vardır. Örneğin, yaşam insan ve dünya arasındaki ilişkiyi içerir;
ve toplum yaşamı, bireylerin yaşamlarının basit bir toplamından daha fazlasıdır. Belki de yazarın konumunu ifade etmenin daha doğru bir yolu, bireyin öz-bilincini veya başka bir şekilde ifade edilen, doğayı, bireyi ve toplumu aşan ruhsal yaşamı paylaştığını söylemektir. Bu dünyayı kaplayan ve dünyayı aşan öz-bilinçli yaşam -_Bağımsız Ruhsal Yaşam_- mutlak veya evrensel bir yaşam olarak kabul edilebilir. Gerçek, iyilik ve güzellik ideallerinin peşinde koşmak, bizi bireyin, toplumun veya hatta bir bütün olarak insanlığın refahı konusundaki düşüncelerin çok ötesine taşır. Faaliyetlerimizde sıklıkla hedeflediğimiz şeyden oldukça farklı ve çok daha iyi bir şeye ulaşırız. Bununla birlikte, gerçek, iyilik, güzellik ve bunlara yol açan tüm eğilimler bilinçli olarak deneyimlenmedikçe, ne bir anlam ne de değere sahiptirler: evrensel olarak bakıldığında, Bağımsız Ruhsal Yaşamı varsayarlar. Bizim bildiğimiz ruhsal yaşamın en yüksek gelişimi, öznel bireysellikle özdeşleştirilmemesi gereken kişilik, "kendimiz için varlığımız"dır. Bizler başlangıçta kişilik değiliz, ancak kendi çabamızla kişilik olma potansiyeline sahibiz. Kişilik en yüksek idealimizdir: Öz-bilinçli deneyim olarak, bizim için diğer tüm değerler kişilikte yer alır. Bu nedenle yazar bizi, kendimizi unuttuğumuz çevreyle aşırı meşguliyetten ruhsal konsantrasyona ve ruhsal ideallerin peşinde koşmaya çağırır. Mesajının ruhu, herkesin aşina olduğu şu sözlerle ifade edilebilir: "Bir insan tüm dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır. "Hayatın temelde özbilinçli veya ruhsal olduğunu hatırlayarak, hayatın temeli ve yaşam idealinin hayatın kendisi olduğu söylenebilir - hayat tamamen özbilinçli ve kendi gerekliliklerini takip eden bir hayat. İnsanın hayatının temeli, kapsamlı ve uyumlu bir kişilik için çabalarken kendisi tarafından sahiplenilen ancak yaratılmayan Bağımsız Ruhsal Hayat'tır. İnsanın hayatının ideali böyle bir kişiliktir. İnsan hakikat, iyilik ve güzellik ideallerinin peşinde "hayatını" ne kadar çok kaybederse, onu o kadar kesin olarak "kurtaracaktır", doğası gereği o kadar kapsamlı, uyumlu ve ruhsal olacaktır. O zaman kendini bir kişilik olarak fark edecek ve Bağımsız Ruhsal Hayat ile birliğinin bilincine varacaktır. Bu hayat felsefesinin baskın İdealizmi açıktır: ancak hakikat, iyilik ve güzelliğin anlamları, İdealizmin birçok eski sunumunda göründüklerinden farklıdır. Hakikat, iyilik ve güzellik soyut değildir idealler değil, somut deneyimler.
Bugünkü yazar, Profesör Eucken'ınki de dahil olmak üzere, çağdaş idealist felsefenin çoğunun,
İdealizm'den ziyade _Spiritüalizm_ olarak adlandırılmasının daha iyi olabileceği görüşündedir.

Eğer deneyimlenen hayat bir süreçse, tarihe önem verilmesi gerektiğini anlamak zor değildir.
Yazarın açıklamasında yalnızca tarihsel gelişime sürekli atıfta bulunulmakla kalmaz, aynı zamanda tarihin doğası kesin bir tartışma konusu haline getirilir.
Yazarın çalışmasının bu yönüne dikkat çekmek isterim:
Bu, deneyimin içeriğine, İdealizmin çoğu biçiminde yapılandan daha fazla adalet sağlamanın bir yolu gibi görünür. Bir yandan, tarihsel olanı geçici ve sadece görünüş olarak dışlama eğiliminde olan bir Rasyonalizmden kaçınılırken, diğer yandan tüm istikrarı ve kalıcılığı reddeden bir Tarihsel Görelilik şiddetle karşı çıkılır. Mutlak ve ebedi olan -Bağımsız Manevi Hayat-
insandaki manevi hayatın zamansal tezahürünün ön varsayımıyken, insan için tarihsel olan gerçektir. Manevi hayatımızın biçimi kendi eylemlerimiz ve kararlarımızdan kaynaklanır. Manevi çabamızın temel doğası en iyi bu bağlantıda görülebilir. Yazarın sesi, tüm açıklamalarının insanları ilgisizliklerinden ve kendilerinin tatmin edici olmayan idealler olduğunu bildikleri şeylerin peşinde koşmaktan uyandırma çabası olarak sunulması bakımından bir peygamberin sesidir. Felsefesinde manevi çabaya verilen önem, Profesör Eucken'in "_Aktivizm_" terimini kesin bir felsefi rozet olarak benimsemesine yol açar. Aktivist nota her yerde belirgindir, belki de bu ciltte ondan öncekilerden çok daha belirgindir. Bu vurgunun önemi, geçmiş ve şimdiki zamanla olan ilişkimiz üzerindeki etkisinde en belirgindir. Şimdiki zaman ne geçmiş tarafından yönetilmeli ne de geleceğe feda edilmemelidir, ancak geçmiş, şimdiki zamandaki faaliyetimiz tarafından sahiplenilmelidir ve şimdiki zaman, kendi içinde gerçekliğe ve değere sahipken, geleceğe bakar. Tarihsel içerik, geçmişteki, şimdiki zamandaki ve gelecekteki manevi çaba, ortak bir görevle birleştirilmelidir. Geçmiş, yalnızca sahiplendiğimiz ölçüde bizimdir. Manevi miras, doğal mirasla aynı şey değildir. Manevi çabamızla, geçmişten bize gelen fikirleri veya bir yaşam sistemini benimseyebilir veya reddedebiliriz. Geçmişin bizim için sahip olacağı karakter, şu anki manevi durumumuza bağlı olacaktır. Tüm manevi ilerleme, geçmişle bir kopuşu içerir. Aynı şekilde, modern yaşamda var olan karışıklıklara karşı bir düşmanlık tavrı takınabilir ve yeni bir yol izleyebiliriz. Bütün bunlar, tarihin kendi içindeki ve şu anki çabalarımız için değerini inkar etmek değildir: böyle bir inkarın tersi gerçeğe daha yakındır. Çünkü kendi hayatımızın derinliklerini ve bağımsızlığını fark edersek, yalnızca tarihin hareketini anlayıp takdir etme konumunda olmayız, aynı zamanda hayatın doğası gereği, o zaman salt şimdiki zamandan öteye sürükleniriz. Geçmiş, onu kendine ait kılan bilinçte yeni bir manevi anlamla yeniden yaşar. Tarih, bir dizi olgudan daha fazlasıdır; şimdiki bir deneyim olarak yeniden değerlendirilmelidir. Hayat öznel olarak bireysel değildir ve bunu fark etmek için, tarihte kendilerini gösteren evrensel eğilimlerde yerimizi bulmalıyız. Tarihin içeriği, genellikle kavrandığı gibi, ahlaki çaba ve başarının dar şemasına sıkıştırılamaz, ancak içinde hayatın tüm alanları bağımsız haklarını öne sürer. Tarih, kategorilerin bir evrimi değil, somut gerçekliklerin, yaşam sistemlerinin, kişiliklerin bir çatışmasıdır. Büyük adam, zamanıyla ilişkisi dışında anlaşılamasa da, basitçe toplumsal çevrenin bir ürünü değildir. Büyük adam, zamanı kendi seviyesine yükseltmeye çalışır. Yazarın tarihle ilgili konumunu yeterince takdir edebilmek için, "Platon'dan Günümüze Büyük Düşünürler Tarafından
Görülen İnsan Hayatı Sorunu" başlığıyla İngilizceye çevrilen kitabın, felsefesinin genel ilkeleri ışığında okunması gerektiği söylenebilir. Kötülüğün ve yaşamdaki karşıtlıkların gerçekliği tamamen kabul edilmiştir; ancak, ruhsal yaşamın bağımsızlığını iddia etmeye ve bunları aşmaya çabalamaya çağrılmasıyla, bunlar iyiliğe yol açan bir faktör olabilir. Kötülük, bu şekilde
görüldüğünde, açıklanmaz, ancak çözüm esasen
pratik bir çözümdür. Kötülüğün teorik sorunu bizim için bir bilmece olmaya devam etmektedir.
Yazarın mesajı olumsuz değil, olumludur: acı verici deneyimleri ortadan kaldırmaktan ziyade, kesin olumlu hedefler peşinde koşma çağrısıdır.
"Acı çekmek değil, ruhsal yoksulluk insanın en büyük düşmanıdır" (s. 314).

Görünen o ki, Hegel'in felsefesinin en verimli şekilde İngiliz topraklarında incelendiği büyük ölçüde doğrudur. Profesör Eucken'in felsefesinde de aynı şeyin olacağına inanmak için sebepler var. Kant ve Hegel'e olan borçları açıktır, ancak Hegelcilikten özellikle ayrıldığı noktaların İngiltere'de vurgulananlarla büyük ölçüde aynı olması ilginçtir. Kişiliğe ve etik faaliyete verdiği önem, insan çabasının gerçeklikte belirleyici bir faktör olduğu konusundaki ısrarı ve diyalektiğin kategorilerden değil somut gerçekliklerden biri olduğu konusundaki vurgusu, yakın dönemdeki İngiliz felsefi düşüncesinin en iyilerinin çoğuyla uyumludur. Mevcut çalışmada, Pragmatizm gibi sapkınlıklardan
farklı olsalar da, genel olarak "Kişisel İdealizm" olarak adlandırılan şeyi savunanlar için çok değerli şeyler vardır. Yazarımızın pozisyonu İngiliz Kişisel İdealizmi ile aynı değildir, yine de eseri birçok yönden ve özellikle kişilik ile öznel bireysellik arasındaki ayrımı vurgulamasıyla buna yardımcı olur. Zamanımızda en çok tartışılan üç felsefi yazarın -merhum Profesör James, M. Bergson ve yazarımız- bazı görüşlerinin karşılaştırılması ilgi çekici olacaktır. Burada sistematik ve kapsamlı bir karşılaştırmaya girmek benim niyetimden uzaktır, ancak birkaç nokta önerilebilir. Az ya da çok ilgili yöntemleri gösteren açıklama biçimleri çarpıcı zıtlıklar ortaya koyar: birçok açıdan M. Bergson ve Profesör Eucken'in pozisyonları tamamen farklı görünmektedir. M. Bergson'un eserlerinde bulduğumuz doğa bilimleriyle tanışıklık ve verilerine sürekli atıfta bulunma, yazarımızın eserlerinde bulunmaz. Ancak bunların yerini, bazılarının daha ilginç ve hatta daha da önemli olarak göreceği, insan yaşamının mevcut durumuyla tanışma ve ayrıca tarihe sürekli bir gönderme alıyor. Bu yazarların ortak özelliği biçimciliğe ve entelektüalizme karşı bir tepkidir ve yazılarında bir şekilde güçlü bir ampirizm öğesi vardır. Özgürlük bir anlamda herkes tarafından ısrarla savunulur; ancak yayınlanmış açıklamalarından yola çıkarak bu konuda önemli görüş farklılıkları olduğu söylenebilir. Özgürlüğün gerçekliğiyle ilgili bu iddianın yanı sıra hem M. Bergson hem de yazarımız Zorunluluğun gerçekliğini kesinlikle kabul eder ve kalkınmada mücadelenin önemini kabul eder. Hiçbir yazar, sorunun çözümünün aranabileceği bir yönün bilgisinden daha fazlasını elde edebileceğimizi iddia etmez. Yazarımız, esas olarak farklı olgu sınıflarına uygulanarak, M. Bergson'un söylediğini gayet iyi söyleyebilirdi: "Bana öyle geliyor ki, çok sayıda farklı alanda çok sayıda olgu koleksiyonu var ve bunların her biri ayrı ayrı ele alındığında, bize sorunun cevabının aranabileceği bir yön veriyor - sadece bir yön. Ancak bir yöne sahip olmak bile harika bir şey ve daha da fazlası, birkaç yöne sahip olmak, çünkü bu yönlerin birleştiği kesin noktada aradığımız çözüm bulunabilir. Bu arada sahip olduğumuz şey, olgu dizileridir.[3]..." "Ama bu yeni gerçeklik nedir," diye yazıyor Profesör Eucken (s. 135), "ve hareketin gidişatının yöneldiği bu bütün? Soruyu ne kadar çok düşünürsek, bu konuda bize sunulanın bir sonuçtan ziyade bir yön olduğunu o kadar güçlü hissediyoruz..." M. Bergson'dan alıntılanan bir pasaj daha var ki, bu bağlamda Profesör Eucken'in insanın yaşam ideali ile ilgili olarak söylediği şu sözlerle uyumuyla haklı çıkar: "Eğer, öyleyse, her eyalette yaşamın zaferi
yaratılışla ifade ediliyorsa, insan yaşamının nihai nedeninin, sanatçının veya bilim adamınınkinden farklı olarak, her an ve tüm insanlar tarafından aynı şekilde takip edilebilecek bir
yaratılış olduğunu düşünmemeli miyiz; Benliğin kendi kendini yaratması, kişiliğin dışarıdan çekmediği, ancak kendisinden fışkırmasına neden olan unsurlarla sürekli zenginleştirilmesi anlamına geliyor?"[4] Merhum Profesör James'in eserlerinde Mutlak'a yönelik gizli bir arzunun olup olmadığı tartışılmadan bırakılabilir. M. Bergson kesinlikle Mutlak gibi bir şeye dair bir ipucu veriyor. Yazarımızın felsefesindeki mutlakçı (rasyonalist değil) eğilim hakkında hiçbir şüphe olamaz. Bu felsefede gösterilen entelektüalizme karşıtlığa rağmen, Hegel'in etkisi mutlakçı eğiliminde açıkça görülüyor. Dr. Ward haklı olarak, "Hegel'de Mutlak, bir zamanlar kendi tamamlanmış öz-bilincinin dışında veya ötesinde hiçbir şeye dair ipucu olmayan mükemmel bir Ben gibi görünüyor ve başka bir zamanda hiç de bir Ben değil, yalnızca kesinlikle ruhsal - sanat, din ve felsefe - Bazen denildiği gibi, aşırı bireysel amaçlar,
öznel ruhlarda gerçekleşen: özbilinçli Ruh değil,
sadece tüm ruhlardaki kişisel olmayan Ruh."[5] Karşılık gelen bir eleştirinin Bağımsız
Ruhsal Yaşam fikirlerine ve insanlık ve dünyadaki ruhsal yaşama, mevcut felsefede ne kadar uygulanabilir olduğuna, okuyucularının karar vermesine bırakılmalıdır.

Felsefenin, Profesör Eucken'in kavradığı şekliyle yaşamla ilişkisi, onu, özel bir anlamda yaşam sorunları olarak adlandırılabilecek şeyleri öncelikli olarak ele almasında haklı çıkarabilir. Bilgi teorisi sorunlarının zorluğunu kimse inkar etmeyecektir, ancak birçoğu bunların değerlendirilmesinden
sabırsızdır. Bu çalışmada ele aldığımız gibi herhangi bir genel itirazda, bunlarla ciddi bir şekilde ilgilenmek neredeyse imkansızdır. Yine de, bilgi teorisi sorunları kendilerini bize dayatıyor ve
bir kenara itilmeyecekler. Merhum Profesör James, bu konudaki pozisyonu konusunda bizi şüpheye düşürmeyecek şekilde elinden geleni yaptı: M.'nin tutumlarına dair bir bakıştan daha fazlasına sahibiz. Bergson ve Profesör Eucken. Ancak, yazarın bilgi teorisi üzerine bize vaat ettiği felsefeyi daha iyi anlamamıza ve değerlendirmemize yardımcı olması muhtemel olan kitabı bekliyoruz. Bahsedilenlerin görüşlerindeki benzerlik noktaları ne olursa olsun, farklılıkları fark etmemek mümkün değil; bunlardan bazılarına Pragmatizm örneğinde yazar bizzat dikkatimizi çekti; ayrıca, burada bize sunulan yaşam felsefesinin baskın İdealizmini yanlış anlamamalıyız. Yazarın Tasavvufa karşı tutumu hakkında bir şey söylenmeli; her zaman anlaşılmamış bir tutum. Karşı çıktığı Tasavvuf, kendisi için temel olan Aktivizmin neredeyse reddi olan türdendir. Ancak, bu fark edildiğinde, dikkatli okuyucu, nihayetinde felsefenin esasen mistik olduğunu görmekten geri kalamaz. Anladığım kadarıyla, yazarımızın felsefesinin çeşitli türlerdeki İdealistler için bir toplanma noktası oluşturacağı önerisi, şüphesiz ki birlik ve kapsamlılığına bir övgüdür. Kabaca, bir filozofun çalışmalarına yönelik iki tutumdan birini benimseyebiliriz. Genel bakış açısını, ana ilkelerini, bir kelimeyle "sistemini", ne kadar geçici olursa olsun, kabul edebilir ve ayrıntılı olarak değiştirebiliriz. Öte yandan, ana konumunu reddedebiliriz ve yine de çeşitli ayrıntıların işlenmesinde kabul edilecek çok şey bulabilir ve bunu başka bir genel sisteme dahil edebiliriz. Burada felsefeye karşı takındığım tavrı veya hissettiğim zorlukları belirtmek bana düşmez; yazarın gösterdiği ilham ve özgünlükten çok fazla şey kazanmayacak çok az kişi olacağını düşünüyorum. Kendi yaşam felsefesi için, başkalarına uyguladığı yaklaşımdan başka bir yaklaşım aramıyor: Temelini ve idealini anlamak için samimi bir çaba. Onun umudu,
sınırlamaları ne kadar belirtilirse belirtilsin, içindeki gerçeğin
kabul edilip, mümkünse daha yüksek bir bakış açısıyla benimsenmesidir.
Daha yüksek bir bakış açısının
edinilmesi, Profesör Eucken'dan daha gerçek bir sevinç
yaratmazdı.

Bazı zor noktaların tartışılmasında ve prova sayfalarının bir kısmının
revizyonunda gösterdiği kişisel nezaket için yazara teşekkür etmeliyim. Onun önerisi veya izniyle, örneğin bölüm başlıklarında olduğu gibi, mevcut Almanca metinden bir dizi küçük
değişiklik
yapılmıştır. Bir kaza nedeniyle, bu
çevirinin hazırlanması için gereken zaman ne yazık ki
kısaldı:
İyileştirilmesi için yapılacak her türlü öneri için minnettarım.
El yazması metnin tamamını okuyup
birçok değerli öneride bulunduğu için Rahip Felix Holt, B.A.'ya minnettarım.
Tüm kusur ve hatalardan yalnızca ben
sorumluyum.

ALBAN G. WIDGERY

CAMBRIDGE, _Ekim 1911_

DİPNOTLAR:

[1] "Naturalism and Agnosticism." 3. Baskı, 1906. Ciltler I. ve II.
A. & C. Black.

[2] _Aynı eser._ Cilt II. Dersler xiv.-xx.

[3] _Hibbert Journal_, Ekim 1911: s. 26.

[4] _Aynı eser._ s. 42.

[5] "The Realm of Ends; or, Pluralism and Theism" (1911), s. 46.

İKİNCİ BASKIYA NOT

Yeniden basımın verdiği fırsatı değerlendirerek tamamını gözden geçirdim. Yazarın anlamını daha açık hale getirmek için bir dizi değişiklik yaptım. Yardımı için Bay Holt'a tekrar teşekkür ederim.

ALBAN G. WIDGERY

CAVERSWALL, STOKE-ON-TRENT,
_Ocak 1912_

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Araştırmamızın yalnızca bizi burada meşgul eden şeyin gerçek bir sorun olduğunu kabul edenler tarafından dostça karşılanmasını umabiliriz. Günümüzdeki yaşamın, maddi açıdan hesaplanamayacak kadar zengin ve verimli bir faaliyetle, manevi açıdan tam bir belirsizlik ve yoksulluk arasında ciddi bir uyumsuzluk sergilediği tartışmaya açık değildir. Bizi bu şaşkınlık durumundan kurtarmak ve dışarıdan bakıldığında çok etkileyici olan bir kültüre daha fazla ruh ve birlik kazandırmak için girişim üstüne girişimde bulunulmaktadır. Fakat esas olarak bu girişimler yüzeysellikten derinliğe ve bireysel görünümlerden bütüne doğru ilerlemelerinde fazlasıyla kararsızdırlar: en içteki doğalarında bizi götürmek istedikleri geçici koşulların etkisi altındadırlar. Gerçekte, yeni bir temel kazanmadığımız sürece hayatımızla ilgili bir ilerleme kaydedemeyiz. Ancak bunu, gerçeklikle ilişkimiz sorununu gündeme getirmeden ve mümkünse bu ilişkiyi yeni bir şekilde şekillendirmeden yapamayız: ayrıca, ancak ondan bağımsızlaştığımızda ve ona üstünlük kazandığımızda zamanın ihtiyaçlarının karşılanmasında hizmet edebiliriz. Bu nedenle, burada, inanç alanı söz konusu olduğunda, felsefe için bir görevimiz var. Ancak hüküm süren karışıklık, felsefenin yolunu da zorlaştırıyor; ve gücüne aşılmaz sınırlar koyuyor. Yeni bir yaşam türünün temellendirilebileceği gerçeklerle doğrudan deneyimde karşılaşmıyoruz: bir kez elde edildiğinde basit ve kolay gibi görünen şeye ulaşmak için çok fazla emek ve sıkıntıya ihtiyaç duyulur. Sorunu çok karmaşık bulan ve gerekli çabayı harcamaktan kaçınan kişi, hakim olan karışıklığa boyun eğmekten başka bir şey yapamaz. Bugün ilk başta ana hatlardan daha fazlasını çizemiyoruz ve temelleri gösteremiyoruz: sistemlerin inşasına girişeceksek yaşamın temellerinden ve ana eğilimlerinden oldukça emin olmalıyız; ve yine de bugün tam da bu şeyler ajitasyon ve çatışmanın konusu. Bir an bile kendi girişimimizin
kusurundan şüphe etmiyoruz; başkalarının konuyu ele alıp daha fazla araştırmasını ummaktan başka bir şey yapamayız. Bu sınırlamalara ve bu sıkıntıya rağmen, acil bir içsel zorunluluk, insanlık ortak amaçlarla içsel olarak birleşmediği sürece gerçek bir kültürün kalıcı bir yaşamı olamayacağını kabul etmemizi zorunlu kılıyor. Bu ana sorunun zamanın tüm özel sorularıyla ilişkili olduğu giderek daha açık bir şekilde görülüyor; bireysel konulardaki başarımızın, eğer bir bütün olarak yaşam durgunluk ve bitkinlik halindeyse, önemsiz olabileceği giderek daha da belirginleşiyor. Zaten belirli bir yola girmiş olanlar veya özel bir alanda çalışmaya olan dikkatleri nedeniyle bütüne dair tüm duygularını kaybetmiş olanlar, konuyu ele almayı reddedebilir, ancak yaşam hala akıyorsa ve taze dürtü, onu tüm ruhundan mahrum eden bölünme eğilimine direniyorsa, sorunla başa çıkmak bir zorunluluk olarak hissedilecektir. Bu nedenle, her şeyden önce, tüm kültürlü uluslar arasında daha derin ve daha asil bir yaşam için çabalayan gençlere güveniyoruz. Bu çaba ne kadar başarılı olursa, o kadar çabuk
karmaşa halinden düzen ve netliğe, illüzyonlar diyarından hakikat krallığına doğru ilerleyeceğiz ve kaotik
görüntü girdabına karşı kendi içimizde istikrara kavuşacağız.

RUDOLF EUCKEN

JENA, _Noel 1906_

I

GİRİŞ

GÜNÜMÜZDEKİ YAŞAM FELSEFELERİ

ÖNCELİK NOTLARI

Yeni bir yaşam felsefesi peşinde koşan kişi, bununla birlikte, günümüzün felsefelerinin artık insanlığı tatmin etmediği inancına sahip olduğunu itiraf eder; bu nedenle bu inancı paylaşmak için nedenler sunarak başlamalıyız. Bunu yaparken, mevcut durumun bir bütün olarak olumlu bir incelemesini yapmayı ve ayrıca yeninin aranacağı yol için sağlam bir başlangıç ​​noktası elde etmeyi ve yalnızca olumsuz bir tutumda sabit kalmamayı umuyoruz. Sorunun kesin bir şekilde ifade edilmesi, doğru bir yanıt için ilk koşuldur; bu gereksinimi karşılamak, incelememizin ilk bölümünün başlıca kaygısıdır. Yaşam felsefeleri, insan yaşamının bir bütün olarak temsilleri, bugün bizi bol miktarda çevreliyor ve bağlılığımızı istiyor. Zengin tarihsel gelişimin aktif düşünceyle birleşmesi en çeşitli kombinasyonlara fırsat verir ve bireyin koşullarına ve ruh haline karşılık gelen bir temsili yansıtmasını kolaylaştırır. Bu nedenle, günümüzde bireylerin yaşam felsefeleri kaotik bir karmaşa içinde birlikte döner, geçici bir ilgi kazanır ve kaybeder, birbirlerinin yerini alır ve kendileri kaleidoskopik bir şekilde değişir. Felsefenin kaygısı, bu kadar tesadüfi ve geçici görüşlerle daha yakından ilgilenmek değildir. Ancak, çok sayıda insanı birleştiren ve onlara hükmeden, faaliyetleri için ortak bir ideali destekleyen ve evrensel tarihin yaşamında bir güç oluşturan başka tür yaşam felsefeleri, yaşam anlayışları vardır. Bu yaşam felsefeleri, belirli somut yaşam biçimlerinde, bireyi egemen bir güçle çevreleyen ve onun yolunu gösteren gerçek çalışma ve çabalama kombinasyonlarında kök salmıştır. Böyle bir üstünlükle, ona saldırılamaz ve doğal bir zorunluluk meselesi gibi görünebilirler; gerçekte, evrensel tarihin bir ürünüdürler ve bu bakış açısından, yalnızca sınırsız yaşam akışını kavrama ve belirsiz varoluşumuz için bir karakter kazanma girişimleri olarak görünürler. Çünkü ilk başta, üzerimize üşüşen ve bizi zıt yönlere çeken izlenim ve telkin zenginliği karşısında savunmasız ve çaresiz dururuz. Sadece bir şekilde galip gelebiliriz: yaşam yoğunlaşmalı ve kendi içinde bir kontrol merkezi edinmeli ve oradan bir karşı eylem süreci başlamalıdır. Merkez ve çevre ayrımından yoksunuz; içsel bir özleme, varoluşun tamamını kendine çekmeye ve onu kendi özel tarzında şekillendirmeye çalışan bir özleme ihtiyacımız var. Ancak bu, aynı zamanda bir yaşam felsefesi, bütünün doğasına dair bir inanç ikrarı, girişimimizin bir gerekçesi geliştirilmediği sürece imkansızdır. Bu şekilde oluşturulmuş bir yaşam felsefesi, zamanın yüzeyindeki köpükten kıyaslanamayacak kadar daha güçlü ve içerik olarak daha dolu olacaktır.

Yine de, tüm avantajlarına rağmen, böyle bir yaşam felsefesi, tıpkı yaşamın kendisi gibi, nihai bir gerçek değildir: bir girişim, insanları sürekli olarak karşıt kamplara bölen bir sorun olarak kalır. Çünkü tarih deneyimi bize, yoğunlaşma ve yaşamın içsel sentezinden sonraki çabanın baştan sona tek bir açık, doğrudan rotayı izlemediğini, farklı olasılıkların kendilerini sunduğunu ve zamanla gerçeğe doğru mücadele ettiğini öğretir. Böylece farklı sistemler yan yana ve birbirlerine karşıt olarak ilerler, her biri bölünmemiş bir üstünlük, diğerlerinin hepsinden üstün olma iddiasında bulunur. Yaşam felsefeleri artık bu tür iddiaları haklı çıkarmak ve kurmak için araç ve gereç haline geliyor. Birbirleriyle en şiddetli çatışmaya girmeleri gerekir ve bu çekişme güçlü bir gerginlik ve baskıyı sürdürür çünkü burada, fikirler aracılığıyla yaşamın eğilimleri birbirleriyle rekabet eder; çünkü gerçekliğin sadece temsilleri değil, gerçekliklerin kendileri de birlikte mücadele eder. Bu son sorunların varlığından, bitmiş bir dünyada büyümediğimiz, önce dünyamızı oluşturmamız ve inşa etmemiz gerektiği açıktır. Sadece verili bir gerçekliği yorumlamakla değil, her şeyden önce gerçek, birincil ve her şeyi kapsayan gerçekliği kazanmakla ilgileniyoruz. Bununla hayatımız belirsiz ve zahmetli hale gelir, ancak aynı zamanda içsel bir özgürlüğe ve daha gerçek bir bağımsızlığa yükseltilir. Ve şimdi ilk kez gerçek ışığında kendi yaşam görüşlerinin bir çağ için yetersiz hale gelebileceği gerçeğini görüyoruz. Çünkü bir
çağın içsel bir birlikten yoksun olması, ikna edici nedenlerin onu mevcut sentezlerin ötesine götürmesi, artık kendi
yaşamı konusunda net ve kesin olmadığının bir işaretidir. Yeni bir sentez için bir yol açmak, hayatı daha
yeterli bir şekilde düzenlemek, tüm taleplerin en acil olanı, soruların sorusu haline gelir. En temkinli ve en incelikli düşünce bile bizi bu konuda çok uzağa götürmeyecektir; tüm başarı umudu, daha önce tam olarak kavranmamış olan
daha büyük derinlikler içeren yaşamımıza ve özellikle de içinde mevcut olan ve
şimdiye kadar tam olarak tanınmamış olan aşkın birliğe bağlıdır. Bu nedenle, tüm düşünce ve
düşünce, bu tür
derinliklerin ve böyle bir birliğin anlaşılmasına yönelmeye çağrılır. Buradaki her şey gerçeklere bağlıdır; ancak,
ancak, bize dışarıdan uygun bir şekilde gelmeyen, ancak kendilerini yalnızca ruhun gözüne ve özleme
açığa vuran gerçeklere.

I. BİREYSEL YAŞAM SİSTEMLERİNİN BEYANATI VE ELEŞTİRİSİ

Şu kabul edilmelidir ki, yaşamın mevcut koşullarına ilk bakışta kaotik bir karışıklık görülür. Ancak daha dikkatli bir inceleme,
kısa sürede, bireyler tarafından sıklıkla bir araya getirilmiş olsalar da, doğaları gereği farklı olan ve farklılaşmış kalan sınırlı sayıda yaşam şemasını ortaya çıkarır. Beş tane böyle yaşam sistemi tanıyoruz: Bir yandan Din ve İçkin İdealizm, diğer yandan Natüralizm, Sosyalizm ve Bireycilik. Çünkü iki ana grup açıkça ayırt edilebilir: biri, hayata başlıca alanı olarak görünmez bir dünya veren eski; diğeri ise, insanı tamamen duyusal deneyim alanına yerleştiren daha yeni; bu gruplar içinde yollar yine farklı yönlere yönelir. Bu örgütlerin her birinin hayattan ne çıkardığını; her birinin kendisini neye dayandırdığını; ve her birinin ne başardığını görelim. Ayrıca her birinin nerede muhalefetle karşılaştığını ve sınırlarının ne olduğunu görelim; ve bu bizim bireysel görüşümüze göre değil, çağın deneyimlerine göre. 
(a) ESKİ SİSTEMLER

1. DİNİ SİSTEM

Yaşamın dini örgütlenmesi geçmişte bizi özel bir güçle etkilemiştir. Bu, kurtuluşun etik bir dini olarak dinler arasında tamamen benzersiz bir konuma sahip olan Hristiyanlık biçiminde işlemiştir. Bir din olarak yaşamı doğaüstü bir dünyayla birleştirir ve varlığımızı onun üstünlüğüne tabi kılar; bir kurtuluş dini olarak iki dünya arasındaki karşıtlığı o kadar sert bir şekilde artırır ki tam bir devrim bir zorunluluk haline gelir; bir etik din olarak ruhsal yaşamı pozitif yaratma ve kendini belirleme gücü olarak görür ve kalbin tam bir değişiminde ısrar eder. Çürüme çağında, yaşamdan bıkmış bir çağda ortaya çıkarak bu baygınlığa karşı çatışmayı güvenle üstlendi; bu çatışmayı,
ancak, doğal dünyanın ve kültürün daha da gelişmesiyle değil,
doğaüstü bir düzenin, yeni bir yaşam topluluğunun
vahyedilmesiyle sürdürdü; bu, Tanrı'nın görünmez bir Krallığının inşasıyla -ki Kilise'de görünür bir ifade kazanır-
insan için inanç ve umutta en kesin varlık haline gelir. Hıristiyanlık, yaşamın bir
onayını onayladı; yine de, bunu hemen başaramadı,
ancak en temel ve kesin olumsuzlamayla; ve böylece yüzeysel bir
incelemeyle dünyadan bir kaçış gibi görünebilir. Gerçekte,
dünyanın olumsuzlamasını ve onaylanmasını, kaçışını ve yenilenmesini; suçluluk ve acıdan en derin hissi ve en mutlu kurtuluşu birleştirir ve böylece hayata daha büyük bir genişlik ve gerçek benliğini aramada
durmak bilmeyen bir etkinlik verir. Din,
başkalarının yanında özel bir alan anlamına gelmez; niyeti daha ziyade
tüm yaşamın en içteki ruhu ve yüce gücü olmaktır.
İdealleri ve standartları aracılığıyla yaşamın tüm alanına
ayırt edici bir karakter kazandırır; insanlığın kesin bir örgütlenmesine yol açar
ve tüm sefahatlere, hepsi yalnızca bireysel
kaprislere karşı güçlü bir muhalefet sunar. Bireye, ona kurtuluş ve hakikat getiren, onu en yüksek amaçlar için şekillendiren ve düşüncesini ve hissini
görünmez bir dünyayla bağlayan yüce bir güç olarak gelir. Böyle bir girişimle Hıristiyanlık tarihin seyri üzerinde en derin etkiyi yapmıştır; ilk olarak tükenmiş bir insanlığa yeni bir canlılık aşılamıştır; sonra Orta Çağ'da yeni bir ırkın eğitimine çalışmıştır; ve şimdi olgunlaştığına göre daha sessiz de olsa güçlü etkiler uygulamaktan vazgeçmemiştir: tüm gerçekler göz önüne alındığında, tarihin en güçlü gücü gibi görünmektedir. Ancak geçmişteki başarıların tüm ihtişamı, Modern Çağ'da Hıristiyanlığa karşı güçlü bir hareketin ortaya çıkmasını engelleyememiştir; bu hareket hala güçlenmeye devam etmektedir ve dışarıdan bakıldığında hala oldukça güvenli görünen Hıristiyanlığın konumunu zayıflatmaktadır. Bireyler tarafından karşı çıkılmadığı bir dönem olmadığı doğrudur, ancak herhangi bir manevi önemin olmaması nedeniyle bu izole muhalefetler hiçbir zaman birleşik bir etki yaratacak şekilde birleşmemiştir. Bu tür bir etki ilk olarak on yedinci yüzyılın başından itibaren yeni düşünce sistemlerinin ve yeni yaşam akımlarının ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı; ancak bu hareket kültürlü sınıflarla sınırlı kaldığı ve kitleleri etkilemediği sürece, içinde bir tehdit olarak var olan şey tam etkisini göstermedi. Bayle'in inancına göre Aydınlanma ruhu asla kitlelere nüfuz edemezdi. On dokuzuncu yüzyılda bu "beklenmedik" şey gerçekleşti ve manevi çabanın doğası ve insanların eğilimleri Hristiyanlığa bir saldırıda bir araya geldi; içgörü sahibi hiç kimsenin tehlikeli olmaktan başka bir şey
demeyeceği bir saldırı.

En belirgin ve en çok konuşulan şey, eski dünya anlayışının altüst edilmesidir; bu anlayış genellikle Hristiyanlıkla ilişkilendirilir. Bu anlayış, modern bilimin muzaffer ilerlemesi karşısında kendini giderek daha az kanıtlayabiliyor. Doğanın temsili, insanlık tarihinin temsili gibi, ölçülemeyecek kadar genişledi ve aynı zamanda içsel birlik, yasa ve düzen kazandı; doğaüstü bir gücün doğrudan müdahalesi giderek daha fazla tahammül edilemez bir düzensizlik olarak hissediliyor. Şimdiye kadar bütünün merkezi ve evrenin kaderinin kararlaştırıldığı başlıca platform olan dünya, daha doğru bir orana sahip bir konuma düşüyor ve insan doğayla çok daha yakından bağlantılı ve ortak bir düzene uyuyor. O zaman, içinde gerçekleşen şey, bütünün kaderinin ne olacağına nasıl karar verebilir?

Dünyanın bu parçalanmış anlayışından, salt dışsal bir maddeden, Hıristiyanlığın özüne çekilirsek, bu öz, gerçekte olduğundan çok daha açık ve çok daha güçlü bir şekilde bize sunulmalıdır. Çünkü bu değişimde, yalnızca bireysel ifadelerle değil, tüm düşünce biçimiyle ilgileniyoruz. Çok daha nedensel ve eleştirel düşünmeyi öğrendik; Hıristiyanlığın ortaya çıktığı tarihsel koşulların tuhaflığını algılarız ve bununla birlikte,
şimdiki koşullarla geniş bir
farklılığın farkına varırız. Tüm tarihsel gelenekleri temelleri açısından sorgularız ve
böylece otoritenin ağırlığını deviririz; düşüncemiz
daha az saf hale gelmiştir ve anlık izlenimin biçimini aşmaya çabalarız. Bu bakış açısından,
dini düşünce biçiminin, nesnel düşüncenin netliğiyle donatılmış bir
zeka için, yalnızca bir evrim aşaması olarak geçebilecek, dünyanın çocukça, hayal gücüne dayalı bir yorumu, basit bir antropomorfizm gibi görünmesi oldukça kolaydır.
Pozitivizmin öğretisi böyledir ve etkisi, pozitivist okulun sınırlarının çok ötesine uzanır. Düşüncenin değişimi, yaşamın bir bütün olarak değişimine ifade vermeseydi bu kadar kapsamlı ve tehlikeli olmazdı; ama aslında yaptığı şey budur: Modern Çağ, gelişiminin tüm seyri boyunca, dini yaşam sisteminin karşısına evrensel bir sistem koyar. Yaşamın tüm bölümlerinin kendilerini Dine tabi kılmaları gerektiği, her etkinliğin yalnızca Dini doğrudan veya dolaylı olarak ilerlettiği ölçüde değerli olduğu, Modern Çağ'a çok dar bir anlayış gibi görünür ve bu, yaşamın bu bölümlerinin içerdiği gerçeğin kötü niyetli bir inkarıdır. Böylece, manevi yaşamın farklı dalları -örneğin, bilim ve sanat, siyaset ve ekonomi- kendilerini Dinin üstünlüğünden kökten kurtarırlar ve bunun özgürlük ve genişlikte hesaplanamaz bir kazanç olduğu düşünülür. Yeni hayat, engellenmeden kapsamlılığını artırdığı ve gerçekliğin tüm içeriğini kendi içine çektiği için, kendi içinde
sağlam ve güvenli bir şekilde duruyor ve hiçbir şekilde tamamlanmaya ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor.

Ancak, din önce bu yeni hayatta bir yer aramalıdır. Bu yeri, modern hayatta, kendine özgü özelliklerini ortaya koydukça, Hristiyanlığa giderek daha doğrudan ve giderek daha sert bir şekilde karşı çıktığı için daha da zor bulur. İkisinin başlangıçtaki varsayımları temelden farklıdır. İlk Hristiyanlık, evrenin rasyonalitesi ve kendi kapasitesi konusunda kafası karışmış bir nesle hitap ediyordu; ancak duyusal izlenimin aksine yeni bir dünya inşa ederek yaşamın onaylanmasına ulaşabilen bir nesil. O zamanlar hor görülen dünya, Modern Çağ'da giderek artan bir çekim gücü kazanmıştır. Yeni
halklar ve çağlar büyüdü, güç duygusuna sahipler ve gençliklerinin gücünü çevrelerindeki dünyaya uygulamak istiyorlar;
bu dünya, kendini hâlâ değişimin ortasında ve sorunlarla dolu gösterdiğinden böyle bir arzuyu karşılıyor. Eğer daha önce dünya insanı değişmez bir kader olarak çevreleseydi, şimdi değişime ve
yukarıya doğru gelişmeye muktedir olduğunu kanıtlıyor; insan onu bir akıl krallığına dönüştürmek için çalışabilir ve çabalayabilir. Güç ve nesne bunda ne kadar çok birleşirse,
işin ilerlemesi o kadar muzaffer olur; dünya insanın iç yaşamına ne kadar yakınlaştırılırsa, onun için o kadar gerçek ve tek evi olur. İçkinlik fikri büyülü bir sese sahip olur; dünyanın çalışmasıyla işaretlenen sınırı aşan her şey,
kısa sürede gölgeler diyarına, bir "başka" dünyaya kaçış olarak görülmeye başlar. Gerçeklerle boğuşurken hayatta tatmin elde edilir; Erkeksi gücün sergilenmesinde: yaşama karşı dinsel tutum, beklentisi ve umudu ve doğaüstü yardım beklentisiyle cansız, güçsüz ve tamamen ruhtan yoksun görünür. Aynı zamanda, Hıristiyanlığın insan ruhunu yerleştirdiği dünyayı anlama kapasitesinin tamamı kaybolur. O dünya saf bir içsellik dünyasıydı, yaşamın temel ilişkisinin ruhsal yaşamın kendi ideal anlayışına, mutlak ruha olduğu bir dünyaydı; karakter ve iradenin belirlenmesi sorularının başlıca sorunlar olduğu bir dünyaydı. Daha önceki Hıristiyanlık için o dünya salt bir "öteki" dünyadan başka bir şey değildi; daha ziyade en yakın ve en kesin olanı oluşturuyordu; duyu dünyasının ilk olarak gerçeğini ve değerini aldığı yaşamın başlıca temeliydi. Ancak duyu dünyası insan için ne kadar önemli hale gelirse ve duygularını kendine ne kadar güçlü bir şekilde çekerse, bu dünyayla ilişki yaşamın temel ilişkisi haline o kadar gelir; o saf
iç dünya ne kadar solarsa, o kadar yapay,
gölgeli, sonradan akla gelen bir şey gibi görünür; ve ona yönelmek
"öteki" bir dünyaya kaçış olarak görülmeye başlar. Hristiyanlık, Hristiyanlık için baş dünya olan dünyayı, salt "öteki" bir dünya olarak hisseden herkes için zorunlu olarak yabancı ve anlaşılmaz olmalıdır; ona göre Hristiyanlığın tüm iddiaları kaçınılmaz olarak çarpıtılmıştır ve içerdiği neşeli onay ve kahramanca zaferin her unsuru belirsizleştirilmiştir; bütün, sefil ve hastalıklı bir resim sunmalıdır. Yaşamın merkezi artık dünyayla ilişkisini değiştirdiğine göre, Hristiyanlığı yerinden etme ve çözme yönündeki artan eğilimin sonuçlarından kaçınmak mümkün müdür?

Hristiyanlık için iç dünya, esasen bir inanç ve karar alanı, irade ile irade, kişilik ile kişilik arasındaki ilişkiydi:
Güç ve sevgide, suçluluk ve uzlaşmada özgür eylem, tüm olayların özünü oluşturdu ve dünyaya bir ruh verdi. Ruhsal yaşam, yalnızca etik, kişisel güç olarak kendi derinliğini bulmuş ve dünyayı yönetebilecek gibi görünüyordu.

Burada yine Modern Çağ doğrudan düşmanca bir yol izliyor. Çalışması
en çok insanın öznelliğinin ötesine, şeylerin içeriğine ve nesnel zorunluluğuna götürmek olarak kabul edilir. Çünkü kendimizi olgular dünyasına yerleştirdiğimizde, ilişkilerini açığa çıkardığımızda ve hareketlerine katıldığımızda ilk önce gerçek gerçeğe ulaşmış gibi görünüyoruz; şeylerin nesnel ve içkin zorunluluklarını takip etmeliyiz; her özel durumu bu zorunluluklar açısından yorumlamalı ve kendi davranışlarımızı onlarla uyumlu hale getirmeliyiz. Hayat, yalnızca sürecin etkiden, yasanın özgürlükten, sabit ilişkilerin bireysel olaylara çözümden önce geldiği ölçüde büyüklük ve evrensel önem kazanır. Modern Çağ'a göre, doğa yalnızca sürekli bir nedensel zincire dönüştürülmekle kalmamış, aynı zamanda ruhsal etkinliğinde de çağ, mantıksal zorunluluğun gücüyle tüm kaprislerin ve dar görüşlü insanın tüm çıkarlarının etkisinin ötesine yerleştirilen büyük kompleksler oluşturur. Böyle bir evrimin bakış açısından, etik yaşam alanı salt öznel bir alan gibi görünür; insan düşüncesi ve çabasının bir dokusu; gerçek gerçekliğin
dışında kalan ve asla
yapısına zorla sokulamayan bir şey. Erken Hıristiyanlığın konumunda devam etmek,
daha düşük bir yaşam seviyesinde kalmak olarak görülür;
irade özgürlüğü ve ahlaki yargı gibi kavramlar, yeni yaşam temel karakterini ne kadar çok
gösterirse o kadar kesin bir şekilde reddedilen çocukça sanrılar olarak
görülür. Yine, tüm
değerlerin yeniden değerlendirilmesiyle, Hıristiyanlık için yaşamda en yüksek olan ve
bütüne hükmeden şey, sadece eşlik eden bir görünüm olarak
görülür; aslında, yaşamın
enerjisi ve gerçeği için bir tehlike.

Bu nedenle, yalnızca Hıristiyanlığın cevaplarına kayıtsızlıkla bakmakla kalmayan, aynı zamanda
sorunlarını bile tanımayan bir yaşam biçimi ortaya çıkmıştır; ve bu yaşam biçimi, giderek daha fazla
insanlığın inançlarını ve enerjilerini kendine çekmektedir. Hatta şimdi bile,
yüzyılların
hazırladığı karşıtlık, belirgin bir
açıklıkla
zorla öne çıkarılmaktadır. Rasyonalist ve panteist bir düşünce tarzı Hristiyanlığı en genel şekilde sunduğu ve doğasını evrensel bir şey olarak kavramaya çalıştığı ve aynı zamanda doğayı ve evreni spekülatif düşüncenin dönüştürücü ışığına yerleştirdiği sürece, onun uzlaşmazlığı konusunda kendimizi aldatmamız mümkündü. Ancak, daha ileri deneyimler sırasında, bu düşünce tarzı ciddi şekilde sarsıldı ve giderek daha fazla bir ifadeler toplamı gibi görünüyor; ve böylece karşıtlıklar uzlaştırılmamış bir şekilde birbirleriyle karşı karşıya geliyor ve bir karardan kaçınılamaz. Bu konuda, insanlık dinsel ve özellikle Hristiyan yaşam tarzına karşı güçlü bir tepkinin etkisi altındadır. Birçok yüzyıl boyunca Hıristiyanlık hayata bir birlik kazandırdı ve gerçekliğe bakış açısından ışık tuttu: ayrıca, yolunu tek olası yol olarak sundu; manevi olarak yukarı doğru herhangi bir şekilde çabalayan her şeyin kendisini uyarlaması gereken yol. Bütünün gerçeği şimdi şüpheye düşerse, hayata istikrar ve karakter kazandırması amaçlanan her şeyin çok baskıcı ve tahammül edilemez derecede dar olduğu hissedilir; ve o yaşam biçiminde tesadüfi, zamansal ve insani olan her şey ön plana çıkar. Çok fazla geçmiş olanı, yalnızca onunla ilgili sorular sormaya alışkın olmadığımız için gerçek olarak algılarız ve ayrıca birçok şeyin kabulünü içsel zorunluluklarına değil, yalnızca toplumsal yaptırıma borçlu olduğunu açıkça görürüz. Bu tür duygularla, bütünü silkelemek için büyük bir kurtuluş ve gelenek veya otorite aracılığıyla varlığını sürdüren o yaşam biçiminin her yönünü ortadan kaldırmak için yaşamın doğruluğuna doğru gerekli bir adım olarak düşünülebilir. Bu eğilimler, tüm tek taraflılıklarıyla tepki eğilimleridir. Fakat büyük bir yaşam değişikliğinin gerçekleştirildiğini, bu eğilimlerin çok ötesine ulaşan ve hala kendini geliştiren bir değişikliğin gerçekleştirildiğini inkar edebilir miyiz? Daha önce bize en yakın olan şey şimdi geri çekiliyor; geçerliliğini kesinlikle koruyan şey şimdi zahmetle kanıtlanmalı ve sürekli düşünme yoluyla tüm tazeliğini ve ikna etme gücünü yitiriyor; anlık deneyim, aksiyomatik kesinlik, sarsılmaz inanç eksik. Daha önceki çağların yaşadığı ve çalıştığı apaçık kesinlikler eksik ve bazı şeylerin apaçık olmaktan çıktıklarında belirsiz, hatta imkansız hale geldiğini kabul etmek zorunda kalıyoruz. Tekrar, yalnızca dinsel bir yaşam biçiminden bıktığımızı kabul etmekten kaçınamayız; bunun sınırlarını hissediyoruz; yeni ihtiyaçlar uyanıyor ve yeni yaşam ve ifade biçimleri arıyoruz; geleneksel terminoloji bile bizi rahatsız ediyor; En keskin diyalektik bile yaşlıya gençliğin gücünü veremez.

Elbette mesele bu çağın yargılarıyla nihai olarak çözülmez.
Çünkü, daha sonraki bir çağ, daha önceki bir çağın yanılmaz yargıcı değildir; modernler için kesin görünen birçok şey yakında sorunlu hale gelebilir; bizi tatmin eden birçok şeyin yetersiz olduğu yakında gösterilebilir.
Eski, yeniye kıyasla yaşamın nihai derinliğini iddia edebilir;
ifşa ettiği içsel ruhsal deneyim dünyası sonunda her saldırıya üstün gelebilir. Ancak, her durumda, yeni, yalnızca bireysel sonuçlarda değil, tüm varlığında bir gerçek zenginliği içerir; ortaya çıkışıyla şeylerin tüm koşullarını dönüştürmüştür; onu sadece bir
irtidat olarak karalamak ve bireylerin vicdanlarına hitap etmek imkansızdır. Burada manevi güç, insan ruhu için devasa bir mücadelede manevi güce karşı duruyor olabilir: zafer, yaşamın birincil derinliklerine nüfuz eden ve diğerlerinde doğru olana sahip olma
kapasitesine sahip olan güce düşmelidir. Fakat eğer bu eski yaşam görüşünde içsel olarak üstünse, bu üstünlüğü ancak kendi tam yenilenmesi ve enerjik içsel yükselişiyle, yaşamın kapsamlı bir bütünündeki
her şeyle
en temel uzlaşma yoluyla geliştirebilir. Yine de çağ hala
ne kadar derinden arayışına dahil! Sonuçlandırmaktan ne kadar da uzak! Şu an için, kültür yaşamı söz konusu olduğunda, Din
tamamen belirsizliğe düşmüştür; başlıca desteği ve alanı o yaşamın içinde değil, dışındadır. Din'in tüm onaylarını zayıf ve tüm olumsuzlamaları güçlü kılan budur; her "doğaüstü" kavramını, öznel ve yanlış bir şey olarak damgalamakla tehdit eden budur. "Din, yalnızca tekil doktrinler ve eğilimler açısından değil, aynı zamanda tüm varlığı, yaşamın doğasına ilişkin temel iddiası açısından bizim için belirsiz hale gelmiştir; ve bize geldiği geleneksel formda sunduğu şey, daha geniş bir alana ve özgürlüğe kavuşmuş bir yaşamı artık tatmin etmemektedir.

2. İÇKİN İDEALİZM SİSTEMİ

Dini yaşam sisteminin yanında, binlerce yıldır, şimdi tamamlayıcı, şimdi çelişkili olarak, İmmanent İdealizm olarak adlandırılabilecek başka bir sistem daha vardır. İkinci sistem, birincisi kadar sabit ve korkutucu bir yapı değildir, ancak daha sessiz bir güçle yaşamın tamamına nüfuz eder. Basit bir yapıya sahip değildir, ancak birçok farklı formda bulunur; yine de bunlarda o kadar çok ortak nokta vardır ki, açıkça ortak bir eğilimi sergiler ve vurgularlar. Dini sistem gibi, bu İdealizm de yaşamı öncelikle bir düşünce dünyasına yerleştirir ve buradan duyusal deneyim; ancak, önceki sistemden, iki dünyayı birbirinden asla ayırmaması, ancak bunları tek bir bütünün ilişkili unsurları veya yönleri olarak kavraması bakımından farklıdır. Birbirleriyle görünüm ve gerçeklik, neden ve sonuç, canlandırıcı ve hareketli doğa (_natura naturans_ ve _naturata_) olarak ilişkilidirler. İlahi olan, dünyayı aşan bir güçten çok, ona nüfuz eden ve içinde yaşayan bir güçtür; şeylerin dışında belirli bir şey değil, canlı bir birlik içindeki bağlantılarıdır; taleplerde bulunmaz ve bize sorunlar sunmaz, daha çok dünyaya gerçeğini ve derinliğini verir. Böylece, gerçeklik içsel olarak koordine edilmiş bir bütün olarak görünür: birey gerçek varlığını yalnızca bu bütünün bir parçası olarak bulur. Ve böylece, burada, yaşamın temel ilişkisi, gerçekliğin görünmez bütünüyle olan ilişkidir; bu ilişkinin gelişmesiyle, cansız görünen şey canlanır; izole edilmiş gibi görünen unsurlar bir araya getirilir; ve dünya sonsuz bir
içerik açığa çıkarır ve onu insana neşeli bir sahip olma karşılığında verir.

Fakat insan, temel kalıcılıklara kök salmamışsa ve dünyayı kavramada kendi varlığını
bulmamışsa, görünüşten gerçeğe geçişi başarması imkansız olurdu. Ancak durum buysa ve ilk etapta ait olduğu yüzeysellikten cesurca
dönerek,
kendini gerçekliğin derinliğine yerleştirebilirse, o zaman önünde en geniş olasılıklara sahip muhteşem bir
yaşam açılır. Çünkü şimdi,
kendisi için sonsuzluğun tamamını kazanabilir ve kendini yabancı bir dünyada kaybetmeden,
sadece insan olmanın önemsizliğinden özgürleştirebilir;
hayatın hareketini olumlu bir kazanıma yönlendirebilir, çünkü onu içeriden ve bütünden yönlendirir. Bu hayat, insanı bütünle ilişkiye sokan ve onu
içeriden bütüne doğru genişleten faaliyetlerde merkezini bulacaktır; Böylece, bilim ve sanatta ruhsal yaratım
başlıca kaygı haline gelir; onun güçlü gelişimi, varoluşun tamamının
yüceltilmesi için umut etmemizi sağlar. Bu yaratıcı etkinlik
merkez olarak alındığında, geri kalanlar onun çevresi, araçları, varsayımı olarak kabul edilir; ancak yaratıcı bir yaşamın
hemen geliştirdiği şeyle, bunun için yalnızca bir koşul oluşturan ve asla kendi başına bir amaç
olmayacak olan şey arasında açık bir ayrım ve derecelendirme kalır. Böylece, güzel olan, yalnızca yararlı olandan keskin bir şekilde ayrılır;
içsel yaşam, fiziksel varoluşun tüm korunmasından; gerçek bir
ruhsal kültür, şeylerin derinliğinin ifşası olarak,
doğal ve toplumsal koşulların tüm
mükemmelleştirilmesinden, salt medeniyetten.
Burada yaşam kendi içinde bir amaç ve bir görev bulur; bunlar ona aşkın bir dünyadan sunulmaz; ancak, bütünü kendi iradesiyle ele alma, kaprisin şeylerin zorunluluğuna tabi kılınması anlamında bir ahlak geliştirebilir. Böylece, Yunan kültürü zirvedeyken ve yüzyıllar boyunca etkisini sürdürürken, içerik ve neşeli aktivitelerle dolu bir hayat ortaya çıktı; Hristiyanlık da bu hayata karşı başlangıçtaki şüphelerini
bir kenara bıraktı ve onu kendine kattı. Ancak bu hayat, bu kültür İdealizm yolunu izlediği sürece, ilk olarak modern kültürde tam bağımsızlığa ve öz bilince ulaştı. Dinden
üstün olduğu hissedilir ve insan dünyasını Dinin yapabileceğinden daha
tatmin edici bir şekilde
şekillendirmeyi umar. Bu sistemde, ilahi olanın formüle edilmiş kavramları ve
şaşırtıcı doktrinleri, Dinde olduğu gibi gerekli değildir, çünkü ilahi olan hayat sürecinde hemen mevcuttur ve insanı her taraftan
çevreler. İnsanın güçleri belirli bir yöne çekilmez ve hiçbir şey atılmaz, ancak her şey kapsayıcı bir uyum içinde tekdüze bir şekilde geliştirilmeli ve birleştirilmelidir; doğal içgüdüler, daha büyük bir
bütün içindeki ilişkileri aracılığıyla kısıtlanır ve yüceltilir. Ruhun en ince damarına kadar ulaşan, gerçek insanı çevre ve gelenekle karşıtlık içinde rahatlatan ve onu başlıca endişe konusu yapan bir örgütlenme gücü sergilenir: tüm bunlarla birlikte yaşamı kendi içinde derinleştirir ve bu derinlikte hesaplanamaz bir hazine bulur. Her yerde insan tarafından güçlü bir çaba
ve yaratıcı etkinlik vardır, ancak aynı zamanda görünmez bir düzenin bilinci; yaşamın neşeli bir onayı, ancak aynı zamanda sınırsız meraktan ve kaba zevkten bir kurtuluş; yaşamın genişliği ve özgürlüğü ve bununla birlikte insanın büyüklüğünün ama aynı zamanda sınırlarının da açık bir bilinci. Alman edebiyatının klasik dönemindeki inanç durumu böyleydi.

Bu yaşam biçimi, dikkate değer bir hızla,
uzaklara itilmiştir; tüm dışsal yakınlığıyla, içsel olarak bize Din dünyasından daha yabancı hale gelmiştir. Bütün bunlar,
ancak, doğrudan çatışma yoluyla değil, ki özgür ve kapsamlı doğası zorlukla tetikleyebilirdi,
daha çok, şimdi diğer gerçekleri öne çıkaran ve insanları başka görevlere iten
koşulların ve çabaların içsel değişimleri yoluyla gerçekleşti. Bu yaşam biçimi,
şimdi ilk kez tamamen bilincine vardığımız
sabit sınırlar ve sorunlu varsayımlar içermeseydi, dönüşüm bu kadar çabuk ve bu kadar temelli bir şekilde gerçekleştirilemezdi.

Bu İçkin İdealizmin aristokrat doğası, ilk önce şüphe ve muhalefeti uyandırır.
Tam kurtuluşu beklediği manevi yaratılış, ancak büyük ve güçlü bir etkiyle kendiliğinden ortaya çıktığı, insanı ezici bir güçle kendisinin üstüne çıkardığı yerde tüm ruhu ele geçirebilir ve tatmin edebilir.
Çürütülemez bir deneyim, bunun yalnızca nadir ve istisnai durumlarda gerçekleştiğini bize gösterir; İnsanın böyle bir yüksekliğe çıkıp bu yaratılışın zorunluluğuyla sarsılabilmesi için birçok gücün birleşmesi gerekir. Şimdi, bu tür kırmızı harfli günlerin kazanımının etkisini sıradan günlere taşıdığı ve yüksekliklerden ışığın daha düşük seviyelere doğru aktığı doğrudur. Ancak bu tür bir iletimde güç ve saflıkta ciddi ve kaçınılmaz bir kayıp vardır; hatta doğrulukta: onu üretenlerin hayatını dolduran ve onu en yüksek tutkusuna uyandıran şey, alıcı için kolayca ikincil bir konu, hoş bir eşlik eden deneyim haline gelir. Böylece, örgütlenme dönemlerinin yaratılış zamanlarını takip ettiğini görürüz, ancak bu tür örgütlenmenin giderek daha fazla yansıtıcı ve pasif bir yeniden üretime dönüştüğünü görürüz. Bu tür örgütlenme, salt bir hayal gücü olma eğilimindedir; bu tür bir örgütlenmenin ruhuyla aşılanmış kişi, kendisine olduğundan daha fazla görünür; sahte bir özbilinçle konuşur ve en yüksek
yükseklikteymiş gibi hisseder; kendi hayatından çok bir uzaylı hayatını yaşar. Er ya da geç, böyle bir yarı-ömre, böyle bir yapmacık hayata karşı muhalefet kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır ve bu muhalefet, insan özelliklerini taşıyan herkesin varoluşumuzun başlıca iyiliklerine katılması ve en yüksek görevlerde özgürce işbirliği yapması arzusuyla canlandırılırsa özellikle güçlü hale gelecektir. Bu özlemin, şu anda, karşı konulamaz olduğu gözlemlenmelidir. Ve böylece, İçkin İdealizmin aristokrat karakteri, katı bir şekilde dışlayıcı, sert ve tahammül edilemez bir yaşam türü üretir. Ancak bu yaşam türü, insanlığın tamamı açısından tam bir güç ve doğruluktan yoksun olmakla kalmaz; dünya ve şeylerle ilgili olarak da benzer sınırlamalara tabidir. Dünyayla ve şeylerle olan ilişkimizdeki tüm başarı, maneviyatın şeyin kendi derinliğini oluşturmasına, şeylerin onda gerçek varlığını bulmasına ve bu derinliğe ulaşıldığında, görünür dünyanın onunla isteyerek, hatta neşeyle birleşmesine ve kendisini yalnızca ve tamamen manevi ifade için şekillendirmesine bağlıdır. Ruh ve dünya karşılıklı güven içinde birlikte çabalamalı ve sonunda her biri diğerine tamamen dahil olmalıdır; gerçeklik, tek bir hamlede olmasa bile, en azından durmaksızın ilerleyerek, bir akıl krallığı olarak kendini inşa etmelidir. Hem bu kadar basit hem de bu kadar kolay bir çözüm, geçen yüzyılın deneyimleriyle açıkça çelişmektedir. İnsanın ruhunun hem dışında hem de içinde, genel ilkelerden türetilen, kapsamlı bir şemaya yerleştirilen her şeye direnen, inatla kendi özelliğini öne süren, kendi komplekslerini oluşturan ve kendi yolunu izleyen sonsuz bir somutluk kendini belli eder. Modern Çağ'ın gerçekçi düşünce biçimi, gerçekliğin bu yönünü tam olarak tanımıştır. Eğer ruhsal yaşam şeylerin tam hakimiyetini ele geçiremezse, eğer karşısında bir olgular alanı var olmaya devam ederse, ruhsal olanın dünyanın nihai varlığı olup olmadığı ve şeylerin gerçekliğini açığa vurup çıkarmadığı, yoksa sadece dışarıdan gelip sadece yüzeylerine dokunup dokunmadığı şüpheli olabilir. İkinci durumda dışsal sınırlama içsel bir sarsıntının nedeni olur. Bu, İçkin İdealizmin insandaki ruhsal yaşamı çok aceleci ve cesurca mutlak ruhsal yaşam olarak ele aldığını; genel olarak ruhsal yaşama ait olanı, daha fazla düşünmeden, insan kapasitesine atfettiğini düşündüğümüzde doğrulandığını gördüğümüz bir gerçektir. Modern yaşamın deneyimleri, insanın özgüllüğünü ve önemsizliğini giderek daha fazla gözümüzün önüne getirir; insan alanında herhangi bir ruhsal yaşamın ne kadar zorlukla ve ne kadar yavaş ortaya çıktığını ve orada ne kadar emekle kendini sürdürdüğünü görmemizi sağlar; manevi yaşamın insana sadece bir görünüm olarak batmaması için, manevi yaşamın özü ile insandaki varoluş biçimi arasında keskin bir ayrım yapılması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar; modern yaşam her alanda İmmanent İdealizm'in konumunun ötesine geçen sorular ortaya koyuyor. İmmanent İdealizm yaşam sorununu çok özet bir şekilde ele alıyor ve nihai derinliklere yeterince nüfuz etmiyor gibi görünüyor.

İmmanent İdealizm ile modern yaşam arasındaki çatışma, gerçekliğin rasyonel olup olmadığı sorunu açısından daha da keskindir. Bu
rasyonaliteyi onaylamak bu İdealizm için esastır; onu tamamlanmış bir durumda mevcut olarak kavraması gerekmez, ancak ona doğru bir ilerlemeden emin olmalıdır; gerçekliğin hareketi, karşıtlıkları ve çatışmalarıyla birlikte, akıl unsurlarında geçmelidir. İmmanent İdealizm manevi yaşamın hiçbir iç bölünmesine tahammül etmez; manevi hareket
ortaya çıktığı her yerde, amaç konusunda hiçbir şüphe olamaz; gücün
gelişimi doğru eğilimi de beraberinde getirmelidir; her sınırlama
sadece zayıflıktan veya yanlış anlamadan kaynaklanabilir; radikal
kötülük olamaz. Bu tür bir iyimserlikle Alman klasik edebiyatının önde gelen zihinleri aşılanmıştır; ancak, medeniyetin tüm ilerlemesinin ortasında, on dokuzuncu yüzyılda dünyanın görünümü ne kadar karartılmıştır! Şimdi doğa güçlerinin ruhun hedeflerine karşı kayıtsızlığını tam bir açıklıkla görüyoruz; aklın çalışmasının kör zorunluluk tarafından aralıksız kesiştiğini görüyoruz; manevi yaşamın kendi içinde bölündüğünü, seçkin manevi güçlerin daha düşük çıkarların hizmetine çekildiğini ve dizginsiz tutkuyla sürüklendiğini görüyoruz. Teknik ve sosyal kültürün olağanüstü arttığı bir
zamanda, manevi yaşamın neredeyse hiçbir şey kazanmadığını, hatta ciddi şekilde gerilediğini görüyoruz; ana yönü konusunda şaşkınlığa uğradığını ve farklı olasılıklar arasında belirsizlik içinde salındığını görüyoruz. Her alanda ruhun şiddetli bir şekilde sarsıldığını deneyimliyoruz. İçkin İdealizm bu koşullar altında bizi nasıl tatmin edebilir; hayatımıza nasıl sağlam bir temel sağlayabilir? Gerçekten de, İmmanent İdealizmin bir yaşam türünü ifade edip etmediğinden; yaşamın dini bir şekilde şekillendirilmesi ile duyusal deneyime yönelmiş bir yaşam arasında basit bir uzlaşma olup olmadığından şüphe edebiliriz; yalnızca geçişsel olduğu için kendisini yalnızca bir süre koruyabilen bir _via
media_. Modern Çağ'ın tarihsel deneyimi, ikinci hipotezin doğru olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Çağın başlangıcında
Din güvenli bir üstünlük içindeydi ve ilahi olan, dünya üzerinde
üstün olan bir egemenlikle insan üzerinde hareket ediyordu. Sonra ilahi olan, dünyaya giderek daha da yaklaştı ki, kendisini onun üzerine yayıp içine işleyebilsin,
sonunda artık hiçbir ayrılık kalmayana ve Tanrı ile dünya
tek bir bütün halinde bir araya gelene kadar. İlk başta bu saf ve büyük bir kazanç gibi görünüyordu: ilahi olan, tüm katı egemenliği bir kenara bıraktı ve bize hemen yaşamın tüm kapsamından konuştu; dünya, ilahi güç aracılığıyla, içsel bir bütüne bağlandı ve onun tarafından aydınlatılarak,
başkalaşmış bir görünüm kazandı. Ve yine de bu çözüm sadece
görünürdü; nihayetinde bir yıkım gücüyle
patlamaya mahkûm olan içsel bir çelişki içeriyordu. İlahi,
gücünü ve derinliğini dünyaya karşıt olarak geliştirmişti;
karşıtlık sona ererse, o gücü ve o derinliği koruyacak mı;
üstünlüğün
terk edilmesi, şeylerle kaynaşma, onu
tüm ayırt edici
içerikten mahrum
etmeyecek mi? Aslında, bu yakınlık ve genişlemedeki
artışla birlikte, ilahi giderek daha fazla soluyor ve çözülüyor;
ondan giderek daha az güç geliyor: ve böylece dünya giderek daha az
dönüşüyor ve onun tarafından yükseltiliyor; onun dönüştürücü ışığı dağılıyor
ve içsel ilişkileri kopuyor. Yaşamı delen bir güç olmaktan
panteizm giderek daha belirsiz bir eğilime dönüşüyor; aslında, boş bir
ifade. Başlangıçta şeyleri kendine
yükselten canlı bütün, sonunda güçlü düşüncenin önünde
yerini tutamayan basit bir soyutlama haline gelmiştir. Böylece, tarihsel yaşamın sıklıkla gösterdiği gibi, içkin bir diyalektikle, hareket, genişlik için çabaladığından beri, hayat veren kökünden yok edilmiştir; hakikatini ve gücünü
türettiği temeli terk etmiştir. İçkin İdealizm, büyük bir çelişki olduğunu göstermektedir; gerçeklik yerine, bize sadece bir görünüm sunan büyüleyici bir yanılsamadır.

Elbette, İçkin İdealizm, bu tür şüpheler ve zorluklarla
sonunda çürütülmemiştir; bir şekilde karşılanması gereken talepleri ortaya koyar; bir şekilde kabul edilmesi gereken hakikatleri içerir. İnsan yaşamı, bütüne doğru ilerleme çabasını, dünyaya ruhsal nüfuzunu, büyüklük ve genişlikteki ilerlemesini, neşeli ve canlı doğasını, mizacının mükemmelliğini terk etseydi ne olurdu? Fakat İçkin İdealizm'de yer alan vazgeçilmez gerçek daha geniş ilişkilere getirilmeli ve böylece daha güvenli ve etkisinde daha verimli olabilmesi için açık ve değiştirilmiş hale getirilmelidir. Bu arada, burada da tam bir belirsizlik içinde olduğumuzu görüyoruz; hayatımıza sağlam bir destek vermek ve net bir yol göstermek için tasarlanan şey, kendisi zor bir sorun haline gelmiştir.

(b) YENİ SİSTEMLER

Dışarıdan hiçbir saldırı ve içeriden hiçbir gevşeme, daha eski yaşam sistemlerini, duyusal deneyim insan için çok daha fazla şey haline gelmemiş ve ona daha önceki zamanlardan çok daha fazla şey vermemiş olsaydı, aslında içinde bulundukları kaos durumuna getiremezdi. Şimdiye kadar
gerçek ruhsal yaşam, kendisini yalnızca duyusal dünyadan enerjik bir
kopuşla açığa vurabiliyordu; bu dünyayı, konumunu ve değerini yalnızca aşkın bir
düzenden alan ikincil bir alana indirgedi; bu nedenle, duyusal şeylerle oyalanmak, daha düşük bir eğilimin, insan yaşamının zirvelerinden bir düşüşün işareti gibi görünüyordu.

Bu görüş, Modern Çağ'ın gidişatı tarafından kökten değiştirildi.
Görünmez dünya insan için belirsiz hale geldiğinde ve ona yöneltilen yaşam gölgeli olduğunda, gerçekliğe, şeylerin bolluğundan ve gerçeğinden uzak bir yaşama yönelik yoğun bir susuzluk ortaya çıktı ve yalnızca görünür dünya tatmin vaat ediyor gibi göründü. Bu dünya daha önce, şimdi yapay ve çarpıtıcı olduğu hissedilen belirli bir ışıkta görülmüştü; eğer bu ışık
yoksa ve dünya etkilenmeden kendini açığa vurabilirse, çok daha zengin bir içerik, çok daha sağlam ilişkiler, çok daha büyük görevler gösterir. Tüm bunlar
özellikle de dünya artık tamamlanmış bir şey gibi görünmediği, fakat hala bir süreç içinde olduğu ve kapsamlı bir
yükselişe
sahip olduğu için; çünkü insan gücünün
uyandırabileceği büyük olasılıklar hala içinde uykuda yatmaktadır. Çeşitli yönlerde duyusal deneyim
eski biçimin çok ötesine ilerler; Doğa Bilimi görünür
dünyayı tek tek bileşenlerine ayırır ve onu düşüncemize nüfuz edebilir hale getirir ve aynı zamanda teknik beceri onun güçleri üzerinde güç kazanır.
Politik ve sosyal alanda insanlar sadece
izole edilmiş sorularla ilgili olarak değil, aynı zamanda tüm organizasyonu boyunca yeni görevler bulurlar ve
hayatın temel bir
yükselişine dair büyük umutlar
yükselir. Birey
ayrıca daha güçlü ve daha zengin görünür, çünkü geleneksel bağların
çöküşü ona gelişimi için tam bir özgürlük verir. Yaşamın kontrolü için verilen mücadelede, bu hareketler birçok yönden birbirleriyle çelişseler bile, yine de ilk etapta, insanın gözünde duyular dünyasını ilerletmede, sevgisini ve işini orada sabitlemede ve ayrıca insanları görünmezde kök salmış yaşam sistemlerini düşünmeye giderek daha fazla isteksiz hale getirmede birleşirler. Duyusal deneyim, kendisini giderek daha belirgin bir şekilde ne eş ne ​​de rakip tolere edebilen bir şey olarak sunar; ona yöneltilen yaşam, daha önce sahip olduğu bir rakip olma doğasını giderek daha fazla kaybeder ve tüm varoluşumuzu olumlu başarıda ve ayrıca insanın ruhsal ihtiyaçlarını tamamen tatmin etmede karakteristik olarak şekillendirmeyi üstlenir. Tüm bunlar, yaşam düzeninin tamamen tersine döndüğünü gösterir; çünkü, daha önce ikincil görünen dünya artık baskın, hatta dışlayıcı hale geldiğinden, tüm standartlar ve değerler değişir ve eski sahip olma durumu da yeni bir kazanç olarak görünür. Yeni düşünce tarzının, uzun bir geleneğin eskisine verdiği avantajları kaçırdığı doğrudur:
ama bunun yerine, kendi kendine arama ve bulma cazibesi, ilk keşfin ve başarılı çabanın sevinci vardır; burada sonsuz bir ufuk ortaya çıkar; insanın araştırma ve çabasının önünde açık bir yol uzanır. Endeavour, yeninin eski ve gerçek, ancak şimdiye kadar yanlış anlaşılmış doğadan başka bir şey olmadığı inancından özel bir güç ve güven alır: bu, yaşamın kendisine, sade ve saf gerçeğine geri dönmesidir ve bu da bize yeni bir dünya dönemi beklememize izin verir. Ve böylece, zihni yüceltilmiş ve neşeli bir cesaretle insanlık, çok şey vaat eden yola girer.

1. DOĞALİST SİSTEM

Sadece duyu dünyasına dikkat verme yönündeki hareket, ana etkenler ve çalışmanın ana yönüyle ilgili daha kesin bir karar olmadan ilerlemeyi garantileyemez. Burada farklı olasılıklar
kendilerini sunar; ancak özellikle üçü. Gerçekte, bunların hepsi evrimleşmiştir, bazen birbirine karışarak ve birbirlerini güçlendirerek,
diğer zamanlarda birbirlerini keserek ve engelleyerek.

Bu hareketlerin hiçbiri, çevreleyen doğanın duyusal deneyimini temel alan ve insanın tüm varlığını bu deneyime dahil etmeye çalışandan daha fazla enerji göstermemiş ve daha fazla güç kullanmamıştır. Bu, Modern Çağ'da geliştirilen mekanik doğa anlayışından yola çıkan, bu şekilde elde edilen fikirleri her şeye uygulayan ve hatta ruhun yaşamını bile onlara tabi kılan Natüralizm'dir. Hareket, doğanın bağımsızlığı ve özerkliğinin kabul edilmeye başlandığı on yedinci yüzyılın şafağında başladı. Doğa, çoğunlukla estetik veya dinsel nitelikte bir açıklama örtüsüyle örtülmüştü ve bu da ona hakim eğilime karşılık gelen bir renk veriyordu, ancak aynı zamanda bilimsel bir anlayış olasılığını dışlıyordu. Bu tür bir anlayışa ancak insan tarafından yapılmış olan tüm öznel
eklemelerden kurtularak ve doğayı tamamen kendi başına araştırarak ulaşılabilirdi. Descartes ve Galileo'dan beri bu başarıldı ve
doğa artık tek ipliklerden oluşan muazzam bir ağ, temelde hareketli ama ruhsuz, hareketlerinin basit temel formlar aldığı, bu unsurların birleşiminin ise en karmaşık olanları bile tüm yapıları ürettiği bir kompleks olarak görünüyor. Bu güçlü makine asla
ötesini işaret etmiyor ve kendi içinde yolunu sürdürdüğü için,
sadece kendisinden anlaşılması gerekiyor. Böylece manevi olan her şey ortadan kalkıyor; bu olgu alanı, amaçların veya olayların bir anlamının hiçbir çıkarımına sahip değil.

Doğanın bu yeni bilimsel anlayışı, önce, çok fazla emek ve zorlukla, geleneksel, safça insani
tasvirle boğuşmak zorundaydı; bu, esas olarak ilk görünüşleri basit unsurlarına indirgemek ve dünyayı bunlardan yeniden inşa etmek meselesiydi.
Bu süreçle, doğa aynı zamanda insanın işleyişine
erişebilir hale geldi. Çünkü, doğanın teknik kontrolü, araştırmanın
analitik karakterini varsayar; yalnızca tekil unsurların ve eğilimlerin keşfiyle böyle bir araştırma, insanı doğaya karşı bir
etkinlik ilişkisine
yerleştirir; oysa daha önceki zamanlarda ona yalnızca bir tefekkür
tavrı verilmişti. Böylece Doğa Bilimi
yeni bir yaşam türü, enerjik, erkeksi, durmaksızın ileriye doğru
basan
bir yaşam yarattı.

Bu yaşam, tıpkı bilimin kendisi gibi, ilk etapta daha geniş bir bütünün özel bir parçasını
oluşturur. Ruhun doğadan kovulması ilk başta ruhun kendi içinde
güçlenmesine yol açtığından, doğa bütünü
hemen yönetemez hale geldi. Modern zamanların bireyi
güçlendi ve doğaya karşı kendini savundu ve bağımsız bir içsellik
alanı üzerinde ısrar etti. Mücadele çok çetindi; ancak doğanın bir yandan sonsuz büyüklüğe, diğer yandan sonsuz küçüklüğe uzandığı görüldükçe, daha sabit ilişkiler gösterdi, insanı daha da bunaltıcı bir şekilde kendine çekti, kavramı ruhun içsel yönlerini de içermeye daha çok yöneldi. Mücadeledeki son darbe modern köken teorisi tarafından vuruldu, çünkü bu teori insanın yalnızca doğal güçlerin ürünü olduğunu ileri sürüyor ve insanın kendine karakteristik ve ayırt edici olarak atfettiği her şeyin doğal faktörlerin kademeli gelişiminden türediğini savunuyor. Ve böylece doğa, her şeyi kapsayan bir dünya olarak yüceltiliyor - doğa, yani modern mekanik teoride temsil edildiği gibi, böylece dünyanın nihai bir teorisine, doğalcı bir metafiziğe dönüştürülüyor. Şimdiye kadar doğayla karşıtlık içinde bağımsız bir alan olarak hissedilen insan ve ruhsal dünya, bundan böyle onun salt devamı, daha geniş bir doğa anlayışına tamamen uyan bir şey olarak görünüyor. Bu tür bir inanç, ruhsal yaşamın konumunu ve büyüklüklerini ve değerlerini temelden değiştirmelidir: ve bu inanç salt bir teori değil, varoluşun tamamını ele geçirmek ve biçimini tamamen değiştirmek için arzu ve çaba gösterir. Gerçekten de, belirli bir natüralist yaşam türü ortaya çıkar ve zamanın düşüncesi ve faaliyeti üzerinde güçlü bir etki kazanır.

Natüralizm, doğa aleminin bir eklentisinden başka bir şey olarak görmediği ve ancak duyusal varoluşla birlikte, onun bir parçası veya ona bir ek olarak var olabilen ruhsal yaşamın tüm bağımsızlığını reddeder. Bu nedenle, ruhsallık kendini tabi kılmak ve tamamen doğanın yaşamına uyum sağlamak zorundadır; asla kendisinden bir hareket üretemez ve yönlendiremez, asla temel ve kapsamlı bir faaliyet geliştiremez, asla bağımsız bir alem olarak kendi alanına çekilemez.
Kendiliğinden var olan tüm ruhsallık, yalnızca gölgelerden oluşan bir dünyaya dönüşür;
kendini içimizde hissettiren her şey, ancak fiziksel güçlerin benimsenmesiyle et ve kan kazanarak tam bir gerçeklik haline gelebilir.
Bu şekilde anlaşılan yaşam, kendi içinde hiçbir şeye sahip değildir; her şeyi, bağlı olduğu çevreyle olan ilişkilerinden alır: düşünce yeni fikirler üretmez; tüm fikirler yalnızca duyusal izlenimlerin kısaltmalarıdır. Çaba asla salt ruhsal değerleri gerçekleştiremez; tüm mutluluğun özü, bazı durumlarda ne kadar rafine olursa olsun, duyusal keyiftir. Doğalcı yaşam sistemi, mekanik teorinin, buna uyarlanmış bir soy teorisiyle birlikte, çizdiği ve etkileyici bir şekilde günümüze kadar taşıdığı doğanın temsilinden daha kesin bir tasvir alır. Bu teoriyle doğa, dar varoluş sınırları içinde, şiddetle birbirleriyle çarpışmak ve sürekli bir çatışma içinde birbirlerine karşı kendilerini göstermek zorunda olan bireysel güçlerin bir arada var olmasına tamamen çözülür. Ancak bu çatışma, kendini korumak için yararlı olan her şeyi bir araya getirmesi, kurması ve kullanması bakımından ilerici bir hareketin kaynağıdır; yaşamı gençlik tazeliğinde tutar, çünkü yeni koşullar sürekli olarak ortaya çıkar ve biyolojik-ekonomik çevreyle ilgili olarak yeni düzenlemeler talep eder. Tüm önceki değer tahminlerini altüst eden
biyolojik-ekonomik bir düşünce biçimi
geliştirilir. Özünde değerli olan her şey
dünyadan kaybolur; onun kovulması, şeylerin
karmaşık, hatta anlamsız bir anlayışından kurtuluş gibi görünür; yararlı olan, her biri kendi türünden olan canlıların
varoluş mücadelesinde çıkarlarını destekleyen şey, her şeye hükmeden değer haline gelir. Gerçek'te şeylerin
gizemli bir varlığı kavranmaz; ancak, yaşam koşullarına en iyi uyumun
sağlanmasını sağlayan ve
tam da bu şekilde bireyleri bir arada tutan o sunumlar ve düşünce sistemlerine gerçek denir. Artık bir İyi, insana aşkın bir egemenlikten gelen katı taleplerle hitap etmez;
ancak, deneyimlerimize göre, yaşamın korunmasına hizmet eden iyidir. Güzel de, yararlı olana tabidir ve yalnızca buna göre değeriyle kendini
iddia eder. Her şeyde, davranışı doğrudan etkileyen tek şey kişinin kendi refahı, bireysel korunma çıkarıdır; ancak gerçek yaşam, insanı çevresiyle o kadar yakından ilişkili olarak gösterir ki, başkaları için çabalamadan kendisi için hiçbir şey için çabalayamaz. Bu çıkarların genişlemesinin sınırı yoktur; sonsuzlukta, dolaylı olarak, insan için bir kendini koruma aracı ve dolayısıyla bir arzu nesnesi haline gelemeyecek hiçbir şey yoktur. Doğalcı yaşam türü, en genel dürtülerden faaliyetin her dalına kadar uzanır ve yaşamın her bölümünü belirgin bir şekilde oluşturur. Bilgi tamamen deneyime bağlıdır; her spekülatif unsur öznel bir yanılsama olarak dışlanmalıdır; tüm dallarında bilgi, genişletilmiş bir Doğa Bilimi'nden başka bir şey değildir. Sanat hayali idealleri takip edemez; tek görevini doğal çevrenin sadık ve basit bir şekilde yeniden üretilmesinde bulur. Sosyal yaşam ve çaba, her şeyden önce doğal güçleri geliştirecek ve doğanın verdiği koşullara uyum sağlamaya çalışacak ve salt hayal gücüne dayalı tüm hedefleri reddederek, tüm gücün ve tüm başarının kaynağı olarak, esas olarak bütünün fiziksel refahını önemseyecektir.

Bu yaşam biçiminin çağdaşlarının zihinlerini nasıl kazanabildiğini ve sürükleyebildiğini anlamak zor değildir. İlk olarak, geleneksel konumun karmaşıklığı ve uzaklığıyla karşılaştırıldığında büyük bir avantaj olarak görünen basitlik ve anındalık karakterine sahiptir. Çünkü bu şemada, tüm çeşitliliğiyle yaşam, doğal kendini koruma fikri tarafından yönetilir ve birleştirilir; ve bizi doğrudan etkileyen, fiziksel ve ruhsal olarak bize yakın olan şeyler, bu amaçla en doğrudan ilişkiye girer. Bu yaşam şemasının, varoluşun tamamını bir etkinlik ve huzursuz bir ilerleme durumuna getirme eğilimi daha da fazladır. Çünkü natüralist sistem altında hakim olan çatışma durumu, hiçbir şeyin yalnızca mevcut varoluşu veya geleneğin ağırlığı
yoluyla devam etmesine izin vermez, ancak her şey her zaman varoluş hakkını yeniden iddia etmelidir; mevcut yaşamda yararlı olabilmek için kendini esnetmeli ve genişletmelidir. Bu testi karşılayamayan şey, acımasızca ölü bir ağırlık olarak atılır. Söz konusu teori için ayrıca doğanın ve dünyanın durmaksızın değişime dahil olması ve yaşam koşullarıyla birlikte gereksinimlerin de değişmesi büyük önem taşır: mesele, sürekli olarak kendini yeniden yerleştirme meselesidir; ve böylece yaşam tamamen
şimdiye yerleştirilir ve mutlak bir kavram ve değişimin muamelesinin sabitliği, göreceli bir kavramın istikrarsızlığına yol açar. Son olarak ve en önemlisi, kendi inancına göre yaşam, hakikat karakterini taşır. İnsan çabası gerçekliğin sağlam temeline ulaşmış gibi görünür ve ancak çevreleyen dünyayla kesin olarak ilişkili olduğunda kendi içinde doğru olur; oysa öznenin kapasitesine güvendiği sürece -ki özne kendini sevgiyle bağımsız olarak hayal etmiştir- tarifsiz bir hataya düşer. Ancak öznellikten kurtulduğunda, ancak tüm doğanın ağının içinde sabitlendiğinde, yaşam bir rüyadan uyanır ve tamamen gerçek, hakiki, güvenli bir şekilde temellendirilmiş bir yaşam haline gelir. Bu teorinin kullandığı ve eskimiş olan her şeyi kovduğu olumsuzlama enerjisi, bu değişimlerdeki iddia ve olumlu başarı unsurlarına güç katar. Bu teoride, muhalefeti yumuşatabilecek belirsiz hiçbir şey, onu aşabilecek aracı hiçbir şey yoktur; ancak, belirgin ve sert bir şekilde, olumlama ve olumsuzlama karşı karşıya gelir ve aralarında açık bir karar gerektirir. Şüphe ve kuşku altında kalan her şey, modern Doğa Bilimi'nin muzaffer ilerlemesi ve doğalcı yaşam türünün gerçeğini hemen kanıtlayan teknik becerinin artan zaferleri sayesinde arka plana itilir, hatta tamamen ortadan kaldırılır. Böylece, bu hareket insanlık arasında güçlü bir sel gibi yayılır ve yukarı doğru mücadele eden ve bilim ve kültürle henüz rahatsız edilmemiş bir inançla karşılaşan sınıfları belirli bir güçle ele geçirir. Zamansal konularda böyle bir saldırıya dayanabilecek neredeyse hiçbir şey yoktur.

Yine de, birçok çağdaşının desteğini kazanan şeyin, böylece en yüce güç ve nihai gerçek olduğu kanıtlanmamıştır. Bu harekette, kendisinin kabul ettiğinden çok daha fazlası ve çok daha önemli bir şey olabilir. Başardığı şeyi, ancak başka türden unsurların yardımıyla başarıyor olabilir; belki de, gerçekten de, ancak daha geniş bir bütünde daha geniş ilişkilere girdiği ve böylece anlamını esasen değiştirdiği ölçüde gerçeğini koruyabilir.
Böyle bir durumun olup olmadığı öznel görüşe atıfta bulunularak değil, insanlığın yaşamının incelenmesiyle belirlenebilir.

Şimdi, ilk muhalefet hareketi tam da Natüralizmin en güçlü kalesi gibi görünen alanda, yani Doğa Bilimi'nde,
matematik ve fiziğe dayalı Doğa Bilimi'nde üretilir. Sadece en
geçici inceleme, Doğa Bilimi'nin Natüralizm ile
karıştırılmasına yol açabilir; gerçekte, doğalcı düşünür, adaletle
tam olarak hiçbir Doğal Bilim'i kabul edemez ve bir doğa bilimci,
biliminin sonucu olarak düşüncesinde doğalcı olamaz, ancak buna rağmen olabilir. Çünkü, Doğa Bilimi, deneyimlediğimiz duyusal izlenimlerin salt bir kopyasından başka bir şey değildir; kökeni ve ilerlemesi, düşüncenin temelde bu izlenimler üzerinde etki etmesi ve onları
dönüştürmesinden kaynaklanır. Eğer aklımız, Naturalizmin mantıksal olarak ortaya koyabileceğinden daha fazlası olmasaydı, en fazla hayvansal sunumları biraz daha rafine edebilirdi; tek sunumların ötesine, dünyanın bir bütün olarak temsili bir anlayışına asla ilerleyemezdi. Böyle bir ilerleme, ancak düşüncenin kendisini görünümler akışının üzerine
çıkarması ve ona karşı koymasıyla elde edilebilir; ancak Naturalizmin aklı
indirdiği basit bir algılar
demetinin bunu nasıl başarabileceği? Bu başarı için, böyle bir demetin üretebileceğinden kıyaslanamayacak kadar daha fazla varlık birliği ve işleyiş özgürlüğü gereklidir.

Daha önceki zamanlarda, şüphesiz, insan çevresini yorumlamada çok
yanıldı; anlık hislerini ona aktardı; tüm dünyayı insan renklerine boyadı ve gerçeklikleriyle
kendisiyle aynı doğadaki varlıklarla
birlikte oldu. Ancak
hatada bile bir arayış ve yorumlama vardır; sorunun basitçe sorulması, bir varlığın salt doğadan
üstün hale geldiğini ilan eder. Ancak en önemlisi, insan bu antropomorfizmle meseleyi kesin olarak halletmiş sayılmamıştır; onu yetersiz
görüp yeni bir düşünce tarzına doğru ilerlemeye başlamıştır. Onu bu değişime sürükleyen şey, hakikat arzusundan başka ne olabilir ve doğadan _hakikat_ gibi bir anlayış nasıl elde edilebilir? Ve eğer düşünce, antropomorfizmin sisli örtüsünü kırmayı başarmışsa ve şeyleri kendi ilişkileri içinde arıyorsa; eğer dünyanın nesnel bir bilinci ortaya çıkmışsa, duyusal izlenimlerin doğrudanlığından gökyüzünün yerden uzak olması kadar farklı bir bilinç, insan da kendi içinde salt duyusal izlenimin ötesine geçmemiş midir; bu, tüm yapıyı destekleyen ve yöneten ve gerçek doğayı görünümden ayıran bir düşünce eseri değil midir? Doğa Bilimi bile, çevrenin duyusal sunumunu tek tek unsurlarına analiz ederek, bunların yasalarını saptayarak ve en basit başlangıçlardan şu anki gelişme aşamasına kadar hareketi izleyerek ne kadar kavrama ve ilişkilendirme gücü sergiler. Düşüncenin tüm faaliyetleri bu nedenle belirli bir eleştiriye tabidir çünkü sürekli olarak kendisini algıyla ilişkiye sokmak zorundadır: yine de algıyla kendisine verilen her şeyi bir düşünce çerçevesine örecektir - aslında onu bir düşünce alanına dönüştürecektir. Maneviyat bağlıdır; ancak böylesi bağlı bir maneviyatı salt duyusallıkla karıştırmak için bir birey ne kadar da aptal olmalıdır!

Natüralizmin hatası açıktır; yalnızca nesne ve onun biçimiyle ilgilenir, bir nesnenin algılanmasında yer alan psişik faaliyeti tamamen hesaba katmaz; bir nesnenin bilgisine sahip olabileceğimiz ve onunla ilgilenebileceğimiz tek
şey olan yaşam sürecini göz ardı eder. Ancak, nesneye bu bakış açısından baktığımız anda dönüşecek ve çok daha fazla
manevi özellik kazanacaktır. Gerçeklik daha sonra, Natüralizmin onu sıkıştırmak istediği çerçeveyi paramparça edecektir.

Natüralizmin ortaya çıkardığı yaşam türü, Natüralizmin açıklayabildiğinden daha fazlasını içerir. İlk bakışta, insan tamamen daha geniş bir doğa anlayışına alınmış gibi görünür; sanki hayatı yalnızca onun güçlerine ve dürtülerine itaat ediyormuş gibi; sanki doğaya karşı iddia ettiği tüm
üstünlük sadece hayal ürünüymüş gibi. Aslında,
insan, doğaya bu dönüşünde, ruhsal faaliyetiyle, doğanın
içinde değil, üstünde durur. Çünkü o, doğanın basit bir parçası olarak görünmez, onu deneyimler ve üzerinde düşünür: onun krallığı, organizasyonu, istikrarı onun için neşeli bir mülkiyet ve varlığının
genişlemesi haline gelir. Ruhsal yaşam doğayla ilişkili olarak gelişmiştir; doğa onu bir araya getirmemiştir. Aynı şey, doğalcı sistemde yaşamın temel kazanımını oluşturan
güç artışı fikri için de söylenebilir. Çünkü, doğalcı yaşam tipinde güç, doğada olduğu gibi dışsal şeylere yöneltilmez, deneyimlenir ve tadına varılır ve ancak bu şekilde bir mutluluk kaynağı oluşturur; ancak, bireysel olayları aşan içsel bir birlik içinde bir yaşam organizasyonu olmadan nasıl olabilir? Dolayısıyla, Modern Çağ'ın elde ettiği doğanın entelektüel ve teknik kontrolü, insanları cezbeder ve onlara esas olarak yaşamın büyümesi, öz güvenin artması olarak hakim olur. Maddi mallar, servet ve mülk bile, kültür insanının çabasını, sınırına çok geçmeden ulaşılan duyusal zevkten çok, faaliyet ve yaratma, insan kapasitesinin ilerlemesi için araç olarak olanakları aracılığıyla belirler. Özellikle bu, günümüzün maddi medeniyetini huzursuzluk ve savurganlık ruhuyla doldurmuş ve ona insanlar üzerinde şeytani bir güç vermiştir. Sadece bu ilişki, modern kültürde maddi malların şu anki değerinin, bu tür şeylerin elde edilmesine yönelik her türlü çabayı değersiz olarak damgalayan eski düşünce sistemlerinden çok daha yüksek olmasını açıklıyor ve haklı çıkarıyor. Kısacası, Natüralizm bile içselliğiyle özneyi hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz; aksine kendi gelişiminde her yerde özneyi varsayar. Yaşamı salt ve saf doğadan değil, doğayla aşkın bir ruhsal yaşamın yakın birleşmesinden ve ruhun içindeki doğa unsurlarına enerjik bir şekilde ısrar etmekten şekillendirir. Ancak, insan şeylerin kendilerini değil, şeylerde kendisini deneyimler; birlikte ilişki kurmak, incelemek, bütünü deneyimlemek her zaman ruhsal bir performanstır. Bu performans, doğadan farklı bir şey çıkarır, tıpkı çabalanan doğalcı kültürün başlangıçta bulunan doğa durumundan farklı olması gibi. Doğanın zihinle ilişkisinin yanlış anlaşılması; zihinsiz doğa varsayımı, zihinli doğa yerine, Natüralizmi kendi içinde çelişkili ve savunulamaz hale getirir. Bu nedenle natüralizm şu ikilemle boşuna mücadele eder: Eğer gerçekten ruhsal gerçekliklerin ortadan kaldırılmasında ciddiyse, kaçınılmaz olarak kendi temel temelini yok etmeli ve bir yaşam sistemi olarak çökmelidir; eğer herhangi bir şekilde doğanın aşkınlığını ve tam olarak kendisi için temel olan şeyde bir aşkınlığı kabul ederse, o zaman zorunlu olarak kendi ötesine itilir.

Ancak temel konumdaki böyle bir çelişki, natüralizmin tüm gelişimi boyunca mevcut olmalı ve tüm faktörlerinin renk olarak değişmesini ve anlam olarak ikiye katlanmasını sağlamalıdır, çünkü aynı anda ruhsal öğeyi içerir ve reddeder, ortadan kaldırır ve ön plana çıkarır, ilki açıkça ve belirgin bir şekilde, ikincisi gizlice ve örtük bir şekilde. Özellikle _varoluş mücadelesinin_ temel kavramı için durum böyledir. Natüralizm bağlamında, bu anlayış doğal varoluşun, salt yaşamın korunmasından başka bir şey ifade edemez; ancak böyle bir anlayış, medeniyet ve kültürün tüm zenginliğini kavramaktan
kendi içinde gelişmekten
o kadar acizdir. Eğer bu anlamda varoluşun korunması gerçekten en yüksek amaç olsaydı,
o zaman insanlığın tüm çalışmaları, hesaplanamaz ve büyük olduğu kadar, tarihin tüm emek ve yaratıcı faaliyeti sonuçsuz kalırdı; hiçbir şekilde başlangıç ​​noktasının ötesine geçmezdi; elbette,
yaşam olurdu, ama yaşamla birlikte ve yaşam içinde hiçbir şey olmazdı. Aslında, hareket sürekli bir gerileme olurdu, çünkü şimdiki deneyim bize yaşam çatışmasının giderek daha zor, zahmetli ve
kötüleştiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Eğer tüm bu emek, orijinal durumda sahip olunandan, yani fiziksel varoluştan daha fazlasını üretmiyorsa, o zaman bu, daha önce hemen bize devredilen şeyi tesis etmek için daha da büyük bir sapma yapmamız gerektiği anlamına gelir. Böyle bir durumda, hayatımız sürekli bir batma, sürekli olarak zorluğu artan bir emek olurdu, böylece belirli bir şey olmadan sadece bir şey olabiliriz. Ya da, aynı hedefe ulaşmanın daha fazla çaba, daha fazla emek ve ruhsal karmaşaya mal olduğu bir zamanda gerileme olmadığını mı iddia edecek? Gerçek şu ki, Natüralizm, çatışmaya bu şekilde dalmış olarak görülen hayata, hareketin seyri içinde sürekli olarak artan ve çatışma yoluyla bizim için daha zengin ve daha kapsamlı bir varoluşa ulaşan bir tür içerik verir. Fakat hayatın _içeriği_ gibi bir kavram, salt doğada nasıl ortaya çıkabilir? Yaşamın kendi bilincine sahip olmadığı, dışsal olanın içsel bir şeye dönüştüğü bir dönüşüm olmadığı sürece, doğanın asla başaramayacağı bir şey olmadıkça, bu nasıl düşünülebilir? _Varoluş mücadelesi_ kavramıyla, yararlı olan yaşamın baskın gücü haline gelir; tüm değerlerin yeniden değerlendirilmesini dener, çünkü şeylerin kendi doğalarından ziyade bizimle olan ilişkilerine vurgu yapar. Kavram, insanların zihinlerinde kabul ve güç kazandı çünkü genel olarak kabul görmüş açıklamadan tamamen farklıydı ve aynı zamanda meseleleri büyük ölçüde basitleştiriyor gibi görünüyordu. Ne yazık ki, daha fazla düşünüldüğünde bu dönüşümün genel yaşam şemasının tamamen tersine çevrilmesi, hatta bir yıkımı olduğu ortaya çıkıyor. İnsan, fiziksel varoluşunu zahmetsizce koruyamaz; onu sürekli olarak yeniden kazanmak zorundadır ve bu zorunlulukla bir ilişki kazanmayan ve onunla tutarlı hale gelmeyen hiçbir şey onu meşgul edemez. Ancak, daha fazla soru ortaya çıkıyor, yararlı olana duyulan kaygı, insanlık dünyasında ayırt edici ve karakteristik olanı da ezebilir mi? Yararlı olandan sonraki çabanın sınırlarını fark edersek, bunun davranışın tek amacı olduğu iddiası konusunda kısa sürede şüpheye düşeriz. Bu çaba yalnızca bireyin refahı için harcanır; Bireye atıfta bulunmaktan asla kendini kurtaramaz ve bunun ötesinde, kendi başına bir amaç olarak hiçbir şey alamaz. İlgi
sadece insanların faaliyetinin ve doğa sürecinin dışsal ürünlerine odaklanır ve insanların ve doğanın kendi başlarına ne olduklarına hiç odaklanmaz. Burada, hem kendileriyle hem de birbirleriyle içsel ilişkiden yoksun, izole edilmiş varoluş alanlarından başka bir şey bulamayız.

Şimdi, Natüralizm kendi savunmasında, gerçek hayatın bireysel bölümlerinin binlerce karşılıklı ilişkiye sahip olduğunu gösterdiği gerçeğine başvurabilir, böylece bireyin refahı, çevresi, ailesi, evi, devleti ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve bu nedenle, kendisini
başarılı kılmak için çabasının bunların da iyiliği için olması gerekir. Hatta daha büyük dolaylı bir avantaj lehine doğrudan bir avantajdan vazgeçmek kendi çıkarına bile hizmet edebilir. Dahası, Natüralizm, başkalarının içsel eğilimlerinin bizi doğrudan ne kadar az etkilediğini, ancak bu eğilimlerin, tek başına kalıcılığı bize başarının devamlılığını garanti ettiği ölçüde bizim için bir değer kazanabileceğini iddia edebilir. Bu tür düşünceler sınırsızca genişletilebildiğinden, varoluşun tüm genişliğinde, faydacı yaşam görüşünün reddetmesi gereken hiçbir şey yoktur. Ancak, tüm bu genişlikteki genişlemenin ortasında, yaşamın bu gelişimi, aşılamaz olan içsel doğasında sabit bir sınırlamayı korur: yabancı, öteki, bütün için asla kendi iyiliği için çabalayamayız, ancak yalnızca kendi refahımız için bir araç olarak çabalayabiliriz; er ya da geç dışsal bir sonuca dönüştürülmezse, içsel olan her şey önemsiz hale gelir. Ancak insan yaşamı, kendi gelişimiyle bu sınırlamanın ötesine geçmiştir; varoluşun genişliğinde olmasa bile, içsel doğasında ve en yüksek noktasında, önemli ölçüde daha fazlasını ortaya koyar. İnsan, bir başkasına değer veren bir sevgiye muktedirdir, çünkü ondan yararlı olan bir şey veya bir şey umduğu için değil, tüm varlığıyla birlikte onun için değerli olduğu için. İnsan, kendi varlığının isteyerek boyun eğmesine, hatta sevinçli bir fedakarlığa, götürebilecek bir sevgiye muktedirdir; ilk benliğin öldüğü ve yeni bir benliğin doğduğu bir sevgiye. "Aşk, tüm çelişkilerin en büyüğüdür ve anlayışın çözemediği bir şeydir, çünkü bu özbilincin, reddedilen ve yine de olumlu olarak tutmam gereken bu bireyselliğinden daha aşılmaz bir şey yoktur" (Hegel). İnsanlık, bu tür gerçek bir sevgi, sahip olduğu şeylerin sayısından çıkarılsa, ne kadar büyük bir yoksulluk durumuna düşerdi! Fakat Natüralizm, kalbin böyle bir içsel genişlemesini, Goethe'nin sözlerini kullanacak olursak, böyle bir _Stirbe und Werde_ [yaşamak için ölmek]'i herhangi bir şekilde anlayabilir ve değerlendirebilir mi?

Hayatın salt _ego_'dan kurtuluşu başka bir
yönde, işte gerçekleştirilir. Elbette, iş aynı zamanda hayatın
korunmasıyla da yakın ilişki içindedir; bir şekilde
yararlı olduğunu göstermelidir. Ama iş, kendi başına bir amaç haline gelmeseydi; nesneye tam bir itaatle ve onun gerekliliklerine göre yürütülmeseydi, ruhu asla dolduramaz ve büyük bir şeye ulaşamazdı. Tüm eğitim çabaları, kişisel vesayet, insanlık için yapılan tüm çalışmalar
ne kadar
düşük olurdu; insanlık, kendisine olan tüm kendini unutan bağlılıktan, tüm cesurca ilerlemekten ne kadar yoksun olurdu; ve eğer fayda fikri tek başına ve
tamamen davranışı belirlerse, eğer başlıca endişe her zaman çalışmanın nasıl ödendiğiyse, bir yaşam mesleğindeki sevinç ne kadar anlaşılmaz olurdu! Böyle bir durumda, bir tiranın
yapabileceği herhangi bir emirden çok daha baskıcı bir şekilde insanı büyüleyecek bir köleliğe düşmemeli miyiz?

Varoluşun ortalama seviyesinde, çok şeyin, sevgi ve çalışmadan üretilen yalnızca yararlı olana hizmet etmeye yöneldiği doğrudur ve
manevi iyiliklerin bu tersine dönmesi, kesinlikle dikkatimizi çeken ilk şey olabilir. Ancak, bu şekilde uygulanabilmeleri ve tersine çevrilebilmeleri için, başlangıçta bir şekilde üretilmiş olmaları gerekir ve bu orijinal üretim asla yararlı olandan değil, yalnızca nesnenin içsel gücünden ve zorlamasından kaynaklanabilir, örneğin, büyük düşünce, sanatsal yaratım ve dini inanç geçişlerinde olduğu gibi. Ve bunlar içsel hareketlerden kaynaklandığı gibi, aynı zamanda güçlü içsel değişimler de getirmişlerdir. Bunlar, belirli bir dünyada onu insan için daha rahat hale getirmek için bunu veya şunu değiştirmediler, ancak enerjik bir devrimle dünyamızı temellerinden dönüştürdüler ve bizi hemen çevreleyen şeye zıt olarak yeni bir dünya inşa ettiler. Bireysel insanlar veya hatta bir bütün olarak insanlık bundan ne kadar veya ne kadar azını benimsedi; İnsanın kendi doğasının gerekliliklerine ne kadar uyum sağladığı ve hala uyum sağladığı başlı başına bir soru ve meseledir: İnsanlığın manevi yaşamında yeni büyüklükler mevcuttur ve bunlar burada tüm başarıları test etmek için normlar olarak işlev görür. Aynı zamanda, yaşamımızın ve doğamızın Natüralizmin temsil ettiğinden farklı bir tür olduğunu gösterirler. Natüralizm ne kadar övünürse övünsün, en yüksek olanın bile salt insan hizmetine çekilmesinin mümkün olduğunu
söylese de, tüm övünmelerine rağmen en yüksek olanın kökenini açıklamamıştır: Bir şey kendi gölgesinden gelebilir mi? Her şeyi yararlı olana geri götürmeye yönelik natüralist girişim, aslında işlerin durumunu tersine çevirir ve eğilimin önce geldiği
her yerde içsel yıkıma yol açar. Çünkü davranış, salt bir araç olarak mı yoksa kendi başına bir amaç olarak mı görüldüğüne göre karakterini tamamen değiştirir;
amacına doğrudan veya yalnızca dolaylı olarak nasıl ulaşılmaya çalışıldığına göre. Aşk, sadakat, onur gibi şeyler, eğer bencil çıkar düşüncesi onların itici gücüyse, bu isimleri hak ediyor mu? Bazı şeylerin doğasında, kendi başlarına amaçlar ve birincil kaygı konuları olarak ele alınmaları gerekir: onları ikincil bir konuma düşürmek, onların durumunda yalnızca daha iyi bir yıkım türüdür; faydaya karşı olmak, varlıklarının ayrılmaz bir niteliğidir. Mizaç, yalnızca başarının ön koşulu olarak değerlendirildiği yerde, örneğin Natüralizmde, tüm ahlaki alanda yalnızca tahammül edilebilir bir görünüm, gerçek bir mizacın yerine geçen bir şey elde edilebilir. Natüralizm, bize böyle bir ikamenin örneğini, yaşamın içsel bir genişlemesi yerine, başkası için yararlı bir şey üreten, diğerini kendi irademize ve varlığımıza dahil eden ve tek başına egoizmin ötesine götüren bir eylem olan özgeci bir eylem kurduğunda sunar. Natüralizm tüm bunları göz ardı edebilir; şeylerin ikincil görüşünü birincil görüş haline getirebilir; türetilmiş, orijinal; insan algısıyla ilişkiyi şeyin kendisinin yerine koyabilir, çünkü ilgisi tamamen dış ilişkilerle meşguldür ve içsel olanı bağımsız olarak değerlendirmez; ve yine, anlayışa hitap eden bir düşünce tüm anlık ilişkileri ve kendiliğinden edinimi engeller. Aksi takdirde, en derin deneyimi, hakikat arayışı, kendi içindeki birlik için mücadelesi, sevgisi ve ıstırabı fiziksel kendini koruma için sadece bir araç haline getirilirse ve böylece fayda açısından değerlendirilirse, insanın ne kadar derin, ne kadar dayanılmaz bir şekilde aşağılandığını hissederdi. Evrensel tarihin hayatına bir göz atarsak, belirgin bir insan karakterine sahip bir tarihin, ancak insanın çevresine karşı bağımsızlığını kazanması, kendisinin bilincinde bir yaşam geliştirmesi ve bundan kendisine sunulan herkese dönüştürücü bir güç uygulamasıyla doğanın mekanizmasından kurtulduğunu görürüz. Ancak bu şekilde bir medeniyet, salt doğa durumuyla tezat oluşturarak gelişir. Medeniyet ve kültürde insan, dış dünyanın sonsuzluğuyla çatışmaya girer, ancak bu çatışmayı, o dışsal dünyanın karşısına içsel bir sonsuzluk koymadan muzaffer bir şekilde sürdüremez. Bu iki dünya arasındaki mücadelede, insanın hayatı, gerçekliğin görünümünden daha az olmayacak şekilde dönüştürülür. Görünür dünya, giderek daha fazla, görünmez olanın bir ifadesi haline gelir; yaşam, giderek daha fazla, dünyayı kendi içine çeker ve başlıca sorunları kendi alanında bulur. Böylece yaşam, basit fiziksel korumanın üzerine çıkar; bu korumaya hizmet eden şey, yalnızca bir koşul ve bir ön koşul olarak kabul edilir. Bize en yakın olan halklar arasında, bu eğilim farklı biçimler almıştır; ancak yaratıcı ruhsal etkinliğin tüm salt faydadan ayrılması herkes için ortaktır. Böylece, Yunan kültürü kendi hareketinde dinlenen bir yaşamı, kendi içinde tatmin olmuş bir yaşamı doğurmuştur. En keskin şekilde, güzelliği, hemen ve kendiliğinden haz üretebileni, yalnızca yararlı olandan, başka bir şeye hizmet eden her şeyden ayırmıştır. Güzelliğin algılanması ve takdir edilmesiyle dolu yaşamı tek özgür yaşam olarak övmüş ve diğer tüm yaşam biçimlerini kölece ilan etmiştir. Dahası, eğer Hıristiyanlıkta, ilişkilerinin kapsamlılığında, dar görüşlü insanın refahına yönelik özen büyük miktarda dikkat çekiyorsa ve dini bir faydacılık gelişmişse, yaratılışının ve eğiliminin yüksekliği etkilenmez: onda, tüm bencillikten üstün yeni bir yaşamı kazanmak, ilahi olanla bir olmak, kendi başına tek amaçtır. İskenderiyeli Clement bunu söyleyebilseydi, eğer Tanrı bilgisi ile ebedi mutluluk arasında bir seçim yapmak söz konusu olsaydı, tereddüt etmeden ikincisinden vazgeçerdi ya da Thomas Kempis, "Senin uğruna fakir olmayı, Sensiz zengin olmaktan
daha çok isterim. Seninle yeryüzünde bir hacı olmayı, Sensiz cennete sahip olmaktan
daha çok tercih ederim. Çünkü Sen neredeysen, cennet oradadır; ama Sen yoksan, ölüm ve cehennem oradadır" deseydi, bunlar yalnızca bireylerin yüce sözleri değil, aynı zamanda tüm sisteme dünyayı delen ve dünyayı canlandıran
güç veren şeyin sadık bir ifadesidir.

Faydacı çabaya çok şey vermiş olan Modern Çağ da, çabasının en içteki özünde, salt fayda ruhundan
çok uzaktır. Çünkü, hayatının iki kutbundan, özneden ve nesneden, basitçe "verili" olan her şeyi deler ve yeni, kendi kendine var olan bir dünya oluşturur. Modern zamanlarda özne kendini çevreden özgürleştirir, gururla ona karşı koyar ve en güvenli deneyimini kendi hayatının öz-kesinliğinde bulur. Aynı zamanda, çevreleyen dünyadan hiçbir şekilde vazgeçmez; ancak düşüncenin
etkinliği aracılığıyla o dünyayı yeniden inşa eder ve bu
içinde tüm büyüklüklerini kavramsallaştırır ve idealleştirir. Özne, kendi örgütlenmesi aracılığıyla her şeyi ruhsal ve bilimsel olarak görme konusunda ne kadar emin olursa, tüm duyusal deneyimlerin ruhsal güç tarafından sürdürüldüğü ve değiştirildiği o kadar doğru olur. Doğal kendini koruma, öznenin çabasını tatmin edemez.
Çünkü bu çaba asla salt bir araca indirgenemez, ancak gücünü, sevinci olarak, kendi içinde bir dünya haline gelmekte; her türlü muhalefete karşı kendi doğasının gururlu bir şekilde sürdürülmesinde ve kurulmasında; şeylerin sonsuzluğu üzerindeki özelliğinin izleniminde bulur. Öte yandan, insanın koşullara karşı,
büyük düşünce sistemleri oluşur; karakteristik bir içerik ve bağımsız güçler geliştirir; ve evrensel tarihin yaşamındaki güçler olarak, sonuçlarını kaçınılmaz bir zorunlulukla ileriye doğru iter. Bu sistemler gerçekliği kendi hakimiyetleri altına almaya çalışırlar ve insanın devamlılığı ve çıkarları konusunda en ufak bir endişe göstermezler. Bilim ve sanat ve yaşamın politik ve ekonomik yönleri, kastettiğimiz şeyin örneklerini sunar. Buna göre, modern dünyada ve modern insanda, sonsuza doğru iki hareket çarpışır ve bunlardan büyük bir kargaşa ve şiddetli bir huzursuzluk ortaya çıkar. Bunda ne
olursa olsun, birincisinin, şeylerin duyusal deneyiminin dönüşümü gerçeği şüphesizdir. Ayrıca, ruhsal olarak ele alındığında, insanın kendisini verili bir dünyanın üyesi olarak görmediği, öncelikle dünyayla temel ilişkilerini araması ve netleştirmesi gerektiği de şüphesizdir. Bu konumdan, duyusal izlenimin kesinliği ve kalıcılığı konusundaki naif iddiasıyla Natüralizm, tahammül edilemez bir dogmatizm gibi görünür. Natüralizmin evrensel tarihsel gelişimin en yüksek noktasının çok altında olduğu görülür; o gelişimin deneyimlerini ve sonuçlarını sahiplenemez; birçok bireyin katılımını kazanan, ancak çelişkileri nedeniyle hayata asla gerçek bir istikrar ve net bir yol garanti edemeyen naif ve bilimsel düşünce biçimlerinin bir karışımından oluşur. Sadece başka bir tür dünyanın atmosferinde evrimleştiği ve bu sayede kendi kavramlarını fark edilmeden geliştirdiği için makul görünür. Yine de, yine de, davranışa zarar vermesi gereken kötü niyetli bir düşünce
karışıklığıdır. Özellikle insan yaşamında büyük görevler ve ciddi
karmaşıklıklar
tanıyan ve bu görevlerin başarılması ve bu
karmaşıklıkların çözümü için en yüksek güçlerin ve en net düşüncenin
çağrılmasını isteyenler buna karşı çıkacaktır. Ancak, yaptığı gibi, yaşamın içsel sorunlarını
gizleyen Natüralizm; evrensel tarihin hareketindeki geriliğiyle; ve insan hayatından tüm
gururlu ve özgür öz-bilinci, hatta tüm ruhu almaya çalışmasıyla, yalnızca
yaşamın enerjisini azaltmaya yönelebilir.

Natüralizmin reddi, hiçbir şekilde,
Natüralizmin yanlış yorumlanmasından
sonra, doğaya gösterilen artan ilgiyi takdir edememek anlamına gelmez. Görünür doğa yalnızca
bilgimize daha fazla ulaşmakla kalmadı; aynı zamanda yaşamımıza kıyaslanamayacak kadar daha fazla ulaştı. Kendimizi onun tarafından koşullandırılmış hissetmemiz ve onunla daha
yakından ilişkili hale gelmemiz gerçeği tam olarak takdir edilebilir ve bizi
geleneksel yaşam biçiminin radikal bir revizyonuna zorlamalıdır. Ancak böyle bir revizyon, ancak yeni deneyimler kapsamlı, evrensel bir yaşamda kalan gerçeklerle tutarlı bir bütün oluşturacak şekilde sistemleştirilirse amacına ulaşmada başarılı olabilir; manevi çaba
bu evrenselliği sunma ve bu görevi başarma konusunda tek başına ve tek başına yeteneklidir.

2. SOSYALİST SİSTEM

Sosyalist yaşam sistemi sıklıkla natüralist olanla sıkı sıkıya bağlıdır ve onunla o kadar iyi harmanlanır ki neredeyse tek bir bütün oluşturur; aslında, temel ilkelerinde o kadar çok benzerlik vardır ki biri diğerinin tamamlayıcısı gibi görünebilir.
Ancak ayrıntılara geldiğimizde, doğayla veya insan toplumuyla ilişki hayatı yönettiği için farklı bir karakterin ve farklı bir duygusal yaşamın ortaya çıktığını görürüz; özellikle de sonsuz bir doğanın parçaları olduğumuzda veya kendi bölgemizi ön plana çıkarıp bunun için yeni bir biçim aradığımızda. Bir yandan bilgi öncülük eder, diğer yandan etkinlik. Birincisi, doğası gereği tutarlı bir bütüne ulaşmakla daha fazla ilgilenirken, ikincisi deneyimin çelişkilerini en yoğun şekilde hisseder. Birinde ilerleme kademeli bir birikim gibi görünürken, diğerinde radikal bir değişiklikten vazgeçmek mümkün görünmemektedir; Birincisi bakış açısında daha genişken, ikincisi daha fazla coşku sıcaklığına sahiptir. Toplumun sorunlarının düşünce ve yaşam üzerindeki hakimiyeti sayesinde, bu nedenle farklı bir kültür biçimi beklenebilir.

Modern yaşamda farklı sebepler, insanların deneyim temelinde daha yakın bir birliğine yol açmıştır. Din artık bireye eskiden olduğu gibi sağlam bir destek sağlamaz ve bilimsel araştırmanın her ilerlemesiyle doğa bizden içsel olarak daha da uzaklaşır; bitmek bilmeyen eleştiri ve tefekkür, bütünü bir birlik olarak kavramamızı giderek daha fazla engelleme eğilimindedir. Böylece bütünün içinde izole edilmiş insan, kendisiyle aynı doğaya sahip olan diğerleriyle arasındaki ilişkileri keşfetmeyi başaramadığı ve onlarla işbirliği yapmadığı sürece, bireyin yaşamına destek ve değer katabilecek kendi bağımsız alanını inşa etmeye yardımcı olmadığı sürece, kendisi için kaybolmuş gibi görünür.

Modern Çağ'da toplumsal yaşam, taze izlenimlerin ve yeni beklentilerin etkisi altında bu amaca yönelmiştir. Şimdiye kadar bu yaşam, özellikle dinsel türden bir düşünce dünyasının etkisi altındaydı. İnsanların birliği belirli varsayımlara sahipti ve belirli bir şekilde gerçekleştiriliyordu; burada, belirli bir grup ne kadar sıkı bir şekilde bir arada tutulursa, diğerlerinden o kadar keskin bir şekilde ayrılıyordu; gücün belirli bir yönde çağrılması, onu diğer görevlerden
uzaklaştırmak anlamına geliyordu. Değişen bir düşünce biçimi, insanları birbirine bağlayan bağların, artık "başka" bir dünya olarak hissedilen ve şüphe konusu olan aşkın bir düzenin
geldiği görüşüne de itiraz edebiliyordu. Bu nedenle, ilk başta, modern toplumun artık bu görünmez bağlarla ilgilenmemesi ve birliği yalnızca ve tamamen yaşamın doğrudan deneyiminden
kaynaklanan bir şey olarak görmesinin saf bir kazanç olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Çünkü o zaman, insanların kendi aralarındaki tüm ilişkilerinin dengeli bir şekilde gelişmesini engelleyecek hiçbir şey kalmaz; toplumsal yaşam başka bir amaca hizmet etmez, ancak görevini ve mutluluğunu kendi içinde bulur ve gerçekliğinde hiçbir şüpheyle rahatsız edilmez.

Tüm dışsal kısıtlamalardan bu kurtuluşla, Modern Çağ temelinde toplum yaşamının olumlu bir ilerlemesi ilişkilendirilir. Davranışta daha özgür ve sanatlardaki ilerlemeyle sürekli genişleyen bir yaşam, insanları birbirine yaklaştırır ve onları daha yakın bir birliğe zorlar; eylem ve tepki birbirini hızlandırır. Kitlelerin görüşleri ve çabaları daha kolay belirlenir ve daha fazla etki gösterir; bütün ve birey üzerindeki etkisi kıyaslanamaz şekilde daha güçlü hale gelir. Aynı zamanda, insanların çevreleyen gerçekliğe verdiği enerjik dikkat, en eski zamanlardan beri var olan ancak bugüne kadar belirgin olmayan ilişkileri cesurca belirginleştirir ve yaşam için daha büyük bir değer kazanmalarını sağlar. Eski yeni bir ışıkta göründüğünden ve yeni ortaya çıktığından, çeşitli
toplumsal yaşam akımları oluşur ve çeşitlilikleri aracılığıyla
ana eğilimin güçlenmesine hizmet eder.

Modern Sosyoloji, bireyin, farklılıkları ön plana çıkaran ve ortak özellikleri göz ardı eden, genellikle bireylerin gelişimine yeterli dikkat göstermeyen ve sahip oldukları pozisyonları özünde kendi çalışmalarının sonucu olarak almaya çok meyilli olan ilk izlenimden
çok daha fazla sosyal çevreye, genel koşullara bağımlı olduğunu gösterir.
Bunun aksine, şimdi bizi etkileme gücüne sahip olan tek şey,
bağımlılığın en erken başlangıçlara kadar uzanması;
bireyin, kalıtım, eğitim ve çevrenin
etkileri yoluyla olduğu şey haline gelmiş olmasıdır.
Dahası, farklılıkların belirlenebilir
sınırlarda yattığı ve yaşamın tüm çeşitliliği boyunca belirli bir ortalama seviyenin olduğu inancı daha sağlam bir şekilde yerleşiyor. Bu ortalama seviyeleri tespit etmek artık bilginin başlıca sorunu haline gelir ve bunları gerçekleştirmek pratik politik tedarikin başlıca görevidir. İçsel değişimler de meydana gelir. Bu değişimlerle birlikte, sorumluluğun, suçluluğun ve hak edilenin bireyden topluma giderek daha fazla aktarılması, daha insancıl bir sempati ve daha yumuşak bir yargı eğilimine yol açar ve kendini beğenmiş bir Ferisiliğin aşırı öz saygısını itibarsızlaştırmaya eğilimlidir. Aynı zamanda, bütün için çalışmak; bütünü ahlaki ve fiziksel olarak yükseltmeye çabalamak; toplumsal bir ahlak ve güçlü bir dayanışma duygusu geliştirmek için güçlü bir motivasyon oluşturur. Bu nedenle, modern insan için Devletin yaşamı içerik ve biçimdeki değişimlerle ilerler. Orta Çağ'da tüm içsel eğitim sorunlarını Kilise'ye bırakmak zorunda kalan Devlet, yeni kültür işlevinde artık tüm görevleri üstleniyor, bireyin tüm yaşamını etkiliyor ve varlığımızı giderek daha fazla bir akıl alanına dönüştürme gücüne güveniyor. Bununla birlikte, Devleti giderek daha fazla bireylerin gücüne ve anlayışına yerleştirme yönünde güçlü bir eğilim var; bu eğilim on dokuzuncu yüzyıl boyunca giderek daha da ezici bir güç kazandı. Belirli bir çalışma alanına ne kadar fazla etkinlik verirsek, bizim için o kadar değerli hale geliyor, içsel doğamıza o kadar yakınlaşıyor. Böylece, bireyin siyasi organizmanın sadece bir üyesi olduğu ve görevlerini ondan aldığı ve gücünü ondan elde ettiği eski düşünce biçimi yeniden canlandırılabildi.

Bununla birlikte, ulusal özelliklere daha fazla vurgu yapılması ve ulusların daha belirgin bir şekilde kendini iddia etmesi ve daha güçlü bir şekilde gelişmesi ilişkilendirilir. Eskiden ulusal karakter örtülüydü
ve insanlığın manevi idealleri söz konusu olduğunda sanki
kaybolmuş gibiydi. Şimdi uluslar, manevi yaşamın kendini gösterdiği ve belirgin bir şekilde
yoğunlaştığı noktalar olarak ortaya çıkıyor. Onların özelliklerini
açıkça ortaya koymak ve onları halkların rekabetinde
yiğitçe ortaya koymak,
yaşamın örgütlenmesi ve canlandırılması için büyük kazanç vaat ediyor;
ilk kez, ilahi olan yeryüzünde günlük çalışmaya dönüşüyor gibi görünüyor.

Her şeyden önce, tekniğin
geliştirilmesi ve salt bireyin üretim kapasitesinin ötesine ilerlemesiyle modern emek örgütlenmesi, resmin bir bütün olarak izlenim gücünü artırıyor.
Çalışma, öznenin edilgenliğinden kurtuluşu getiriyor;
kendini bağımsız komplekslere
düzenliyor ve bu kompleksler doğamıza
tamamen yabancı bir duruma dönüşüyor. Kendi güdü güçlerini ve ihtiyaçlarını üretiyor ve bireyden en katı itaati istiyor. Bireyin performansı ancak başkalarıyla kesin olarak düzenlenmiş işbirliği içinde bir değer kazanır; bu ilişkiyi görmezden gelmeye çalışırsa tüm değerini kaybeder. Bu, özellikle makineyle üretim yapan fabrikanın evriminde açıkça gösterilir. İdari hükümetteki, askeri örgütlenmedeki, bilgi ve eğitimdeki her modern çalışmada daha da gösterilir. Her yerde büyük örgütlenmeler buluruz; bütünün kapasitesinde muazzam bir büyüme, ancak bireyin büyük zincirin sadece bir halkasına batması, tüm bireysel iradenin yasaklanması. Eğer her şey böylece bütüne bağlıysa, çabanın başarısı ve yaşamın mutluluğu başlıca bütünün örgütlenmesiyle belirlenir. O zaman, bu örgütlenmeyle ilgili olarak ortaya çıkan karşıtlıkların insanları en güçlü şekilde harekete geçirmesi; siyasi ve toplumsal biçimlerin her şeye kadir olduğuna dair bir inancın
büyümesi ve bunlar üzerinde en keskin mücadelenin
kızması şaşırtıcı değildir.

Bu bağlamda, maddi varoluş standardının korunması ve yükseltilmesiyle ilgili olandan daha büyük
karmaşıklıklara ve daha şiddetli çatışmalara yol açan hiçbir sorun yoktur. Eğer, genel olarak, yaşamdaki malzemeye eskiden olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha fazla değer atfediyorsak, modern emeğin sorunları da burada doruk noktasına ulaşır. Emeğin örgütlenmesi ve yoğunlaşması bu konuda şimdiye kadarki en büyük ilerlemesini kaydetti; bir tarafta devasa bir sermaye birikimi ve diğer tarafta emek gücü, insan ile insan arasındaki
karşıtlığı en uç noktaya kadar yoğunlaştırdı. Bu çatışmada, diğer herhangi bir çatışmadan daha fazla, insanın tüm varlığı devreye girer; bu nedenle, burada en güçlü tutkular alevlenir. Temel bir yeniden örgütlenme düşüncesi yüzeye çıkarsa, hayranlık uyandıracak bir etki kazanması, tüm insan varoluşunun temel bir ilerlemesi umudunu uyandırması ve insanları güçlü bir
faaliyete itmesi şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla, gerçeğin ilke olarak kabul edildiği ve
toplumun gelişimi sorununun diğerlerinin üzerinde önemli bir konuma yükseltildiği ve
tüm yaşama damgasını vurmaya çalıştığı
bu alan, her şeyden önce gelir. Bu bakış açısından
toplumun örgütlenmesi tüm kültürün merkezi sorunudur ve
ayırt edici bir toplumsal kültür, bir toplumsal yaşam sistemi gelişir. Ancak
bu noktada özel bir güç ve açıklıkla ortaya çıkan şey,
daha geniş bir hareketin, modern insanın toplumsal ilişkiyi yaşamın özü olarak görme ve bundan yola çıkarak yaşamı yeniden şekillendirme eğiliminin
yüksek su işaretini oluşturmasaydı, insanları bu kadar çabuk kazanamaz ve onları bu kadar güçlü bir şekilde etkileyemezdi. Tarihsel olarak
görüldüğünde, bu eğilim, Modern Çağ'ın başlangıcından bu yana yaşamın en çeşitli
alanlarında başvurulan bir uygulama olan bireyi ön plana çıkarma
uygulamasına karşı bir tepki olarak ortaya çıkmıştır. Orta Çağ'ın esaretine karşı koşulsuz olarak doğru olduğu hissedilen şey, zamanla ters bir yön gösterdi. Birçok acı dolu deneyim bizi tekrar bütüne doğru bir hareketi desteklemeye yöneltti; ve böylece iyileşmenin tüm umudunun kaçınılmaz olarak bu hareketin tam zaferiyle bağlantılı olduğu düşünülebilir.

Toplumda büyük sorunlar ortaya çıkarsa ve tüm hayatımızdaki konumu değişmeye muktedir ve ihtiyaç duyuyorsa, kendine özgü bir toplumsal yaşam türü oluşturulabilir ve üstünlük için çabalayabilir.
Yakında her iki şey için de durumun böyle olduğu ve ayrıca biri tür olarak daha genel, diğeri daha kesin ama hedefi açısından daha belirsiz olan iki hareketin birbirine bağlı olduğu görülecektir.

Yaşamın yeni gelişiminin yeni bir talep oluşturduğu nokta, bireyin varoluş araçları ve kültürün mallarıyla ilişkisidir. Önceleri, bu malların bolluğundan sadece birkaç kişinin yararlanmasına izin veren aristokrat bir düzen hakimdi; ancak daha sonraları, çoğunluk fakirlerin kalıntılarından yararlanabildi. Maddi şeylerde olduğu gibi manevi şeylerde de insan, insanlığın sahip olduğu şeylerin adil bir şekilde
dağıtılmasıyla daha az,
bunları artırmakla ilgileniyordu. Başlıca önemli konu, ve bu, içsel kültürle ilgili sorular açısından da, bir şekilde
içerikleri ve malları insan varoluşunun alanına dahil etmek ve
orada sabitlemek gibi görünüyordu; bu malların insanlar arasında yayılması, ikincil bir düşünce konusuydu ve genellikle çok
hafif düşünülen bir şeydi. Gerçekten de, küçük bir seçilmiş sınıfla sınırlı olmak,
güvenli ve değerli bir yaşam organizasyonu için
oldukça
vazgeçilmez görünüyordu. Böylece, bu kültür karakterini toplumun en yüksek seviyelerinde edindi ve oradan azalan derecelerde daha düşük seviyelere indi: Bu inişte çok şeyin
kaybedilmesinin ve daha az ayrıcalıklı sınıfların
zorunlu olarak çok az şeyle
yeterince tatmin olması gerektiği kaçınılmaz olarak görülüyordu. Bu duruma karşı bir hareket, ilk olarak böyle bir örgüt tarafından arka plana atılan ve kaderlerinin değişmezliği doktrininin geçerliliğine ikna olmamış, karşılaştırmalar yapmaya ve sorular sormaya başlayan bireyler arasında ortaya çıktı. Onların arzusu yalnızca daha fazla mutluluk değil, aynı zamanda manevi ilerlemeydi. İnsanlıkta enerjik bir çaba ve ilerleme vardır ve bunda çok daha büyük bir maneviyat ve çok daha keskin bir hakikat susuzluğu, genellikle yukarı doğru mücadele eden ve ileriye doğru baskı yapan insanların sınıflarında, erken dönemlerden beri güç ve servete sahip olan ve öz tatmin duygusuyla engellenen sınıflardan daha fazla görülür. Başlangıçta insanlığın yalnızca bir kısmı tarafından çabalanan şey, içsel ihtiyaçları aracılığıyla başkaları üzerinde de bir güç kazanır ve bütünün bir gereksinimi haline gelir. Burada, daha önce tarihin fikirlerin gücü olarak adlandırılan şeyi deneyimliyoruz, yani belirli dönemlerde belirli düşüncelerin ve taleplerin ezici bir nüfuz gücü kazandığı ve insanları kendi özel çıkarlarına bile aykırı bir davranış çizgisine ittiği gerçeğini. Şu anda toplumsal fikrin üstünlüğünden bahsedebiliriz, çünkü yalnızca bireylerin eğilimlerinde değil, aynı zamanda örgütlenme ve mevzuat aracılığıyla da yoksullara ve zayıflara yardım getirme, mücadele edenleri yükseltme ve insan özellikleri taşıyan herkese mümkün olduğunca doğrudan hem maddi hem de manevi malları iletme çabası vardır. Bunun yalnızca bir adalet meselesi gibi görünmesi değil; kültürün tamamının gençleşmesi ve canlanması da umut edilmektedir. Geleneksel konumda çürümüş, yabancılaşmış veya artık yapay olan her şeyin radikal bir şekilde reddedilmesi olmadan; Derinlemesine bir basitleştirme ve ruha daha fazla yakınlık olmadan, herkes kültürden nasıl pay alabilir ve nasıl herkesin bir endişesi haline gelebilir? Comenius ve Rousseau, Pestalozzi ve Froebel gibi önde gelen eğitimcilerin eski talebi, birçok bakımdan eski olmasına rağmen kültürümüzün yeniden canlandırılması arzusu, meselenin artık tüm insanlığın bir endişesi haline gelmesiyle birlikte gerçekleşmeye yaklaşıyor gibi görünüyor.

Ancak, kendi başına reddedilemeyen bu çaba, dar bir yola ve aynı zamanda sorunlu olan birçok şeye giriyor, çünkü tüm görünmez bağlantıların reddedilmesi ve yaşamın duyumsal deneyimle sınırlandırılmasında çağın pozitivist eğilimleriyle birleşiyor. Bütün yerine artık ortalama ve kitleler var ve bütünden bir yaratım yerine aşağıdan bir inşa var; kitlelerin ihtiyaçları yaşamın ana itici gücüdür. Fakat kitlelerde olduğu gibi, başlıca sorular fiziksel yaşamın korunması ve ekonomik varoluştur, sanki bunların çözümüyle, baskıcı kaygılardan ve zorunluluklardan radikal bir devrimle kurtuluşla, tam bir mutluluk hali ve insanlığın durmaksızın manevi ilerlemesi sağlanmış gibi görünüyor. Maddi refah, ki daha önceki yaşam örgütlenmelerinde bu kadar değersizleştirilmişti, yeni
sistemde başlıca endişe konusu haline gelir; her şeyden
daha çok her gücün gelişimine yol açan ve
kültürü tüm insanlık için hakikat yapan şey olarak kabul edilir.

Toplumun yaşamı bu nedenle sorunlarla dolu olarak görülür. Bununla birlikte,
toplumun bir bütün olarak yaşamımızdaki konumu değişmiş ve
yükseltilmiştir. Nihai ve evrensel gerçeklikle olan ilişkimiz konusunda çok daha belirsiz hale geldik; önce din veya spekülasyon yoluyla insan deneyiminin ötesinde bir dünyayı kazanmanın, onu o deneyime aktarmanın ve
böyle bir dünyanın bakış açısından insana ışığını verip ona görevini koymanın olasılığından ve geçerliliğinden şüphe ediyoruz. Kısacası, yaşamın merkezi nesneden özneye değişmiştir; kendi doğamızdan ruhsal örgütlenmemizi soyutlayamayacağımızı, ancak onu bütünün her yönüne taşıdığımızı; dünyayı insan aracılığıyla gördüğümüzü ve şekillendirdiğimizi biliyoruz. Böyle bir
geçişle, insandan dünyaya doğru hareket yaşamın başlıca
hareketi haline gelir; ve insan anlayışı, yaşam ve gerçeklik anlayışlarının doğasını belirleyecektir. Bundan böyle, büyüklük ancak insan doğası ilk izlenimde göründüğünün ötesinde bir ilerlemeye muktedirse bunlara atfedilebilir. Ancak, insanlık bir bütün olarak kavranmadıkça ve böyle bir birlikle, hemen önümüzde var olduğundan daha fazla güce ve derinliğe sahip olmadıkça bu pek mümkün olmayacaktır. Bu ayrıca, duyusal deneyimin düşünceyi kontrol ettiği
toplumsal düzenin güçlenmesine de etki edecektir.

Böylece, birçok farklı etken bir araya gelerek insanlığın durumunu olduğu gibi, yani deneyime dayalı toplum durumunu, tüm çabaların başlangıç ​​noktası ve nihai amacı ve insanın çevresindeki insanlarla ilişkisini hayatının temel ilişkisi haline getirir. Ancak, kültürün bir bütün olarak durumunda olduğu gibi, yaşamın bireysel bölümleri de, toplumsal bütünün refahı, insan için başarı ve insan üzerindeki etki, tüm faaliyetler için hedefi belirleyen ve yolu gösteren her şeyi kontrol eden görev haline gelirse, belirgin bir karakter kazanmalıdır. Bu bağlamda bilim, şeylerin gizli derinliklerini açığa çıkarmaz, ancak insanın görünüşler üzerinde güç kazanmasına yardımcı olur; onu daha gayretli ve daha aktif bir hayata götürür. Sanat onu ideal bir
dünyaya yükseltmez; ancak deneyim içinde varoluşun baskısını yumuşatır ve hayatı saf sevinçlerle doldurur. Ahlak, davranışlarımızı görünmez bir düzene tabi tutmaz, ancak insanı kendisinin ötesine, etrafındaki insanlara yönlendirir; dayanışma duygusunu geliştirir ve toplumun iç ilişkilerinin standardını yükseltir. "Öteki" bir dünyanın vahiy edilmesi olarak din için yer yoktur; bu dünya insanlıkta saygıya değer bir nesne gösterir; bu şekilde anlaşıldığında, din aynı zamanda toplumun içsel
yükselmesi için de çalışmalıdır.

Her şeyde bireyi ayıran şey, ortak olana yer açmak için arka plana itilir; iş, ilk olarak, herkes için ortak olanla ilgilenmelidir. Burada bilim, insanı insanın başlıca incelemesi haline getirir, onu özellikle toplumsal bir varlık olarak ele alır ve başlıca temasını toplumsal koşulların bilgisinde bulur. Benzer şekilde, sanatın başlıca konusu, eskiden olduğu gibi, bireylerin eylemleri ve deneyimleri değil, bu toplumsal koşulların güçlü bir şekilde temsilidir. Genel seviyenin yükseltilmesi, tüm pratik faaliyetlerin ve eğitimin başlıca kaygısı haline gelir. Bu şemaya göre, birey, yalnızca ifade ettiği ortak yaşamın unsurları ve bu yaşama tepki verme biçimiyle önemli ve değerlidir. Evrensel tarihin endüstrisi, bu nedenle, öncelikle bireylerle ilgili olandan değil, toplumun hareketleri ve kaderleriyle ilgili olandan anlaşılır. Bütünün böyle bir tahmini, nadiren ifade bulan, ancak her yerde sessizce etkisini gösteren bir kanaati içerir: Bireylerin bir bütün halinde örgütlenmesiyle aklın bir özetine olan inanç. Sadece bu tür bir inanç, kitlenin bireylere karşı üstünlüğünü, ayrıca manevi şeylerde de kurabilir; sadece böyle bir inanç, insanlık alanında iyiliğin zaferi umudunu haklı çıkarabilir. Tüm bu fikir ve eğilimlerin net sonucu, koordineli bir düşünce sistemi, kendine özgü bir yaşam türüdür. Bu sistemde insan, her şeyden önce toplumun bir üyesidir; toplumun içinden gelir; toplumun içinde kalır; ve faaliyeti, kendi yaşamının çok ötesinde sonuçlar taşır. Emek topluluğu onu sadece arkadaşlarına katmaz, aynı zamanda genel düşünce ve duygu tonu da katar. Bu tür bir yaşam, fedakarlıklardan uzak değildir; çünkü daha önceki zamanlarda güvenli bir mülkiyet gibi görünen ve bir neşe kaynağı olan birçok şeyden vazgeçmek zorundadır. Yine de bu şeyler sadece kaybolan yanılsamalar ve insanlık, kaybedilen her şey için eşdeğerden daha fazla bir telafi buluyor gibi görünüyor, çünkü daha yakın bir şekilde birleşmiş ve bunun sayesinde yeni güçler kazanıyor; ve bundan sonra kendi kapasitesiyle varoluşun her irrasyonalitesine karşı mücadeleye girişebilir ve kendi refahını kısıtlama olmadan ilerletebilir. Bu nedenle bir yaşam, sınırlarının bilincinde olarak gelişir, ancak aynı zamanda aktif ve cesurdur.

Bu şekilde, tüm öznel görüşleri ve istekleri aşarak, belirgin bir toplumsal kültür ortaya çıkmıştır ve bunun büyümesi ve sonuçları bizim için açıkça ortadadır. Güçlerin birleşimi ve birbirimiz adına gayretli faaliyetlerle ve bunu son derece gelişmiş bir tekniğin yardımıyla yaparak, varlığımızda muhteşem bir yükselişe ulaştık; zorunluluk ve hastalıklarla başarılı bir şekilde mücadele edildi; eğitim standardı ve yaşamdaki neşenin miktarı ve türü birçok şekilde yükseltildi; Yaşamda ve acı çekmede insanlar
içsel olarak bir araya getirilmiş ve daha büyük bir dayanışma derecesiyle
bir araya getirilmiştir. Sosyalist hareketin inancını daha dar anlamda kabul edersek: insan toplumu yeni bir temele oturtulabilir ve aynı zamanda
başarıyla özünde yükseltilebilir, toplumsal kültürün genel olarak kültürün kapsamlılığına
gelişebileceğini ve insanlar arasında bir akıl krallığı umudunu
uyandırabileceğini düşünebiliriz.

* * * * *

Ancak burada da şeylere dışarıdan değil,
içeriden; akılcı bir eleştiriden değil, insanlığın yaşamının gerçek olguları
aracılığıyla konulmuş bir sınır vardır. Bu sınır, bireyin,
çalışmasıyla birlikte, içinde bulunduğu toplumla ilişkisini düşündüğümüzde özellikle net bir şekilde ortaya çıkar. Toplumsal kültür
mutlak kültür olarak kabul edilirse, birey kendisini yalnızca ve tamamen
çevresiyle ilişkili olarak harcamalıdır; tüm faaliyeti ve çabası bu kültür için başarıya ulaşmak için sarf edilmeli - aslında, ortak bir çalışmanın
sadece bir parçası olarak görülmelidir. Böyle bir sistemde insan asla topluma karşı bağımsız bir konuma ve üstün bir hakka ulaşamaz. Tarihin deneyiminin bu sistemin gerçeğini ortaya koyup koymadığını veya tam tersinin daha doğru olduğunu gösterip göstermediğini inceleyelim.

Bireyin yalnızca ve tamamen toplumsal organizmayla bağlı olduğu, sadece bir aile, kabile ve benzeri bir üye olduğu; tamamen gelenek, otorite ve gelenek tarafından yönlendirildiği, kültürün en erken evrelerinde ve çok basit yaşam
koşulları altındaydı. Tüm daha ileri evrim bir farklılaşmaydı ve bireyin daha fazla bağımsızlığına yol açtı. Ancak, toplumun salt üyeliğinin aksine, bireyin olgunluk
durumuna ulaştığını hissettiği bir zaman geldi; geleneksel düzenin doğruluğunu sorguladı ve sonunda kendisini toplumun tamamıyla
karşı karşıya buldu; böylece kendi düşüncesi hayatının başlıca temeli ve her şeyin ölçüsü oldu. İlk başta bu, dinsiz bir kopuş ve yıkıcı bir olumsuzlama gibi görünebilirdi; gerçekte, bu şekilde elde edilen
olumlu sonuçlar asla basit bir isyandan
üretilemezdi. Çünkü, yaşamın tüm dallarında derinleşmesi, bireyin bağımsızlığa
erişmesiyle el ele gitti; şimdi, ilk kez, Din kişisel bir
dinsel deneyim geliştirdi ve Sanat insanın tüm ruhunu doldurdu; ancak şimdi Bilim, geleneksel sunuma karşı farklı bir düşünce dünyası oluşturdu; ve böylece yaşamın tamamı muazzam bir şekilde bağımsızlık, hareketlilik ve derinlik kazandı. İnsanın ruhunda gerçeklikle doğrudan bir ilişki oluşmamışsa; bu gerçeklikten, bireyin kendisini toplumdan üstün hissedebileceği ve içsel ihtiyaçlardan dolayı şeylerin hakim durumunu eleştirebileceği bir iç dünya oluşmamışsa, bu noktaya nasıl ulaşılabilirdi? Gerçek şu ki, kültürün tüm derinleşmesi, yaşamın öz-bilince uyanması, toplum yaşamının üzerine bir yükseliş, bireyin yaratıcı etkinliğe çağrılmasıdır. Din, Bilim ve Sanatta gerçek ilerlemeler veya yaşamın büyük dönüşümleri, çoğunluğun etkinliklerinin bir kombinasyonundan asla kaynaklanmamıştır. Sadece izole vakalarda, yaratıcı etkinliğin tüm yelpazesinde en üstün olan eşsiz bir bireyselliğe ulaşılmış ve manevi görevler, kendileri olmadan büyük hiçbir şeyin olmadığı amaçlar olarak ele alınmıştır. Yalnızca ruhsal kendini koruma zorunluluğundan, yalnızca kendi varlığımızdaki tahammül edilemez çelişkilerin üstesinden gelmekten dolayı yaratıcı etkinlik, tüm insanlığı yeni yollara yönlendirmek için kesin bir yön ve yüce bir özgüven bulabilirdi. Bunun başarıldığı bireyler, şüphesiz, tarihsel-toplumsal yaşamdan birçok etki altındaydı; ancak, bu bireyler tarafından başarılmış olan, yalnızca insan çıkarlarının tüm alanının üzerine, öz-bilinçli bir hakikat alanına temel yükselişi göz ardı etmek için, koşulları ruhsal etkinliğin kendisiyle karıştırmak gerekir. Bu ruhsal yaşam, başlangıçtan itibaren toplumsal yaşamı aştığı gibi, etkileri de o yaşamda hiçbir şekilde tükenmez. Etkinliğini toplumsal çevre üzerinde uyguladığı ve başlangıçtaki muhalefetin üstesinden gelindikten sonra, sıklıkla aşırı derecede onurlandırıldığı doğrudur; ama yine de, varlığının bütünüyle değil, izole ve dışsal ilişkilerle kabul edilmiştir ve toplum aracılığıyla benimsenmesinde, içindeki en iyiyi kaybetmeye meyillidir. Her zaman
yeniden, yüzyıllar ve yüzyıllar sonra bile, istekli
ruhları kendine çekmiştir ve onlara her zaman yeni bir şeyler
sunabilmiştir; aslında, özünde zamanın içinde değil, üstünde durmaktadır.
Böylesi
gerçek yaratıcı etkinlik ve üretim tüm alanlarında
birleştikçe, bir hakikat krallığı insanlık tarihinin tüm
makinesinin üzerine bir kemer gibi
yayılır ve bu hakikatin standartlarıyla
ölçüldüğünde, insan standartlarının sabit yıldızlar bölgesiyle
karşılaştırıldığında dünyanın boyutu gibi son derece düşük olduğu görülür. Ancak bu
ebedi hakikat alemi, kendisini hemen yalnızca bireyin ruhuna gösterir ve o da bunu topluma iletmek zorundadır.

Bireydeki manevi derinliğin böyle bir tahmini,
tarih boyunca bireyin sıklıkla
tam bir belirsizliğe düştüğü gerçeğiyle oldukça uyumludur; kendini yoksul ve yalnız hissetmiş,
ve toplumda tutkuyla bir destek aramıştır. Çünkü birey, büyüklüğünün kök saldığı görünmez bağlantılardan
kendini koparabilir; kendini kendi izole edilmiş gücüne ve el yordamıyla
arayan
zekâsına dayandırabilir. Bunu gerçekten yaptığında, yetersizliğini hemen algılamış ve deneyimlemiştir; böyle bir deneyimden sonra, manevi faaliyetle
yeni bir toplumun inşasını özlemiştir ve buna
eriştiğinde, kesin bir liman gibi ona kaçmıştır. İnsanlar, Antik Çağ'ın son dönemlerinde böyle bir toplum için çabaladılar; bunlardan biri, yaşamın merkezinin bireyden topluma aktarıldığı
Erken Hristiyanlık tarafından kurulmuştur. Ancak bu geçişte birey
tekrar toplumun basitçe bir üyesi olmamıştır. Çünkü aranan yeni birlik, insanlara dışarıdan gelemezdi, ancak manevi çabanın bir sonucu olarak ilerleyebilirdi; kökeni ve yaşamının erken evrelerinde Augustinus türünden büyük yaratıcı kişiliklere ihtiyaç duyardı; korunması için bireyler tarafından sahiplenilmesi gerekiyordu,
ki onlar bağımsız bir karar vermedikçe gerçeğin tam bilgisine
ulaşamazlardı. Bu tür bireysel faaliyetin
zayıfladığı her yerde, yaşamın içselliği hemen zayıfladı; bütün
manevi doğasını kaybetme ve salt bir
mekanizmaya dönüşme tehdidinde bulundu. Fakat tarih boyunca birey, deneyimin gösterdiği kadarıyla
geliştikten sonra; bundan sonra,
mikrokozmos olarak, gerçeklikle ve kendisiyle doğrudan bir ilişki kurduktan sonra,
aşkınlığı bir süre belirsizleşebilir, fakat bundan asla
mahrum edilemez. Birey, yalnızca insani olanın aksine, manevi olan bir kültürün temsilcisi ve savunucusu olarak güçlendiği gibi, aynı zamanda bu manevi kültür de kendini öne sürer ve insanı kendi alanıyla sınırlayan her şeyi eleştirir. Daha büyük bir kapsamlılığa, saf bir öz-varoluşa ve diğer standartlara yeterince zahmetli bir şekilde ulaştıktan sonra, dar bir toplumsal kültür bizim için kesinlikle tahammül edilemez olmalıdır.

Bu iddia özellikle günümüzün toplumsal kültürü açısından geçerlidir. Gördüğümüz gibi, bu kültür tarihsel koşullardan kaynaklanan önemli ve haklı taleplerde bulunur; ancak bu talepler bir bütün olarak yaşamın merkezi noktası haline getirilir ve diğer her şey bunlara tabi tutulursa, hakkı hataya yer açar. Bu kültür sisteminin tatmin edici olmayışı ve hedeflerine ulaşmanın imkansızlığı, kendi sonuçlarını yaşamın diğer organizasyonlarından sürekli olarak tamamlamasaydı ve deneyim insanını cesurca ve haksız yere idealize etmeseydi daha da belirgin olurdu.

Bu toplumsal kültür, eğilimlerinden bazılarında kısaca tanımlanabilir:
(1) Toplum için çalışma, bu toplumsal fayda yaşamının şekillenmesinde zorlayıcı bir güdüydü. Böyle bir toplumsal ilke, malların dağıtımı için yeterli olabilir; orijinal üretimleri için asla yeterli olmaz.
Manevi deneyimin ancak insanın başkaları üzerindeki etkileri değil, kendisi ve nesneyi en ufak şekilde düşündüğü içsel bir kendini koruma zorunluluğundan kaynaklanabileceğini gördük. Sadece faydasına bakılmaksızın ortaya çıkan çaba büyük şeyler başarabilmiştir. Dolayısıyla, eğer sadece toplumsal kültür, yaşamsal enerjiyi etki üzerindeki tüm düşüncelerin yönüyle katı bir şekilde bağlarsa, uzun vadede yaşamı ciddi şekilde düşürmelidir. Manevi yaşamın başlıca bölümlerinde şu anki durumun böyle bir düşüşe doğru eğilimler gösterdiğini inkar edebilir miyiz? Ve miras alınan mülkiyeti yalnızca daha geniş bir şekilde yaydığımızda, ancak kendi faaliyetimizle onu artıramadığımızda bu başka türlü olabilir mi?

(2) Toplumsal kültür, toplumun yargısını tüm gerçeklerin testi haline getirir ve bireyden tam bir itaat gerektirir. Bunu, gördüğümüz gibi, yalnızca aklın halkın bir bütün olarak bir yargısında özetlendiği varsayımı altında yapabilir; ancak, tarihin deneyimleri ve mevcut zamanın izlenimleri karşısında, bu varsayım onaylanabilir mi? Ortaya çıkışında, hakikat neredeyse her zaman neredeyse ayırt edilemeyecek kadar küçük bir azınlık tarafından savunulmuştur; ve bu durumda zafer olarak adlandırılan şey, genellikle mücadelenin dışsaldan içsele dönüştürülmesinden başka bir şey değildir. Hakikatin zaferine olan inancını
sürdüren kişi, bunu çoğunluğun bilgeliğine değil, deneysel olarak insani olan her şeyi aşan ve kısıtlama gücü olan bir hakikati doğuran bir akla güvendiği için yapar. Mevcut durum, bu iddiayı bir örnekle test etme fırsatını bize verir. Kitlelerin hareketlerini bolca görüyoruz, ancak ortaya çıkan kaostan büyük manevi yaratımların
nerede ortaya çıktığını görüyoruz? Sosyalizm bile
dar anlamda, yaşamsal gücü ve karakteri için yalnızca birkaç kişiye teşekkür etmek zorundadır, örneğin Marx gibi; kitleler gerçekten de bir koşul ve bir çevredir, ancak asla yaratıcı faaliyetin taşıyıcıları değildir.

(3) İnsan, olduğu gibi, tüm düşünceleri yönettiğinde, refahı, memnuniyeti, mümkün olduğunca kaygıdan uzak ve mümkün olduğunca haz açısından zengin bir varoluş, tüm amaçların en yükseği haline gelecektir. Ancak, bu amaca ulaşıldığında ve yaşam tüm acılardan ve zorunluluklardan
kurtarıldığında, herhangi bir acıdan daha dayanılmaz bir içsel boşluk, bir monotonluk
bulunmaz mı? Yaşamlarını zorunluluk ve kaygıya karşı zorlu bir mücadeleyle geçiren sınıflar için, bunlardan kurtulmanın en yüksek iyilik ve tam mutluluğun bir güvencesi olarak görünmesi anlaşılır olduğu kadar, evrensel tarihin ve insanlığın içsel hareketinin bilincinde olan herhangi birinin böyle bir inancı
paylaşabilmesi de aynı şekilde anlaşılmazdır. Çünkü bu hareket, insan ruhunda zor sorunlara ve ciddi çatışmalara yol açmıştır; bir hakikat ve bir yaşam içeriği için mücadele, ki burada şimdi görünüşün yüzeyinde oradan oraya sürükleniyoruz; sonsuzluk ve ebediyet için bir özlem, ki burada şimdi bir sonluluk ve bir geçmiş bizi büyülüyor ve büyülüyor; özgürlük ve kaderin, doğa ve ruhun çatışması. Bu hareketin ürettiği eğilimler ve görevler bir süre arka plana itilebilir, ama sürekli olarak yeniden ortaya çıkar ve haklarını talep ederler. İnsanı, içindeki ayırt edici şeylerden vazgeçmeye ve çabasına daha az değerli bir karakter vermeye yönlendirerek mutlu etmeye çalışmak aptalca bir girişimdir.

(4) Sosyalist düşünce tarzı, yaşam koşullarının radikal bir şekilde iyileştirilmesinden kültürün sürekli ilerlemesini ve insanın giderek daha fazla yücelmesini bekler. Her yerde güçlü bir manevi dürtü ve iyiye doğru kesin bir eğilim bulunsaydı, bu beklenti bir dereceye kadar haklı olurdu; eğer bu sadece her yerde işleyen bir içsel çabaya kapıyı açmak meselesi olsaydı; sadece kısıtlamaları kaldırmak meselesi olsaydı. İnsan koşullarının gerçek resmi böyle bir iyimserliğe pek az karşılık gelir. Manevi dürtünün insan davranışında ve çabasında ne kadar küçük bir yeri vardır! Kayıtsız ve isteksiz ortalama insan için manevi iyiliklere dair herhangi bir düşünce ne kadar yorucu hale gelir ve ahlaki gelişim bencillik, açgözlülük ve kıskançlıkta ne kadar ciddi kısıtlamalarla karşılaşır! Gerçekliğin verdiği izlenimler bu konuda çok açık konuşur, sosyalist kültüre inananlar bile gerçekleri kendilerinden saklayamazlar; ancak yeterince dikkat çekici olan şey, gözleriyle gördükleri ve elleriyle kavradıkları değil, bilinçsizce buna ekledikleri şeydir: görünmez bir insanlık, insan doğasının büyüklüğü ve onuru, ruhun derinliklerindeki bir asalet; bu bağlamda, en ufak bir gerekçesi olmayan kavramlar. Tüm bu değerlendirmeler, basitçe sosyalist kültürün sınırlarını ve taraftarlarının keskin çelişkilerini yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Bu kültür, insanı giderek daha fazla yalnızca insana geri atar ve onu acımasızca bunda sabit tutar. Onu kendi görünümüne zincirler ve derinliğe yönelik tüm eğilimleri bastırır. Yaşamın kendi bilinci hakkında hiçbir şey bilmez; içsel sorunları, ruhun sonsuz gelişimini bilmez; içsel bir türün ortak yaşamını kabul edemez, ancak her şeyi dışsal ilişkilerden türetmek zorundadır. Aynı zamanda, evrensel tarihin hareketine dair tüm anlayışı dışlar; çünkü bu hareketin başlıca içeriği, Sosyalizmin aptalca sanrılar olarak gördüğü sorunları oluşturur. Elbette, yaşamın içsel bağımsızlığı için çabalamak beraberinde çok fazla hata getirmiştir ve çok fazla sorunlu şey içerebilir. Fakat böyle bir bağımsızlığa duyulan özlemin ortaya çıkması ve bu kadar çabayı ortaya çıkarabilmesi, insanın toplumun basit bir
varlığından daha fazlası olduğunu; toplumsal bir organizmanın bir üyesinden daha fazlası olduğunu yeterince kanıtlıyor.

Sonuçta, sosyalist kültür kendi gelişiminde, kendisinin üretebildiğinden daha büyük bir yaşam derinliğini varsayar. Verilerinden bu kadar çok şey çıkarabilmesinin tek nedeni, onlarda daha kapsamlı ve daha derin bir düşünce dünyası varsaymasıdır. Natüralizm gibi, Sosyalizm de ancak eski İdealizmden çok fazla intihal yaparak, kendisini korkunç bir şey olarak gördüğü temel kavramlardan önce, katlanılabilir bir sonuca ulaşır.

Sosyalist kültürün bu içsel tutarsızlığı, içsel olarak çeliştiği bir şeye bağlı kalması, Modern Çağ'ın tarihsel deneyimiyle en açık şekilde gösterilir. İnsanlar ilk başta toplumun güçlendirilmesine yönelik hareketleri üstlenmeye, esas olarak insan varoluşundaki görünmez güçlerin canlandırılacağı beklentisi ve insanların içsel yaşamının yükseltileceği umuduyla yönlendirildiler. Kendilerini bu görünmez bağlantılardan ne kadar koparırlarsa ve kendilerini sadece deneyimin temeline yerleştirirlerse, manevi içerikte o kadar çok şey kaybettiler. Modern özgür Devlete doğru hareket, dinsel çabalarla birlikte ortaya çıktı; siyasi bağımsızlık arzusu, Tanrı önünde daha eksiksiz bir eşitlik özlemine bağlandı ve içsel olarak bu özlemden büyüdü. Dinle ve daha da ötesi, görünmez bir alemle olan bu ilişki arka plana çekildikçe, özgürlük çabasının bireylerin, sınıfların ve partilerin çıkarları doğrultusunda saptırılmasını önlemek o kadar zorlaştı; hareket, dışsal genişlemeyle içsel olarak o kadar çok şey kaybetti. Milliyet fikrinin, bağımsız bir halkta, varoluşa kesin bir karakter ve sağlam bir destek sağlayan ilk şey olan manevi ve ilahi olanın bireyselleşmesinin
sonuçlanacağına dair inançtan güç aldığını gördük. Bu inanç hakim olduğu sürece, her halkın doğasının en yüksek gelişme noktasına ulaşmada büyük bir içsel görevi vardı ve daha da önemlisi, enerjilerini
dışarıdakilere yöneltmesine gerek yoktu. Bu manevi temelin karartılması veya tamamen teslim edilmesiyle, kişinin kendi ülkesine körü körüne hayran olması, ırkın verimsiz gururunun artması, dışsal genişleme ve güç için tutkulu bir mücadele, kaçınılmaz olarak insanlığın ve adaletin teslimiyetiyle birlikte, bizi tehdit ediyor.

On dokuzuncu yüzyılda modern Devlet fikri tekrar gündeme geldiğinde, Devlet, örneğin Hegel sisteminde olduğu gibi, mutlak bir aklın gerçekleşmesi olarak görülmeye başlandı ve "dünyevi ilahi" bir şey olarak onurlandırılmak istendi. Ancak, önde gelen yöneticileri, Altenstein türünden insanlardı ve felsefi ruhla doluydular; Platon'un anlamında filozof olarak kabul edilebilecek insanlardı. Bugün hala, eğitim programlarının müfredatlarında Devletin bu tür manevi temellerinden söz ediliyor; ancak felsefi bir eğitime o kadar az güveniyoruz ki, herhangi biri böyle bir eğitime dair bir işaret verdiğinde, nadir bir istisna olarak şaşkınlıkla karşılanıyor. Daha dar anlamda sosyalist hareket bile, ekonomik bir devrim özlemi, başlangıçta felsefi çabalarla yakın bir bağlantı içindeydi ve insanlığın içsel bir yüceltilmesi umudu, tüm kültürü yükseltme umudu, onda güçlü bir itici güç olarak işliyordu. Giderek, bundan sadece güç ve zevk arzusu, sınıfın sınıfa, çıkarın çıkara karşı tutkulu bir mücadelesi gelişti ve bunun insanlığın içsel bir yücelmesine nasıl yol açabileceği açık değil. Daha sosyalist bir kültür, ileriye doğru baskı yaparken, daha zengin ve daha içe dönük bir kültürden kendini kopardı ve yalnızca kendi kaynaklarına güvendi, sınırlamaları daha belirgin hale geldi, insan varoluşunun tamamını içerme yetersizliği daha belirgin hale geldi. Bunu iddia etmek, toplumsal eğilimin bizi bilinçlendirdiği gerçeklerin ve bize yüklediği görevlerin önemini küçümsemek anlamına gelmez. Sadece yaşamın ekonomik tarafının öne çıkması ve bu yönde daha enerjik bir toplumsal örgütlenmenin gerçekleştirilmesi arzusu
sorumsuz kalmıyor, aynı zamanda bu dar anlayışın kapsamının ötesine uzanan zorunlu türden talepler de var. Bireylerin giderek artan izolasyonu ve ayrılığı, yeniden birleşme arzusunu giderek daha güçlü bir şekilde hissetmemize neden oluyor. İnsan, kendisine yakın ve içindeki şeylerle birlikte, yaşamımızı ve dünyamızı şekillendirmek için giderek daha büyük bir önem kazanıyor; Gerçekliğin derinliklerine ulaşmaya ve buradan bir akıl alanı inşa etmeye ondan başka hiçbir
başlangıç ​​noktasından başlayamayız.

Ancak sosyalist kültür, ortaya çıkardığı bu sorunları, kendi yönteminin bunların çözümüne yol açabileceğine dair herhangi bir umut beslemek için çok fazla dışsal ve çok bayağı bir şekilde ele alır; ve böylece, hemen önümüzde gördüğümüz gibi, gerçeği ve hatayı melankolik bir karışıma getirir. Sadece
daha geniş bir yaşam anlayışı bir farklılaşmayı sağlayabilir ve her faktöre hakkını verebilir. Bu durumda da sorunun vaat edilen çözümü kendi başına bir sorun olarak görülür.

3. ESTETİK BİREYSELCİLİK SİSTEMİ

Doğalcı ve sosyalist eğilimler, ortak eylem için
kültürün modern yaşamında birleşir. Tüm farklılıklarına rağmen birbirlerine ne kadar yakın durduklarını,
onlara dair açıklamalarımız
göstermiştir. Her ikisi de duyular dünyasını insanın tek dünyası yapmakla kalmaz,
aynı zamanda her ikisi de yaşamı tamamen çevreyle, doğa veya toplumla olan ilişkide bulur. Yine, her ikisi de tüm mutluluğun, ister temelde bilimsel ve teknik, ister pratik ve politik olsun, bu çevre üzerindeki çalışmadan kaynaklandığını savunur. Böylece her iki sistemin kültürü de bir çalışma kültürünün karakterini taşır;
birinde olduğu gibi diğerinde de büyük çalışma kompleksleri ortaya çıkar ve bireyi kendilerine çeker; tüm sıkıntı ve çaba sonuç uğrunadır; her ikisinde de huzursuz bir ilerici hareket bizi çevreler ve
tüm düşünce ve düşünceleri daha iyi bir geleceğe yönlendirir. Böyle bir eğilimle
çevreye daha da yakınlaştık ve dünyaya ve hayata daha fazla değer atfettik. Sürekli artan bir faaliyetle, insanlıkta gururlu bir özbilinç gelişti.

Ancak, sonuçlara odaklanmış böyle bir kültürün sınırlamaları ve kusurları gizli kalamazdı. Yaş, uyanık ve kendi doğası üzerine düşünmeye düşkün, o sistemde yapılan iddiaya eşlik eden olumsuzluğu algılamaya giderek daha fazla zorlandı. Sadece sonuç için çabalamak, ruha özen göstermeyi imkansız hale getirdi; karmaşık bir bütüne uyum sağlamak, bireyselliği tamamlama gelişimini engelledi. Endüstriyel ve toplumsal faaliyetler ne kadar uzmanlaştıysa, insan varoluşunun bireyde somutlaşan kısmı o kadar önemsiz hale geldi,
işinde yer alanlar dışındaki tüm doğa yönleri o kadar yozlaştı. Sürekli gelecek düşüncesi, sürekli ileriye doğru olan bu aceleci hareket, aynı zamanda
şimdiye dair tüm takdiri, yaşamın tüm özbilincini ve bağımsızlığını yok etmekle tehdit ediyor. Eğer sadece ruhsuz bir kültür sürecine araç ve gereç olarak hizmet etmek için var oluyorsak, deneyimlenmediği ve benimsenmediği takdirde, tüm bu muazzam hareket
sonuçta hiçbir şeye dönüşmez mi?

Bu tür sorular ortaya çıktığında ve insanı hayatının anlamı ve mutluluğu konusunda endişelendirdiğinde, kısa sürede ani bir değişim gerçekleşmelidir. İnsan her zaman çalışma kültürünün hedefleri konusunda;
aslında, işin kendisi konusunda hataya düşebilir. Ona, başlangıçta kendi yarattığı, ondan kopup gelen, kendisine karşıtlık oluşturan, onu köleleştiren ve sonunda devasa bir örümcek gibi, hayatının kanını emmekle tehdit eden bir şey gibi görünebilir. Bu bakış açısından, işin efendisi olmak ve işin yalnızca dışsal şeylerle meşgul olma eğilimine zıt olarak, içten içe kendisinin bilincinde bir hayat sürdürmek, ileriye ve ileriye doğru huzursuz telaşla karşıt olarak gerçek bir şimdiki zamanı gerçekleştirmek, işin telaşına ve heyecanına zıt olarak ruhun dinginliğini ve derinliğini gerçekleştirmek, tüm görevlerin en önemlisi olarak görülebilir. Böyle bir inanca sahip olanlara, iş kültürü iğrenç, seküler, dünyevi görünmeli ve buna zıt olarak daha fazla ilham, daha fazla ruh, daha kalıcı bir yaşam ihtişamı özlemi ortaya çıkacaktır. Bu türden birçok hareket, şimdiki zamanda kendini belli eder; Yaşamın kendisine, daha fazla neşeye ve yaşamda daha fazla derinliğe dönüş özlemi giderek daha da güçleniyor. Ancak, tüm bu hareketlerden biri kesin bir başarı ile öne çıkıyor - şimdiki zamana ve duyusal deneyim araçlarına dayanarak, bir çare arayan, bu iki açıdan çalışma kültürünün genel ilk varsayımını paylaşırken, bu varsayımın sınırları içinde bu çalışma kültürüne tamamen karşı çıkan. Öznelcilik ve Bireycilik sistemini kastediyoruz. Bu sistem kendi başına bir sanat türüyle harmanlandığı ve bundan güç aldığı için, tüm varlığımızı yönetmeyi ve şekillendirmeyi cesurca üstleniyor. Deneyim bölgesini aşmadan çalışma kültürünün üstüne çıkmak isteyen kişi, kendi bilincine sahip bireyden, "kendi-için-varlığı"ndan başka bir temel bulamayacaktır. Çünkü,
etkileriyle çalışma ruhun en derinlerine
ne kadar nüfuz ederse etsin, her zaman ona karşı koyabilecek bir şey kalır. Burada orijinal bir şey ortaya çıkıyor gibi görünüyor, hiçbir şemaya uymuyor ve hiçbir dış güce boyun eğmiyor.

Bu nedenle, yaşamda daha fazla yakınlık ve mutluluk için yeni uyanan bir özlem, insanı bir kez daha öznel olana ve bireye yöneltiyorsa, diğer yaşam sistemlerini küçümsemek için bu faktörü kavramsal olarak vurgulayabilir. Çünkü, birey ister görünmez bir düşünce dünyasına ister görünür bir yapıya ait olsun, görevi ve değeri ona bütün tarafından atanır; faaliyeti, bütün tarafından belirlenen kesin bir yöne sahip olacak ve gücü, ancak bütün organizasyonun çerçevesine
uyduğu ölçüde devreye girecektir. Bütüne ilişkin bu tür tüm ilişkiler atılırsa ve birey kendini sadece kendi kapasitesine göre konumlandıracak kadar cesur hale gelirse ve kendi kararından başka bir standardı kabul etmezse önünde sonsuz bir yol açılır. İçinde yatan şey artık tam bir özgürlükle gelişebilir ve ne görünür ne de görünmez bir düzeni endişeli bir şekilde dikkate alması gerekmez. Böyle bir egemenliğe yükseltilen birey, kendisinden çok daha fazlasını yapacak ve daha önceki çağların dar görüşlü ve çoğu zaman aşırı korkmuş
bireyinden çok daha fazlasını ifade edecektir. Doğru, daha önceki zamanlarda bile bireyden gelen muhalefet eksik değildi, ancak Modern Çağ'ın koşulları onun gelişimi ve tanınması için özellikle elverişlidir. Modern insanın kendisini bağlayan bağlardan nasıl
kurtulduğunu ve
dünyaya karşı nasıl cesurca karşı koyduğunu biliyoruz. Modern yaşamda düşüncenin ne kadar daha özgürce hüküm sürdüğünü; aşırı incelikli bir düşüncenin her yere ne kadar daha derinden nüfuz ettiğini ve şeylerin tüm istikrarını
aldığını biliyoruz. Ayrıca, etkileşimin hızlanması ve bin bir yönde gelişmesiyle medeniyetin dışsal biçiminin bireyi nasıl daha özgür kıldığını da biliyoruz. Modern bireyin kendisini merkez olarak görmesi ve tüm yaşamı kendisinden şekillendirmeyi üstlenmesi şaşırtıcı mıdır? Birey ancak ruhunu tüm dışsal bağlantılardan, her nesnel ilişkiden kurtardığında ve özgür bir özne olarak kendi bilinç durumlarını yaşadığında tam bağımsızlığa ulaşabilir. Bu, her şeyden önce, esas olarak Romantik hareketin bir sonucu olarak bağımsız bir konum elde eden, tüm biçim ve şekilleri aşan ve hiçbir özel nesneye bağlı olmayan bir eğilimde elde edilir. Bunda, yaşamın tam bir kopuşu, içsel bir sonsuzluk ve tam bir bağımsızlık elde edilmiş gibi görünür; her bireyin kendi yolu ve kendi gerçeği vardır; yaşama hiçbir sınır konmaz, hiçbir emir verilmez, ancak o, en büyük özgürlükle, her dürtüyü geliştirebilir ve onun olanaklarını doğasına göre tüketebilir. Böylece, bol ve son derece aktif bir yaşam ortaya çıkar: doğası gereği güzel ve narin bir yaşam; hiçbir şekilde kendisinin ötesine yönlendirilmemiş bir yaşam. Fakat tüm ajitasyon, bolluk ve incelik, bireye döndüğünde, çağ boyunca güçlü bir akımla akan başka bir hareketi kendine katmasaydı, bu duygusal hayatın içi boşalmış olmasını engelleyemezdi. Sanata doğru ve bunun ötesinde estetik bir yaşam anlayışına doğru olan hareketi kastediyoruz. Antik çağlardan beri, yaşamın etik ve estetik bir şekilde biçimlendirilmesinin her zaman bir antitezi olmuştur: bir yandan etkin olanın, diğer yandan gerçeklikle tefekkürlü ilişkinin üstünlüğü. İnsanın etkinliğine vurgu, modern yaşam sistemlerinde bir çalışma ve fayda kültürünün oluşmasına yol açmıştır. Estetik, tefekkürlü bir düşünce biçimi, haklı olarak kendini o kültürden üstün hissedebilir. Faydanın aksine, güzellik vaat eder; bir çalışma kültürünün yaşam tarzının ağırlığına ve yorgunluğuna karşı, bir neşe ve hafiflik vaat eder; Çabaya karşı, aceleyle ve sürekli olarak daha da ileriye çabalayarak, bağımsız bir özbilinç ve içsel bir dinginlik vaat eder. Ancak, sanata doğru olan bu hareket, özneye doğru olan hareketle birleştiğinde dar bir yola sapar ve kendine özgü bir karakter kazanır. Burada, sanatın nesneyi anlamaktan çok, özneyi uyarmak ve memnun etmek için daha az çabası vardır; içerik ve daha ileri bir yapı peşinde koşmaktan çok, değişen ruh hallerine ifade vermek için lirik ritimlerle çabalayacaktır. Kendisine verilen ve ancak yaklaşık olarak çözülebilen zor bir görev vardır: temelde ifade edilemez bir şeyi ifade etme ve ona biçim verme girişimlerine direnme görevi. Ancak sanat böyle bir imkansızlığı üstlendiğinde ve gücünü sonuna kadar kullandığında, ruhun rafine edilmesinin yanı sıra ifadenin zenginleşmesini de sağlar. Çok şeyin kavranmasını ve anlaşılmasını sağlar ki, onsuz, geçici bir gölge gibi geçer. Ruhun en hassas titreşimlerinin gözlemlenmesine izin verir ve aksi takdirde
erişilemez olacak derinliklere ışık saçar. Böylece edebiyat ve sanatın yanından belirgin bir yaşam türü oluşur ve bu, çalışma kültürünün ve kitlelerin tüm utançlarına karşı güvenli bir şekilde üstün hissedilir. Yaşamın merkezi, öz bilincin iç dokusuna aktarılır. Bu öz bilincin gelişmesiyle, yaşam tamamen kendi kaynaklarına yerleştirilmiş ve basitçe kendisine doğru yönlendirilmiş gibi görünür. Tüm koşul ve şartlardaki değişikliklere rağmen rahatsız edilmez; başına gelenlerin sonsuzluğunda, kendisinin üstün olduğunu hisseder. Tüm dışsal tezahürler, kendi varlığının bir açılımı olarak onun için değerlidir; hiçbir zaman şeyleri deneyimlemez, sadece kendisini, yani kendi pasif bilinç durumlarını, şeylerde deneyimler. Böyle bir yaşam, farklı yönlerde, geleneksel biçimlere karşıtlıkları aracılığıyla keskin bir şekilde vurgulanan belirgin eğilimlere yol açar. Bu sistem, özellikle insan varoluşunun tamamını olumlu bir şeye dönüştürmeyi, hiçbir tarafını sınırlamamayı, her yerde onu aktivite, neşe ve hazza yükseltmeyi düşünür. Daha eski yaşam sistemlerinde, özellikle de dinsel olanlarda, çok fazla zayıf feragat, çok fazla üzücü olumsuzlama bulur: hayatın böyle bir değersizleştirilmesi bundan böyle tam ve neşeli bir olumlamaya yol açacaktır. Ancak bir olumlama mümkün görünmektedir çünkü bu sistemde, öznelliğe yapılan bu atıf ve heyecan aracılığıyla, insanı herhangi bir şekilde etkileyen her şey aktivite ve ilerlemeye dönüştürülür; çünkü her şeyden önce özne her deneyimde kendi hayatını hisseder ve bundan zevk alır. Şunu da eklemek gerekir ki, hayatın kendini rafine etmesi, hareketliliği ve hassasiyeti onu varoluşun tüm ağırlığından kurtarır ve burada var olan güçlerin serbest oyunu varoluşun tamamını hafifçe dengelenmiş bir şeye dönüştürür. Özellikle güzelliği güce bağlayan veya daha doğrusu, güzelliğin içindeki cisimleşmeyle yaşamı kendi içinde güçlendiren sanata döndüğümüzde bunun böyle olduğunu görüyoruz.

Bu özgür, neşeli ve göründüğü kadarıyla tamamen özbilinçli yaşam,
aristokrat ve bireysel bir karaktere sahiptir. Eski deneyime uyarlanmış olması, yani yalnızca birkaç kişiye bağımsız yaratma ve bağımsız yaşam için güç ve eğilimin verilmesiyle, bu az sayıda kişiye hitap eder ve onları doğalarının bireyselliğinin mümkün olan en büyük gelişimine, kitlelerin karaktersiz ortalamasından en kesin şekilde kopmaya çağırır. Çünkü,
tamamen gelişmiş bir bireysellik bilinci,
enerjik bir farklılaşma ve izolasyon olmadan, yaşam en büyük zirvesine ulaşamaz gibi görünüyor. Dolayısıyla mesele, yaşamın tüm ilişkilerini ve tüm dışsallıklarını mümkün olduğunca bireysel hale getirmektir. Yaşamın gelişimini evrensel standartlar altına alan ve bu sayede bu gelişimi sınırlayan her şey, haksız bir sınırlama ve tahammül edilemez bir kısıtlama olarak reddedilir. Varlığımızın bu bireyselleştirilmesi, zamanla ilişkimizin meselesine de uzanır. Bir an
başka bir an için feda edilemez; şimdiki zaman, geleceğe yönelik basit bir hazırlık statüsüne düşürülemez, ancak her an
kendi başına bir amaç olmalıdır ve bununla birlikte yaşam yalnızca şimdiki zamanda var olarak kabul edilir. Ve böylece yaşam, durmaksızın değişen, sürekli bir kendini yenileyen, sürekli bir geçiştir; ancak yaşamın gençlik tazeliğini koruyan ve ona her yeni cazibeyle
çekme kapasitesi veren şey tam da budur. Dolayısıyla bu sistem, çalışma kültürünün bireylerin faaliyetlerinden çıkardığı bitmez tükenmez zincir ve devasa yapıyla en belirgin tezatı oluşturur. Estetik Bireycilik, ruhsal ve duyusal arasındaki ilişkiyi temsil etme biçiminde en belirgin şekilde ortaya çıkar.
Dikkatini dış dünyadan alıp, insan algısına odaklamak için, ruhsal olanı güçlendirmeden, bunu yapamaz. Ancak, kendi sistemi duyusal deneyime dayandığından, bağımsız bir maneviyatı kabul etmesi ve onu duyusal olanla karşılaştırması imkansızdır; tanıdığı maneviyat her zaman duyusal olanla bağlı ve harmanlanmış olarak kalır. Onun için tamamen karşılıklı bir iç içe geçme en yüksek idealdir, duyusal olanın manevileştirilmesi ve ruhsal olanın tam olarak eşdeğer bir derecede duyusallaştırılmasıdır. Duyusal olana yönelik bu yüksek değer ve ruhsal olanı onunla uyumlu hale getirme çabası, bu yeni yaşam sistemini eski sistemlere, özellikle de ruhsal olanın üstünlüğünün esas olduğu dini İdealizme karşı en keskin muhalefete sokar. Bu tür temel bir karakterden, bu sistem bireysel değerler ve yaşam alanlarıyla belirgin bir ilişki geliştirir. Sanatsal edebi yaratım yaşamın ruhu olur; yeni bir insanın şekillendirilmesi için etkilerin kaynağı olur. Sosyal, politik alan, kendi tarafımızdan faaliyete daha az teşvik eden, şüpheci ve eleştirel bir tutumu kışkırtan, salt bir dış dünya seviyesine indirgenmiştir. İnsanı ortak bir düzene oturtan her şeye, ister yasalarıyla Devlet olsun, ister gelenekleri ve düzenlemeleriyle medeni toplum olsun, dikkat eksikliği, bireyin toplumsal temas, dostluk ve sevgide özgür ilişkisinin çok daha güçlü bir şekilde gelişmesine izin verir. Özellikle, düşünceyi işgal eden ve edebi üretime egemen olan şey, çok yönlülüğü ve maneviyatın duyusallıkla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmesiyle cinsiyetler arasındaki ilişkidir. Özellikle modern edebiyattan erotik öğeyi çıkarın, geri kalanı ne kadar önemsiz görünecektir! Ayrıca, bu yaşam şemasının en büyük özgürlüğü ısrarla vurguladığı cinsiyetler arasındaki ilişkidir. Bu bağlamda sabit standartların ve geleneksel ahlakın kabulünü zayıflığın ve dar görüşlü bir düşünce tarzının işareti olarak görme eğilimi belirgindir.

Bu şema, gelenek ve çevrenin tüm kısıtlamalarına karşı estetik bir yaşam anlayışı ve sanatsal bir kültür gerçekleştirmeyi amaçladığından, geleneksel din ve ahlakla özellikle ciddi bir çatışmaya girecektir. Dini veya en azından şimdiye kadar din olarak adlandırılan şeyi reddetmelidir, çünkü maneviyatla duyusal olanı tek bir dünyada harmanlamasıyla, bağımsız bir maneviyat dünyasını hiçbir şekilde kabul edemez; düşüncesi bunun için çok fazla "monisttir". Dini ayrıca, yaşamı hemen onaylamasıyla, dinin başlangıç ​​noktasını, varoluşumuzdaki sert iç çelişkilerin deneyimini ve algısını en azından anlayamayacağı için reddetmelidir. Din, gerçekten gösterdiği tüm kahramanlıkla, burada yalnızca yaşamsal enerjinin düşürülmesi olarak kabul edilir; Zayıfları memnun eden bir hayal.

Ahlakla ilgili olarak da durum pek farklı değildir. Bu sistemde ahlakın kendi doğasının zorunluluğuna dair bir temel eksiktir. Estetik Bireyselliği tüm kalbiyle kabul eden bir insanı, öznenin dışındaki bir şeyi bir standart olarak kabul etmeye ve bu standarda uygun olarak doğal dürtülerini kontrol etmeye iten ne olabilir? Gerçekten de, ruhsal etkinliğin reddedilmesi ve dünyanın lehte ve aleyhte olarak bölünmesiyle, iyi ve kötünün tüm karşıtlığı anlamını ve gerekçesini yitirir. Gerçeklik, bu sistemin bakış açısından, insan otoritesinin emriyle haksız bir şekilde ikiye bölünmüş gibi görünür. Genellikle ahlak olarak adlandırılan şey, yalnızca toplumun bir yasası, bireyin bağımsızlığını çalmaya ve onu kendine tabi kılmaya çalıştığı bir araç olarak kabul edilir.

Bütün bu akıl yürütmeler, kendi zamanımızın bir ürünü olarak ortaya çıkıyor ve
iddialarının doğruluğunu kendi zemininde,
sonuçları aracılığıyla ortaya koymak istiyor. Ancak hiçbir şekilde tarihsel ilişkilerden yoksun değildir:
yüzyıllar boyunca özne her türlü kısıtlamayı
silkelemiş ve yaşamın sorunlarına kendi alanında bir çözüm aramıştır.
Bu, ilk olarak Sofistler arasında; sonra Epikürcülükte daha az belirgin ve
daha doğrudan mutluluğa dikkat çeken bir biçimde; daha sonra, Rönesans'ta gururlu bir
yüceltme ve dünyayla devasa bir mücadele içinde;
ve yine Romantik dönemde daha hassas ve daha tefekkürlü bir şekilde gerçekleşmiştir. Tüm bu eğilimler, günümüzün Estetik
Bireyciliğinde işler ve onu birçok yönden zenginleştirir, ancak
katkıları her zaman çelişkiden uzak değildir. Ancak, bu tarihsel unsurlarla bile, Estetik
Bireycilik esasen
modern bir üründür; ve günümüzde büyük bir güç kazandığı inkar edilemez; bu yönde bir kültür hareketi kaçınılmazdır. Bu yaşam şemasının doğası, kesin bir biçime acele etmemektir ve bu nedenle çok kesin özelliklerle kendini göstermez; ancak görünmez bir güçle her yerde mevcuttur ve kendimizi geri çekmemizin zor olduğu manevi bir atmosfer yaratır. Maruz kaldığı tüm saldırılara ve geçerliliğiyle ilgili şüphelere rağmen, birleştirdiği hem ana eğilimlerden; hem öznenin evriminden hem de sanatın büyümesinden sürekli olarak güç alır. Dolayısıyla, burada yine yalnızca öznel istek ve arzuyla değil, evrensel tarihteki gerçek bir hareketle ilgileniyoruz. Bu hareketin birincil ve her şeye egemen olup olmadığı, insanlığın toplam varlıkları dikkate alınarak incelenmelidir. Böyle bir inceleme bu durumda özellikle zordur, çünkü Bireycilik ve Öznelcilikte çeşitli biçimler birbirine karışır ve harekete çok farklı seviyeler kazandırır. Bu nedenle, bu formlara ulaşmaya çalışabileceğimiz ortalama bir
seviyeden baktığımızda, birini çok sert, diğerini çok yumuşak bir şekilde yargılayabileceğimiz gibi açık bir tehlike vardır. Ve yine de böyle bir ortalama
seviye varsayımından vazgeçemeyiz; yalnızca, bu, çok sayıda olan bireysel
formlara mekanik olarak uygulanmamalıdır.

Bu konuda yargımızı oluştururken, ilk olarak yaşam planının amaçlarını ve yöntemlerini ayırt etmek gerekir.

Amaçlar konusunda neredeyse hiçbir şüphe veya anlaşmazlık olamaz. Çünkü, eğer hayata bir bağımsızlık, bir içerik ve bir değer vermeye; onu tam bir güce yükseltmeye; endişeli olumsuzlamadan neşeli bir onaylamaya doğru ilerlemeye; varoluşun monotonluğunu azaltmaya; bireyselliğin tüm alanını tamamen açık olacak şekilde düzenlemeye çağrılırsak; ve eğer, aynı zamanda, bir çalışma kültürü aracılığıyla içsel yaşamın yozlaşması gerçeği bu tür taleplere etkileyicilik ve mevcut bir ihtiyacın sesini veriyorsa, bu sistemin nasıl etkili bir şekilde karşı çıkılacağını görmek zordur. Estetik Bireycilik burada, bir süre belirsiz kalabilecek, ancak yine de, insan evriminde bir bütün olarak sürekli olarak önem kazanan gerçeklerin şampiyonu olarak görünür. Bir diğer soru, reddedilemeyen amaçlarının, Bireyciliğin izlediği ve ötesine geçemediği
yollar boyunca ulaşılabilir olup olmadığıdır; araçlar amaca ulaşmak için yeterli midir. Eğer durum böyle değilse, büyük bir zorlukla karşı karşıyayız demektir, çünkü kendi başına en yüksek gerekliliğe sahip bir şey arzu edilir, ancak bu arzu yalnızca amaca yetersiz olmakla kalmayıp, doğrudan onunla çelişir.

Ve yine de mesele gerçekten böyledir. Bireycilik için - bununla ayakta kalır ya da düşer - bağımsız bir hayata, bir öz bilince yol açması; tüm durumumuzu duyusal deneyim temelinde olumlu değere sahip bir şeye dönüştürmesi esastır. İnsan gerçekliğinin gerçek durumu, insan deneyiminin doğası, böyle bir dönüşüme karşı kaçınılmaz bir şekilde direnir ve bu nedenle bireysel yaşam şeması çelişkilidir, daha ayrıntılı olarak belirtmeyi amaçlıyoruz. İnsan, öz-bilinçli bir yaşam, tüm dışsal bağlardan kurtulma, tüm baskıların ortadan kaldırılmasını ister. Bu arzu yüce bir arzudur, ancak,
işler olduğu gibi, elde edilmesi çok zordur. Çünkü sadece başımıza gelenlerde değil, aynı zamanda ruhun en derinlerinde -ruhsal yapımızda- ezici ve aşılmaz bir dünyayla bağlıyız. Doğanın mekanizması ve toplumun örgütlenmesi bizi çevreler ve görünür ve görünmez şekilde zorlar. İlk bakışta, muazzam bir bütünün parçalarından başka bir şey değiliz ve bu bütünde olanlarla tamamen belirlenmiş gibi görünüyoruz; ondan geliyoruz ve ona geri dönüyoruz ve her an etrafımızda olanlara bağımlıyız. Bireycilik bu tür güçlere karşı ne yapabilir ve yaşamın bağımsızlığına ulaşması yolunda neyi başarabilir? Kullandığı araçlar, kısıtlanmamış bir ruh halinin uyandırılması ve yaşamın kendi pasif bilinç hallerinde mümkün olan en büyük
konsantrasyona geri çekilmesidir. Bu araçlar sayesinde insan, bir ölçüde şeylerin baskısından kurtulduğu için, kendini tamamen özgür sanır. Fakat özgür olmasının tek nedeni, kendisine öyle görünmesi midir; Spinoza örneğini ele alırsak, havaya atılan taşın hareketi sırasında kendini özgür sanması gibi özgür müdür? Aslında, günlük deneyimin bize gösterdiği gibi, insan tam da ruh hallerinde en az istikrarlıdır ve kendi ruhunun en az efendisidir ve en çeşitli koşullar, fiziksel ve ruhsal, görünür ve görünmez, büyük ve küçük, onu etkiler ve zorlar. Görünüşlerin geçiciliği, ruh halleri söz konusu olduğunda olguyu oluşturur, yaşamın tüm sağlam ilişkilerinde, tüm içsel inşasında eksiktir; çünkü hiçbir şey ruh halinden daha hareketli, ani değişikliklere daha tabi değildir - dalgalanan denizin yüzeyi veya rüzgarda sallanan bir kamış dışında hiçbir şey. Ruh halinin yaşamı, gerçekte, tamamen yüzeysel bir yaşamdır; ruhsal doğanın bilincin hemen pasif durumlarının yüzeyine yansıtılmasıdır. Bu durumda yaşam hiçbir derinliğe, içeriğe veya bağımsızlığa ulaşmaz, sadece öznel bir görüşe, bağımsızlığın salt görünümüne ulaşır. Bireyciliğin gerçek şey yerine görünümü ısrarla sunduğunu ve görünümün üretilmesiyle gerçekliği elde ettiğine inandığını göreceğiz. Yaşam, ancak kendi içinde bir alana genişletildiğinde, içsel ilişkiler, karşıtlıklar, sorunlar böylece belirginleştiğinde gerçek bir bağımsızlığa ulaşabilir; ve bu faaliyetlerle, bir iç dünya yükseldiğinde, ruhsuz dünyanın sonsuzluğuna güvenle karşı koyar ve onunla mücadele edebilir. Ruh halini içsel maneviyatla, ruhun öz bilinciyle özdeşleştirmeye yönelik her türlü girişime karşı amansız bir düşmanlık göstermeliyiz; çünkü,
gerçekten, basit mizaç ve manevi derinlik, salt duygusal insan, bağımlılığı ve kararsızlığı ve içsel bir sonsuzluğa kök salmış kişilik arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık yoktur.

Ve böylece Bireyciliğin öne sürdüğü bireyin sosyal çevre üzerindeki bağımsızlığı ve üstünlüğü, bir görünümden başka bir şey değildir. Çünkü bu sistemde sunulan şey, kendi bilincinde bir yaşam ve kendi yolumuzu rahatsız edilmeden sürdürmekten çok daha az, bizi çevreleyenlerin çoğunluğunun söylediği ve yaptığı şeyin tam tersini söyleme ve yapma eğilimidir. Yaşamın aslında her zaman çevresiyle ve o çevrenin standardı ile ilişkili kaldığını ve burada bağımsızlık olarak temsil edilen şeyin başka bir tür bağımlılıktan, dolaylı bir bağımlılıktan başka bir şey olmadığını görmek kolaydır. Bireyciliğin, bireye özgülüğüyle özgür bir yol sağlama çabasına karşı herhangi bir muhalefet göstermek neredeyse imkansızdır. Ancak ne yazık ki, niyet ve gerçekleştirme farklı şeylerdir ve Bireycilik, her şeyden daha zor olanı, yani bireyselliğin kendisini basit ve kendiliğinden açık bir şey olarak varsaymaya eğilimlidir. Tıpkı Sosyalizmin, dış engellerin kaldırılması sonucunda yaşamın kesin bir ilerlemesini vaat etmesi gibi, Bireycilik de, yalnızca toplumun bireyi ezdiği ve sınırladığı tüzükler iptal edilirse, tükenmez bir bireyci kültürün muhteşem bir ilerlemesini bekler. Peki, meselenin gerçek durumu nedir? İnsanlar o kadar ruhsal dürtülerle dolu mu ki, bunun için sadece bir yol açmak gerekiyor? Ve ayrıca, bir insanda
özel olan şey, doğal olarak, onun bir tür değere sahip bir
bireysellik olduğunu mu gösterir? Ve aynı anda bir yaşam
merkezi
oluşturma yeteneğine sahip midir? İnsanın ruhsal doğası genellikle ne kadar belirsiz ve ne kadar tutarsızdır! Burada ne kadar yüce ve ne kadar bayağı, ne kadar asil ve ne kadar bayağı
bulunur! Bu kaos kendini gösterecek ve bir
bireysellik olarak
övülecek mi? Gerçekte, içsel bir birlik gerçek bir
bireyselliğe aittir ve bunun tespiti ve gerçekleştirilmesi sadece doğanın bir
armağanı değil, ruhsal çabanın bir sonucudur. Gerçek bir
bireyselliğe
ulaşmak, yaşamın enerjik bir şekilde yoğunlaşmasını; kayıtsızlık ruhunun üstesinden gelmeyi; deneyimin
çokluğunun birleşmesini gerektirir; sıklıkla, aynı zamanda, keskin çelişkilerin aşılması. En önde gelen bireyler için bile -Luther, Kant, Goethe gibi adamlar- gerçek benliklerini, yani varlıklarının özünü, güçlerinin yattığı yönü bulmak ne kadar zordu! Gerçek bireysellikleri onlar için ne kadar büyük bir sorun ve ne kadar da keskin bir
çatışmanın nesnesiydi! Böylesine
zor bir görev nasıl yerine getirilebilir ve hayat yüzeysel ve geçici bir ruh halinde bir birleşme ve
yükselme olabilir? Eğer insanları bağımsız bireyler yapmak için onları öyle ilan etmek yeterli olsaydı, aslında ne yazık ki
olduğundan çok daha ileri bir noktada olurduk.

Yeni hayat sadece özerk, bağımsız ve
bireysel olmamalı, aynı zamanda güçlü ve büyük olmalıdır. Duyguların sadece evrimi ve yetiştirilmesi, dizginlenemeyen bir pasifliğe böylesi bir güç ve büyüklük kazandırabilir mi? Elbette, kendi tahminine göre, dizginlenmemiş ruh hali tüm dünyanın çok üstüne çıkabilir ve varsayılan bağımsızlığı öylesine büyütebilir ki, yüce bir güç hissine yol açabilir; ama yine de, ulaşılan sadece bir güç temsilidir, bir güç görünümüdür ve gerçek bir güç değildir. Salt ruh hali ve gerçek güç, uzlaşmaz bir zıtlık oluşturur. Duygulara dikkat etmek ve onları geliştirmek hayatı rafine edebilir; aynı zamanda onu zayıflatır ve dağıtır. Güç, ister dışarıda ister kişinin kendi ruhunun içinde olsun, dirençlerle boğuşurken gelişir ve büyür. Hayat, ancak aktif bir maneviyatın kabul edildiği, kendi doğasından yararlanarak gerçekliğin gerçek durumuna, özellikle de kendi ruhuna standartlar ve hedefler koyduğu ve bu durumu bu standartlar ve hedefler tarafından belirlenen gerekliliklere uygun olarak değiştirmeyi taahhüt ettiği yerde güçlü bir karakter kazanır. Estetik Bireycilik ise, gördüğümüz gibi,
ruhsal yaşamı esas olarak alıcı ve tefekkürlü olarak;
varolan bir gerçekliğin benimsenmesi, yansıtılması ve tadına varılması olarak kavrar. Böylece onun için ruhsal yaşam bu varolan gerçeklikle yakından bağlantılı olabilir, hatta onunla bir olabilir; ama aynı zamanda bu görüş o yaşamı uyandırma ve yükseltme gücünden, bağımsız inşa etme ve güvenli ilerleme gücünden mahrum eder. Aristokrat bir karakter, bir dışsal ve bir ezoterik alanın ayrılması, eski zamanlardan bugüne kadar yaşamın estetik bir anlayışının ayırt edici özelliği olmuştur. Bu karakterin varsayımını haklı çıkarmak için başvurulan gerçek şüphesizdir: sadece sanatta değil, tüm ruhsal yaratımda, yaratan veya yeniden üretenler arasında yalnızca birkaçı yüksekte durur; gerçek yaratılış her zaman vasat olana karşıt olarak ortaya çıkar; eğer kendini çoğunluğun çıkarları ve koşullarıyla özdeşleştirirse derinden aşağılanır, hatta içten yok edilir. Ama bu ruhsal yaratılış ile insan koşulları arasındaki bir karşıtlıktır, insanlığın iki koşul kümesine göre bölünmesi değildir; aslında, gerçekten büyük olanlardan daha azı kendi tahminlerine göre büyük olanlardan daha azı büyüklükle övünmüştür. Çünkü
gerçekten büyük olanlar görevlerinin talepleriyle çok fazla meşgul olmuşlardır ve insan kapasitesinin yetersizliğinin çok derin bir şekilde farkındadırlar, bu yüzden kendileri hakkında bir düşünceye ve boş bir zevke dalabilmişlerdir. Kendilerini başka insanlarla değil de, ölçtükleri görevin sonsuzluğu, en yüksek sonucu bile onlar için yetersiz göstermiştir. Bireycilik için, gerçekten ruhsal olan bir kültür ile sadece insan olan bir kültür arasındaki belirgin ayrımı, iki insan sınıfı arasındaki fark olarak temsil etmek gerekir; ve bunun tek nedeni, nesnel bir kısıtlama, içsel zorunluluklar bilmemesi ve insanları sadece insanlarla ölçebilmesidir, böylece diğer insanlara kendi bakış açısından tepeden bakmayı haklı görebilir - sanki programına olan inancını bir anda
yükseltmiş gibi.

Yaşamı tamamen pozitif değerde bir şeye dönüştürme girişimi, aniden ve doğrudan yaşamın tam onayına doğru ilerlemek, güç arzusuyla ilişkilidir. Bu, kararsız ve dar bir düşünce biçimini, sahte aşağılanmayı ve kendini küçümsemeyi terk etme arzusu olduğu sürece ve başlangıcın zor olduğu ve büyük çaba gerektirdiği görevlerde koşullara uyum sağlamayı açıkça kabul edebiliriz. Ancak mesele, bu düşünce dizisinde temsil edildiği kadar basit değildir. Sonuçta, insanlığı kazanacak hiçbir manevi hareket, yaşamın nihai onayına ilişkin iddiasından vazgeçemez. En tamamen karamsar sistemler, mutlak olumsuzlama sistemleri bile -örneğin, orijinal Budizm gibi- bu olumsuzu daha yumuşak hale getirip olumluya dönüştürmeden daha geniş alanları fethedemez. Ancak soru, insanlığın deneyimlediği ve çektiği her şeyden sonra, hızlı ve acil bir onayın mümkün olup olmadığıdır; Son bir
onaylamanın yolu enerjik bir olumsuzlamadan mı geçiyor. Hayatın hissettiği kısıtlama sadece dışarıdan geliyormuş gibi göründüğü sürece,
Antik Çağ'daki hakim düşünce tarzının temsil ettiği gibi ruhun iç girintilerine ulaşmıyorsa, tüm
acıların kesin olarak reddedilmesi, ruhun tüm acılara karşı gururlu zırhı, tüm erdemlerin tacı olarak kabul edilebilirdi. Ancak,
gerçek deneyim karşısında, Antik Çağ böyle bir
inancı sürdürmeye devam edemezdi. İster iyi ister kötü olsun, acıyı daha önemli bir şey olarak görmeye ve onunla daha fazla ilgilenmeye zorlandı ve
Hristiyanlık yeni yollar açana kadar, tüm yaşamsal enerjisini
kaybetme tehlikesine düştü. Hristiyanlığın dogması ve eğilimleriyle ilgili olarak hangi pozisyonu alırsak alalım, tarihin, insanın ruhunda dünyayla ilişkisine ilişkin sonsuz şaşkınlıkları açığa çıkardığı ve aynı zamanda acıyı, onu sürdürmek için değil, bir ruh ve sevgi dünyasını açığa çıkararak onun üstüne çıkmak için hayatın merkezine aldığı gerçeğini silemeyiz. Bu, hayatı daha kolay hale getirmedi, aksine daha zor hale getirdi; ancak aynı zamanda onu daha büyük, daha derin ve daha içsel olarak belirlenmiş hale getirdi. Acının üzerinden hızla geçip onu atabileceğimizi hafif yüreklilikle iddia eden her yaşam planı, anlamsız olmasa bile tahammül edilemez derecede yüzeysel olduğunu kanıtlıyor. Yüzeysellik, insanlara karşı kolayca zafer kazanır ve onların ilk görüşü haline gelir; insanlar, hayatı rahat kılan ve hiçbir tür talepte bulunmayan her türlü düşünce biçimini ilk önce memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyor. Ancak varoluşumuzun sorunları ve gerçek ve sadece yanıltıcı olmayan mutluluk özlemi devam ediyor ve bu sorunların ciddiyeti karşısında, basitçe rahat olan şeyde tatmin bulmaya çalışmanın geçici ve boş olduğu kısa sürede ortaya çıkıyor.

Bireycilik ve ahlak sorunu açısından da durum farklı değil. Sözleşme yasalarına ve dışsal görgü kurallarına karşı enerjik bir muhalefetin değeri tartışmasızdır; ancak unutulmamalıdır ki böyle bir çatışma eski zamanlardan beri ahlak ve din alanında sürdürülmüştür; her çağda ruhsal olarak en yüksek olan, insanların tüzükleri ve eğilimleri için mutlak geçerlilik talep etme çabalarına
gayrı meşru bir şekilde direnmiştir. Ancak Bireycilik, insanlığın ortalama seviyesinde ulaşılan ortalama ahlakın ahlakın özünü oluşturduğunu ve bunu yaparken ahlakın içinde yatan her şeye duyulan hissiyatı kendisinden dışladığını iddia etme hatasına düşmektedir. Büyüklük ve genişlikten söz ederken, Bireycilik hayatı daraltır, çünkü insanı yalnızca kendi pasif bilinç durumlarının geliştirilmesine ve açığa çıkarılmasına götürür ve haz arayan egonun her şeyi kendine çekmesine ve orada sıkıca tutmasına izin verir. Ancak, kendi alanının ötesinde var olan her şeyi salt bir "öteki" dünya olarak yorumlar ve böylece nesneye kendi iyiliği için tüm boyun eğmenin, kendini tüm unutmanın, her şeyin daha kapsamlı hale gelmesinin ve gerçek sevgiyle tüm yenilenmenin yalnızca yanıltıcı olduğunu ilan eder. Dahası, doğal dürtünün her şeyi yönettiği bu sistemde, sorumluluk ve suçluluk kavramları ve bununla birlikte iyi ve kötünün antitezi, dar bir insan düşünce tarzının sonucu olarak kabul edilmelidir, gerçek bir amaca hizmet etmese de insanları hala korkutan ve hayatı dehşete düşüren bir şey olarak. Ancak, onu gerçeklikle daha içe dönük ve özgür bir ilişkiye yerleştiren ruhsal bir etkinliğin geliştirilmesiyle, insanlık gerçekten de insanın salt doğanın bir parçası olarak hareket ettiği konumun ötesine geçmiştir. Bunda da, Hıristiyanlık büyük bir ilerlemeyi işaret eder; özgürlüğe dayalı yeni bir dünyanın ifadesi olarak gerçek bir ahlakın doğal içgüdülere dikkat edilmesinden ve bunların geliştirilmesinden ayrılmasının açık bir örneğine sahip olmak için sadece Augustinus'un yaşam çalışmasını kendimize resmetmemiz yeterlidir. Modern Çağ'ın en büyük düşünürü Kant, bu ayrımı daha yeni bir biçimde kurmuştur. Bu bağlamda, sorumluluk ve suçluluk, doğayı aşan bir şekilde, aynı zamanda büyüklüğün bir tanığı haline gelir; insanın evrende bağımsız bir işbirlikçi olduğu ve dünyayı bir anlamda kendisininmiş gibi gördüğü gerçeğini ifade ederler; hayatın sadece ona gelmediği, aynı zamanda onun aracılığıyla gerçekleştiği gerçeğini ifade ederler. Çünkü özgürlük ve onun dünyasıyla birlikte, verili varoluşun eski dünyası kalır ve bizi yalnızca dışsal olarak değil içsel olarak da sıkıca tutar; yaşam, daha yüksek ve daha düşük, özgürlük ve kader arasındaki şiddetli bir çatışmadır. Bu kadar karmaşık ve kafa karıştırıcı olan bir şeyle, hayat en yüksek derecede tamamlanmamış olarak görülmelidir. Ancak tam da bu yüzden hesaplanamaz bir gerginlik içerir ve hatta kısıtlamaları ve acıları içinde bile öznenin kendini korumasını ve refahını kendisinin çok altında bir seviyede bırakır. Bu nedenle, Bireycilik, evrensel tarihin hareketini ihmal ederek, bizi bu özneyle sınırlamak istediğinde ve tüm bölücü çizgileri silerek, üzerimize oynayan her güce boyun eğmemizi ve hayatın keyifli zevkine girmemizi istediğinde, bununla, hayatın birçok ve zor deneyimini yaşamış bir adama, böylece kazandığı her şeyi rüzgara atmasını ve kendini tekrar çocukluğunun oyunlarıyla eğlendirmesini tavsiye etmek arasında gerçekten hiçbir fark yoktur.

Bu durum, Bireyciliğin temsil ettiği gibi, ruhsal ve duyusal olanın ilişkisi açısından da benzerdir. Hem keşiş çileciliğine hem de duyusal olanın geleneksel, yapmacık, düşük bir değerlendirmesine haklı olarak karşıdır; Estetik Bireyciliğin duyusal olanın hakkını savunması gerçekten de haklıdır. Ancak duyusal olana hakkını vermek, onun manevi olanla eşit değerdeymiş gibi farklılaşmamış bir birlik içinde bir araya getirilmesine izin vermek anlamına gelmez. Naif çağlar, manevi ve duyusal olanın mükemmel bir dengesi için çabalayabilmişlerdir; ancak, ruhun yaşamının giderek derinleşmesiyle, hiçbir zahmetin ve hiçbir sanatın kolayca ortadan kaldıramayacağı bir bölünme ortaya çıkmıştır. Şimdi, bu nedenle, ya manevi olan duyusal olana baskın olacak ya da duyusal olan manevi olana. Manevi ve duyusal olanın birleşmesiyle, tüm manevi faaliyete ve dolayısıyla manevi yaşamın tüm bağımsızlığına dair iddiaların terk edildiği Bireycilikte, duyusal olan kaçınılmaz olarak manevi olana baskın gelecektir. Sonuç
sadece ruhsal olanın bir yozlaşması, rafine bir duygusallıktır; ve
kaba hazzın müdahalesine karşı savunmasızdır. Herhangi biri bugün kendimizi duyularla ilgili olarak
naif bir konumda bulduğumuzu ciddi olarak iddia edebilir mi?

Bu açıdan, diğer tüm konularda olduğu gibi, Bireyciliğin gücü
başlıca eleştiride yatar; rafine algısı onu özellikle geleneksel yaşam anlayışlarının
hatalarını açıkça kavramaya muktedir kılar. Ancak etkisi, içerdiği çelişkiden muzdariptir, çünkü yalnızca bağımsız ve kendi kendini belirleyen bir ruhsal yaşamın eşit olduğu sorunları, duyusal deneyim araçlarıyla çözmeyi amaçlar. Böyle bir ruhsal yaşam ancak bu duyusal deneyimi
aşarak elde edilebilir. Bireyciliğin tek dikkatini duyusal deneyimin yüzeyine vermesi nedeniyle, kendi içlerinde en yüksek gerekliliğe sahip olan amaçları çarpıtılmalı ve
büyük ölçüde yanlış temsil edilmelidir. Bağımsızlık, büyüklük ve kesinlik - hayatın önünde sürekli asılı duran - gerçekte Bireyselcilik tarafından elde edilemez, ancak yalnızca resim ve görünümde elde edilebilir. Ve bu görünüme ılımlı bir ikna gücü katabilir, çünkü tıpkı diğer modern yaşam organizasyonları gibi, kendisini fark edilmeden aynı geleneksel düşünce ve kültür biçimlerinden zenginleştirir, ki bunlara karşıt durur ve bunların itici güçleri ona mühürlü bir kitaptır. Bu nedenle, gerçekte, salt ve saf öznellik sunmaz, ancak kendisinin üretemediği, ancak onlar olmadan hemen tamamen boşluğa düşeceği zengin bir kültür yaşamı temelinde öznellik sunar. Estetik-bireysel yaşam şeması, olgun, hatta aşırı olgun bir kültüre eşlik eden bir fenomen olduğunu kanıtlar. Emek ve fedakarlıklarıyla bağımsız bir kültür üretemez. Estetik Bireyselciliği reddetmek, modern sanata ve onun yaşama hizmetine saldırmak anlamına gelir; tıpkı Natüralizm ve Sosyalizmi reddetmek gibi, modern doğa bilimini ve mevcut toplumsal çabayı küçümsemek anlamına gelir. Tam tersine, denebilir ki, Natüralizmin modern doğa biliminden daha keskin bir
antagonisti olmadığı gibi, ona bahşedilen
enerji ve ruhun çok yönlü genişlemesiyle modern sanat da
Estetik
Bireycilikle
uyum içinde değil, ona karşıttır. Çünkü, gerçekten de, birinci sınıf bir yaratıcı sanatçı
asla salt estetik bir yaşam anlayışına abone olmamıştır. Yine de, birey tarafından ne kadar
çok sanatsal çaba ve salt estetik bir dünya anlayışı
ilişkilendirilebilirse ilişkilendirilsin, doğaları gereği
farklı kalırlar ve hiçbir sanat takdiri, tüm yaşamı bir çelişkiye tabi tutan;
kendi amaçlarına ulaşmaya çalışırken yaşama karşı çalışan;
yüzyıllar boyunca gelişimi ihmal eden; ve umulan öz yerine yalnızca görüş ve görünüm sunan estetik yaşam anlayışını haklı çıkaramaz. Yaşam bunda nasıl bir destek bulabilir?

II. DURUMUN BİR BÜTÜN OLARAK DÜŞÜNÜLMESİ VE DAHA FAZLA ARAŞTIRMA İÇİN ÖN HAZIRLIKLAR

(a) YENİ'NİN BİR BÜTÜN OLARAK DOĞASI VE ESKİYLE İLİŞKİSİ

Modern yaşam sistemlerinin verilen tanımından,
Modern Çağ'ın hiçbir şekilde homojen olmadığını ve
"modern" kavramının birden fazla anlamı olduğunu gördük. Kültür, özellikle, yaşamın bir yandan kendi dışındaki bir şeyde, doğada veya toplumda,
diğer yandan bilincin öznel durumlarında temelde farklı bir karaktere sahiptir. Ancak her farklılığa, hatta her antiteze rağmen ortak bir çabanın mevcut olduğu, herkesin eski kültür biçimini ve onun duyusal deneyimin
aşkınlığını inkar ettiği ve reddettiği enerjiyle kanıtlanmıştır; mücadelenin canlılığıyla, daha modern sistemler tarafından salt bir hayal ve aldatmaca olarak görülen, ancak yine de toplumsal hayata egemen olmaya devam eden şeye karşı. Bu sistemlerin akrabalığı, bir olumsuzlamada ortak bir kabullenmenin ötesinde, ortak bir onaylamaya kadar uzanır. Her tarafta daha güçlü bir gerçeklik ve daha etkileyici bir yaşam yakınlığı için bir susuzluk bulunur. Duyusal deneyim, içerik olarak daha dolu ve daha plastik olarak kendini gösterir; ve böylece başlıca destek noktası onun içinde bulunur ve farklı şekillerde de olsa, yaşamın tamamı ondan düzenlenir. Yine de, bunun yalnızca geleneksel yaşam tarzına karşıt olarak gerçekleştirilebileceği kabul edilse de, yeni hiçbir şekilde salt bir muhalefet durumunda kalmayı arzulamaz. Aksine, karşıt unsurları kendisine birleştirmeyi, onları kendine uyarlamayı ve insan doğasının ideal taleplerini en üst düzeyde karşılamayı amaçlar. Bu, yaşamı tamamen yenileme ve devrimleştirme girişimidir - muazzam bir girişim! Başarılı olup olmadığı veya girişimi başarılı bir sonuca ulaştırmakla hala meşgul olup olmadığı, araştırmamız gereken sorundur.

Başlıca sorumuzla ilgili olarak, sonucumuz kesin bir
olumsuzdu. Doğrusu, büyük olan ve tekrar kaybedilmeyecek olan çok şey
başarıldı. Yeni yaşam sistemleri gerçekten de
bütün olgu gruplarını benimsedi; bütün grupları yeni güçlerle canlandırdı;
sadece bireyde değil, aynı zamanda bütün için en verimli türden yeni görevler ortaya koydu; ve yaşama egemen
dürtüler ve güçlü bir ivme kazandırdı. Ancak tüm bunlar şüpheli bir kazanç haline gelir,
aslında belirli deneyim ve
başarı yaşamın tamamını yönetmeyi ve ona kendi özgün damgalarını vurmayı arzularsa, bir kayba dönüşme tehlikesi taşır. Böyle bir durumda hayat sadece dayanılmaz derecede tek taraflı hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda deneyim zenginliği de verilen çerçeveye uyması için
kısaltılır. Ayrıca ciddi bir
iç tutarsızlığın ortaya çıktığını gördük. Bu tutarsızlık uzun bir süre
gizli kalabilir, ancak hayatta herhangi bir büyük enerji mevcutsa,
rahatsız edici bir güçle ortaya çıkmalı ve dayanılmaz hale gelmelidir. Modern sistemler, yaşamın tamamının, ister çevreye, ister öznel bilinç durumlarına ilişkin bir ilişkiden kaynaklandığını düşündüklerinden, içsel ve evrensel olan her şeyi türetilmiş ve ikincil bir ürün seviyesine indirgemek zorundadırlar; özgün ve bağımsız bir maneviyatı, özbilinçli bir iç dünyayı reddetmeli ve karşı çıkmalıdırlar. Böyle bir içsel manevi deneyim, tüm tarih boyunca evrimleşmiştir ve tüm yaşam örgütlenmesi biçimlerini aşar: bunu açıklamak imkansızdır. Modern sistemler bunu kendileri deneyimlemelidir. Çünkü çeşitli görünümlerin bolluğunu organize bir bütüne dönüştürmeleri mümkün değildir; doğrudan saldırdıkları aynı aşkın ve kapsayıcı iç dünyayı varsaymadan ve kullanmadan evrenselden evrensele geçemezler. Ancak aynı zamanda, yaşamın her faktörüne, kendi düşünce biçimleriyle yapmaya haklı oldukları şeyle tamamen tutarsız bir konum ve derinlik verirler. Başka bir gerçeklik türüne, daha zengin ve daha özlü bir gerçekliğe sürekli olarak başvurmadan kendi görevlerini yerine getiremezler. Gerçekte, onlar başka bir şeydir ve kendilerinin olduğuna inandıklarından çok daha fazlasıdır. Bu, çürütmenin ötesinde, hayatın tamamını doldurmadıklarını göstermiyor mu? Modern yaşam sistemlerindeki çelişki, özellikle duyularüstü güçleri ortadan kaldıramamaları ve hayatı duyusal deneyimle sınırlayamamaları, duyusal deneyime deneyimin kendisinin haklı çıkardığından daha fazla içerik ve değer atfetmemeleri ve tutarlı olmak için bunu aşmamaları gerektiği gerçeğinde belirgindir. Doğalcı düşünür, doğaya algılanmayanı atfeder, ki bu ona göre sadece ruhsuz unsurların bir arada var olması, içsel bir bağlantı ve yaşayan bir ruh olabilir. Ancak bu şekilde ona daha yüksek bir güç, bir tür ilahilik olarak saygı gösterebilir; ancak bu şekilde bağımlılık gerçeğinden duygularının adanmış bir şekilde teslim olmasına geçebilir. Sosyalist, önemsizlik ve tutkuyla karışık güdüleriyle insan toplumunu, görünmez bir
topluluk, toplumun anlık görünümünü değiştiren bir
güç ve onurun ihtişamıyla giydirdiği ideal bir insanlık üzerine kurar.
Ancak bu şekilde tüm çabasını insanlığın refahına yöneltebilir ve
bu alanda aklın saf bir zaferini bekleyebilir.
Bireyci, kendi anlayışında bireyi, deneyimde bulunduğu haliyle birey tarafından haklı gösterilenden çok daha yüce bir yüksekliğe
yükseltir; çünkü onun düşüncesine göre birey, anlık izlenimlerin gösterdiğinden çok daha
güçlü, çok daha belirgin ve asildir. Ancak bu şekilde, bireyin özgürlüğünden ve gelişiminden yeni bir dönemin başlangıcını umut edebilir.

Bu yeni yaşam sistemlerinde, gerçekliğin bir bütün olarak anlayışı da aynı temelsiz ve aynı şekilde yanlış idealizasyona tabi tutulur. Bu sistemlerde duyusal deneyimi aşan hiçbir şey kabul edilemeyeceğinden, çokluğu kaplayan ve bir arada tutan bir evrensel olamaz. Durum böyle olunca, gerçeklik tek parçaların bir arada var olması gerekir; ancak hiç kimse bu görüşü kolayca kabul etmez. Bu nedenle, en yüksek derecede belirsiz bir panteizm, her derde deva olarak ele alınır; insanın nüfuz eden ve bağlayan bir şeye sahip olabileceği; ancak bu bir şeyin daha ayrıntılı bir açıklaması yoktur ve dikkatlice kaçınılır. Bu kadar belirsiz bir kavram, aynı anda bir şeyi düşünmemize ve düşünmememize; aynı anda onaylamamıza ve reddetmemize olanak tanır. Çok şey başarıyor ve çok az şey talep ediyor gibi görünür; imkansızı mümkün kılar; ve tüm belirsizlik ve karışıklığa en uygun sığınağı sunar. Tüm bunlarda bizi çevreleyen şeyin bir gerçeklik değil, aldatan basit bir _fata morgana_ olması üzücüdür. Ve bu kadar belirsiz bir kavram dini yerinden edecek ve yeni hayata destek sağlayacaktır! Gerçekten de, bu eski dinlerin tatmin olduğu inançtan daha güçlü bir inanç gerektirir. Modern yaşam sistemleri daha güçlü bir gerçeklik ister; bunda reddedilemeyecek bir amaç belirlerler. Ancak girdikleri yol onları bu amaca yaklaştırmaz, aksine daha da uzaklaştırır. Ne duyuların apaçıklığı ne de ruh halinin salınımı, iyi ya da kötü, bir kez düşünmeyi öğrenmiş bir varlığa gerçek gerçekliği asla temsil edemez. Duyusal deneyimde birçok ve çeşitli izlenim gelip gidebilir; ancak bunların bolluğu, burada eşlik ettikleri başlıca kavramların en üst düzeyde soyut ve belirsiz bir karakter kazanmasını engelleyemez. Sürekli olarak bütünden, akıldan, güçten, evrimden söz ederiz; ancak tüm bu kavramların hiçbir istikrarı ve çok az içeriği yoktur; Bunlar, onları ele geçirmek istediğimiz anda kaybolan gölgeler ve hayaletler gibidir. Dolayısıyla, kaderin bir cilvesi olarak, asıl dürtüsü daha fazla gerçeklik arzusu olan düşünce biçimleri gerçekliği dağıtır, çözer. Ruhsal yaşamın birey tarafından reddedilebileceğini, ancak kültür çalışmasından uzaklaştırılamayacağını görüyoruz. Dışsal ve içsel deneyimin, günümüzde daha önceki çağlara göre çok daha fazla hale geldiği doğrudur; ancak bu, yalnızca ruhsal çabayla olmuştur. Dolayısıyla, Modern Çağ şimdi bu ruhsal etkinliğe kesinlikle karşı dönerse, onu tüm bağımsızlığından mahrum eder, ona ilk önce kendi gücünü veren şeyi yok eder. Modern yaşam sistemleri, insan varoluşunun standardını güç ve içerik açısından muazzam şekilde yükseltmiştir; ancak bunu ruhsal somutluğu pahasına yapmışlardır. İçsel ruhsal deneyimin yaşamını bastırmış ve insanın içsel doğasının sorunlarını inkar etmişlerdir. İnsanın ne sonsuzlukla ne de kendi doğasıyla boğuştuğunu bilmezler; özgürlük ve kader arasında hiçbir çatışmayı ve ruhun içsel gelişimini tanımazlar. Ve tüm bunlar, onların bir bütün olarak yaşam
görüşünün tüm derinliği ortadan kaldırması ve varoluşu
sadece bir dizi görünüme dönüştürmesi nedeniyledir. Dolayısıyla, bu tür
derinliği yaşamın temeli olarak gören ve bu nedenle evrensel tarihin çalışmasının deneyimini ve sonucunu
reddetmeyen herkes için, modern sistemleri yaşamın rehberleri olarak reddetmek ve onlara karşı çıkmak bir zorunluluk haline gelir. Bunlar
ne kadar açık ve özel olarak sunulursa, onun
karşı çıkışı o kadar kesin olmalıdır. Çünkü, yaşamın
çevresindeki tüm kazanımlar, buna dikkat ederek yaşamının
merkezi boş ve zayıf hale gelirse, yaşamın kendisinde hiçbir içerik ve hiçbir
anlam ortaya çıkmazsa insana ne kazandıracaktır? İnsan varoluşunun tüm ilerlemesinin ve
arındırılmasının değeri, beraberinde gerçek bir manevi kültür ve insanlığın içsel bir
yükselişini getirmiyorsa nedir?

Yeni

de bu tür sınırlamaların artan deneyimi ve algısı, insanların eskiye tekrar daha fazla dikkat vermesine yol açabilir. Salt duyusal deneyimi aşma çabası artık salt bir "başka" rüyalar dünyasına kaçış olarak veya zayıf ve korkak bir eğilimden kaynaklanmamalıdır; artık yaşamın daha derinlerine ulaşmak için köklü bir çaba olarak kabul edilebilir. Yine de eskiye karşı muhalefetin böyle bir şekilde gevşetilmesi ve onu daha fazla takdir etme eğilimi, onu önümüzde duran haliyle tekrar ele almamızı hiçbir şekilde haklı çıkarmaz. Çünkü buna yalnızca modern yaşam sistemi değil, yaşamın ve çalışmanın tüm gelişimi karşıdır. Bu gelişme sırasında ortaya çıkan çelişkiler ve şüpheler, modern yaşam sistemlerinin başarısızlığıyla en ufak bir şekilde ortadan kaldırılamaz. Çünkü
burada kendimizi bir "ya--ya da" ile karşı karşıya bulmuyoruz; burada bir alternatifin geçersizliği diğerinin geçerliliğini hemen belirler; ancak ikisi de yetersiz olabilir. Böylece eski ve yeniyle çevrili kalırız, her ikisinin de güçlü etkileri altındayız,
ama birini veya diğerini münhasıran kabul edecek bir konumda değiliz.

(b) ŞİMDİKİ ZAMANIN DURUMU

Yeni ve eskinin yan yana gelmesiyle bu durum o kadar
karmaşa ve şaşkınlıkla doludur ki, yalnızca zayıf bir eğilim buna razı olabilir. Eskide bir derinliğe saygı duyarız veya onu varsayarız;
ama bu derinlik kendisine şimdiye uygun bir biçim vermeyi veya bizi kendi zamanımızda mevcut araçlarla nasıl etkileyeceğini bilmez.
Yeni tüm dikkatimizi yakın şimdiye yöneltir ve bizi
sezgileriyle doldurur; ama bu şimdiki zaman bizim için yüzeysel hale gelir ve
artan bir güçle, yaşamda daha fazla öz ve ruha yönelik bir arzu
ona karşı yükselir. Eski bizi yeni bir dünyanın gururlu yüksekliğine yükseltti, ancak bu yükseklik varoluşun geri kalanından kopma belirtileri gösterdi ve bu nedenle acı verici bir güvensizlik durumuna düştü. Yeni, duyusal deneyimden yükselir, ancak bu deneyimin ötesine geçmeden ve böylece kendisiyle çelişmeden bir sonuca varamaz. Eski, insanın ruhsal yaşamını, hatta insanın kendisini, her şeyin merkezi olarak görüyordu ve bu nedenle aceleyle bir sonuca varma ve gerçekliğin antropomorfik bir anlayışı tehlikesine düştü. Yeni, insandan özellikle ayırt edildiği her konumu alır, ve nihai derinliklerle olan tüm bağlantıları görmezden gelir, ancak bunu yaparken amaçladığından daha fazlasını devirir; tüm ruhsal çalışmaların, tüm bilimin, tüm kültürün olasılığını zayıflatır. Ve böylece kendimizi önce bir yöne, sonra başka bir yöne çekilen çelişkilerin ortasında buluyoruz: hayatın bir bütünü olarak ve kültürde bir krizde olduğumuz, manevi ihtiyaç içinde olduğumuz, fark edilmeden geçilemez. Bu kriz, ona yol açan
tarihsel koşulların ve bizi çevreleyen
toplumsal koşulların tuhaflığıyla daha da keskinleşiyor. Tarihsel olarak, iki kültürün etkisi altındayız: biri daha eski, on yedinci yüzyıla kadar tartışmasız bir üstünlük içindeydi ve özellikle toplumsal yaşamın düzenlemeleri konusunda
bugüne kadar otoritesini iddia etti; diğeri ise birçok farklı ön eğilimin etkisinden sonra, o zamandan beri gençliğin enerjisiyle
ortaya çıkan ve bireylerin zihinlerinde kolayca
egemen güç haline gelen daha yeni. İki kültürün farklı başlangıç ​​noktaları vardı ve farklı ana yolları izlediler. Eski kültür, Yunan yaşamının deneyimlerini kendi içinde taşıyordu, bunların içsel ilerlemesi özellikle felsefesinin gelişiminde görülebilir. Eski kültürde çaba, giderek daha fazla duyu dünyasının ötesine, bir düşünce dünyasına doğru yönlendiriliyordu, burada evrenselden etik bir şeye ve
sonuçta dini bir inanca doğru ilerliyordu. Yunanistan düşüncesine göre, yaşlandıkça, duyu deneyimi dünyası giderek daha fazla gerçeklik ve değere battı ve yaşam, temelini ve başlıca deneyim alanını duyuyu aşan bir bölgede buldu. Hristiyanlık kesinlikle bu yaşam görüşünü
kurdu ve Tanrı'nın görünmez Krallığını insanın gerçek yurdu yaptı, bu yaşamın bildiği
en yakın ve en güvenli yer.

Daha sonra bu düşünce tarzında yeni insanlar büyüdü; önlerinde hala işleri olan insanlar; bunlar için, duyu dünyasından kopuş, kendi deneyimlerinden
çok, ezici bir otoritenin dayatılması olarak geldi. Bu gerçek her açıdan bir zayıflık noktası oluşturuyordu; ancak bu halklar henüz ruhsal bağımsızlığa
erişmedikleri sürece ciddi bir komplikasyon ortaya çıkmadı. Ancak, bu
durum ortaya çıktığı anda, çelişkilerin kendilerini göstermesi ve
yeni uyanmış bir dürtünün hareketi
tamamen zıt bir yöne doğru itmesi kaçınılmazdı. Gerçekte olan budur; yaşamın ana eğilimi artık dünyaya daha önce olduğu kadar yönelmiştir; görünmezden görünüre, doğaüstünden doğala aktarılmıştır. Bunu en açık şekilde, sanki içkin bir zorunlulukla, baskın bir aşkın Teizm, bir Panenteizm, bir Panteizm - giderek renksiz hale gelen - bir Agnostisizm ve bir Pozitivizm dizisinden geçen din durumunda görürüz. Doğaüstü olan her şey düşünceden kaybolur ve yaşam yalnızca duyusal deneyimle ilgilenir. Böylece, sonunda, Yunanlıların başladığı noktayla aynı noktaya varmış gibi görünüyoruz: Örneğin, en modern icat edilen Monizm, antik İyon düşünürlerinin Hilozoizminden pek ayırt edilemez. Ancak evrensel tarihin hareketinin tüm sonucu gerçekten sadece bir aldatmaca mıdır? Bizi, herhangi bir olumlu fayda sağlamadan, denediğimiz yanlış yollardan geri mi getirdi? Başka bir tür insan olduk; farklı düşünüyor ve hissediyoruz; zengin bir kültür inşa ettik, dünyayı dönüştürdük, manevi bir atmosfer yarattık; ve sonsuz yaşam ve nihai hakikat için çabalama yeteneğine sahibiz. Bunların hepsi basit bir hatadan mı kaynaklanıyor olabilir? Eğer öyleyse, tüm bunları bir hayal ve aldatmaca olarak reddetmek zorunda kalmamalı mıyız? Fakat eğer hata hakikate ulaşmada bir araç ve gereçse ve insanlık kendinden çıkıp kendine dönerken içsel olarak gelişiyorsa, hakikat ve hata arasındaki sınır nerededir ve bütünün anlamı nedir? Öyleyse, yine burada belirsizliğe düşüyoruz; diğer çağlar için güvenli bir destek olan tarih, bizi daha da büyük şüphelere sürüklüyor. Son olarak, bu kültür krizine, sürekli olarak güçlenen toplumsal hareketin ilerlemesini; giderek büyüyen insan gruplarının kültüre ve yaşamın sevinçlerine anında katılım için tutkulu özlemini eklemeliyiz. Bu tür hareketler, sabit ve kabul edilmiş bir kültür ve yaşam alanı içinde kendilerini gerçekleştirebilirler; daha sonra getirdikleri değişiklikler bu alandadır; bütünü sorgulamazlar. Dolayısıyla, on beşinci ve on altıncı yüzyılların demokratik hareketleri, belirli dini inanç ilkelerini dokunmadan bıraktılar; dünya anlayışını tamamen değiştirmediler. Ancak, bu tür bir hareket, içsel olarak istikrarsız ve nihai hedefleri konusunda giderek belirsizleşen bir kültürle temasa geçtiğinde, mesele tamamen başka türlüdür. Bu tür koşullar altında ne kadar büyük bir yozlaşma tehlikesi olduğunu fark etmemek mümkün değildir. Kitleler, böylece yukarı doğru mücadele ederek, daha sonra kendi yaşam biçimlerini ararlar ve bunu yaparken doğal olarak dikkatlerini, gözlerinin önünde yatan ve anlık refahlarını etkileyen şeye yoğunlaştırırlar. Bu konumdan, evrensel tarihin çalışmalarının deneyimleri ve karmaşalarıyla ilgilenmedikleri ve bu nedenle, bulutsuz bir coşkuyla, güçlerinin daha özgürce kullanılmasından ve tüm otoritenin reddedilmesinden tam bir hakikat ve saf mutluluk bekledikleri için, belirli bir sonuca daha da hızlı ilerleyeceklerdir. Kültüre yönelik bu şekilde büyüyen tehlikeleri görmezden gelmek istiyorsak, ya insanı olduğu gibi çok yüksek, ya da manevi görevleri çok aşağı görmeliyiz. Şimdiye kadar, insanı varoluşta daha kapsamlı kılan, onu yükselten ve özgürleştiren bağımsız bir manevi yaşam, kendisini yalnızca bireysel noktalarda; ilk olarak, ortak yaşama aktarıldığı seçilmiş bireylerde göstermiştir. Manevi dünya, bireylerin ve kitlelerin çıkarlarından ve görüşlerinden üstün bir güç olarak ortaya çıkmıştır. Yalnızca insan olanın böylesi bir şekilde aşılmasıyla, herhangi bir karakteristik içerik geliştirmiş, içsel bir birlik bulmuş, saygı uyandırmış ve insanı salt doğanın ötesine götürmüştür. Eğer tüm
bunlar şimdi farklılaşırsa, eğer kitle halindeki insan kendini her şeyin ölçüsü olarak hissederse ve her şeyi sonsuzluğun merkezi olarak algısıyla ilişkilendirirse, insan girişimiyle manevi zorunluluk arasında ciddi bir çelişki ortaya çıkmaz mı ve bu karşıtlığın tam gelişimi tüm kültür durumunu şiddetli bir sarsıntıyla tehdit etmez mi? Sonuçta, varlığımızın içsel zorunlulukları kesinlikle yüzeyselliğin tüm hatalarına karşı günü kazanırdı, ancak bölünmenin maliyeti ne kadar ciddi çatışmalar ve kayıplar olmalı!

Tüm bu gerçeklerin dikkate alınması, bizi farklı, hatta karşıt hareketlerin gücü altında ve özellikle de görünür ve görünmez dünya arasındaki büyük üstünlük mücadelesinin ortasında, Pozitivizm ve İdealizm arasındaki çatışmanın buna ifade verdiği gibi ortaya koyar. Bizim için hayat iki hareket içerir, bunlardan biri merkezden, diğeri çevreden başlar; ilki gerçekliğin doluluğunu kucaklayamaz ve temeli de güvensizdir; İkincisi hayata içsel birlik vermez ve bütünün standardını düşürür. Bu ana eğilimlerin her biri tekrar bölünürken, en çeşitli hareketler bizi çevreler, bizi parçalar ve ruhlarımızı karşıtlıkları altında ezer. Tanrı ve akıl bizim için belirsiz hale gelmiştir ve sunulan ikameler -doğa, toplum, birey- bizi tatmin etmekte başarısız olur. Bundan kaynaklanan huzursuzluk ve belirsizlik tek bir alanla sınırlı değildir, yaşamın nihai temel ilkelerine kadar uzanır. Yeni düşünce biçimi, kadimlerin baş dünyasının bir yanılsama olduğunu ilan eder; ancak kendi dünyasının gölgelerde
ve ruhsal etkinlikle planlarda çözüldüğünü gördük. Biri diğerinin gerçekliğini çözdüğü için, tüm kesin sonuçları kaybetmekle tehdit ediliriz;
kendi varlığımız bizim için karanlık bir sorun haline gelir; ne olduğumuzu
ne de olmadığımızı
bilmiyoruz.

Mevcut durumun bir bütün olarak edindiğimiz izlenimi şu şekilde de temsil edilebilir: İnsanlığın tarihsel hareketi hesaplanamaz bir yaşam zenginliğini ortaya koyar; ancak bu yaşam, kendisini bir bütün halinde örgütlemediği, tüm izole durumları aşan bir içsel senteze ulaşmadığı sürece kendi en yüksek noktasına ulaşamaz ve manevi bir karakter kazanamaz. Bu tür sentezler gerçekleştirildi ve yaşamın farklı örgütlenmelerine yol açtı; ancak bu örgütlenmelerin hepsinin çok önemsiz ve çok dar olduğu ortaya çıktı ve hiçbiri geri kalanını alt edemedi ve yaşamın tüm zenginliğini kucaklayamadı. Böylece yaşam bir bütün olarak onları parçaladı; ve böylece tüm içsel yapısını kaybettiğinden, kaçınılmaz olarak hızlı bir yozlaşma durumuna düşmeli ve tüm içerik ve anlamı kaybetmekle tehdit etmelidir. Bu sarsıntı ve bölünmenin ve baskın bir eğilimin olmamasının neden olduğu yaşamın gelişimi üzerindeki kötü etkiler; Bu durumun
nasıl
her şeyin basit ve apaçık yıkımına yol açtığını ve dizginsiz bir düşünceye haksız bir
güç kazandırdığını; çabayı tüm temel eğilimlerinden nasıl mahrum ettiğini ve
doğru ve yanlışın, iyi ve kötünün birbirine karışmış bir şekilde birlikte yürümesine nasıl izin verdiğini, bunların ve
daha fazlasının bugün çok fazla ve çok yaygın bir şekilde tartışıldığını ve
görüşümüze öylesine güçlü bir netlikle sunulduğunu ki,
onun tanımının
bizi bir an bile alıkoymasına gerek olmadığını.

Bu parçalanmaya ve hayatın bozulmasına kaçınılmaz bir kadermiş gibi boyun eğmeli miyiz, yoksa buna karşı çalışmak ve
bölünmeyi aşan bir birlik için çabalamak mümkün müdür? Bölünmenin üzerimizde bu kadar güçlü bir izlenim bırakması ve onu bu kadar dayanılmaz hissetmemiz, hemen ikinci alternatifin lehinedir. Tüm çokluk yaşamın kapsamlı bir bütününe düşmeseydi, doğamız karşıtlıklardan üstün olmasaydı ve bizi zorunlu olarak bir birlik aramaya itmeseydi, bu deneyim nasıl mümkün olabilirdi? Çürüyen Antik Çağ'ın aksine, çağımızda güçlü, durmaksızın şişen bir sel gibi akan yaşam; bu çağın yorulmak bilmez faaliyeti; çalışmalarının mükemmelliği; daha fazla mutluluk ve yaşamın doluluğu için tutkulu özlemi, aceleci ve hafif bir feragati yasaklar. Zorlu çelişkilerin olduğu ve şu anda ruhsal gücün bunlarla başa çıkmaya yetmediği doğrudur; ancak bu güç verili ve sabit bir büyüklük değildir: hesaplanamaz bir artışa muktedirdir. Bu nedenle, çağın sınırlarının insanlığın sınırlarıyla aynı olduğunu iddia etmeye fazla hazır olmamalıyız ve birlik ve yaşamda bir anlam için mücadeleyi korkakça bırakmamalıyız. Bu sorun, aynı zamanda tüm sorunların en önemlisi ve en acil olanı olarak kabul edilmeden kabul edilemez. Çünkü, bütünle ilgili karara, yaşamın manevi karakteriyle ilgili karar bağlıdır ve bu karakter yaşamın tamamına yayıldıkça, her bir konu, bütünle ilgili karara göre farklı şekilde kararlaştırılacaktır. Sadece tamamen teknik ve sadece resmi iş konuları sorundan etkilenmeyebilir, ancak bir içerik
sorun
ortaya çıktığı her yerde hemen ortaya çıkacak ve aciliyetini gösterecektir. Bu nedenle, bu sorun arka plana itilmeye izin vermeyecektir; ne onunla oyalanabiliriz ne de ondan uzaklaşabiliriz. Birey, özgür karar
ve bağımsız eylem alanında, kendisini sorudan çekebilir, ancak bunu ancak yaşam kalitesinin düşmesi pahasına yapabilir, yalnızca çağların inşasında bağımsız bir işbirlikçi olmaktan çıkıp bağımlı bir alt-işçi haline gelmesiyle. (c) SORUNUN BİÇİMİ

Sorunun biçimiyle ilgili daha kesin bir anlayışa ulaşmak için artık sadece birkaç kelime yeterli, bu biçim, tüm bu karmaşıklığın içinden, zorlayıcı bir güçle, öne çıkıyor.
Konvulsiyon, bize kendini gösterdiği kadar temel ve evrensel bir şey olduğunda, mevcut kaosun üzerine çıkmak ve dolaylı olarak bile olsa bizi ona geri götürecek her şeyden kaçınmak birinci derecede önemlidir. Bu nedenle, zamanın kötülüklerinin şifacıları olmak isteyenlerin şiddetle önerdiği yardımların çoğu dikkate alınmamalıdır.

Farklı yaşam biçimleri arasında doğrudan bir uzlaşma sağlama, birinden bu yönü, diğerinden şu yönü eklektik bir şekilde benimseme girişimi yetersizdir. Yaşam sistemlerinden hiçbirinin, kaybolmaması gereken bir tür hakikat içermeden insanlık üzerinde bu kadar güç kazanamayacağı görüşünde, şüphesiz, epeyce hakikat vardır. Ancak, öncelikle bu gerçeğin her durumda tespit edilebileceği ve haklı olarak takdir edilebileceği bir pozisyona ulaşmak gerekir; ve böyle bir pozisyona ancak etrafımızı saran karışıklığa karşıt olarak ulaşabiliriz. Tarihe başvurmak ve geçmişin yüksek bir başarısına bağlı kalmak da aynı derecede az yardım vaat eder. Kesin olan bir şey var: Tarih hayatımızdan çıkarılamaz; en yüksek başarıları bizi bunları tekrar tekrar düşünmeye davet eder. Ancak bizim tarafımızdan "yüksek" olarak kabul edilecek olan şey, aslında "manevi" tarih olarak kabul edilecek olan şey, daha fazla değerlendirme yapılmadan kesin değildir. Bu konuda karar veren şey, kendi inancımızda doğru ve büyük olarak değerlendirilen şeydir. Tarihe, bugünün konumundan ve bugünün ruhuyla bakarız. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi, bugün içsel olarak tam bir belirsizlik ve şüphe durumuna düşmüşse, tarihe ilişkin değerlendirmemiz de aynı şekilde etkilenmelidir; ve tabii ki, dışsal verileri değil, içsel ruhsal içeriği ve anlamı belirsizleştirilmelidir. Aynı zamanda, ilgilendiğimiz merkezi sorunla ilgili olarak, mevcut durumun oldukça tuhaf olduğunu ve tarihsel paralellikten yoksun olduğunu fark etmemek mümkün değildir. İnsan deneyiminde her zaman keskin karşıtlıklar bulunmuştur ve tarihin geçiş dönemlerinde bunlar acı verici bir keskinlikle hissedilmiştir. Ancak bunlar hiçbir zaman yaşamın tamamına bu kadar yayılmamış ve temelleri bu kadar derinden etkilememiştir; çabanın ana yönünün ne olması gerektiği ve tüm insan varoluşunun ve insanın evrenle ilişkisinin anlamı konusunda hiçbir zaman şu anki kadar belirsizlik olmamıştır. Daha önceki çağlara dokunulmaz bir mülk gibi görünen her şey bizim için bir sorun haline gelmiştir. Dolayısıyla, geçmişe dönüş, temel konu açısından ne gibi bir kazanç sağlayabilir? Bilim insanı, uzak çağları araştırırken bir süreliğine bugünü unutabilir: eseriyle ün kazanmasına yol açabilecek zihin tutumu, tüm insanlığın bir eğilimi olarak tehlikeli ve yıkıcı olacaktır. Çünkü doğamıza yabancı olan bir şeyi, ayırt edici karakterimizi kaybetmeden ve kendi hayatımızı salt taklitten ibaret bir şeye dönüştürmeden, kendimize ait bir şey olarak ele alamayız. Ayrıca, deneyim alanından tek bir noktayı seçip onu mutlak olarak sabit bir Arşimet noktası olarak ele alıp hayatımızı ondan şekillendirerek ideale ulaşmak imkansız hale gelmiştir. Descartes bunu "Düşünüyorum" ile, Kant ise "Gerekli" ile yapmaya çalışmıştır. Ancak insanda bir Arşimet noktası olup olmadığı çok şüphelidir; böyle bir varsayımda bulunmak insanı abartmak değildir. Tarihin deneyimi, bazılarının kesinlikle birincil ve aksiyomatik olarak kabul ettiği şeyin başkaları tarafından türev olarak kabul edildiğini ve tamamen farklı bir şekilde açıklandığını göstermektedir. Sunumcu, düşüncenin gerçekliğini veya natüralist düşünür vicdanını inkar etmez; fakat bunu bir yan fenomen olarak anlıyor ve bu nedenle onda hiçbir destek bulamıyor. O zaman bu, ciddi şüpheleri doğuran tüm şüpheleri nasıl aşabilir?

Karmaşadan bütün bir alan geri çekilebilir ve onu aşmak için tek bir öncü nokta kadar az kullanılabilir. Çünkü bütüne ilişkin belirsizlik her bireysel alana kadar uzanır; ve böyle bir alan birine bir şekilde, diğerine başka bir şekilde görünebilir.

Bilim, sıklıkla, varoluşun tüm mücadelelerinin ve şüphelerinin üzerinde, yüksek bir tahtta oturuyormuş gibi, ve egemen kapasitesiyle hayata güvenli bir hakikat içeriği verebiliyormuş gibi ele alınır. Bilimin biçimlerinde ve çalışmalarında tartışmaya konu olmayan çok şey olduğu doğrudur; fakat burada ilgilendiğimiz şey - içsel değeri, manevi karakteri ve bir bütün olarak yaşamdaki yeri - kesinlikle tartışmasız bir konu değildir. Aslında, her yaşam sisteminin bu soruna ilişkin kendi iddiası vardır: her birinin bilmesi farklı bir şeyi ifade eder ve farklı bir şeye muktedirdir. Bilmenin doğasıyla ilgili bu iddialardan birine karar veren kişi aynı zamanda yaşam sistemleriyle ilgili bir karar vermiştir. Mücadelenin dışında değil, ortasında durur. Aynı şey, bilimin şüphelerinden güvenli bir sığınak olarak sıklıkla karşılanan ahlak için de geçerlidir. Çünkü, bu alanda da birçok şeyle ilgili olarak, örneğin, belirli davranış türlerinin iyiliği veya kötülüğüyle ilgili olarak, görüş ayrılığı olmadığı ne kadar kesin olursa olsun, yine de ilkelerle ne kadar çok ilgilenirsek o kadar çok sorun ortaya çıkar. Şu anda, bu alanda da mücadelenin verili ve kabul edilmiş bir olgunun yorumlanması etrafında değil, olgunun kendisi etrafında döndüğü gerçeği çok açık bir şekilde ortadadır. Ahlakın Din, İçkin İdealizm, Natüralizm, Sosyalizm ve Bireyselcilik sistemlerinde ne kadar farklı bir anlamı ve anlamı var!

Son olarak, konuya, kişiliğe, tüm karışıklıklardan uzak bir noktaya dönerek hayata istikrar ve huzur verme girişimi de başarısız oluyor. Kişiliğe düşük bir değer biçen son kişi biz olmalıyız, ancak kavram anlamını ve değerini yalnızca ruhsal bağlantılarında alır ve bunlar olmadan kısa sürede varoluşun büyük antitezini bulanıklaştıran ve körelten basit bir terimden başka bir şey olmaz. Kişilik denen şey, şeylerin yanında yalnızca bireysel bir nokta olarak var oluyorsa, o zaman şeylerle meşgul olmanın hayatı bir bütün olarak nasıl dönüştürebileceğini asla keşfedemeyiz. Ancak, bu etkinlikte sonsuzluğa içsel bir ilişki ve yaşamın kendiliğindenliğini kazanırsak, o zaman bu kabul, bir bütün olarak gerçeklikle ilgili bir itirafı içerir ve bu, başlangıç ​​noktası olarak yalnızca bireyi gören bir teoriyle asla haklı gösterilemez. Kişilik fikrinin bir olgudan ziyade bir sorunu ima ettiği, farklı yaşam sistemlerinde karşılaştığımız farklı anlayışlarla belirtilir. Kişiliği ele alırken, Din, ruhun Tanrı ile doğrudan ilişkisini; İçkin İdealizmi, bireysel noktada sonsuzun varlığını; Bireyciliği, özgür öznenin toplumsal çevreye karşı üstünlüğünü düşünür. Sadece ortak terminoloji nedeniyle, bu konudaki düşüncedeki farklılıkların ne kadar büyük olduğunu fark edemiyoruz; kişilikte birinin değerli olarak gördüğü şeyin bir başkası tarafından nasıl ciddi şekilde saldırıya uğradığını. Bu nedenle, tüm bu girişimler yetersiz kalıyor çünkü üstesinden gelmeleri gereken belirsizlik durumuna geri dönüyorlar. Ancak onları reddetmek, bizi bir dereceye kadar daha ileri araştırmaların izlemesi gereken ana yönü işaret eden belirli bir iddiaya götürür. Hiçbir dış uzlaşma bize yardımcı olamaz, ancak her faktöre hakkını indirgemeden verebilen aşkın bir konumun kazanılması yardımcı olabilir; hiçbir tarihe kaçış bizi gerçeğe götüremez, ancak yalnızca şimdiki zamanın bir etkinliği, ancak yalnızca anın değil, evrensel tarihin çalışmasını kucaklayan bir etkinlik; hiçbir tek noktayı veya küreyi yüce ve her şeye egemen bir konuma yerleştirmek bölünmeyi aşmamıza yardımcı olamaz, ancak yalnızca yeni bir bütün için bir çatışma; hiçbir kişiliğe yönelmenin, bütünden ona kesin bir temel verilmeden önce değeri yoktur! Her şey bizi şu sonuca götürür: yeni bir yaşam sistemi için çabalamalıyız. Ve bunu başarmak imkansız değildir, çünkü gördüğümüz gibi, bir yaşam sistemi bize kader tarafından dayatılmaz, ancak kendi etkinliğimizden ortaya çıkmalıdır. Daha önce oluşturulmuş sistemler artık tatmin etmiyorsa, insanlık neden başkalarını evrimleştiremiyor? Yoksa var olan biçimlerin tüm olasılıkları tükettiği kanıtlandı mı? Çok dar bir yaşam anlayışının tüm bu sistemlerin ortak bir kusuru olduğu görüldü; zenginliği, denenen birleştirmeleri aştı ve bununla
uzlaştırılamaz bir çelişkiye düştüler. Yaşamın tüm kapsamına daha fazla adalet sağlayacak; çok fazla şeyi reddetmesi ve dışlaması gerekmeyen; ve ayrıca ilk bakışta kesinlikle çelişkili görünen şeyleri birleştirebilecek bir sentez mümkün olmamalı mı? Şüphesiz böyle bir sentez
bir anda başarılamazdı; büyüyen yaşamın kendi içinde birçok uyumsuzluk ve hareketi içermesi kaçınılmazdır. Yine de bu sentez, en azından mevcut sistemlere benzer bir şekilde kendini gösterecektir; ve insani bir şey için çabaladığı için,
her zaman sınırlarının farkında olmalıdır.

Eğer böyle evrensel bir sentez mümkünse, bu kesinlikle
kendimizden üretebileceğimiz bir şeyden ziyade
bulunması ve açığa çıkarılması gereken bir şey olmalıdır. Eğer varlığımızın derinliğine, dünyayla olan temel ilişkimize bir şekilde dahil olmasaydı ve zaten bir şekilde burada mevcut olmasaydı, ona nasıl ilerleyebilirdik? Bu nedenle, daha tam bir bağımsızlığa uyandırma ve aynı zamanda içimizde var olan bir şeyi içsel olarak yükseltme meselesidir; eski ve sözde apaçık olanda yeni ve hatta şaşırtıcı bir şeyi tanıma, böylece evrenin gerçeği bizim gerçeğimiz olabilir ve hayatımıza güç verebilir. Bu tür bir görev, yalnızca anlayışın değil, tüm ruhun meselesidir; yalnızca bireyin değil, insanlığın bir endişesidir. Tek bir bireyin hedefe ulaşmaya katkıda bulunabileceği şey hakkında yeterince alçakgönüllülükle düşünmek neredeyse imkansızdır. Ve yine de her biri gücünü en iyi şekilde kullanmalıdır; Eğer
büyük zorunluluk ve dışsal türdeki konularda talihsizlik durumlarında birey yardım etmek için acele etmeyi doğru buluyorsa, görevin insanlığın manevi bir ihtiyacını karşılamak olduğu yerde kendini nasıl geri çekebilir? Daha önceki durumdan daha az, konuyu kendisine yabancı ve kayıtsız bir şey olarak görmezden gelebilir. Çünkü, bütün için mücadelede, aynı zamanda kendi varlığının birliği, kendi hayatı için bir anlam için mücadele eder.

II

YENİ BİR YAŞAM FELSEFESİNİN ANA HATLARI

GİRİŞ NOTLARI VE DEĞERLENDİRMELER

Araştırmamız kesin bir olumsuzlamayla sonuçlandı; şeylerin mevcut durumunun ciddi bir iç çatışmayla işaretlendiğini ve içeriden dağılma tehlikesi altında olduğunu gösterdi. Birçok düşünce ve yaşam hareketi
birbirini keser, rahatsız eder, sınırlar ve karşı karşıya gelir. Birine
sağlıklı bir gerçek gibi görünen şey, bir başkasına
zararlı bir hata gibi göründüğünden, yaşamın tüm içsel topluluğu
yok olur ve onunla birlikte tüm inanç sağlamlığı ve yaratıcı faaliyetin
sevinci de. Bu çatışan eğilimler ne kadar gelişirse, yaşamımızın
tüm geleneksel unsurlarını o kadar ezer ve yok eder;
yaşamın gerekliliklerinin bizi bağlı kalmaya zorladığı manevi içerikler ve mallar, ruhun derinliklerindeki temellerinden o kadar
yok olur. Günümüzde hakim olan karmaşa, sürekli değişimi, koşulların hızla değişmesi, en çeşitli izlenimleri iletme gücü, her zaman yeni kombinasyonlar üretmesiyle, sadece bir
drama olsaydı bizi cezbedebilir ve eğlendirebilirdi bile. Fakat eğer karışıklık bundan daha fazlasıysa, eğer kaderimizi içeriyorsa ve tüm yaşamımızı ifade etmek için tasarlanmışsa, o zaman, tüm yaşam ve insanın içselliği üzerindeki zararlı etkileri ve içerik ve ruh eksikliği nedeniyle, bizi tatmin etmekte tamamen başarısız olmalı ve enerjik bir direnişe neden olmalıdır. Doğru, çelişkilerle dolu bir durumun avantajları da vardır; bireyin faaliyetine en büyük özgürlüğü verir ve ona bir üstünlük hissi verir; daha önce sabit olarak kabul edilen her şeyin çözülmesi, kontrol edilemeyen duygunun ve istikrarsız ruh halinin güç kazanmasını ve bir anda insanı hoş bir şekilde pohpohlamasını, diğerinde ise onu aceleyle sürüklemesini sağlar. Ancak, bireyin özgürlüğe ulaşması henüz hayata hiçbir içerik vermez; ve üstünlük hissi henüz gerçek bir üstünlük değildir. Bu hisler ve eğilimler, hayatın daha geniş bir bütünü içinde, kesinlikle onun canlanmasına katkıda bulunurlar, kendilerini bütün olarak ortaya koyduklarında kaçınılmaz olarak bir belirsizlik ve boşluk durumuna yol açarlar. Bize sunulan varsayılan yardımlar, yalnızca birer bahaneden ibarettir; ve bizi durumun ciddiyeti ve gerginliği konusunda aldattıkları ölçüde tehlikeli ve zararlı hale gelirler. Gerilim hissi, soruşturmamıza eşlik eden tarihsel tedaviyle
artmıştır. Çünkü, tarihsel bakış açısından,
şu anki karışıklık, tartışılmaz bir gerçeğin geçici olarak belirsizleştirilmesi veya insanın böyle bir gerçeği benimsemede zayıf ve yorgun olma eğilimi değil, gerçeğin kendisinin temel doğasını şüpheye düşürmektir: hayatımızın anlamının bir bütün olarak belirsizliğe düştüğü görülmüştür.
Bugüne kadar gerçekliği ele aldığımız ve yaklaşan görünüm selini yönlendirdiğimiz düşünce sistemleri parçalanmış ve çözülmüştür.
Bizi giderek artan bir güçle etkileyen ve bizi şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne iten çevrenin izlenimleri karşısında savunmasız hale geldik. Bu çözülmede sorunlu hale gelen şey, insan varoluşunun sadece şu veya bu yönü değil, aynı zamanda insan doğasının bütünüdür. Eskiden, evrensel tarihin çabasının başlıca sonucu, insanın giderek doğanın üstüne çıkması ve
kendisi için yeni içerikler ve yeni değerlerle bir alan inşa etmesi gibi görünüyordu. Şimdi,
doğadan daha yüksek bir şey olma arzusu cüretkar bir varsayım gibi görünüyor; insanın özel bir konuma sahip olduğu fikri yetenekli bir şekilde tartışılıyor ve
her türlü farklı görev ondan esirgeniyor. İnsan, dünyaya karşı silah alıp onun hakimiyetini ele geçirebilmek için çok
önemsiz ve çok az özgürlüğe sahip görünüyor. Bu tür şüpheler, kendi çalışmalarımızın sonucu oldukları için daha da acı vericidir; emek verdiğimiz, araştırdığımız ve ilerlediğimiz için, kendi hayatımızın temellerini
baltaladık; çalışmalarımız kendimize karşı yıkıcı bir güçle döndü. Dışsal sonuçların artmasıyla, bir bütün olarak hayat giderek daha da boş hale geldi; artık bir örgütleyici ve yönetici merkezi yok. Çağımızın daha iyi ruhlarının, insandan çok fazla çaba gerektiren ve ona çok az gerçek mutluluk veren, hakikatten bahseden ve görünüş ve yapmacıklıktan yaşayan, heybetli bir tavır takınan ve nihai sorunlarla karşı karşıya kaldığında tatmin etmeyi başaramayan
tüm günümüz kültürünün uyumsuzluğu hissinden yorgun, cesaretsiz ve iğrenmiş olmalarına şaşırmak gerekir mi? Assisi'li Aziz Francis'in yakın zamanda edinebildiği çekim gücü, yaşamda daha fazla sadelik ve yalınlık özleminin gerçekliğine dair anlamlı bir tanıklık değil midir? Ve yine de daha önceki bir çağın işgal ettiği konumu tekrar alamayız; geçmiş bir evreyi değişmeden alamayız. Geçmişin koşullarına geri dönmek, günümüzün manevi ihtiyaçlarına tatmin getiremez, çünkü bu tür bir araç her zaman bir sapmayla
başlangıç ​​noktasına geri döner. Sonuç olarak, yardım yalnızca kendimizden gelebilir; ve yaşayan şimdiki zamandan başka hiçbir yola başvuramayız.

Öncelikle, zorunluluk halimiz tam olarak kabul edilmeli ve
ruhsal doğası açısından yaşamın daha da yozlaşması tehlikesi yeterince değerlendirilmelidir. Söz konusu meselenin durumu hakkında net bir fikir edinmek ve sorunu bir bütün olarak kavramak her zaman bir kazançtır. Çünkü bu sayede sadece hataya yol açan yanılsamalardan değil, aynı zamanda salt şimdiki zamanın otoritesinden ve çağdaş görüşlerin varlığındaki kaygı ve korku hissinden de kurtuluruz. Eğer
bu çağ böyle bir belirsizlik halindeyse; ruhsal varoluşumuzun temellerini ilgilendiren şeyler için çok az şey başarıyorsa, o zaman
ne anlaşması bizi etkileyebilir ne de muhalefeti bizi dehşete düşürebilir; ancak
yaşamı tekrar sağlamlaştırma çabası, kendisi için gerekli olanı güvenle arayabilir ve neyi onaylayıp neyi reddedeceğine dikkat ederek kendi zorunluluklarının işaret ettiği yolu izleyebilir.

Özellikle bir gerçek, bu çabaya olan güvenimizi artırma eğiliminde olmalıdır: yani, kendi çalışmamızdan kaynaklanan olumsuz bir sonucun, salt bir olumsuzlama olamayacağı, fakat içinde olumlu bir unsur barındırması gerektiği gerçeği. Geleneksel yaşam sistemleri, bizim kendimiz onlara yönelttiğimiz ve yöneltmemiz gereken bir talebi karşılamadıkları dışında, insan için yetersiz hale gelmelerinin sebebi ne olabilir? Açıkça, sahip olduğumuzdan daha fazlasına ihtiyacımız var ve bu arayış, varlığımızın bu sistemlerde varsayılandan daha geniş veya daha derin olduğunu ele veriyor. Farklı sistemlerin her biri, yaşamın kendisi, bu sistemlerde yer alan standardı çok dar olarak reddetmediği sürece neden yetersiz hale geldi? Farklı sistemleri belirli bir geçerliliğe sahip olarak görmek, yan yana devam etmelerine izin vermek ve varoluşumuzu aralarında bölmek, içsel bir birliğe dair tüm iddialarımızdan vazgeçemeyeceğimiz için değilse neden imkansızdı? Öyleyse, mevcut karışıklık, arzumuzla başarımız arasındaki yanlış bir ilişkiden kaynaklanıyorsa, kendimizi buna gönülsüzce teslim etmemize gerek yok. İçimizde, hayata uyandırmamız ve en üst düzeyde gerçekleştirmemiz gereken daha yüksek bir şey olduğu açıktır. Varlığımızın gerekliliğinin, arzuyu doğuran, aynı zamanda bunun nasıl tatmin edilebileceğini de ortaya çıkaracağından emin olabiliriz.

Soruşturmamızın sonuçlarının daha yakından incelenmesi, araştırmanın görevini yerine getirmek için alması gereken yön konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Çeşitli, temelde farklı sistemler gözden geçirildi; her biri, hepsine ortak görünen bir gerçekliğin süslenmemiş ve gerçek ifadesi olarak öne çıktı; mücadeleleri, bu gerçekliğin yorumlanmasıyla ilgili bir çatışma gibi görünüyordu. Ancak, çatışmanın, tam tersine, yorumlamayla değil, gerçekliğin temel doğasıyla ilgili olduğu ortaya çıktı; uzlaşmaz şekilde zıt olan farklı gerçeklikler ortaya çıkıyor. Sistemler ortak ve güvenli bir temelde ortaya çıkmaz: temelin kendisi aranır ve çeşitli biçimler alabilir. Bu nedenle çatışma, genellikle varsayıldığından çok daha fazla nihai sorunlarla ilgilidir; öncelikle yaşamın doğasından, etrafımızdaki sınırsız dünyaya karşı ilerleyen ve onun üzerinde hakimiyet kurmaya çalışan içsel hareketten kaynaklanır. Yaşamımız ve dünyamız ancak böyle bir karşıt eyleme girişmemizle kesin bir karakter kazanır, bu eylemin özel doğası yaşamın tüm daha fazla şekillenmesine karar verir. Kendimiz aktif olduğumuzda, yaşamımızın menzili içinde yatan olasılıklardan birini ele alıp vurguladığımızı ve onu geri kalan her şeyin üzerinde en üstün tuttuğumuzu gördük; yaşamımızın mümkün olduğu ilişkilerden birini, örneğin Tanrı ile, evrenin içkin aklıyla, doğayla, toplumla, kişinin kendi bireyselliğiyle olan ilişki gibi, temel ilişki olarak aldık. Yaşamın belirli bir alanı böylece belirlendi; tüm deneyimi kendi içine alabilecek gibi görünen bir yaşam şeması ortaya çıktı: benimsenen başlangıç ​​noktasına göre, belirgin bir taslak çizdik ve insan çalışmasının tüm içeriğini, insanın iş evrenini - buna böyle diyebiliriz - kendi mükemmelliğimize ulaşmak için dahil etmeye çalıştık. Gerçek olduğu varsayılan bu şema, daha sonra neye muktedir olduğunu göstermek zorundaydı; içeriden kavrandığında bile doğamıza yabancı kalan bir dünyanın direncini aşmak için güçlü bir çaba ortaya kondu; ve,
sonuçta, bütünü bir birliğe dönüştürmek. Sanki dışarıdan bir içeriğin aktığı boş bir kap değildik, ama içeriden ileri ve geri giden ve her şeyi kendi içinde almak isteyen bir hareket ürettik; bu, dışsal olanı içsel bir hayata kökten dönüştürme meselesiydi. Bunu ancak yeni güçler kazanmak için bilinçli bir şekilde ileriye doğru itilen; bağlantılar,
dallar ve dereceler oluşturan bir yaşamda başarabilirdik; içsel bir yapıyı başardı; ve
ilerleyen kendini yükseltmeyle, kendi yanında bir gerçekliğe sahip olmayan, fakat kendisi tam bir
gerçeklik haline gelen kapsayıcı bir bütün haline geldi. Böylece, yaşam dünyayı ancak içeriden dünyaya doğru genişlediği ve kendisine yabancı olan her şeyi sahiplenirken orijinal taslaktan tam somutluğa doğru ilerlediği için ele geçirdi. Soruşturmamızın sonuçlarına göre, dünyanın doğasıyla ilgili mücadeledeki başlıca karar aynı zamanda yaşam türümüze de bağlıdır. Farklı sistemlerde ortak bir yaşam anlayışı olmadığına, ancak başlangıç ​​noktasından itibaren, tüm gelişimi boyunca her birinin yaşamı diğerlerinden farklı şekilde şekillendirdiğine kendimizi ikna ettik; ve farklılıkların tam bir karşıtlığa kadar gittiğini gördük. Her yaşam sisteminin kendine özgü bir deneyimi vardı; her biri dünyayı sahiplenmek için kendi araçlarını oluşturdu; her biri, özellikle kendi hareketinin ana yönüne karşılık gelen sonsuzu gördü. Tüm olguların göz önünde bulundurulması, bir kararın ne dışsal etkenlere ne de bireye değil, içsel yaşama ve bütüne bağlı olduğunu oldukça açık hale getirir; ve ayrıca, 
bilişin yaşam sorunlarına bir çözüm getirmediği, ancak
yaşamın kendisinin kendi örgütlenmesi ve inşası, kendi ilerlemesi ve yaratıcı faaliyeti aracılığıyla bir çözüme ulaşması gerektiği.

Ancak, günümüz sistemlerindeki zorlayıcı ve belirleyici güç olan şey -yaşamın kendisi için mücadele-
onlarda tam olarak tanınmamıştır. Aksine, nesnelerle meşgul olmaya çok çabuk başladılar ve bu konuda rakiplerinden üstün olduklarını göstermeye çalıştılar; sonuçlara dikkat etmek, deneyimin kendisinin doğru bir şekilde takdir edilmesini ve değerlendirilmesini engelledi. Nesneyle ilgili bir anlaşmaya varmanın imkansızlığı bizi daha sonra yaşam sürecine geri zorladı; ve nesnenin farklı görünmesinin sebebinin, kendimiz ona farklı bir şey yerleştirdiğimiz ve nesnenin kendisinden daha az kendimizi ve nesnedeki yaşamımızı gördüğümüz görüşüne yönlendirildik. Böylece dikkatimizi
başlıca konuya vermeye yönlendirildik; ancak daha sonra dışarıdaki dünyayı özel bir alan olarak bırakma yönünde güçlü bir eğilim vardı; ve işin özne ve nesne arasındaki bölünmesi bizi daha da belirsizliğe sürükledi. Bu tür bir karmaşanın ortasında, bir karar alma noktasına gelmedik; yalnızca bir anlaşmanın mümkün olduğu konuma ulaşmadık; bir zamanlar bir sistem, başka bir zamanda başka bir sistem bizi sürükledi. Dışarıdan ne kadar temas edersek edelim, ruhsal olarak ayrı dünyalarda yaşadığımızı; aynı ifadeleri kullanırken farklı diller konuştuğumuzu ve bu nedenle birbirimizi
anlayamayacağımızı
fark edemedik.

Kazanç hiçbir şekilde önemsiz değildir ve yaşam sürecinin şekillendirilmesinin çatışmanın başlıca nesnesi olduğu gerçeğinin açıkça bilincine varırsak; hareketin dünya ve yaşam arasında bir hareket olmadığını, tamamen yaşamın içinde yattığını; ve esas meselenin yaşamın kendisinin mükemmelleştirilmesi olduğunun farkına varırsak, farklı bir tedavi ortaya çıkar. Bu gerçeğin farkına varmak bizi birçok avantajı olan içkin bir tedavi biçimine götürür. Söz konusu gerçeklerin artık daha derinlerde yattığı görülmektedir. Deneyimlerin kaynağı, çevreyle ilişkiden çok, yaşamın kendisinin hareketi ve genişlemesidir. Çabalama ve davranış artık belirli bir somutluk içerebilir; aslında, sınırlamaların ve olumsuzlamaların gerçek deneyimi, bunların üzerinde bir yükselişe yol açabilir. Yaşam türü, dış dünyayla uyum içinde kendini haklı çıkarmaya, gerçeğini göstermeye çalışmaz; kendi ilerlemesi, gücünün artması ve yukarı doğru büyümesiyle haklı çıkarılır. Sadece bu tür bir haklı çıkarma, kendi alanı içindeki bir haklı çıkarma, bugün en çok ihtiyaç duyduğu, aşırı sınırsız düşünce ve belirsiz duyguya karşıt olarak, o somutluğu ikna etme ve tekrar hayata döndürme gücü kazanabilir. Eğer bu bölünme durumunun üstüne çıkmayı ve daha büyük bir birliğe ulaşmayı arzuluyorsak, amacımıza ancak hayatımızın içsel birleşmesinin gücüyle ulaşabiliriz.

Bu nedenle, içsel olanı dışsalın bakış açısından ele almak yerine, dışsal olanı içselin bakış açısından ele almalıyız; bilgimiz özünde bir öz bilgisi, deneyimimiz bir öz deneyimi olmalıdır, eğer hedefe ulaşmaya daha da yaklaşacaksak. İçsel doğamız bize tamamlanmış bir şey olarak verilmemiştir; önce hayata uyandırılması ve geliştirilmesi gerekir; eğer
en yüksek kapasiteye
ulaşmak istiyorsak, kendi kendini belirleyen bir etkinlik durumuna ulaşmamız gerekir.
Daha büyük bir etkinliğin gerekliliğinin ve sorunun köklerini daha derinlerde aramanın farkına vardığımızda, düşüncenin yaşamla yeni bir ilişkisinin farkına varırız. Düşünce, bazı temel biçimleri içerebilse ve tüm faaliyetlerinde bunlara bağlı kalabilse de, düşünceye daha ayrıntılı biçimini, karakteristik bir doğayı, net hedefleri ve kesin eğilimleri ilk veren, anladığımız şekliyle yaşamın bütünüdür. Bu nedenle, düşünce yaşamın hareketinden ve ilerlemesinden ayrılamaz; tüm ilerleme umudu yaşamın daha da derinleşmesi umuduna dayanır; yeni ilişkilerin açığa çıkarılması ve yeni güçlerin geliştirilmesi. Sadece bilgiden değil, yalnızca yaşamın bir bütün olarak hareketinden herhangi bir ilerleme sağlayabiliriz; ancak burada bahsedilen yaşam, bilgiyi içeren bir yaşamdır ve bilgiden bağımsız bir konum alan ve ona karşıt olarak kendini varsayılan pratik ihtiyaçlara dayandıran bir yaşam değildir. Girmek üzere olduğumuz araştırmada, belirttiğimiz gibi bir tedavi izlenmelidir. Bu araştırmanın temel amacı yaşamı açığa çıkarmak ve ortaya çıkarmaktır; Başlıca amacı hayatı kavramsal terimlerle yorumlamak değildir. Bu nedenle, farklı yaşam sistemlerinin çatışmasının bize dayattığı şu soruyu soruyoruz: İçimizde karşıtlıkları aşan bir birlik var mıdır ve kendi kendini belirleyen etkinliğimiz aracılığıyla hayata uyandırılabilir mi? Bu konumdan ayrıca, eski ve yeni düşünce biçimleri arasındaki mücadeleden kaynaklanan şu soruyu da soruyoruz: İnsan, erken dönemlerden beri kendisine biçtiği üstün konumdan nihayetinde vazgeçmeli midir, yoksa yeni görevlerle ve yeni koşullarla başa çıkma gücü veren içsel bir yükseliş mümkün müdür? Böyle bir tedavinin olumlu bir sonuca yol açıp açmayacağı bir olgusal sorudur; ve bunun cevabının ne olduğu, ön bir değerlendirmeyle değil, yalnızca gerçek araştırmayla belirlenebilir. I. ANA TEZ

(a) ANA TEZ'E YÜKSELİŞ

İnsan yaşamı hakkında kapsamlı bir anlayışa ulaşmanın en hızlı yolu, bir bütün olarak edindiğimiz izlenimle başlamaktır; bundan kaynaklanan sorunları tespit etmek ve belirli bir iddianın gerekliliği belirginleşene kadar bunları çözmek için elimizden geleni yapmaya çalışmaktır. Ancak, en baştan itibaren dikkat, esas olarak insan yaşamını bilgimiz dahilindeki diğer yaşam biçimlerinden ayıran şeye odaklanacaktır; bunu göz önünde bulundurarak bütünü en uygun şekilde görebiliriz.

1. DOĞADAN BİR VARLIK OLARAK İNSAN

Hiç kimse insan yaşamının deneyimimizin içinde yer alan en yüksek gelişme noktasını oluşturduğundan şüphe duymaz; bir şekilde sıradan bir hayvan yaşamından daha fazlasıdır. Fakat insan hayatında hayvan hayatından farklı olarak karakteristik olan şeyin ne olduğu ve bunun nasıl yorumlanacağı
tartışmalı bir konudur. En eski zamanlardan beri bu konu hakkında çok çeşitli görüş ve inançlar olmuştur ve kesinlikle
çelişkili görüşler savunulmuştur. Bazı düşünürler, insan yaşamının, benzersizliğine rağmen, hayvan yaşamıyla özünde aynı olduğunu ve tüm farklılıkları hepsinin sahip olduğu temel doğanın niceliğindeki bir farka dayandırmanın mümkün olduğuna inanmışlardır; bu düşünürler, daha yüksek olanı, daha düşük olandan kademeli bir büyümeyle gelişmiş olarak sunmakla ilgilenmemişlerdir. Diğerleri ise, tam tersine, insan yaşamını özünde yeni ve doğası gereği farklı bir şey olarak görmüşlerdir -başka bir tür dünyanın başlangıcı- ve daha düşük biçimlerden türemiş olduğunu tamamen reddetmişlerdir; bunlar, hayvan ve insan yaşamı arasında bir kopuşun tanınmasından kaçınmanın imkansız olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu konumlardan hangisinin kabul edildiğine göre, yaşam temelde farklı bir görünüm ve temelde farklı bir görev elde etmiştir; faaliyetin zorunlu olarak farklı amaçları olmuştur ve farklı yollar aramıştır; bu sorun etrafındaki çatışma, varoluşun tüm alanını etkilemiştir. On dokuzuncu yüzyılın hareketleri ve deneyimleri sonucunda, bu çatışma yeni bir aşamaya girmiştir. Daha önceki zamanlarda, karar genellikle, üstünlüğünün bilincinde olan medeni insanın
anında edindiği izlenimin bir sonucu olarak verilirdi; kendisini
çevresinden yeterince yükseğe çıkarması mümkün görünmüyordu;
ruhunun yaşamı, kendine özgü ruhsal karakteri sayesinde,
doğanın sergilediği her dürtüden
tıpkı gökyüzünün yeryüzünden uzak olması gibi ayrı görünüyordu. Bilim ve sanat, ahlak ve
din, insanın orijinal bir mülkü ve
başlangıçtan itibaren hayatına hükmeden güç olarak kabul ediliyordu. O,
daha yüksek bir varlık gibi görünüyordu; ve tüm düşünce ve çabayı,
kendine özgü insanı güçlendirmeye yöneltmek, yaşamın
başlıca gereksinimi olarak görülüyordu.

Modern Çağ'da ortaya çıkan hareketler, bu soruya yaklaşımımızda radikal bir
değişime yol açtı: bu değişim başlıca
bilimden kaynaklanmaktadır. Modern bilim,
anında edinilen izlenimin otoritesini yıkıyor ve buna karşılık, dünyanın yeni bir temsilini yansıtıyor. İnsan artık yalnız bir yücelik pozisyonunda olarak görülmüyor, fakat etrafındaki doğayla en yakın bağlantıda olduğu görülüyor ve nihayetinde onun makinesinin sadece bir parçası olarak kabul ediliyor. Birçok düşünce hareketi bu sonuca doğru yöneliyor ve birbirini destekliyor. İnsan ile hayvanlar arasındaki fiziksel ilişki, modern bilim tarafından bu kadar net bir şekilde algılanamaz ve bu kadar ayrıntılı bir şekilde izlenemezdi, eğer temsilimizde insan ruhunun hayatını hayvanlarınkinden ayıran sabit sınırlar ortadan kaldırılmamış olsaydı. Yeni görüş, ruhsal yaşamın doğasına yönelik daha keskin bir araştırmanın sonuçlarıyla daha da desteklendi, çünkü bu araştırmada geleneksel anlayış bireysel bileşenlerine ayrıştırıldı ve bunların kombinasyonlarından en yüksek manevi başarılar bile açıklanmaya çalışıldı. Bu fikir değişikliğinin sonucu, insanın iç yaşamının doğaya eskisinden çok daha yakın bir şekilde asimile edilmesiydi; Birbirine yakınlık ve olayların ardışıklığı önem kazandı; ilişkilerin başlangıçtan itibaren var olmadığı, ancak kademeli olarak geliştiği fark edildi. Bu gelişimde etkili olan güçler ve dürtüler, insan kaprisinin herhangi bir işbirliği olmadan, gerçek bir doğa sürecinden kaynaklanmış gibi görünüyordu. Ruhsal yaşamımız, doğanın bir devamından başka bir şey değildi. Deneyimde ulaşılan yükseklikler ile bunları açıklamak için formüle edilen teoriler arasındaki büyük farklılık, belirsiz bir zaman diliminde kademeli bir evrim fikri en geniş uçurumu kapatmak için yeterli olduğundan, hiçbir endişeye yol açmadı. Aynı zamanda toplum anlayışı, tarih anlayışıyla birleşti ve genel eğilime destek verdi. Yaşamın daha önce doğaüstü bir düzenin kanıtı olarak kabul edilen her yüksek yönü artık tarihsel-toplumsal ilişkinin bir tanığı haline geldi ve yeni yorumuyla eski gizemliliğini yitirdi. Elbette tüm bunlar, insan yaşamının özünde yeni hiçbir şey getirmediği varsayımına dayanıyordu. Bu varsayımın geçerliliği konusunda en ufak bir şüphe bile
bu düşünce trenine girenlerde yoktu.

Düşünce, pratik yaşamdaki bir değişiklikle el ele gittiği için bu yolu daha büyük bir güvenle izleyebildi.
Modern yaşamın gelişmesiyle birlikte, insanın çevreyle ilişkileri insan için giderek daha önemli hale geldi. Modern endüstri ve fizik bilimi onu çevresiyle olan ilişkisini baskın bir şekilde tefekkürlü bir ilişkiden aktif bir ilişkiye yöneltti; sonsuz olasılıklar
ortaya çıktı; doğa güçleri giderek daha fazla insanlığın hizmetine sokuldu. Fakat bu güçler, insana sundukları hizmette bile, onun üzerinde bir güç kazanmışlardır, çünkü belirleyici bir güçle onun faaliyetini ve düşüncesini kendilerine bağlı tutarlar. Yaşamın maddi tarafı, daha önce tutulduğu ortalama değerden kaçmıştır, bireylerin davranışlarında olmasa da, manevi kültürün zirvesindedir: günümüze kadar tüm
gelişimin vazgeçilmez temeli haline gelmiştir. Kitleleri mutluluğa ve kültüre tam katılıma çağıran toplumsal hareket, maddi malları daha fazla takdir etme eğilimini destekler. Baskı ve zorunluluğun sona ermesiyle ve maddi refahın artmasıyla, genel bir ilerleme ve yaşamın içsel gelişimi
sağlanmış gibi görünür. İncelediğimiz tüm eğilim, doğa eskiden olduğundan daha geniş bir şekilde kavranabilse bile, insanı yalnızca ve tamamen doğanın bir parçası olarak gösterir; ve toplumun ve bireyin yaşamı doğal güçler tarafından belirlenir ve doğal yasalara tabidir. Bu eğilimle birlikte, geleneksel dünya anlayışının nasıl tamamen değiştiği; biyolojinin, doğa bilimi anlamında, yaşamın açıklanması için nasıl öncü bakış açısı olarak alındığı, daha fazla takip etmemize gerek yok, çünkü yaşamın doğalcı sistemine ilişkin değerlendirmemiz bize bu konuda bir içgörü kazandırdı.

2. İNSANIN DOĞADAN ÖTESİ BÜYÜMESİ

Ancak daha eski bir yaşam türünün ortadan kalktığını ve gençliğin gücüyle yeni bir yaşamın yükseldiğini, ruhlar üzerinde hakimiyet kurduğunu ve koşulları değiştirdiğini gördükten sonra bile, tüm zaferlerine rağmen yeni hareket sınırlamalar gösterdi - düşünürün eleştirisini uyandırmayan, ancak gerçek bir gücün zorlamasıyla, insanlığın gelişen yaşamına karşı çıkan sınırlamalar. Bu bağlantıda farkına vardığımız şey, şimdi dikkatimizi yaşam sürecine yoğunlaştırırsak ve onu deneyimleri boyunca takip edersek, bizim için daha da netleşecek ve bizi yeni hedefler aramaya yöneltecektir.

Doğaya ait olduğumuza dair en ufak bir şüphe olamaz: hiç kimse onun ruhun yaşamına derinlemesine nüfuz ettiğini ve kendi biçimini belirgin bir ölçüde o yaşama yansıttığını fark etmemezlik edemez: bu nedenle sınır insanla doğa arasında değil, insanın ruhunun içindedir. Ancak doğanın ruhun tüm yaşamını talep edip edemediği veya bir noktada böyle bir taleple aşılmaz bir muhalefetin ortaya çıkıp çıkmadığı başka bir sorudur. Doğanın taleplerinin en ateşli savunucusu bile insanın ayırt edici bir şey başardığını inkar edemez: Biz sadece doğaya ait değiliz, aynı zamanda bu gerçeğin bilgisine de sahibiz; ve bu bilgi kendi başına doğadan daha fazlası olduğumuzu göstermeye yeterlidir. Çünkü bilgide, ilk etapta ne kadar basit bir şekilde kavranırsa kavransın, dış olayların basit temsiliyle ne kadar ilgili olursa olsun, doğa düzeyinde olayların eşzamanlılığı ve ardışıklığında gösterilenden farklı bir yaşam türü vardır. Çünkü bilginin bir özelliği, içinde mevcut tek noktaları bir arada tutmamız ve onları bir zincire bağlamamızdır; ancak bunu, bir şekilde salt ardışıklığın üstüne çıkmadan ve onu aşkın bir noktadan incelemeden nasıl yapabiliriz? Bu incelemede, daha öncekinden daha sonrakine, daha sonrakinden daha öncekine geçeriz; ve aynı zamanda çokluğu bir arada tutabiliriz: içimizde hüküm süren bir tür birlik olmalıdır; ancak doğanın mekanizması asla böyle bir birlik üretemez. Dolayısıyla doğanın aşılması, düşünce sürecinde zaten başarılmıştır, sadece doğayı temsil ettiğinde bile, onu sadece bilincimize gösterir. Ancak entelektüel başarı, doğanın temsilinde kesinlikle tükenmez. Doğanın yeni bir bilimsel anlayışının geliştirilmesi, inanmak için sebep gördüğümüz gibi, düşüncenin bu tür bir temsilin ima ettiğinden çok daha fazla bağımsızlığa sahip olduğunu; fenomenleri düzenleme ve dönüştürmede kendisini çevreye karşı koyduğunu yeterince gösterir. Çünkü doğanın bilimsel anlayışı bize hemen tamamlanmış bir şey olarak sunulmaz; saf görüşten emek ve zorlukla kazanılması gerekir. Bu bilimsel anlayışa ulaşmak için, düşüncenin izlenimlerden önce gelen bir konumu olmalı, kendisinin bilincine varmalı, kendi gücünü fark etmeli ve etkinliğinde evrenselden evrensele yol açmalıdır. Düşüncenin işi basitçe geçişsel değildir: sürekliliği olmadan kazanılan şey
çabuk kaybedilir. Salt varoluş, doğaya düşüncemiz ve hayatımız için
şu anki bir gerçeklik vermez. Gerçekliğe giden yolu takip etmek, çok sayıda sanrının devrilmesini gerektirir; ve bu, yalnızca duyusal izlenimi aşan bir düşüncenin üretebileceği gibi, gerçeğe duyulan böyle bir özlemi ve gerçeğe ulaşma gücünü gerektirir. Doğanın aşkınlığı yalnızca düşüncenin böyle bir bağımsızlıkla var olması gerçeğiyle gösterilmekle kalmaz, düşünce aynı zamanda kendi varlığında benzersiz talepler taşır, doğanın yaşamını onların standartlarına göre ölçer ve bu yaşamda yalnızca bu tarafta ve şu tarafta değil, aynı zamanda bütünün içsel varlığında da sınırlamalar tanır. Düşünce, şeylerin sunulduğu haliyle
durumlarından kesinlikle memnun olamaz; onu aydınlatmak,
içine işlemek ve kavramak ister; "Nereden?" ve "Neden?" diye sorar - olayların bir anlamı olması ve rasyonel olması gerektiğinde ısrar eder. Ve bu bakış açısından, kendi alanında hiçbir muhalefet
uyandırmayan doğanın salt gerçekliğini acı verici bir sınırlama ve kısıtlama,
karanlık ve anlamsız bir şey olarak hisseder. Düşünceye göre, kör doğal dürtünün
etkilediği bir yaşam yetersiz, hatta tahammül edilemez olmalıdır. Benzer
çatışmalar başka yönlerde de ortaya çıkar. Düşünce bir bütünü kucaklar ve bir bütünü talep eder; Bütüne dair bir yargıda bulunmaktan kaçınamaz. Eğer bu tedavi düşünce yoluyla doğaya uygulanırsa, yaşamın tek tek bireylerde ve onların yan yana gelmesinde baskın yoğunlaşması ciddi bir kusur gibi görünecektir; bireysel varlıkların tüm tutkulu çabaları bizi bütünün içsel boşluğu konusunda aldatamaz. Çünkü doğada bu hareketin bütününü bir bütün olarak deneyimleyen; deneyimi özbilinçli ve kendi başına değerli kılan hiçbir şey yoktur. Doğanın hareketinde her şey bireysel olarak feda edilir; ve bu fedakarlığın iyi olarak deneyimlenen sonuçlar getirdiği hiçbir şey yok gibi görünür. Aynı şey, insan sosyal ilişkisini bireylerin basit bir birlikte varoluşuna çözen, onları varoluş mücadelesinde birlikte savaşan kişiler olarak gören ve bütünün tüm ilerlemesinin onların durmaksızın ve acımasız çatışmasına bağlı olduğuna inanan bir kültür için de geçerlidir. Böyle bir çatışma daha fazla dışsal sonuca yol açsa bile,
manevi bir ürün yoktur: sonuçlar hiç kimse tarafından
içsel bir kazanç olarak deneyimlenmez. Bu kültürün tamamının tarif edilemez bayağılığı, yalnızca egoizm ruhuyla sarsıldığı için; bu kültürün insanı mahkum ettiği kölece bağımlılık; içinde hüküm süren bireyselciliğin katılığı, düşüncenin eleştirisinden kesinlikle kaçamaz. Düşünce, bu şeylerin durumunu bir deneyime dönüştürerek --yani bizi bunun bilincine varmamızı sağlayarak-- aynı zamanda insanın bunu nihai olarak kabul etmesini imkansız hale getirir. Bizi bu yaşam durumunun sınırlarının daha fazla bilincine varmamızı sağladığı için, düşünce --ve bu sınırlarının bilincinde olmamızla-- tüm varlığımızın bu bireyselleşme ve kopuşla tükenmediğini, fakat içimizde bütünün birliğine doğru çabalayan bir tür eğilim olduğunu gösterir.

Zamanla ilgili olarak daha az karmaşık olmayan sorunlar ortaya çıkar. Doğanın bakış açısından bakıldığında, bireylerin yaşamına yalnızca kısa bir zaman diliminin verildiği; çok hızlı bir şekilde gelip gittikleri gerçeğinde hiçbir tutarsızlık hissedilmez. Çünkü burada bireyler kendi zamanlarının ötesinde hiçbir şeyin düşünülmesine yükselmezler; sunumları ve arzuları şimdide tükenmiştir; yaşamın devamı için hiçbir özlem hissetmezler. Düşüncenin girişiyle konum kökten değişir. Düşünce zamanla sürüklenmez: gerçeğe ulaşmaya çalıştığı kadar kesinlikle zamanın üstüne çıkmalı ve ele alışı zamansız olmalıdır: gerçeğe zamansız bir geçerlilik, şeylerin "sonsuzluk biçimi altında" (_sub specie
aeternitatis_) anlaşılması aittir. Düşüncesinde, deneyimin, ebedi, tamamen zamansal sınırlama ve özellikle insan yaşamının kısa süresi açısından kavranmasına yükselen bir varlık için, bu bir şaşkınlık ve çelişki kaynağıdır. Nesillerin hızlı dizisi, bizi hayatı bu kadar güçlü bir şekilde arzulamaya iten ve bizi bu kadar sıkı bir şekilde ona bağlayan her şeyin sürekli çöküşü, çabamızı tüm değerinden mahrum bırakıyor ve varoluşun tamamına gölgeli, hayalet benzeri bir karakter veriyor gibi görünüyor. Bu tür duygular kendi zamanımızda yeniden uyandırıldı. Uygarlığımızın faaliyetlerinin huzursuzluğu ve bu uygarlıktaki gerçek anlamın eksikliği, ki bu, şu anki çağa kadar yaşamın tamamını oluşturuyor gibi görünüyor, sadece düşünce tarafından açıkça ve güçlü bir şekilde kavranması gerekir ve tüm telaşı ve tüm tutkusu, onun rüya benzeri doğasına dair keskin bir hissin ortaya çıkmasını engelleyemez. Doğanın yaşamındaki gerçeklik ve derinlik eksikliği hissi, düşüncenin bağımsızlık derecesiyle orantılı olarak daha da keskinleşecektir. Düşünce kendi içinde kendi temelini ne kadar çok bulursa, doğayı bir görünüm olarak o kadar çok ele alacak, tüm açıklığı ve elle tutulurluğuyla duyunun gerçeğe sahip olmayı garanti etmediğini o kadar net bir şekilde fark edecektir; çünkü gerçek bize ancak düşünce aracılığıyla gelir. Bu nedenle, düşüncede doğa dünyası yakınlığını kaybeder ve bir görünümler ve hayaletler diyarı haline gelir. Tüm gerçeklerin değerlendirilmesi bizi yalnızca doğadan ve zekadan oluşan bir yaşamın tahammül edilemez bir tutarsızlığı içerdiği sonucuna götürür: biçim ve içerik birbirinden keskin bir şekilde ayrılmıştır; düşünce doğayla ilgili tatmin duygusunu bozacak kadar güçlüdür, ancak ona karşı yeni bir dünya inşa edemeyecek kadar zayıftır. Hayat acı dolu bir belirsizlik halindedir ve insan, doğanın yaşamının tüm kısıtlamalarını ve anlamsızlığını deneyimlemesi ve bu durumu hiçbir şekilde değiştiremeden giderek artan bir acı çekmesi gerektiği için bir "Prometheus'a bağlı"dır. Zamanımızın deneyimi bu sonucu belirsiz bir şekilde doğrulamıyor. Maddi ve teknik açıdan daha önce hiç ulaşılmamış yüksekliklere ulaştığımızdan, aramızdaki ve çevremiz arasındaki bağlar bin kat arttı ve çalışmalarımız bizi dünyayla daha yakın bir şekilde birleştirdiğinden, şimdi ilk kez gerçekliğe kesin bir şekilde tutunmuş gibi görünüyoruz. Ancak aynı zamanda, düşüncenin etkinliği ve onunla birlikte sınırsız tefekkür de modern yaşamda ölçülemeyecek kadar artmıştır. Bu tefekkür, doğanın anlıklığına
her türlü saf teslimiyeti yasaklar; her türlü güvenlik duygusunu yok eder;
ve bizimle kendi ruhumuz, kendi irademiz arasına girer. Bir kez daha duyular dünyasına geri atılırız, böylece onda hayatımız ve çabamız için bir destek ve kapsam arayabiliriz; ve bu dünyanın bakış açısından
düşüncenin işi bir bulut oluşumu gibi görünür.
Ancak bu oluşum devam eder; bizi tekrar kendine çeker ve tüm
özsüzlüğüyle, fiziksel olanı bir görünüm olarak görmemizi sağlayacak kadar güçlü olduğunu kanıtlar. Hayatımız, birleşemeyen ve birleşmek istemeyen iki parçaya bölünmüştür. Başka bir şey yapamayan, ancak düşüncede diğerini kavrayabilen ve aslında diğerini küçümseyebilen, ancak kendisi daha fazla ilerleyemeyen yeni bir hayatın ortaya çıkışının korkunç bir tutarsızlığı içerdiği görülmektedir. Doğa ve zekanın birleşimi bu kadar çok karışıklığa yol açıyorsa, kaçınılmaz olarak insanın kendisinde düşünceden daha fazlasına sahip olup olmadığını; düşüncenin gücünü aldığı daha derin ve daha kapsamlı bir hayata kök salıp kök salmadığını sormaya yönlendiriliriz. Böyle bir hayatın tüm eksiksizliğiyle bize açık olması gerekmez; ilk etapta muhalefetle yüzleşmek zorunda kalsa bile bunu bir gerçek olarak kabul etmek zorunda kalacağız; ancak gelişiminde öznel bir düşüncenin eseri olamayacak belirgin içerikler ve güçler göstermelidir. Eğer bu tür bir yaşam ve
gelişim varsa, onu çeşitli yönleri ve eğilimleriyle kavramamız gerekecektir ve ancak bunu başardığımızda bütünün bir temsilini elde etmeye çalışabiliriz.

Şimdi, doğanın mekanizmasının sınırlamalarına meydan okuyan ve ona karşı yeni bir varlık türü koyan yaşam gelişmeleri, gerçekte,
ortaya çıkar. Bu tür gelişmeleri, yaşamın bireyselliğe ve öznelliğine olan esaretten kurtulması ve
sonrasında öz-bilinçli bir içselliğe ulaşması süreçlerinde tanırız. Bu iki gelişmeyi biraz daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz. İnsan doğaya ait olduğu sürece, davranışı yalnızca kendini koruma dürtüsüyle belirlenir; her hareket doğrudan veya dolaylı olarak bireyin refahına yönelik olmalıdır; her şey bireylere olanlara kadar izlenebilir. Bu, hiçbir şekilde insanın çevresinden belirgin bir şekilde ayrıldığını göstermez. Zira doğanın mekanizması bile bireyin başına gelenleri etrafında olanlarla sıkı sıkıya birleştirir; birey ancak başkalarıyla birleştiği ölçüde ilerleyebilir: başkalarının refahını ilerletmeden kendi refahını ilerletemez. Bir "doğa hali"nde bile insan ailesini, ulusunu ve hatta tüm insanlığı kendi çıkarları doğrultusunda ele alır; ve bu eğilim dışarıdan sınırlandırılmadığı, fakat ölçülemez derecede rafine edilip sınırsız sayıda yönde genişletilebildiği için, bunun kendimizden içsel bir kurtuluşu içerdiği ve bir başkasının kendi iyiliği için bizim için değerli olduğu kolayca ortaya çıkar. Fakat bu sadece bir görünümdür; çünkü tüm dışsal mutabakatla birlikte içsel ayrılık çok daha büyüktür ve karşıtlığa varır. Doğanın sınırları içinde, kesinlikle bize yalnızca dolaylı olarak yararlı olan bir şeyle ilgilenebiliriz; fakat kendimiz için hiçbir faydası olmayan hiçbir şeyle ilgilenemeyiz; başkalarının refahına bu kadar doğrudan bir ilgi gösteremeyiz, bu da kendi dezavantajımıza yol açacaktır. Eğer deneyim böyle bir faaliyetin ve böyle bir ilginin kanıtını veriyorsa, bunu yaparken doğanın aşıldığını gösterir. Şimdi, deneyim böyle bir kanıt sunar ve gerçekten de karşı konulamaz bir
netlikle. Bunun bir tanığı, insanın yalnızca kendini korumak için verdiği mücadelelere daha iyi bir görünüm, başkalarının çıkarlarına gerçek bir saygıyla gerçekleştirilen bir davranışın benzerliğini vermeye alışkın olduğu şevkte görülür. Böyle bir görünüm elde etmek için tüm bu zahmetin amacı nedir; insan yaşamının tamamına nüfuz eden bu ikiyüzlülüğün nedeni nedir; ve eğer yalnızca ve tümüyle doğaya aitsek bu görünümün kendisi nereden gelir? Dahası, insan yaşamının genel durumunda ne tür benzerlik unsurları olursa olsun, o yaşamın gelişimi hiçbir şekilde benzerlikten başka bir şey değildir. İnsanın toplumsal yaşamı, birbirleriyle farklı şekillerde ilişkili olan bireylerin basit bir koleksiyonu olarak açıklanamaz; ancak ailede, devlette, insanlıkta bir bütün olarak içsel bir birlik, kendine özgü değerleri ve içerikleri olan bir yaşam alanı gelişir. Ve bunların doğası gereği bireylerin amaçlarını ve hedeflerini aşmak, diğer duyguları uyandırmak ve diğer çabaları teşvik etmek olduğundan, talepleri doğrudan bireysel kendini koruma taleplerine zıt olabilir. İnsan, kendi refahını mı yoksa bütünün refahını mı takip edeceğine karar vermek zorunda olduğunu
görür: bir kararın zorunluluğundan
kaçmak imkansızdır. Çoğu durumda kişisel çıkar ne kadar ağır basarsa bassın, onun kendi çıkarına doğrudan ve bilinçli bir şekilde karşı hareket etme olasılığını; kendisini tabi kılma ve feda etme olasılığını; ve bunu "isteyerek veya zorunluluktan" değil, isteyerek ve memnuniyetle yapma olasılığını; bu tabi kılmanın bir olumsuzlama ve sınırlama değil, hayatının bir onaylanması ve genişletilmesi olduğunu hissetme olasılığını tartışamayız. İnsan hayatında temel bir yenileme ve yükselme için çabalayan herkes umut ve güvenini böyle bir eğilime dayandırır. Yaşamın yenilenmesi ve yükselmesi çok fazla emek, çatışma ve tehlike içerir; kendi refahımızı düşünerek bize tavsiye edilmeleri veya özverili bir teslimiyete, samimi bir sempatiye, gerçek bir sevgiye güvenme zorunluluğundan vazgeçmeleri için çok büyük bir feragat ve fedakarlık gerektirirler. Kahramanca başlangıçlarda coşkulu bir tutkuyla üretilen şey, daha sessiz bir sıcaklıkla tüm ilerlemeyi de kapsamalıdır. Kültürün tamamının ruhsuz bir mekanizma ve içsel olarak bize yabancı olmaması için içsel bir zihin topluluğu vazgeçilmezdir. Yaşamın gerçeklerine ilişkin dışsal yolun sıklıkla bir, daha düşük ve daha yüksek, doğanın bir devamı ve yeni bir yaşamın başlangıcı olarak birleştiği doğrudur. Dil de bu eğilimi destekler, çünkü aynı terimlerle temelde farklı ruhsal durumları gösterir. Yine de, başkalarıyla birliğin yalnızca kişinin kendi çıkarlarını ilerletmek için arandığı sevgi ve bu birleşmede doğal _ego_ sınırlamalarından bir kurtuluş bulan ve yeni bir hayat kazanan sevgi ayrı kalır. Başkalarının acılarını tatsız bulan, çünkü kişinin kendi hoşnutluğu onlar tarafından rahatsız edilir ve sonuç olarak acının görüntüsü sona erer ermez yok olan sempati, diğerinin ruhuna uzanan ve sahip olunduğunda diğerinin ihtiyacının giderilmesine katkıda bulunmak için kişinin gönüllü olarak kendi hoşnutluğunu feda ettiği bir sempatiden kesinlikle ayrıdır: bu nedenle, ilgisini ve yardımını çevreyle olan ilişkiyle ilgili olan her şeyin ötesine sınırsızca uzatan bir sempati. İnsanlık deneyiminin ne kadar gerçek sevgi ve hakiki sempati gösterdiği kendi başına bir sorudur. Hatta
varlığımızın olasılıkları olarak, dikkatimizi
işgal eden düşünce konuları olarak, görevler ve sorunlar olarak, yaşamımızın doğanın sınırlarının ötesinde bir
gelişiminin kanıtını sunarlar. Bu benliğin unutulması, yaşamın bireyin sınırlamalarından ve çıkarlarından bir tür kurtuluşudur: böylece insanla insan, kişiyle kişi arasında yeni bir ilişki ortaya çıkar ve temel bir
değişime, hatta amaçların ve duyguların tam bir dönüşümüne yol açar. Kurtuluş, nesnelerle, nesnelerle yeni bir ilişkinin ortaya çıkmasıyla başka bir yönde gerçekleşir. Doğanın alanında, dışsal olan her şeyin insan için yalnızca kendi refahının ilerlemesi için bir araç ve gereç olarak bir değeri vardır; doğanın bakış açısından, bir şeyin kendi içeriği ve değeri nedeniyle bizi nasıl çekebildiğini anlamak imkansızdır. Aslında, nesne bizi çeker ve bu şekilde üzerimizde bir güç kazanır ve bu yalnızca burada ve orada değil, yaşamın tamamını etkileyen ve dönüştüren hareketler içinde geniş bir alanda gerçekleşir. Başka hiçbir şey işi -ruhsal olarak bakıldığında- diğer faaliyetlerden farklı kılmaz ve başka hiçbir şey işi diğer faaliyetlerden daha yükseğe çıkarmaz: işte nesne içsel olarak mevcuttur; ve insan onun şekillenmesini ve genişlemesini bir sebep haline getirebilir ve bunu bir sevinç kaynağı bulabilir. Bu kendiliğinden açık bir şey gibi görünür, çünkü günlük olarak başımıza ve çevremize gelir; ve biz onda yeni bir yaşam türü tanımayız, çünkü insan yaşamında işin ancak kademeli olarak tam bağımsızlığa kavuştuğunu görmek olağandır. Çünkü yaşamın acil zorunluluğu, kendini koruma dürtüsü, bizi ilk önce doğal hareketsizliğimizden uyandırır ve şeylerle meşgul olmaya zorlar; ve bu hareketsizlikten aktiviteye geçişte ilk önce aradığımız şey kendi avantajımızdır. Fakat bizim için başlangıçta sadece bir araç olan şey; belki de en istemeyerek yapılan şey, kendi iyiliği için bizi giderek daha fazla çekmeye ve tutmaya başlar; kendi başına bir amaç haline gelir ve bizi o kadar büyüleyebilir ki
fayda fikrini tamamen arka plana iter.
Çalışmanın o kadar çekici hale gelmesi ve bizim
değerimize göre o kadar değerli olması
mümkündür ki, başarısını garantilemek için fedakarlıklar yapabilir ve
kendi refahımıza doğrudan aykırı olarak onu sürdürebiliriz. Ancak nesne
bu şekilde
görülüp muamele gördüğünde bize içsel bir yakınlık kazanabilir; bize ilişkilerini gösterebilir; karakteristik yasalar geliştirebilir; bize
taleplerde bulunabilir ve bunları karşılama
gücümüzü harekete geçirebilir. Bu şekilde
bizi kısıtlar, ancak kısıtlama bize dışarıdan uygulanmaz,
kendi kararımızdan ve faaliyetimizden kaynaklanır. İlişkiyi bir
baskı olarak değil, özgürlüğümüzün bir tanığı olarak hissederiz;
nesneye tabi olma durumunda,
öznelden geliştirebileceğimizden daha kapsamlı, daha net ve daha zengin bir
hayata
kapıldığımızı hissederiz. Kendimizde bir istikrara ve dinginliğe ulaşırız ve
kendi varlığımızın içinde tüm tereddüt ve hatalara karşı bir dayanak noktası vardır. Çalışma,
bu nedenle, bir yandan bireyin çabasını birleştiren ve hayatını kesin bir bütün olarak şekillendiren;
diğer yandan insanlığı yaratıcı bir topluluğa bağlayan ilişkiler üretir. İlk durumda, talepleri ve sınırlamalarıyla birlikte bir mesleğimiz vardır, bu doğrudur, ancak
onlarla birlikte yaşamı güçlendirmesi ve yükseltmesi de vardır;
sonraki durumda,
çalışma kompleksleri yaşamın tüm bölümlerinde gelişir,
burada bireyler yan yana bulunur ve
sonuçta kapsayıcı bir kültür topluluğuna birleşirler.
Bundan, yalnızca seçimden değil, aynı zamanda sıradan insanın çıkarlarından da bağımsız olan bir şey
gelişir: bir hakikat krallığı, tüm insan öznelliğini
aşan bir düşünce dünyası oluşur. Böylece, insan
alanında, insanı kendisinin ötesine götüren ve sadece onun için değil, hatta ona karşı bile geçerli olan bir şeyin
büyüdüğünü görürüz. Bütün mesele sorunlarla doludur: Doğanın yaşamı açısından bu yeni yaşam çözümsüz bir bilmece gibi görünmelidir;
ve yine de hayal ürünü olarak sürgün edilemeyecek kadar çok değer ve kesinliğe sahiptir. Yaşamın salt bireyden ve salt insanın öznelliğinden bu kopuşuyla birlikte, dışsal bağlardan bir kurtuluş ve öz-bilinçli bir maneviyatın gelişimi vardır. Doğa düzeyinde yaşam, çevreyle ilişkilerin geliştirilmesinde, eylem ve tepkide harcandığı gibi, insandaki yaşam biçimi de bağlı kalır, çünkü ruhun yaşamı duyusal deneyimden ayrılamaz. Bu düzeyde gelişen görünürdeki içsellik, duyusal hislerin ve arzuların basit bir
son etkisidir. Doğanın yaşamı uzadıkça, ruhun yaşamının güçleri ve yasaları yalnızca dış dünyanın daha kaba özelliklerde sergilediklerini rafine edecektir. Doğanın mekanizması insan yaşamına da uzar; doğal davranış dürtüleri ve fikirlerin birleşmesi, ruhun yaşamının tamamen doğal koşullara bağımlı olduğu gerçeğini ortaya koyar. Bu bakış açısından, içselliğin asla bağımsız hale gelmesi imkansız görünüyor. Ancak insan yaşamının gerçek deneyimi,
imkansız olarak görülen şeyin tartışmasız gerçek olduğunu gösterir. _Benliğin_ salt öznelliğinden kopuş ve karşımızda var olan evrensel değerlerin gelişimi, ancak yaşamın temeli çevreyle temastan daha derindeyse gerçekleştirilebilir. Geçişi getiren ve yeni yaşamı doğuran bir düşünce eseriydi; ancak düşüncenin yardımıyla yeni bir tür ilişki kurmak ve insanın bunlara olan ilgisini uyandırmak mümkün oldu. Ortaya çıkan gerçeklikler duyusal değil, kavramsal, idealdi. Bu hareketin kapsamı arttıkça, insan varoluşu düşüncenin gerçekliklerine daha fazla dönüştü. Böyle bir dönüşüm, kendimizde her şeyden önce doğanın duyusal varlığını değil, bir kişiliği veya bir bireyselliği gördüğümüzde, birbirimizle ilişki içinde devletin fikrini oluşturduğumuzda ve kendimizin devletin üyeleri olduğumuzu hissettiğimizde belirgin değil midir; Etrafımızdaki akraba
varlıkları insanlık anlayışından itibaren ele aldığımızda ve değerlendirdiğimizde? Aslında, bu yönde güçlü bir eğilim tüm insanlık tarihi boyunca devam eder: duyu kaybolmaz, fakat giderek daha fazla kavramsal bir şeye
alınır; düşünce dünyası bize giderek daha fazla hayatlarımızı şekillendirdiğimiz bakış açısını verir. Dinin, ahlakın, hukukun, tüm kültür yaşamının
ilerici bir maneviyatını buluruz. Hayat her şeyde daha derin bir temel arar; içsellik çevreden bağımsızlık kazanır ve çevre üzerinde
dönüştürücü bir güç uygular. Düşüncenin gerçekliklerinin ilişkileri ve düzeni, duyu sunumlarının salt yan yana getirilmesiyle farklı bir yasa ortaya koyar. Çünkü ilk durumda içsel bir birlik, nesnel bir ilişki gelişir ve bireysel üyenin önemi bütündeki konumuna göre
değerlendirilir. Bir kavramdaki ayırt edici nitelikler salt bir koleksiyon oluşturmaz ve bir kıyasın ifadesi salt bir dizi oluşturmaz; aksine, her ikisinde de, kavrayıcı bir düşünce eylemi çokluğu kavrar ve ayrı unsurları bütünün içindeki ilişkilerine göre düzenler. Sunumun seyri salt ardışıklığıyla hiçbir şekilde basitçe bu düşünce gelişimiyle bastırılmaz; yüzeyde bilinci sürdürür ve yönetir. Ancak yüzey entelektüel yaşamın bütünü değildir; onun aracılığıyla ve onu aşarak bir düşünce etkinliği kendini gösterir, yeni bağlantılar kurar ve tüm muhalefete karşı kendini korur. Buna göre, düşüncenin uyguladığı güç, çağrışımın veya hatta geleneğin fiziksel gücünden temelde farklıdır. Düşünce durumunda, dışsal olarak önemsiz olsa da en güçlü etkileri üreten tutarlı ve ilişkili bir bütün üzerinde ısrar vardır. Düşünce dünyamızda ve yaşam koşullarımızda çelişkiler varsa, bunlar tahammül edilemez hale gelebilir ve bunları ortadan kaldırma isteği, ani hareketlerin ortaya çıkmasına yol açabilir. Öte yandan, daha önce birbiriyle ilgisiz gibi görünen bazı şeylerin, yan yana var olmalarına rağmen, gerçekte içsel olarak ilişkili olduğunu kabul edersek; veya yine, bir iddia, bugüne kadar çıkarılmamış bir sonucu içeriyorsa, o zaman bu şeylerin birleştirilmesi ve bu sonucun geliştirilmesi talebi, en güçlü muhalefeti bile yıkabilir. Bu konuda, görünmez bir güç, görünür bir güçten daha fazlasına muktedirdir. Elbette, izole edilmiş düşüncenin böyle bir gücü yoktur; bunu yalnızca daha geniş bir yaşamla ilişkisi ve o yaşamın davasını savunmasıyla elde eder. Çünkü düşünce, bir yandan bireyin, bir halkın, insanlığın tarihsel bir durumunu, bir yandan tutarsızlıkların bolluğundan, diğer yandan da çözülme ve eksiklikten, bundan kaynaklanan hiçbir çatışma olmadan savunmaya alışkındır. Hemen deneyimlediğimiz hayat, okulların düzenli bir mantığından başka bir şey değildir. Kendi başına, bir tutarsızlığın var olduğu veya geçerli olarak kabul edilen fikirlerin daha fazla geliştirilmesi gerektiği gerçeğinin basit bir algısı, insanın hissini uyandırmak ve onu faaliyetini iddia etmeye yönlendirmek zorunda değildir; kabul edebilir ve şeylerin durumunu olduğu gibi bırakabilir; tutarsızlıklara ve eksikliklere gönüllü olarak teslim olabilir. Ancak, yine de, bu tutarsızlık durumunun artık tahammül edilemeyeceği bir nokta vardır ve bu noktada onu aşmak hayatın baskın görevi haline gelir. Bu noktaya, karışıklık artık bizim dışımızda tefekkür ettiğimiz bir şey olmaktan çıkıp hayatımızın özüne girdiğinde ulaşılır, böylece tutarsızlık bir bölünmeye dönüşür ve ona karşı tutarsızlık tavrı kendi varlığımızın bir sınırlaması haline gelir. Sorunun çözümü daha sonra ruhsal korunmamızın temel bir parçası haline gelir. Ve bu korunmanın tüm enerjisini ve tutkusunu yönettiği için, düşüncenin zorunluluğuyla kendi başına yapamadığı şeyi yapabilir, tüm hayatımızı harekete geçirebilir ve en güçlü muhalefeti bile yıkabilir. Düşüncenin kendisi ilk önce belirleyici ve şekillendirici bir yaşam sürecinin içsel varlığından dolayı karakteristik bir biçim elde eder ve bunu şeylere empoze edebilir ve böylece onları kendine tabi kılabilir. Bu tür bir ruhsal kendini koruma, tüm fiziksel kendini korumalardan temelde farklıdır: birincisi için, öz'ün şeylerin bir arada varoluşunda yerini iddia etmesi değil, bağımsız bir içsel doğa haline gelmesi ve yaşamın kendine özgü bir bütününü oluşturmasıdır. Ruhsal kendini korumanın kesin önemi şu an için yeterince belirsizdir; ancak ne olursa olsun, gücünü içeriden alır ve çevreyle temastan değil. Bu içsel hareketlerin insan yaşamında ne kadar derin kök saldığını sözde tarihsel fikirler özellikle net bir şekilde gösterir. Belirli düşünce kompleksleri veya daha doğrusu yaşamın belirli eğilimleri ortaya çıkar ve tüm dar insani kaygılara karşı ezici bir güç kazanır. Bunlar insanlığın faaliyetini belirli kanallara zorlar; sonuçlarını acımasız bir titizlikle takip ederler; bize bir emir tonuyla konuşurlar ve mutlak itaat gerektirirler. Ne bireylerin ne de tüm sınıfların çıkarları onlara karşı üstün gelmez; her
fayda düşüncesi, içsel zorunlulukları karşısında yok olur. Örneğin,
dinlerin tarihi, karakteristik eğilimlerin izlenmesinde o kadar şaşırtıcı bir
tutarlılık göstermiştir ki,
onların taraftarları bunda ilahi bir ruhun işleyişini görebilirler. Benzer şekilde,
Aydınlanma, zamanında ezici bir güçle zihinleri ele geçirdi ve
yaşamın her bölümüne derinlemesine nüfuz etti; bugün toplumsal hareket durumunda da benzer bir deneyime sahibiz. Her tarafta, bir şey zorunlu bir gereklilik, insanın manevi kalıcılığı için vazgeçilmez bir şey olarak kabul ediliyor; dışarıdan getirilemeyen ve aslında dış koşullarla tamamen tutarsız olabilen bir şey. İçsel zorunlulukların, onlara karşı çıkan dış koşullarla çatışması, tarihte önde gelen bir itici güç değil midir ve tüm gerçek ilerleme böyle bir muhalefetle elde edilmiyor mu? Yine, tarihin hareketinde, çelişkilerin tespiti ve ortadan kaldırılmasında uygulanan büyük güç, ancak bu bağlamda açıklanabilir. Mantık, gördüğümüz gibi, bu konuda mütevazı bir rol oynadı ve insanın tembelliği her zaman kolay uzlaşmaya ve uzlaşmaya meyilliydi. Hareketleri, uzun süredir uyum ve barış içinde var olan, uzlaşmaz düşmanlar haline getiren ve onları bir ölüm kalım mücadelesine sürükleyen, artan yaşamsal enerji, belirli bir konunun ana konu olarak benimsenmesiydi. Daha düşük bir ruhsal etkinlik seviyesiyle Orta Çağ, dinsel örgütlenme dinini kişisel duygu ve eğilim diniyle şüphesiz bir şekilde birleştirdi; ve bunların birleşmesinde bir tutarsızlık olduğunu değil, birinin diğerinin tamamlayıcısı olduğunu hissetti. Ancak, Modern Çağ'da ruhsallık daha fazla bağımsızlık ve daha fazla özbilinç kazandıkça ve kendisini bütünün merkezi olarak hissettikçe, dışsal bir düzene bağımlılığın yalnızca tahammül edilemez bir baskı olarak deneyimlenmesi kaçınılmazdı; ve hayatın biri ile diğeri arasında bölünmesi imkansız hale geldi. Tek gereken, Luther gibi güçlü ve tutkulu bir kişiliğin sorunu ele alması ve bunu çabasının tek hedefi haline getirmesiydi ve devrim saati gelmişti. Tarihin, bu tür değişiklikleri bireylerin bencilliğine veya kibrine bağlayan kontrol güçlerini ne kadar da aşağılık buluyorlar! Bizim bakış açımızdan bakıldığında, evrensel tarihin yaşamındaki içsel değişimler sıklıkla basitleştirmeler gibi görünür - enerjik olarak öze odaklanma ve yardımcı olanın temelden ayrılması durumları. Gerçekten büyük olanlar, çoğunluğun yaşamının her zaman yeniden üretmeye meyilli olduğu kaotik karmaşaya karşı durmaksızın bir çatışmayı sürdürürler - birinci derecede önemli olan konuların yardımcı olanlarla karıştırıldığı bir durum; tüm içsel derecelendirmeler eksiktir; ve büyük olan önemsiz bir şey, önemsiz olan ise büyük bir şey olarak ele alınır. Net bir farklılaşma ve derecelendirme sağlamak, bir merkez kurmak ve yaşamı gerçekten öz-bilinçli bir yaşama dönüştürmek için bir mücadele vardır. Dinin, ahlakın, eğitimin tüm temel canlanmaları basitleştirmeler değil miydi? Bu hareketler yaşamı belirli bir biçimde gösterir; İçinde bir şey ortaya çıkar
ki, insanın refahı ve kederiyle ilgilenmeden kendi yolunu izler ve mutlak taleplerde bulunur; ve her şeyden daha çok
onun sakinliğini ve hoşnutluğunu rahatsız eder ve yok eder. Almanya
Reformasyon hareketinin bedelini ne kadar ağır ödemek zorunda kalmıştır
politik, ulusal ve ekonomik olarak geri atılarak! İdeal türden tüm hareketlerin, günümüzün toplumsal hareketi de dahil olmak üzere,
doğal refah, sıkıntılı ve
zararlı rahatsızlıklar açısından ortaya çıkması kaçınılmazdır. Bunlar ancak yaşamın tamamen dış ilişkilerden veya çevreyle uyum sağlama çabasından oluşmadığını,
ancak yaşamın kendisinden içsel bir görevin doğduğunu ve ilk olarak insan varoluşuna bir değer ve onur verdiğini kabul ettiğimizde daha yüksek bir şey olarak görülebilir.

Bir öz-bilincin ve yaşamın kendisinin bir hareketinin gelişiminde, doğanın etkilendiği fayda güdüsünün üzerine çıkarız. En geniş anlamıyla ahlaki bir unsurdur; dar anlamda insanın amaçlarını koşulsuz olarak aşan, nesnel olarak gerekli bir şeyin bilincidir, ilk önce inançlara aksiyomatik kesinlik ve doğru enerjiyi iletme yeteneği verir. Bu ahlaki unsur, insanın ahlaki öz yargısında daha bağımsız bir görünüme ulaşır ki buna "vicdan" denir. Doğrudur, bu anlayış çok fazla hataya konu olmuştur ve çok fazla abartılmıştır. Ahlaki yargının insan üzerinde sıklıkla varsayıldığından daha az gücü olmasının yanı sıra, vicdan olarak adlandırılan şey genellikle -aslında genel olarak- insan sosyal yaşamındaki gelenek ve uyumun bir yan ürününden başka bir şey değildir. Bu durumda iç yaşam hala bağımsızlığa ulaşmamıştır, ancak çevreye bağımlı kalır; ve böylece ortaya çıkan eğilim, davranışın sonuçlarına karşı bir tiksinti hissinden başka bir şey değildir, ceza korkusundan başka bir şey değildir - en önde gelen düşünürlerin haklı olarak zayıflık ve korkaklığın bir tezahürü olarak damgaladığı bir ruh hali. Ancak, vicdanla ne kadar yabancı ve daha aşağı bir düzeyde bir şey ilişkilendirilmiş olursa olsun, yine de, davranışı olduğu gibi, sonuçlara göre değil, içsel eğilime göre yargıladığımızda, vicdan benzersiz, orijinal bir olgudur. Bildiğimiz kadarıyla, vicdanın kaynağı dışsal bir şeyde ne kadar büyük olursa olsun ve değişen koşullara ne kadar büyük ölçüde bağlı olursa olsun, temel gerçeği çevreye atıfta bulunarak açıklamak yine de imkansızdır. Çünkü, eğer hayatımız yalnızca ve tamamen çevreye bağlı olsaydı ve içeriden hiçbir hareket ortaya çıkmasaydı, dışarıdan gelen tüm etkiler bizi sadece güçle boyunduruk altına almaktan başka bir şey yapamazdı; Bize yöneltilen emrin bağımsız bir şekilde tanınması ve kabul edilmesi asla mümkün olamazdı; davranış için içsel bir sorumluluk hissi asla olamazdı; orijinal kuralın bağımsız bir şekilde genişletilmesi asla olamazdı; ve yine de tüm bu fenomenler aslında insan deneyiminde bulunur. Doğru, dışsal güçlerden çok fazla etkileniriz; ancak yaptıklarını başarabilmeleri için içeriden bir hareket onlarla buluşmalı, onları almalı ve daha ileriye taşımalıdır. Aramızda ahlak meseleleriyle ilgili olarak gelişen ve en önemli meseleye ilişkin görüşümüzü kolayca bulandıran muazzam miktardaki yapmacıklık, manevi olan ahlaki yargıda bir tür bağımsızlık göstermeseydi anlaşılmaz olurdu. Bağımsızlığa doğru böyle bir gelişme olmadığı sürece, ahlaki yargı da içeriği açısından toplumsal çevrenin durumu tarafından belirlenmelidir: asla kendi yolunu izleyemez; asla yeni bir şeye yol açamaz; asla çevreyle içsel bir
çatışmaya giremez. Yine de, aslında bu eğilimleri bol miktarda buluyoruz. Birey, kendi ahlaki inancının ışığında, etrafındaki herkesin reddettiği bir şeyi onaylayabilir ve değer verebilir; ve tersine, etrafındaki herkesin değer verdiği ve saygı duyduğu bir şeyi kınayabilir ve reddedebilir; ve bunu içsel zorunluluğun zorlamasıyla yapabilir, sadece boş bir paradoks sevgisinden dolayı değil. Bireylerin toplumsal çevredeki şeylerin durumuna bu şekilde karşı çıkması, ahlaki konulardaki tüm içsel ilerlemenin ana kaynağı olmuştur. Çünkü özellikle ahlaki konularda, şimdiye kadar hiç rahatsız etmeyen şey bireyler için tahammül edilemez hale gelmiştir; ve daha önce hiç yapılmamış yeni ve zorunlu talepler kısıtlayıcı bir güçle ortaya çıkmıştır. Yoksa insanlık fikri, köleliğin kaldırılması ve düşmanları sevme emri, örneğin, başka bir şekilde mi ortaya çıktı? Eğer bu tür konularda ilk bakışta paradoksal olan şey, hemen kendiliğinden açık olarak kabul edildiyse, bu sonucu ortaya çıkarmada, bir kez farkına vardığımızda, bir daha asla kaçamayacağımız içsel bir zorunluluktan başka ne etkiliydi? Elbette, toplumsal çevredeki uygun koşullar, bu ahlaki gerekliliklerin yerine getirilmesi ve genişletilmesi için de gerekliydi; ancak bunlar asla çevreden kaynaklanamazdı veya koşulsuz doğalarını, zaferlerinin kesinliğini ve tüm dışsal sonuçlara karşı kayıtsızlıklarını ondan türetemezlerdi: bunlar olmadan başardıkları şeyi başaramazlardı. Bireyin yaşamında ahlaki yargı, gücünü hem olumlamada hem de olumsuzlamada gösterir. Eğer kişinin mizacını ve davranışını onaylıyorsa, hayata daha büyük bir istikrar ve neşe verir; eğer kınıyorsa, o zaman varoluş bölünmeyle felç olur. Bu deneyimde, iyi ve kötü arasındaki ayrımın ne insan bireyinin ne de insan toplumunun tercihlerinde
kaynaklanmadığı örtük olarak varsayılır; fakat bu karşıtlıkta, yalnızca içsel doğaya
mevcut olan yeni bir düzen ortaya çıkar.

Bu nedenle, dışsal olana olan bağlılığının aksine, yaşamın, içsel olan şu anda bizim için ne kadar gizemli olursa olsun ve doğasını daha yakından
tanımlayabilsek de, kabul etmek zorunda olduğumuz bağımsız bir içselliğe kavuştuğunu görüyoruz. Daha önceki araştırmamızda, yaşamın bireyin darlığından bütünün kapsamlılığına doğru bir hareketini tanımaya yönlendirilmiştik.
İki sonucumuzun birbirine yakından bağlı olduğu ve birbirine atıfta bulunduğu açıktır. Çünkü görünür dünyanın unsurlarının yan yana gelmesiyle karşılaştırıldığında, birliğe ancak içeriden gelen güçlü bir etkinlikle ulaşırız; ancak bu etkinlik, yaşam bağlantısız noktalara dağılmasıyla karşıt olarak bir bütün oluşturmadığı sürece ortaya çıkamaz. Bu iki gelişme açıkça aynı yaşamın iki yönüdür; doğanın sadece bir devamı olan psişik yaşamdan tamamen farklı bir karaktere sahip bir yaşamdır. Ruhun içinde, doğadan başka olanın yerleşik kullanıma uygun olarak "manevi" olarak adlandırılabileceği iki düzey arasında bir ayrım vardır, bu ifadeyle ne kadar az şey ima edilirse edilsin; aslında, kavram şu an için ne kadar gizemli olursa olsun. Eskiyle karşılaştırıldığında, bu yeni düzey açıkça dezavantajlıdır. Eski, insan varoluşunun tüm yelpazesini kapsıyor gibi görünür; diğer yandan yeni, bir tür yer için zahmetli bir şekilde mücadele etmelidir. Bununla birlikte, dışsal önemsizliğine rağmen, maneviyat hiç de vasat olmayan bir
hareketi doğurur; tüm muhalefete rağmen kendi yaşam merkezini oluşturmaya ve bunu çabanın başlıca temeli haline getirmeye çalışır; bu, tarihte ortaya çıkan insanlık yaşamında ve ayrıca bireyin yaşamında bulunabilir. Kültür kavramı içinde, insana özgü tüm başarıları kavrarız. Peki, insana doğadan bağımsız bir konum sağlamıyorsa; ancak yeni bir yaşamdan doğabilecek idealler oluşturmuyorsa kültür nedir?
Sonuçta kültürün başlıca itici gücü, insanlığın doğanınkine zıt yeni bir varlık türüne duyduğu özlemdir. Kültür, insan çabasını dışsal nesnelere yönelttiğinde ve dışsal nesnelerle tüm meşguliyetleri kendi gelişimine ve kendi varlığının ilerlemesine yönlendirmediğinde, zorunlu olarak yüzeysel ve boş hale gelir.
Kültürün eseri, ancak insan onda kendi gerçek ve nihai benliğini aradığında gerçek ve güçlüdür. Ruhsal her gelişmenin yeni bir yaşam birliğine doğru nasıl ilerlediği, kişilik ve ruhsal bireysellik kavramlarıyla karşılaştığımız birey durumunda daha açık bir şekilde görülebilir. Bu kavramların olağan kullanımında ne kadar karışıklık olursa olsun, kişilik kavramı, yalnızca doğanınkine kıyasla yeni bir yaşamın taşıyıcısı olarak ve basitçe doğaya eklenen bir şey olarak değil, kabul edildiği takdirde, sahip olunduğu takdiri hak eder. Gelişim, ruhsal bireysellik kavramıyla daha belirgindir. Çünkü böyle bir bireysellik, bir insana, kendisiyle birlikte hayata getirdiği doğal özelliklerde verilen bir şey değildir. Bu özel doğanın içinde, kural olarak, önemli ve önemsiz birçok şey -kendisinde orijinal olan şeyler ve dışsal etkilerden kaynaklanan şeyler- kaotik bir şekilde karıştırılır; ve, içsel bir birlikten ve farklı yönlerin bir
uyumundan yoksun olduğu için, bir yön diğeriyle
doğrudan çelişebilir. Eğer birey bu
doğal özelliklerden daha fazlası değilse, o zaman bir bütün olarak ancak çokluğun bir
toplamıyla etkin hale gelebilir, egemen ve
düzenleyici bir birlikle değil. Yeni bir yaşam türüne geçişle birlikte böyle bir birlik için bir arzu uyanır ve kesinlikle karakteristik bir
hareketi doğurur. Bir birlik bir şekilde içimizde bulunmalıdır; bize açık olan olasılıklar yelpazesine dahil edilmelidir. Fakat
üstünlük elde etmek için kavranmalı, sahiplenilmeli ve kendi etkinliğimizle
güçlendirilmelidir. Bu nedenle kendimiz, tedavisinde ciddi bir
yanılmaya düşülebilecek bir görev haline geliriz. Bu
bakış açısından bakıldığında, ruhsal doğamızın kendi etkinliğimizin ürünü olduğu görülür. Varoluşumuzda özgürlüğün ve kaderin tuhaf bir şekilde iç içe geçtiğini fark etmemek mümkün değildir.

Tüm yaratıcı zihinlerin içsel tarihi, bu ruhsal doğayı gerçekleştirme çabasında ortaya çıkan ilham ve gerilimin ne kadar büyük olabileceğini gösterir; bu doğanın gerçekleştirilmesi için ana yön kolayca bulunmuş ve yalnızca daha ayrıntılı bir biçim aranmak zorunda kalınmış olsa bile belirgin olan bir ilham ve gerilim: ana yönün kendisi söz konusu olduğunda daha da belirgindirler. Bir insanın gücünün yattığı yere gelmesi ve düşünmenin yardımıyla güvenli bir yaratıcı etkinlik durumuna ulaşması; tüm güçleri ortak bir başarıya birleştirmesi; ve ruhsal yaşamın geleneksel konumunun ötesinde belirgin bir ilerleme kaydetmesi ne kadar da zahmetli olmuştur! Yaşam, hiçbir şekilde tamamlanmış bir armağan ve kolayca tadına varılabilecek bir şey değildi, hatta kader tarafından cömertçe donatılmış doğalar durumunda bile -örneğin Goethe gibi-: kendisi için verdiği bir mücadelede, dışarıdaki her şeye karşı tam bir bağımsızlık ve gururlu bir üstünlük kazandı. Bu mücadele, tüm kaygılarıyla, doğal ve toplumsal refah için tüm düşüncelerle, yaşamın dışsal yönleriyle ilgili tüm faydacı düşüncelerle veriliyordu. Tüm şüpheleri ve
tedirginlikleri arasında insana benzersiz bir şey,
vazgeçilmez bir şey olma kesinliğini verdi; aynı zamanda onu görünmez bir dünyaya
yükseltti ve kendi hayatını kendi içinde tamamlanmış bir amaç olarak anlamasını sağladı.
Bu, varoluş mücadelesinden, fiziksel yaşamın korunması mücadelesinden ne kadar da farklıdır; ve bu hareketlerde ne kadar açık bir şekilde yeni bir yaşam, başka bir tür
gerçeklik ortaya çıkar! Yeni yaşam hiçbir şekilde yalnızca ruhsal yaratılışın zirvelerinde ortaya çıkmaz; aksine, insan varoluşunun tamamında mevcut olan yaşamın bu zirvelerde en kolay şekilde ayırt edilebilir hale geldiğini söylemek doğru olur.
Ruhani bir bireyselliğe doğru hareket en basit
koşullarda başlatılabilir; ve başarısının derecesine göre
tahmin edilmemelidir. Çünkü, dünya dünyaya karşı durduğunda, her şey temel ilkeyle ilgili karara bağlıdır ve bu herhangi bir noktada yapılabilir. Böyle bir karar alma olasılığı bile burada tartışmasız bir şekilde bir gerçekliğe tanıklık eder: yeni bir şeylerin düzeninin gerçekliği.

3. YENİ HAYATIN İÇ ÇELİŞKİSİ

Bizi götüren sonuç, ruhumuzda doğadan farklı yeni bir hayatın
ortaya çıktığıdır. Çok çeşitli tezahürlerle, bizi
tartışmasız bir gerçeklikle çevreler; hiç kimse içimizde önemli bir şeyin, ayırt edici bir şeyin
geçtiğini fark etmemezlik edemez. Fakat bu tezahürleri bir bütün olarak kavramaya ve bütünün anlamını belirlemeye çalıştığımız anda, zor bir sorun
ortaya çıkar. Bununla birlikte, meselenin olumsuz yönüyle ilgili bir anlayışa varmak nispeten kolaydır. Yeni hayatın
doğanın bir süslemesi veya devamı olmadığı açıktır; beraberinde temelde yeni bir şey getirirdi. Tekrar, bunun düşünce veya duygu gibi tek bir psişik işlevin ürünü olmadığı açıktır; psişik işlevleri aşan bir bütün oluşturur ve bu bütünden her işlevin biçimini belirgin bir şekilde belirlerdi. Fakat bu yeni gerçeklik ve hareketin gidişatının yöneldiği bu bütün nedir? Soruyu ne kadar çok düşünürsek, bunun bu konuda bize sunulan bir sonuçtan ziyade bir yön olduğunu o kadar güçlü hissederiz; daha yüksek bir şey, içsel bir şey vb. evrimleşecektir, fakat içsel olana ve bu üstünlüğün dayandığı şeye gömülü olan şey şu anda belirgin değildir. Dahası, daha kesin bir yönelime yönelik her girişim, bize hemen aranan şeyin içeriği ile aranan varoluş biçimi arasında geniş bir uçurum, hatta sert bir çelişki ortaya koyar. Manevi yaşamın başlıca dürtüsü, bizi salt insandan kurtarmayı istemesidir; Bize bütünün yaşamından bir pay vermek; bizi şeyler arasındaki bir olaydan temel olaylarına taşımak. İçeriden bakıldığında, insanlığın tarihi, öncelikle hayatın dar insani olana olan esaretten giderek artan bir kurtuluşu, insandan daha fazlasının ortaya çıkışı ve hayatımızı şu bakış açısından şekillendirme girişimidir: insanın kendisiyle giderek artan bir çatışmasıdır. Ancak aynı zamanda, bütünün kendi içine alınmasıdır; insan tüm planlamalarında ve çabalarında bütünle ilişkili olduğundan, eğer bütün ona kendini
açığa vurmazsa ve onun nihai derinliklerde kaynağı olan bir hayata katılmasına izin vermezse; eğer bütünün yaşamında daha
saf ve daha
gerçek bir benlik bulmazsa, kendi doğasının kendisine yabancı kalması gerektiği ona öyle gelir. Hakikat fikri, bizi belirli bir varlığın tabi olduğu tüm
sınırlamaların ötesine, dışarıdan gelen şeylerin tüm
iletişiminin ötesine iter. Aramızda hiçbir şey
olmamalıdır; Gerçekliğin içsel yaşamı bizim olmalı ve böylece
yaşamımız ilk kez gölgeli bir varoluştan tam gerçekliğe, salt bireyin darlığından sonsuzluğun kapsamlılığına doğru ortaya çıkacaktır. İyilik fikri benzer taleplerde bulunur. Manevi harekete göre, salt insan refahının ilerlemesi çok
aşağılık bir amaçtır. Bu hareket bizi açıkça
mutluluğun önemsizliğinin; kendi öznelliğimize sürekli olarak atıfta bulunmanın baskıcı ve yıkıcı etkisinin; ve
sevgi ve adaleti yalnızca refahımız için bir araç olarak görmenin değersizliğinin bilincine varmamızı sağlar. Aynı zamanda doğal egonun dar sınırlarını aşmak ve hayatımızı nesnel hakikat ve kapsamlılık bakış açısından yönetmek ve böylece
ilk kez gerçek sevgi ve adalete muktedir olmak acil bir görev haline gelir.

Bu amaçların yüce olduğu doğrudur ve reddedilemeyecek amaçlar olduğunu söyleme hakkımız olduğunu hissediyoruz. Ancak, bunlara
insanın konumundan nasıl ulaşılacağı hiç de açık değildir;
insanın salt varoluştan yaratıcı temele,
parçadan bütüne nasıl ilerleyeceği hiç de açık değildir: çünkü onun özelliği ve salt varoluşu
onu sabit tutar. Ancak varoluşunda doğa çok daha baskındır:
yeni bir düzenin bireysel eğilimleri ortaya çıkar; ancak bunlar
yalnızlık ve zayıflık durumlarında nasıl bir devrim yaratabilir ve
hayatı yeni bir temele oturtabilirler? Aslında, genellikle bu yeni bir hayata yönelik dürtülerin doğal ve toplumsal kendini koruma hizmetine çekildiğini ve tutkulu varoluş mücadelesine karşı
tam bir acizliğe ve gölgeye mahkum edildiğini görürüz.

Kültürün tüm hayatı bizi bu şaşkınlığın açıkça bilincine varmamızı sağlar.
Bu hayatın özü, insanlık alanı içinde yeni, ruhsal bir gerçeklik inşa etmeyi istemesinden oluşur ve yalnızca bununla doğru kabul edilebilir. Fakat böyle bir gerçeklik deneyime dayanarak ne ölçüde tanınabilir? Tüm medeniyetlerde ve tüm medeniyetlerde insan kendi amaçlarına ulaşma konusunda inatla kararlıdır: Maddi mallar için mücadele insanlar üzerinde muazzam bir etki yaratır ve onları kontrol eder; tarif edilemez miktarda bir yapmacıklık ve ikiyüzlülük manevi harekete eşlik eder ve onu çevreler. İnsanın gerçekten çabaladığı şeyle, çabaladığını iddia ettiği şey arasında ve belki de çabalamak istediği şey arasında büyük bir fark vardır. Bu tür bir yalan sadece bireylerle sınırlı değildir; tüm kültürümüz, insanlığı yeni ve daha yüksek bir şeye geliştirmeyi vaat ettiği ölçüde korkunç bir aldatmacadır, oysa gerçekte yeni, çoğunlukla eskiyi, doğanın yaşamını parlatmak ve ona ışıltılı bir görünüm kazandırmakla meşguldür. Bu nedenle eleştiri ve iç gözlem zamanlarında kültüre çok fazla muhalefet sunulmuştur; Bu kadar tutkulu bir küçümsemenin, tüm yaşamına nüfuz eden ikiyüzlülük ve yapmacıklığa karşı uyandırılmış olması. Fakat onun acınası durumunun tamamen farkında olmamıza rağmen, üzerimizdeki gücünü kıramıyoruz. Belki de tüm deneyimlerimizin en acı olanı, hiçbir içgörüye sahip olanın en ufak bir şüphesi olmayan, boşuna ve anlamsızlık içeren bir durumun büyüsü altında sıkıca tutulmuş olmamızdır.

Ancak, bu durum hakkında ahlak dersi verirken, kendimizi aşırı tutkulu olmaktan korumalıyız. Çünkü başka türlü olup olamayacağı; hatanın herhangi bir şekilde irademizde olup olmadığı ve yalnızca ve tamamen varlığımızın doğasında olup olmadığı sorusudur. Çünkü, başkalarının yanında var olan ve hayatı deneyim alanına ait olan bir birey olan insanın, kendisini tüm özelliklerin ötesinde evrensel bir hayata yerleştirmesi ve gerçekliğin temellerinden yaşaması kesinlikle bir çelişkidir. Öncelikle belirli bir dünyanın bir parçası olan şey nasıl yeni bir dünya inşa edebilir? Gerçek ve iyi gibi fikirler, bu bakış açısından, sadece yanılgılardır, açık imkansızlıklardır; insan bunlarla kendini yorabilir ve yorabilir, ancak tüm çabaları onu yalnızca daha büyük bir karışıklığa sürükler. Bu fikirler onun için sonsuza dek "başka" bir dünyadır; kendini genişletebilir ve gelişebilir, ancak bunu yaparak bir adım daha yaklaşamaz.

Hakikat için çabalarken, insanın duyusal sunumun ötesine, düşüncenin faaliyetine ilerlediği doğrudur; ancak düşünceler her zaman onun - salt insanın düşünceleri olarak kalır. Bunlar üzerine düşünmesinin bir sonucu olarak kendi alanını ne kadar genişletirse genişletsin, ötesine geçemez. Tarihte de gerçeğin bilimsel bir şekilde anlaşılması için çabalamak boşuna bir mücadele gibi görünür; farklı evrelerden geçmek onu hedefine yaklaştırmaktan çok, giderek artan bir netlikle, aranan şeye ulaşmanın imkansızlığını ortaya koymuştur. İnsanın varlığıyla bütünün ilişkisine olan inancıyla; hayatın birinden diğerine kolayca aktarılabileceği varsayımıyla; gerçeği düşüncenin dışsal bir gerçeklikle uyuşması olarak görmesiyle, eski hakikat anlayışı, hayat boyunca savunulamaz hale geldi; varlığımızın daha içe dönük olma eğiliminin etkisiyle reddedildi. Çünkü bu eğilim, zorunlu olarak dünyanın çevresinden kopmaya ve deneyimimizin iki tarafının ayrılmasına yol açtı. Modern Çağ'ın başında bu ayrılığın açıkça farkına vardık. Gördük ki, hakikate dair tüm iddialarımızdan vazgeçmezsek, geriye yalnızca bir yol kalıyordu: insan alanı içinde bir ayrım yapmak, salt insanla, insanda evrensel ve gerçek hayatın varlığı olarak kabul edilebilecek başka bir şey arasında bir ayrım yapmak. Ve böylece Spinoza, nesnel düşünceyi duyguların kaynaklarından ayırdı; Kant, pratik aklı, insan doğasının sınırlamalarıyla bağlantılı olan teorik akıldan ayırdı; ve Hegel, evrensel tarihin çalışmasında kendini gösteren düşünce sürecini, bireylerin görüş ve isteklerinin çok üstüne çıkardı. Bunların her biri, gerçeğin kendine özgü bir anlayışını ve ruhsal yaşamın karakteristik bir biçimini savundu; ancak tüm girişimlerle ilgili olarak, insandan daha fazlası olarak ilan edilenin bile hala insanın etki alanında olup olmadığından şüphe etmeye başlıyoruz; her durumda, ulaştığımız son noktayı, gerçekliğin en derin temeli olarak yanlış bir şekilde ilan edip etmediğimizi. İyilik fikriyle ilgili olarak da durum biraz benzerdir. Bahsettiğimiz girişimlerde, tahammül edilemeyecek kadar dar olduğu düşünülen tüm bencil mutluluklardan bir kurtuluş olarak kabul edildi. Yeni, daha saf ve daha kapsamlı bir yaşam, yeni bir konumun kazanılmasıyla başlayacaktır. Şimdi, birçok farklı mutluluk anlayışı vardır ve daha yüksek seviyeler, daha düşük seviyelerden açıkça ayırt edilir. Fakat en yüksek seviye insan arzusunu aşmaz; insan her şeyi kendi refahıyla ilişkiye sokmalıdır. Kendi refahına karşı yabancı bir şeyi kendi başına bir amaç olarak benimseyemez; faaliyeti kendisi için bir değeri olmayan hiçbir şey için uyandırılamaz. Bu durumda da, bu nedenle, hayatının sınırları onu sıkıca tutar ve bu sınırlar aşılmadığı sürece iyi olan faydalı olandan ayırt edilemez. Bunun açık bir onayı dinlerin deneyimleri tarafından sağlanır. Kökenlerinde insanı kendinden kurtarmak ve onu yeni bir hayata yerleştirmek istediler - ister sonsuz bütüne teslimiyetle huzur vaat ettiler ister ilahi sevgi krallığının vahyiyle olumlu bir içerik kazandılar. Olayların ardışıklığı ne kadar çabuk bir mutluluk arayışına geri döndü! Dinlerin insanlığın çoğunluğuna yeni bir dünya göstermekten çok onları eskisine daha sıkı bir şekilde zincirlediği ne kadar çabuk ortaya çıktı; ve
hayatın ham içgüdüsünü kolayca daha büyük bir güce uyandırıyorlar, ki
üstesinden gelmek istiyorlardı!

Her taraftan kuşatılmış gibiyiz: İnsandan insanı aşan bir dünya inşa etmeyi istemek; onu
insanın dünyasından başka bir dünyaya
götürmek korkunç bir tutarsızlık gibi görünüyor. Ancak bu tür bir dünya,
manevi yaşam için elzemdir; bu terkedilmişlikle hayat sadece bir yanılsamadır; ve anlamsız bir delilik olarak reddeden daha az zeki insanlar, hakikat ve iyi için çabalamayı doğru gibi görünüyor.

* * * * *

Bu görüşü benimsemeyi ve hedefleri ulaşılamaz görünen bir çabayı
neden reddediyoruz? İlk olarak, çünkü bu
hareket, bu görüşü benimseyen eleştirmenlerin hayal ettiği kadar kolay vazgeçilemez; çünkü bu, yalnızca katı argümanlarla tamamen çürütülebilecek açıklamalardan ve teorilerden oluşmaz, fakat belirli bir
gerçeklik ortaya çıkmıştır, arzular uyandırılmış, güçler hayata çağrılmış ve
hareketler başlatılmıştır. Yollarında dursalar bile
bir şeydiler; bu nedenle Şüpheciliğin saldırıları karşısında kaybolmazlar; ayrıca, sonuçları ne kadar kötü olursa olsun, doğanın yaşamındaki sınırlamaları gösterecek ve onu bizim için
yetersiz kılacak kadar güçlü olduklarını kanıtlarlar. Mesele daha da gizemlidir çünkü çabalama, doğal mutluluk arzusunun bir ürünü olmaktan çok uzaktır.
Çünkü hareket tüm rehavetimizi bozar; insanı şimdiye kadar kendisini tamamen tatmin eden şeylerden
memnuniyetsiz olmaya yöneltir; onu
sabit organizasyonlarla
çevreler; ondan çok emek ve fedakarlık ister ve varoluşu onun için daha kolay değil, daha zor hale getirir.
Aldatmacalar bizi hoş resimlerle aldatmaya; bizi
haz ve keyif vaadiyle çekmeye meyillidir. Bize bu kadar çok emek ve sıkıntı
veren bir yanılsama, üzerimizde bu kadar çok güç nasıl kazanır?
Bu bağlamda ele alınması gereken başka bir konu daha var. Tam bir
feragat ancak, vazgeçemeyeceğimiz ve nihayetinde vazgeçmek istemediğimiz şeylerin ne kadarının dahil olduğunun açıkça algılanmaması nedeniyle mümkün görünebilir. Sadece düşüncenin net olmaması ve daha da fazlası karakter zayıflığı, bir bütün olarak vazgeçilen şeyi özel durumda tutmak isteyebilir; neden olarak reddettiği şeyi sonuç olarak onaylayabilir. Bu gidişatın imkansız olduğu kabul edilir edilmez, manevi yaşamın reddedilmesiyle birlikte, yaşamımıza onur, büyüklük ve içsel birlik veren ve bizi içsel bir bağla diğerlerine bağlayan her şeyin terk edildiği ortaya çıkar. Sevgi ve onur, hakikat ve hak gibi gerçeklikler boş biçimler olarak görülmelidir; hatta bilim bile sona ermelidir, çünkü artık hiçbir içsel çalışma birliği, nesnel zorunluluk yoktur.

Bu tür düşünceler bize yine tam bir olumsuzlamanın imkansız olduğunu gösterir; ve öyle görünüyor ki, ulaşılamaz bir onaylama ile imkansız bir olumsuzlama arasında sonsuza dek acı dolu bir
askıda kalmamız gerekiyor.
Bu durum, hayatımız için pek de önemli olmayan bir şeyle ilgili olarak ortaya çıkan bir sorunla ilgiliyse, arka plana atabileceğimiz ve hayatımızı tehlikeye atmadan orada kalmasına izin verebileceğimiz bir şeyle ilgiliyse, bu duruma katlanabiliriz. Ancak sorunumuz hayatın merkezinde yer alır; aslında kendisi merkezdir. Burada askıda kalmak, hayatı bir bütün olarak felç durumuna mahkûm etmek, onu tamamen çözülmeye terk etmek anlamına gelir. İçinde biraz olsun yaşam enerjisi olan herkes buna karşı mücadele edecektir; tüm gücüyle bu kadar dayanılmaz bir durumdan kaçmaya çalışacaktır; Goethe'nin "Zorunluluk en iyi danışmandır" sözlerini aklında tutarak cesur bir girişimde bulunmaktan geri durmayacaktır.

Çelişkiden bir çıkış yolu ararken, çelişkinin kaynağını unutmamak esasen gereklidir. Bu kaynağın, ruhsal yaşamın yeni bir dünya kuracağı ve aynı zamanda yalnızca insanla bağlantılı kalacağı ve kendisini yalnızca insanın bir çabası olarak sunacağı gerçeğinde olduğunu gördük. Ruhsal yaşam için evrensel bir karakter vazgeçilmezdir; bu iddiadan hiçbir şey azaltılamaz. Bu nedenle, insanla ilgili olarak bir
değişim olmalıdır; ilk izlenimin belirginleştirdiğinden daha fazlasının onda gerçekleşmesi gerekir. İlk bakışta kendi ürünü gibi görünen, içindeki ruhsal olanın daha geniş bağlantılara bir katılım olması gerekir; ruhsal olanın insanda işlevsel olması gerekir, ancak yalnızca insandan kaynaklanmaması gerekir. Bunun, yalnızca onun temsillerinin değil, geleneksel konumun tersine çevrilmesini gerekli kıldığı doğrudur; ve böyle bir tersine çevirme ciddi şüphelere yol açar. Ancak, modern bilim bize yeterince sık bir şekilde, herhangi bir şeyin ilk görünümünün nihai olması gerekmediğini öğretti; ilk bakışta kendi içinde var olan bir şeyin, ötesinde var olan bir şeyin kanıtı olarak görülmesi için ikna edici nedenler olabilir. Böylece, modern doğa bilimi duyular dünyasını yalnızca araştırmanın
gözleri önünde mevcut bir dünyaya dönüştürdü. Elbette, bilim bu değişiklikleri deneyimin sınırları içinde gerçekleştirir: aksine, gerçekliğin temel biçiminin söz konusu olduğu problemimiz açısından, bu sınırları aşmamız
zorunludur; bütüne ilişkin bir
değişim olmadan ve dolayısıyla metafiziğe başvurmadan, amacımıza
ulaşmak mümkün değildir. Zamanımızın eğiliminin metafiziğe başvurmaya karşı olduğu oldukça açıktır: ancak bu tutumun ne kadar haklı olduğu bir sorudur. Metafizik, geçmiştekiyle aynı biçimi aldığı sürece - var olan dünyanın üzerinde serbestçe dolaşan bir düşüncenin kavramsal spekülasyonu - o zaman haklı olarak karşıdır. Ancak, eski metafiziğin devrilmesiyle tüm metafiziğin
göz ardı edilebileceğini varsayan tutum haklı çıkarılamaz. Çünkü bir metafizik, tüm yaşamdan da kaynaklanabilir ve salt düşüncenin bir ürünü olmak zorunda değildir. Bu nedenle, ima edilen şey şudur: Yaşamın merkezinin kendisi değiştirilmeli ve böylece önceki koşulun bir devrimi gerçekleştirilmelidir; yaşamda zaten işleyen bir gerçekliğe hak ettiği yer verilmeli ve tam etkisine kavuşturulmalıdır. Dolayısıyla, metafiziğin işi, önümüzde yatan bir gerçekliğe düşüncede bir şey eklemek veya böyle bir gerçekliği bir kavramlar dokusuna örmek değil; gerçekliği kendi içinde kavramaya çalışmak ve onu kendimiz için tüm derinliğiyle hayata geçirmektir. O zaman, her düşünce değişikliği bir yaşam değişikliğine dayanır. Böyle bir metafizik, Hebbel'in şu sözüne başvurabilir: "Sadece aptallar metafiziği dramadan
kovacaktır; ancak, yaşamın metafizikten mi yoksa metafiziğin yaşamdan mı evrildiği büyük fark yaratır." Çağımız bu tür bir metafiziği reddetse bile, duyu dünyasının tutarsızlıklarına direnmeden kendini teslim ederse, bu bizi metafiziğe başvurmaktan alıkoyacak son şey olurdu. Çünkü zamanımızın yaşamının içsel bölünmeleri ve yüzeyselliği -ve bunların gerçek olduğuna inanmak için sebepler gördük- metafiziğin reddedilmesine en yakın ilişkidedir: bu
reddetme
çağ'ı içsel olarak önemsiz kılmıştır. Yaşamın devrimci bir dönüşümünün ve aynı zamanda bir metafiziğin gerekliliğinin dolaylı bir kanıtı sunulabilirse, çağımız kendi deneyimlerinde oldukça yeterli bir kanıt sunar; buna karşı çıkması yalnızca metafiziğe başvurmanın bir
tavsiyesi olabilir.

Temel olarak kurulması gereken tek ana tez, araştırmamızın tüm seyri boyunca yeterli ayrıntıda analiz edilmiştir; Bu, daha önce nokta nokta ilerlemiş olanı özetler. Gördüğümüz gibi, tahammül edilemez çelişki şuradan kaynaklanır: yeni dünyasıyla birlikte ruhsal yaşam, salt insanın bir ürünü olmalıdır ve bu yaşam, insanın içinde kalmalı ve aynı zamanda özünde ondan öteye gitmelidir. Bu çelişki, ruhsal yaşamda, insanı aşan, onun tarafından paylaşılan ve onu kendine yükselten evrensel bir yaşamı tanımamız ve kabul etmemizden başka türlü aşılamaz. Bu geçişin, yaşamın ve bir bütün olarak dünyanın görünümünde bir değişiklik getirmesi ve bunun sonucunda çabamızın tamamen farklı koşullar altına girmesi, daha ayrıntılı bir sunum gerektirir. (b) ANA TEZİN GELİŞİMİ

1. Ana Tez ve Yeni Bir Yaşam Sisteminin Olasılığı

(a) _Manevi Yaşamın Bağımsızlığa Doğru Gelişimi_

Araştırmamız, manevi yaşamın insandan bağımsız hale gelmesi gerektiği
talebinde en yüksek noktasına ulaştı. İnsan kendi kapasitesine göre bir manevi yaşam
üretemez: manevi bir dünya kendisini ona vermeli ve onu kendisine yükseltmelidir. Bunun hiçbir şekilde yalnızca bir isim değişikliği, eski bir mülkiyetin yeni bir etiketlenmesi anlamına gelmediği, kapsamlı değişiklikler ima ettiği ve aslında ilk koşulun tamamen tersine çevrilmesini içerdiği gösterilmelidir. Aynı zamanda, araştırmanın seyri, bu ruhsal hayata geçişin, aksi takdirde anlaşılmaz bir gerçeğin açıklanması için sonradan çıkarılan veya sunulan bir şey olmadığını, ancak yanlış bir görünümün üstesinden geleceğini ve yanlış anlaşılan bir gerçeğin kendi
hakkına yardım edeceğini ortaya koymalıdır. Onaylanan gerçek, kişinin kendi
dolaysız deneyimi haline gelmeli ve bilgiden ziyade hayatı ilerletmelidir. Sadece tüm araştırma, giriş niteliğinde bir değerlendirme değil, iddiamızın bir kanıtını sağlayabilir.

Kendi ruhumuzda, doğanınkinden farklı yönlere doğru eğilim gösteren belirgin hareketler vardır. Bir tür kapsamlı bütünden kaynaklanan bir hayat olduğunu fark ettik; özne ve nesne arasındaki karşıtlığı aşan ve dışsal olanlarla ilişkiye zıt olarak bir öz-bilinç geliştiren bir yaşam. Tüm bu özellikler oldukça farklı bir görünüm sunar, daha tutarlı bir bütün oluşturur ve gerçekliğin temsilinde daha belirgin bir konum işgal eder, eğer bunlarda sıradan insandan daha üstün bağımsız bir yaşam tanınır ve kabul edilirse. Bunun başlıca nedeni, yeni yaşamın yalnızca basit insandan kurtuluş yoluyla kendi doğasını açıkça ifade edebilmesi ve kendi doğasının bir parçası olarak aksi takdirde dışsal bir şeyde kaynağı varmış gibi görünen şeyi gerçekleştirebilmesidir. Farkına vardığımız bireysel özellikler, artık insanın tuhaflıklarıyla sınırlı olarak görülmezlerse, evrensel bir yaşamın ifşasıdır. Bu kabulle insan üzerinde üstünlük kazanabilir ve onun üzerindeki güçlerini kanıtlayabilirler.

Ruhani yaşamın karakteristiğinin bütünden yaşanması olduğunu gördük; Elementler kapsamlı bir birlik tarafından biçimlendirilir; bu hayatta ortaya çıkan farklı kompleksler ve eğilimler
sonuçta tek bir amaca doğru çabalar. Ayrıca, evrensellik eğiliminin, başlıca hareketi farklılaşma ve bölünmeye doğru olan insan tarafından başlatılmasının kesinlikle imkansız olduğunu gördük; ve dahası, büyük ve küçük konularda ölçülemez olana kadar uzanan doğanın muhalefeti karşısında onun tarafından gerçekleştirilmesinin imkansız olduğunu gördük. Bunun için gerekli olan birlik, çokluktan nihai bir sonuç olarak ortaya çıkamaz; orijinal olmalı ve en baştan itibaren işler olmalıdır. Böyle bir birliği ancak ruhsal yaşam, izole edilmiş bireylerin yaşamını aşan evrensel bir yaşamsa; kendi içinde çokluğu içine alan bir birlik taşıyorsa varsayabiliriz. Ve böylece soyut bir kavramdan bütün, ilk kez yaşayan bir gerçekliğe yükseltilir; ve ancak bu şekilde bir gerçeklik haline geldiğinde, bireyler üzerinde ve bireylere zıt olarak ayırt edici bir güç uygulayabilir; ve içsel olarak birleştirir ve esasen onları yükseltir. Ancak bu şekilde, kaynağı ruhta olan başka bir tür etkinliğin doğanın mekanizmasına karşı kendini gösterebileceği ve onu aşabileceği düşünülebilir; ve bu bencillik ve ruhsal zayıflık bir şekilde aşılabilir. İnsan, ruhsal yaşamda yer aldığı sürece,
sıradan bir bireyden daha fazlasıdır; evrensel bir yaşam onun olur ve
onun içinde yaşamının bir gücü olarak işler.

Dahası, nesnenin yaşam sürecine alınması, özne ve nesnenin
karşıtlığının aşılması, ruhsal yaşamın karakteristiğidir. Ancak bu, ruhsal yaşam, kapalı bir doğaya sahip, sanki yabancıymış gibi şeylere karşı duran ve hiçbir şeyi kendi özel doğasına
uydurmadan içine alamayan bir varlıkta bir olay olarak görüldüğü sürece, içsel bir çelişki, tamamen imkansız olarak kaldı. Çelişki ancak ruhsal bağımsız hale geldiğinde ortadan kalkar; çünkü o zaman antitezin her iki tarafı birbirine ait olur ve tek bir yaşamda birbirleriyle ilişkilidir; ve bölünmeyi aşan bir yaşam gelişebilir, antitezi içeriden üreten, farklı taraflarda yaşayan ve onlarda kendi mükemmelliğini arayan bir yaşam. Yaşam süreci artık ne nesneden özneye ne de özneden nesneye; ne öznenin nesneden içerik elde etmesi ne de nesnenin özne tarafından kontrol edilmesi olan bir hareket olarak görülür; ancak antitez içinde ve aracılığıyla özbilinçli bir yaşamın ilerlemesi. Yaşam, bu hareketle tek, ince bir iplik olmaktan çıkar; genişlik kazanır; içsel bir evrenselliğe doğru genişler. Aynı zamanda antitezde yaşayan kalıcı ve kapsamlı bir etkinliğin ortaya çıkmasıyla bir derinlik ortaya çıkar. Bu şekilde hayat ilk önce
manevi anlamda bir hayat, özbilinçli ve kendini belirleyen bir hayat,
bir özbilinç haline gelir.

Bu değişimin mümkün olduğu ve beraberinde yeni bir hayat türü getirdiği, manevi hayatın ayrı bölümlerindeki deneyimle
tam bir açıklıkla gösterilir. Dolayısıyla, en yüksek seviyedeki sanatsal yaratım ne
dışsal bir nesnenin mümkün olan en gerçek kopyasının üretimidir, sanatçı
tüm öznel eklemelerden acı bir şekilde kaçınır; ne de öznel durumların ve ruh hallerinin sunumudur, sanatçı
nesnel olan her şeyden olabildiğince kaçınmaya çalışır; fakat ruhsuz nesnellik ve boş öznelliğin karşıtlığının egemen, özerk ve kendine özgü bir karaktere sahip bir sanat tarafından aşılmasıdır; yaratıcı faaliyet ruhtan nesneye hayat verir ve ruhu nesne aracılığıyla şekillendirir. Bu tür sanatsal yaratım
öncelikle içsel bir gerçeğe yöneliktir, nesne tarafından üretilen bir gerçeğe değil, ancak nesnenin ruhla temasında ortaya çıkan bir gerçeğe. Burada yaratılışın özne ve nesne arasındaki bir etkileşim olarak değil, bu antitezin üstünde ve aracılığıyla gerçekleştiği açıktır; sanatçı ancak antitezi aşarak kendini eserine verebilir, ona bir ruh verebilir, içine bir sonsuzluk yerleştirebilir. Bu açıdan davranış, yaratılışa benzer bir karakter ortaya koyar. Davranış, dışarıdan dayatılan emirlere boyun eğmenin ve öznel eğilimin basit bir oyununun muhalefetinin üzerine çıkamazsa asla içsel bir istikrara ulaşamaz ve bağımsız bir yola giremezdi; eğer bu muhalefeti aşan bir yaşamın kendini iddia etmesi ve kendini geliştirmesi olamazdı. Bu noktada ayrıca bağımsız bir ruhsal yaşamın kabulü, yaşamın farklı bölümlerinin çok yönlü bir gelişimde gerçek olduğunu gösterdiği şeyi bir bütün olarak kavramamızı öğretir. İçsellik kavramının şimdiye kadar içinde bulunduğu belirsizlik, ruhsal yaşam artık tamamlayıcı olarak değil, bağımsız bir yaşam olarak görüldüğünde ortadan kalkmaya başlar. İnsanlık içinde, ruhun yaşamını kendi kendini belirleyen bir etkinlik durumuna geliştirme ve aynı zamanda bu yaşamı, doğa seviyesinde kaldığı duyusal esaretten kurtarma çabası olduğu inkar edilemez. Yine de, duyusallığın olumsuzlanmasına karşılık gelecek kesin bir onay eksikti; içselliğin içerik ve karakteristik biçimler nasıl bulabileceği açık değildi; öznelden özsele doğru hiçbir ilerleme olmadı. Ancak evrensel bir etkinlik çokluk içinde ve bölünme yoluyla işlediğinden ve bölünmeye yerleştiğinden ve buradan kendine döndüğünden, yeni deneyimlerle kendi yaşamı olan öz-bilinçli bir içsellik düşünülebilir hale gelir. Bu yaşamda "almak", canlı bir bütünün kavrayış gücünü ve kendi kendini belirleyen etkinliğini varsaydığından, duyudan başka bir şey evrimleşebilir ve duyunun tüm ısrarı sayesinde başlıca konu haline gelebilir. Manevi yaşam, ona bitişik bir gerçekliğe yönlendirilmez, ancak kendisinden bir gerçekliği evrimleştirir; veya daha doğrusu, bir gerçeklik, bir krallık, bir dünya olarak evrimleşir; ve böylece belirsiz bir taslaktan daha eksiksiz bir gelişime doğru ilerler; kendisi için, kendi mükemmelliği için mücadele eder, dışsal bir şey için değil. Yukarıdaki anlayışta, manevi yaşamın biliş, irade ve benzeri gibi tekil psişik işlevlerden farklı bir şey olduğu ve insanın, içinde yer aldığı sürece, bu tür birden fazla işlev veya bu tür işlevlerin bir toplamından daha fazlası olduğu doğrudan ima edilmektedir. Çünkü bu işlevler, özne ve nesnenin antitezi altına girerken, manevi yaşam onu ​​aşar. Ayrıca, ruhsal yaşamın
zaten var olan bir yaşamda bunu veya şunu değiştirmediği veya buna şunu veya bunu eklemediği, ancak yeni bir yaşam türü getirdiği açıktır - insanın kendisinden aşağı olan her şeyden açıkça ayırt edildiği bir yaşam.

Ruhsal yaşam, yaşam sürecindeki bir gerçekliğin evrimiyse,
o zaman bu gerçekliğin, anlık deneyimin bizi çevrelediğini gösterdiği dünyayla nasıl ilişkili olduğu sorusu ortaya çıkar. İnsanın öznel yansımasında kendini dünyadan özgürleştirebildiği ve
kendisini ona karşı koyabildiği kadar, ruhsal yaşamın da dünyanın kalıcı gerçekliğine ait olduğu ve gördüğümüz gibi, onun hareketinden
büyüdüğü konusunda şüphe olamaz. Bağımsız bir
içselliğe geçiş, dünyanın dışında gerçekleşen bir şey değil, onun içinde gerçekleşen bir şeydir: geri kalan her şeyden ayrı, özel bir küre oluşmamıştır;
ancak gerçekliğin kendisi içsel bir yaşamı geliştirir: ruhsal bir derinliği veya diyebileceğimiz gibi bir ruhu
ortaya çıkaran dünyanın kendisidir. Bu görüşe şüpheyle yaklaşmamız ve saldırmamız haklı değildir, çünkü ruhsal yaşam yalnızca insanda karşımıza çıkar ve bu nedenle doğanın sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında dışsal tezahüründe çok önemsizdir. Çünkü onda özünde yeni bir şey belirir, başka bir düzen içeren bir şey: görüş alanımıza çok az şeyin girmesi bu bağlamda hiç de alakalı değildir. Eğer biri ruhsal yaşamın tezahürlerinin dışsal önemsizliği tarafından rahatsız edilir ve inkar etmeye zorlanırsa, o yalnızca o yaşamda ayırt edici ve devrim yaratan şeyi yanlış anladığını gösterir. Ruhsal yaşam yalnızca bireyin deneyimleriyle değil, aynı zamanda insanlığın çalışmasıyla, tarihle, kültürün ilerlemesiyle de ilişkilendirilmelidir. Tüm bunlar bize dünyayı yeni bir açıdan sunan bir yaşam gelişimini gösterir; ve bu, özellikle ruhsal yaşamın insandan bağımsız bir yaşam olduğu kabul edilirse, dünyanın değerlendirilmesinde önemli bir faktör olmalıdır. İçsel olan, zorunlu olarak kendini temel ve kapsamlı olarak sunmalıdır; görünmezliğinde görünür dünyayı sürdüren, ona hükmeden ve birleştiren şey olarak. Bütün olarak görülmeye meyilli olan doğa, artık daha geniş bir gerçekliğin özüdür ve gelişiminde bir aşamadır; ve ondan oluşturulan anlayışın bütünü düzenleyici olması imkansızdır. Dolayısıyla, nihayetinde gerçeklik ölü, kopuk ve verilmiş bir şey olarak görülemez: bize yaşayan bir şey, kendi içinde deneyimlenen bir şey, aralıksız etkinlikle sürdürülen bir şey ifade eder. Aynı zamanda, alemimizdeki manevi yaşamın geç ortaya çıkması ve bu görünümün birçok şekilde koşullandırılması, dünyanın bir bütün olarak yaşamının bir tarihi olduğunu kabul etmemizi zorunlu kılar. Doğaya ve manevi yaşama uygulanmasıyla aşina olduğumuz tarih anlayışı artık ikisi arasındaki ilişkiye kadar uzanmaktadır. Ne kadar çok gizem içerirse içersin, dünya anlayışımızda kesin bir ilerlemenin kabul edilmesi gerekir.

Her şeyden önce, hayatı ve çabasıyla insan yeni bir ışıkta görünür. İki dünya onda bir araya gelir ve aslında, yalnızca onların buluştuğu ve çatışmaya girdiği yeri o sağlar, ama o yeni dünyada bağımsız bir katılım kazanır ve kendi kararıyla onun gelişiminde işbirliği yapar.
Çünkü kendi kendini belirleyen etkinliğiyle ruhsal yaşam asla salt bir etki olarak kendisi olamaz; bunun olması için kavranması ve neden olarak etkinliğe uyandırılması gerekir. Ama yalnızca bir bütün olarak varlığıyla neden ve canlandırıcı güçtür; bu yüzden, bir bütün olarak insan için mevcut olmalı ve onun kendi hayatı olmalıdır. Böylece, doğal varoluşunun özelliğinin aksine, kaynağı sonsuzda olan bir yaşam onun içinde büyür: ilkinde bir dünyanın salt bir parçası; İkincisinde o, kendi içinde bir dünya haline gelir: birinde, insanın özel
doğasıyla bağlantılıdır; diğerinde, tüm özel şeylerin üzerine, insandan daha fazlasına, kozmik bir şeye yükseltilir.

Yaşamın içeriğindeki bu tür değişikliklere, biçiminde de karşılık gelen
değişimler olmalıdır. Ayrıklığı ve sunumların ve durumların ardışıklığıyla deneysel bilinç, yeni yaşamı kesinlikle kavrayamaz; bunu yapmak için ruhun daha büyük bir derinlik kazanması gerekir. Tekil aşamalarla bu bilince uzanan, ancak bir bütün olarak ve yaratıcı çalışmasında onu
aşması gereken bir etkinlikte bulunabilmelidir. İnsanda bağımsız bir ruhsal yaşamın
kabul edilmesiyle, farklı tedavi yöntemlerine yol açan iki soru
zorunlu olarak ayırt edilir: biri, onda açığa çıkan ruhsalın doğası ve kapsamı; diğeri ise, doğasının özel
koşulları altında nasıl ortaya çıktığı ve kendini nasıl kurduğu. Bunları yeterince ayırt etmenin ve diğer yandan onları yakından ilişkilendirmenin ne kadar önemli olduğu ortaya çıkacaktır.

(b) _Yeni Bir Yaşam Sisteminin Talepleri_

Bağımsız bir maneviyatın kabulü, gerçekliğin bir bütün olarak ve özellikle de insanın
görüşünü bu şekilde değiştirirse, bu maneviyat aracılığıyla yeni bir senteze ulaşıp ulaşamayacağımız ve bunun dünyamızın karakteristik bir oluşumunu başlatıp başlatmayacağı sorusuyla karşı karşıya kalırız. Günümüzün yaşam felsefelerine yaklaşımımız, bu soruya kesin taleplerle yaklaşmamızı mümkün kılar. Hayatın farklı hareketlere ayrıldığını gördük, her biri kendi içinde bir zenginlik gerçeğini ele aldı; ancak hiçbirinin diğerlerini kendi içine alacak kadar güçlü olmadığını veya onları tahmin edemeyeceğini gördük. Eğer hayat sonunda dağılıp gitmeyecekse, bu hareketlerin aksine, daha evrensel nitelikte bir şeye ihtiyacı vardır ve bu, ancak ele aldığımız gelişmelerin sunduğundan daha temel bir hayat ilişkisi olduğunda zayıf bir uzlaşmadan daha fazlası olabilir. Bu durumda, daha özgün temel ilişki, bu gelişmelerin bir ön varsayımı olarak kendini gösterebilmelidir; bölünmelerin insan durumunda nasıl ortaya çıkabileceğini anlaşılır kılmalıdır; özellikle, idealist ve natüralist hayat sistemleri arasındaki karşıtlığı aydınlatmalıdır - bu karşıtlık, derin bir uçurum gibi, şimdiki hayatı böler. Kısacası, manevi hayatın bağımsızlığının kabulüyle sonuçlanan değişimin, bu karşıtlıkları kalıcı olarak aşmamızı ve onların uzlaştırılması yönünde çalışmamızı mümkün kılıp kılmadığına bağlı olmalıdır. Ama o zaman, evrenselliğiyle, çabalanan yaşam sisteminin belirsiz ve karaktersiz bir duruma düşmediğini görmeliyiz. Yaşam sistemi, tüm varlığıyla, olumlamada ve olumsuzlamada, kesinlikle kendini ifade etmelidir; sentezlemeli ve farklılaştırmalı, yüceltmeli ve dışlamalıdır. Ancak bunu ancak yeni bir tür yaşam süreci ve yeni bir yaşam ağı üretirse yapabilir: ancak bu şekilde özünde yeni değerlendirmeler ve görevler, yeni deneyimler ve gerçek gelişmeler ortaya çıkabilir; ancak bu şekilde bir bütün olarak yaşam kesin olarak yükselebilir. Elbette, bu yeni, yeni keşfedilmiş ve aniden ortaya çıkmış bir şeyi ifade edemez. Eğer varlığımızda kök salmamışsa ve her zaman bir etki
uygulamamışsa, bize güvenlik veren bir gerçek nasıl olabilir ve hayatımıza nasıl hükmedebilir? Ancak yeninin gizlenmiş, belirsiz ve kendi faaliyetimizin eğilimine karşı olup olmadığı; veya tamamen kendi kendini belirleyen faaliyetimizde ele alınıp böylece özünde ilerleyip ilerlemediği arasında büyük bir fark vardır. Bir yandan yeni eski bir şey olmalıysa, diğer yandan eski, ihtiyaçları bu kadar acil olan hayatımızı özgürleştirecek, güçlendirecek ve yükseltecekse yeni bir şey haline gelmelidir.

(c) _Yaşam Sisteminin Manevi Temeli_

Manevi yaşamın bağımsızlığının kabulünün, yaşamımızın yeni bir temel ilişkisinin tanınmasını içerdiğine şüphe yoktur. Bu ilişki, insanın manevi dünyayla olan ilişkisinden başka bir şey değildir; bu ilişki, onda içkindir ve aynı zamanda onu aşar. Günümüz sistemlerinde ima edilen ilişkilerden daha özgündür; çünkü bunlar, kendi bilgi ve niyetlerine aykırı olsa bile, hepsi manevi yaşamla bu temel ilişkiyi varsayar. Eğer yaşamın Tanrı ile ilişkisi mutlak bir ilişki olsaydı ve diğerlerinden önce mevcut olsaydı, din bu kadar çok kişi tarafından bu kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayamaz ve bu kadar gayretle reddedilemezdi. Dinin değeri, esasen hizmet ettiği manevi yaşamın içeriğine bağlıdır. Yaşamın, doğası daha yakından tanımlanmamış olan doğaüstü bir güçle olan salt ilişkisiyle -sadece kör bir bağlılıkla- hiçbir değerli şey elde edilemez. Resmi bir türdeki dürüst bir dini tutum, bir yandan manevi yoksullukla
ve körlükle, diğer yandan nefret ve tutkuyla bir arada gidebilir. Genel olarak şeylerin durumu, dinin güçlü bir güç gelişimi gösterdiği
zamanlarda bile ne kadar üzücü olmuştur! İlahi gücün yardımına ne kadar sıklıkla
başvurulmuştur! Ancak, dinin değeri ve yaşamın özü üzerindeki etkisi, manevi içeriğine göre
ölçülüyorsa, o zaman bu içerik zorunlu olarak dikkat ve davranışın başlıca nesnesi haline gelir. Kendimize doğaüstü bir güçle ilişkiden ancak manevi yaşamın deneyimlerinden emin olabiliriz, bu yaşamdan önce ve ondan bağımsız olarak değil. Yaşamın manevi yaşamla ilişkisi, bu nedenle zorunlu olarak Tanrı ile ilişkisinden önce gelmelidir; yaşam, gerçekten dini bir karaktere bürünebilmesi için evrensel bir manevi karaktere sahip olmalıdır.

İçkin İdealizm sistemi açısından da durumun farklı olmadığını görüyoruz. Dünyanın, önümüzde uzandığı haliyle, bu İdealizmin iddia ettiği gibi, ruhsal yaşamın saf bir açılımı olarak görülüp görülemeyeceği önemli ölçüde şüpheye açıktır. Her durumda, ruhsal yaşamın kendi içindeki dünyayı kavrayabilmesi için, kendisinin evrensel bir güç olarak kurulması ve sıradan insandan açıkça ayırt edilmesi gerekir. Aksi takdirde, İçkin İdealizmin yolu daha rafine bir tür antropomorfizme yol açar; ve bu sistemin savunduğu tüm dünyanın düşmanca eleştirilmesi ve sadece insan olarak reddedilmesi tehlikesi vardır. Bu nedenle, İçkin İdealizm, aynı zamanda özsel ruhsal yaşam sorununa da işaret eder. Doğalcı sistemler aynı şeyi farklı bir şekilde yapar ve bu, aslında, ana iddialarıyla çelişir. Çünkü, kendilerinden bir sistem üretmeye çalıştıklarında, amaçlarına ancak örtük olarak ruhsal yaşama dayandıkları ve daha önce reddettikleri şeyi dolaylı olarak tekrar ortaya koydukları için ulaşabilirlerdi. Bunlar, ruhsal yaşamın belirli yönlerde ve belirli koşullar altında gelişmeleridir: kendi kaynaklarından ancak temel bir ruhsal yaşamın yardımıyla başardıkları bir şeyi başarabileceklerini düşünürler; ve bu nedenle bağımsız bir ruhsallığı reddetmede ne kadar tutarlı olurlarsa, kaçınılmaz olarak tüm içsel tutarlılıklarını o kadar kaybederler.

Dolayısıyla, hangi noktadan başlarsak başlayalım, bağımsız bir ruhsallık sorusuna geliriz; bu sorunun cevabı her yaşam sisteminde yer alır. Ancak, bunun etkileri açıkça tanınmadığı için, hak ettiği değeri görmez. Soruyu yeterince ele alırsak, evrensel bir yaşamın tüm farklılaşma ve bölünmelerden önce gelmesi gerektiği ve bu yaşamdan her hareketin yeni bir açıklama alması gerektiği görülecektir. Bütünün içindeki bir çokluk oldukça anlaşılırdır, çünkü söz konusu olan kesinlikle değil, insanın konumuyla ve tabi olduğu koşullarla ilişkili olarak ruhsal yaşamın bir gelişimidir. Yaşamımıza, doğrudan varoluşumuzu oluşturan hiç durmayan görünüm akışına karşı daha fazla istikrar verme arzusu, bizi bağımsız olarak kabul edilen ruhsal yaşamla ilişkinin önemini güçlü bir şekilde vurgulamaya zorlar. Bu sürekli değişimin üzerine bir yükselme olmadan, tüm ruhsal çalışmalar kaçınılmaz olarak parçalanır ve bizim için hiçbir türde hakikat mümkün olmazdı. Özellikle Modern Çağ'da, yaşamın bir bütün olarak güvenli bir desteği olarak sağlam bir temele yönelik keskin bir arzu vardır. Ancak bu temeli, düşüncede, eylemde veya başka herhangi bir şeyde, doğrudan deneyimlediğimiz yaşamda aramanın faydası yoktur; çünkü doğrudan deneyimin tüm yaşamında değişimden bağımsız hiçbir şey yoktur. Bu temeli belirli bir noktada aramak da hiçbir amaca hizmet etmez, hatta değişimin üstünde bir konuma yükseltilebilse bile; çünkü yaşamın geri kalanını destekleyecek şekilde kendi ötesinde işleyemez. Bu nedenle, yaşamın dağılmasına boyun eğmeyeceksek, bunun için anındaki durumunun ötesinde ve yaşamın tamamında bir temel aramalıyız. Böyle bir yaşam bütünü yalnızca insanı aşan ve aynı zamanda onda içkin olan ruhsal yaşam tarafından sunulur. Elbette buna yaşam yolculuğunun başlangıcında hemen sahip olunamaz; ancak bize bir amaç olarak sunulur ve buna ancak kademeli olarak yaklaşabiliriz. Ancak, yaşamımız en başından itibaren buna bir şekilde katılmamışsa; yaşamımız bir şekilde ruhsal yaşama dayanmıyorsa ve ilerici etkinlikte yalnızca içindeki ruhsal olanı geliştirmişse, bu içimizde nasıl işleyebilir? Çünkü ruhsal hayata dayanmadığımız sürece belirsizlik içinde çaresizce oradan oraya savrulmalıyız ve çabamız asla anlaşılır olmazdı. Bu bakış açısından da ruhsal hayatla ilişkimizin diğer tüm sorunlardan önce gelmesi gereken temel sorun olduğu görülür. Yaşam sorununun ruhsal hayatla ilişkili olarak ele alındığında en evrensel şekilde kavrandığına dair hiçbir şüphe yoksa, tüm karakteristik formların ve bununla birlikte tüm derin etkilenin bu evrensellik nedeniyle kaybolup kaybolmadığı konusunda daha da fazla belirsizlik olabilir. Ruhsal hayat kavramı her zamanki belirsizliğini içeriyorsa, gerçekte durum böyle olurdu, çünkü ona başvurmak yaşamın acil durumunda temel bir dönüşüme neden olmazdı; ve çeşitli hareketlerinin basit bir kombinasyonunun üzerine çıkamazdık. Ruhsal hayat insandan açıkça ayırt edilirse ve bağımsız bir dünya olarak kabul edilirse durum tamamen farklıdır. Böylece anlaşıldığında, belirli bir içerik, yeni bir yaşam yapısı göstermeli ve içine aldığı her şeye belirgin bir biçim vermelidir. Ayrıca, duyular dünyasıyla ilişkisini de düşünmek gerekir ve bu konuda hayatımızı bütünüyle altüst edecek ve ona yeni bir ışık tutacak
karmaşıklıklar ve sorunlarla karşılaşmayı bekleyebiliriz.

Ruhani yaşamda yeni bir dünya, bağımsız hale gelmiş bir içsellik alanı
tanıdık. Bu alan içinde yaşam yabancı bir şeye yönlendirilemez, ancak yalnızca kendisiyle, kendi
gelişimiyle meşgul olabilir. Deneyimleri dışsal şeylerle ilişkilendirilemez; kendi içinde olmalıdır. Şimdi, bu şekilde yaşamın unsurlarına geri dönen bir hareket hakkında herhangi bir bilgimiz var mı? Bu tür bir hareketi yeterince açık bir şekilde algılıyoruz. İlk olarak, manevi yaşamın tüm
gelişimleri, bireyin içinde bile, evrensel bir düşünce, kanaat, eğilim biçiminin kendisini tek bir işlevde konumlandırdığı ve içinde mevcut olmaya devam ettiği niteliğini gösterir. Ruhsal eğilimler ve tezahürler aynı
gelişim düzeyinde değildir, ancak evrensel bir etkinlik, kapsamlı ve kalıcı bir eylem, belirli tezahürde mevcut olduğundan, süreç
bir derinlik kazanır ve tek bir eylem, bütünün bir eğilimini ifade edebildiği gibi, ona tepki de verebilir.

Ancak bu hareket, bireyin ruhunun anlık durumunun ötesine, ruhsal çalışmaya uzanır ve ona özel bir biçim verir. Gerçekliğin kendi bilinci olarak bir bütün olarak yaşam,
baştan sona bir çokluğa muktedir, kendi içinde farklı yönler ve olasılıklar barındıran
olarak kabul edilebilir. Evrimi bu çokluğu ürettiğinden, yaşam bir bütün olarak kendini bireysel yönlerde ve eğilimlerde ifade edebilir; bunları farklı bölümler haline gelene kadar genişletebilir; kendini bu bölümlerde belirli şekillerde deneyimleyebilir ve bunu yaparken kendi gelişimini elde edebilir; ayrıca bu bölümleri ve onların gelişmelerini birbirleriyle ilişkilerine getirebilir. Böylece, bir bütün olarak dünya içinde, yaşam farklı şekillerde yoğunlaşır ve böylece ortaya çıkan belirli eğilimler birbirleriyle buluşur ve çatışır ve çatışmaları özellikle bütünün biçimini belirleme mücadelesi olduğundan, dışarıdan değil, yaşamın kendisinin hareketinden gelen ve yaşamın kendisiyle meşgul olmasından kaynaklanan bir deneyim zenginliği olasılığı ortaya çıkar. Yaşamın farklı hareketleri arasındaki çatışma, bütünü bir gerilim durumuna getirmeli ve onu daha fazla gelişmeye yönlendirmelidir. Kendisinin ilerici oluşumunda, kendisinin bilincinde olan bir gerçekliğin gelişiminde, yaşam, hareketi aracılığıyla kendini bulur ve bir içerik geliştirir. Bu hareket, insanın tüm psişik güçlerini harekete çağıracaktır; bunlardan kaynaklanması mümkün değildir. Eğer o iç dünyanın inşasına katılacaksak, varlığımızın temelinden gelen ruhsal bir yaratıcı faaliyet, bu psişik işlevler aracılığıyla işlemeli, onları birleştirmeli ve araç ve enstrüman olarak kullanmalıdır. Eğer, biz insanlar için, hayat içeriğinin bilincine ancak hareket ve çatışma yoluyla varıyorsa, yine de bu içerik nihai olarak bunlardan kaynaklandığı düşünülemez. Eğer, bir bütün olarak, hayat hareket ve çatışmayı aşmamışsa, eğer bu sonuncular öz-bilinçli ve öz-belirleyici bir hayata dahil edilmemişse, o zaman hiçbir içsel sonuç üretemezler ve bütünün daha da gelişmesine yol açamazlar. Bu öz-bilinçli ve öz-belirleyici hayatı, eski metafiziğin sıklıkla yapmaya çalıştığı gibi, "varlık", "bütün", "hareket" gibi ontolojik kavramlardan türetme girişimleri; veya onu yalnızca bunlara bir ek olarak ele alma eğilimi, en kesin şekilde reddedilmelidir. Manevi hayatın geliştirdiği temel nitelikler her zaman öz-bilinçli bir hayatı varsayar ve yalnızca onunla ilişkili olarak anlaşılır hale gelir. Onsuz, gerçek ve iyi kavramları tam bir belirsizlik içinde kalır, bu daha sonra daha ayrıntılı olarak gösterilecektir. İnsan düşüncemiz sıklıkla belirsizden belirliye, soyuttan somuta doğru ilerlerse, bu ikincisinin birincisinden kaynaklandığı anlamına gelmez: ilerleme, sonunda gelen şeyin başlangıçtan itibaren temeli ve ön varsayımı olarak işler olmadığı sürece başarılamaz. Eğer öz-bilinçli bir yaşam, yaşamın tüm bölümleri ve faaliyetleri aracılığıyla artan bir içerikle kendini açarsa, o zaman bu bölümler anlamlarını ve değerlerini öncelikle o yaşamın daha da gelişmesi için başardıkları şeyde ve ona ekledikleri belirli eğilimlerde bulurlar: bu, bireyin ruhsal durumlarını başlangıç ​​noktamız yaparsak yönlendirildiğimizden farklı bir muamele ve değer standardı sağlar. Örneğin, dinin, dizginlenmemiş bir ruhsal yaşamın basit bir oluşumu olarak ele alınması, dinden şu veya bu ruhsal işlevin belirli bir çalkantısını anlayabilir; ancak bununla ruhsal bir içerik elde etmeyiz. Yine, böylesi bireysel bir ruhsal yaşamdan oluşan bir düşünce dünyasının, insandan nasıl bağımsızlık kazanabileceği ve onu içinde bulunduğu konumdan nasıl daha yükseğe çıkarabileceği açık değildir. Din sorunu, onunla birlikte ortaya çıkan ruhsal hareketler ve içerikler vurgulanırsa oldukça farklı bir temele ulaşır; bununla birlikte ruhsal yaşamın gerçekliğini daha derinden geliştirir ve açığa çıkarır. O zaman onun aracılığıyla, yaşam koşullarını değiştiren, ruhun anlık yaşamını aşan ve insan üzerinde yükseltici bir etki yaratabilen bir şey keşfedebilir ve kazanabiliriz. Belirli bir dinin değeri ve doğruluğu, ilk etapta sunduğu ruhsal özünün doğasına ve ilerlemesinde, yaşamın bir bütün olarak hareketine katılma ve onu daha da ileriye götürme derecesine göre yargılanacaktır. Bu ruhsal öz ile insanlık temelinde bir dini ortaya çıkaran hareket ve tutku arasında büyük bir ayrışma mümkündür: Gerçek, insan ilişkilerinde, daha fazla değerlendirme yapılmadan rasyonel olarak kabul edilemez.

Yaşamın diğer bölümlerinin durumu da dininkiyle aynıdır: Tüm başarıların karakteri ve değeri tamamen geliştirdikleri özsel ruhsallığın kapsamına ve türüne bağlıdır. Aynısı tüm çağlar ve kültürler, halklar ve bireyler için de geçerlidir. En büyük enerjinin dışsal şeylere harcanması ve insan koşullarının en devrimci dönüşümü bizi içsel olarak yoksullaşmaktan koruyamaz veya bizi salt görünümün ötesine, gerçek gerçekliğe götüremez. Aksine, tarihin deneyimi, ruhsal canlanmaların kökenlerinde ve büyümelerinde dışsal olarak önemsiz tezahürlerle birlikte olduğunu ve insan yaşamının geniş akışına karşı mücadele eden bir şeyin varoluşumuzun standartlarını ve değerlerini temelden değiştirdiğini yeterince sık göstermektedir.

Dolayısıyla, tüm ruhsal yaşamımız bir sorun teşkil eder; yorulmak bilmez bir arayış ve ileriye doğru itmedir. Özbilinçte doldurulması gereken çerçeve verilir; bunda yalnızca üstyapının yükseltilmesi gereken
temeli edinmişizdir. Yaşamın kendisinde deneyimler bulmalı, yeni bir şey ortaya çıkarmalı, yaşamı geliştirmeli, kapsamını ve derinliğini artırmalıyız. Ruhsallıkta ilerleme, mücadeleyle kendini kazanma çabası, bireyin yaşamının ve evrensel tarihin çalışmasının ruhudur: bu tür bir çabanın olmadığı yerde, gerçek yaşam ve hakiki tarih yoktur;
dünyayla bir bütün olarak ilişkimizdeki faaliyetimiz farklı bir biçim alır ve dünya farklı şekilde temsil edilir ve yaşamın temel yapısında elde edilenlere göre bize farklı sorunlar sunar. Yaşamın kendisi için, kendi içeriği, kendi gerçeği için verdiği mücadele, tüm mücadelelerin en büyüğü ve en yoğun olanıdır. Yaşamın bir ifşasından sonra tüm çabayı canlandıran ve yaşamın kendisini kazanmaya yönelik tutku, gerçek bir
gerçeklik arzusundan başka bir şey değildir: etkinlik içindeki bir varlık, boş bir yaşamın aksine dolu bir yaşam. Gerçekliğin içeriden oluşumu bir kez başlarsa ve önemli bir içsellik arzusu yalnızca öznel olanın üzerinde
gün kazanırsa, o zaman genellikle yaşam olarak adlandırılan her şeyin dayanılmaz yetersizliği güçlü bir şekilde hissedilecektir. Zekanın gelişimi, insanı doğanın yaşamının ve onun kör gerçekliğinin ötesine götürmüştür. Zekada, içsel yaşam, doğaya eşlik eden yalnızca bir görünüm olmakla yetinmek için çok fazla bağımsız olduğunu kanıtlamıştır. Bu
evrimle birlikte ruhsal güçler daha fazla özgürlük kazanır ve insan çevresiyle daha cesurca yüzleşebilir: gerçekten de düşüncesinde bir
sonsuzluğu kavrayabilir; ve tüm güçlerini uyandırıp kullanırken, özne ve çevrenin etkileşiminde kendi konumundan hayata bir içerik
vermeyi ve böylece onu gerçek bir hayat haline getirmeyi umabilir. Fakat burada insanın sınırlaması ve hayatın doğrudan deneyimlendiği haliyle çelişkili karakteri kısa sürede hissedilir hale gelir. Tüm güçlerin uyandırılması, yaşamın doğrudan koşullarında deneyimlediğimiz özne ve nesne arasındaki tüm ileri geri geçişler etkileşimin ötesine geçmez ve hiçbir içerik üretmez: hayatı öz-bilinçli ve kendi kendini belirleyen bir hayata yükseltmez; böylece, tüm etkinliğine
rağmen, bu koşuldaki hayatımız içsel olarak yabancı kalır. Dolayısıyla, sunulan araçlarla ulaşılan hedefler arasında muazzam bir uçurum vardır; içsel bir huzursuzluk; zafer umudu olmayan, sürekli tekrar eden ruhsal olarak yoksullaşma eğilimine karşı kesintisiz bir çatışma; dışsal bir türün tüm sonuçlarının ortasında bir tatminsizlik hali. Sadece öz-bilinçli bir yaşamın, kendisi bir gerçeklik olarak evrimleşen bir yaşamın ifşası, ilerlemenin kaynağı olabilir ve görünüşlerden ve gölgelerden gerçek bir yaşama yol açabilir.

Böyle bir amaçla, varoluşumuzun tüm kapsamına hükmeden ve onu kapsayan bir görevin sunulduğu açıktır. Her şeyi o öz-bilinçli ve kendini belirleyen yaşama dahil etmeli ve hemen önümüzde duran yaşam koşullarını dönüştürmeliyiz.
Bu tür bir talep, bunun veya şunun değişmesiyle sınırlı değildir; tam bir dönüşüm ve yenilenmeyi ima eder. Sadece yaşamın tüm çokluğunu içermez, aynı zamanda çokluğun artmasına neden olma eğiliminde olmalıdır; aslında, bu görev önce çokluğa sağlam bir temel ve içsel bir değer verir. Gelişim
ve öz-bilinçli yaşamın oluşumu için, gördüğümüz gibi,
yaşamın belirli eğilimler ve bölümlerde yoğunlaşması; bütünün kendini bunların içine yerleştirmesi ve onlardan kendisine dönmesi; ve bununla
kendilerine ait bir yaşam geliştirmeleri ve kendi deneyimlerini ortaya çıkarmaları esastır. Bu şekilde hareket etmek, bütünü kendi gelişiminde ilerletmek için,
yaşamın bireysel yoğunlaşmaları, tüm çokluğu kavrayan ve ona hükmeden içsel bir ruhsal birliğe sahip olmalıdır. Bu,
bireyler, halklar, çağlar ve bütün medeniyetler durumunda görülür: ancak
ilk başta kendilerini içinde buldukları karışıklık ve bölünme durumunu
aşarak ruhsal yaşamla bir bütün olarak
mücadele etmeye ve ruhsal bir karakter kazanmaya başlarlar. Ancak, bu yaşam birlikleri,
bütünle ve birbirleriyle en çeşitli ilişkilere gireceklerdir; ve bunu yaparken öz-bilinçli ve öz-belirleyici yaşamı ilerlettikleri için, sınırsız bir gerçeklik geliştirirler. İncelediğimiz tüm olgulardan, ruhsal yaşamın bağımsızlığa ulaşmasıyla birlikte, her yerde faaliyetini sürdüren, yeni bir amaç taşıyan ve bir dönüşüm arzulayan kendine özgü bir varlık türünün ortaya çıktığını görüyoruz: yaşam ilk kez sağlam bir temele oturtulmuş ve hareketinin en derin kaynağında ele geçirilmiştir. (d) _İnsan Varlığı_

Yeni bir yaşam sisteminin inşası için, manevi yaşamın bu bağımsız doğası birincil ve en temel olanıdır. Bu tür bir inşa, ikinci olarak, gerçekliğin öz-bilinçli ve kendi kendini belirleyen yaşamının gelişiminin, insanın konumuna ve faaliyetine göre nasıl durduğuna bağlıdır; özellikle de bu konumu ve faaliyeti kendisi için kolayca kazanıp kazanmadığı veya kesin bir muhalefetle karşılaşıp karşılaşmadığı. Şimdi, manevi yaşamın, izlediğimiz gibi, insanın bağımsızlığına doğru gelişmesi gerçeğinin kabul edilmesinin, insan yaşamının olağan düzeyindeki durumun en tatmin edici olmayan şey olduğunu hissettirmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu, bir veya başka bir yönün yetersiz olması değil, bir bütün olarak bağımsız bir manevi yaşamın gerekliliklerine kesinlikle karşı olmasıdır. Çünkü burada geliştirilen maneviyat, çoğunlukla insan refahının peşinde koşulmasında sadece bir araç olarak ele alınır. Uygarlık, en alışkın olduğumuz seviyede, insanı salt doğanın üstüne çıkarır, ama aynı zamanda onu eşitleriyle rekabete ve çatışmaya zorlar ve zaferden mutluluk beklemesine yol açar. Bu durum sadece bireyler arasında değil, uluslar arasında da geçerlidir. Daha fazlasına yönelik arzu ve çatışma tarif edilemez miktarda heyecan ve tutku yarattığından, hayat dolu görünür, oysa gerçekte içerikten tamamen yoksundur ve kargaşanın ardında boş olduğu hissedilir. Fakat insan, hakiki maneviyattaki paya ilişkin tüm iddialarından vazgeçmeye hiç niyetli değildir: ve bu yüzden çabasına ve davranışına daha iyi bir dış görünüm kazandırır ve hem kendisi hem de başkaları üzerinde aldatmaca uygular. Hakiki manevi hayat, bu kadar çelişkili ve bu kadar karışık koşullardan kesinlikle çıkamaz. Bu tür koşullar, manevi hayatın güçlenmesi ve ilerlemesi için gerekli olan hayat konsantrasyonunu da üretemez. Saldırıyı kışkırtan tek bir şeyin kötüye kullanılması değildir: belirli bir başarısızlık değil, insanın karşı koymadan kendi dünyası olarak kabul etmeye alıştığı, başarısızlıklarında olduğu kadar başarılarında da gerçek maneviyattan en büyük sapmayı gösteren sıradan günlük süreçtir. İnsanın kendi yaptıklarıyla gurur duyduğu ve gösterişli gösteriler yaptığı noktada, manevi yoksulluğunu ve düşünce tarzının aptallığını en az gizleyebildiği noktadır. Tüm sınırlamaların sorumluluğunu insana ve onun iradesine atfetme, tüm kötülüklerin kökünü insanlığın ahlaki
zaaflarında bulma girişimleri eksik olmamıştır. Evrensel dinler bu girişimlere bir cisim kazandırmıştır. Gerçekliğin uyumunun yalnızca insan tarafından bozulduğu ve tüm iyiliğe yol açmak için gerekli olan tek şeyin onun ahlaki restorasyonu olduğu düşünülmüştür. Elbette, böyle bir düşünce biçimi büyük bir ciddiyet eğilimi gösterir ve varoluşumuzun şaşkınlığının etik soruna atıfta bulunmaktan daha gerçek olmadığı gerçeğine hitap edebilir. Yine de, Modern Çağ insanı için bu anlayışın çok dar olduğu konusunda şüpheye yer yoktur; sadece tartışılmaz izlenimlere ve deneyimlere aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda soruyu çok fazla öznel ve çok fazla antropomorfik olarak ele alır ve böylece hizmet etmek istediği davaya zarar verme tehlikesine düşer. Sadece eğilimimiz değil, bir bütün olarak varlığımız ve içinde bulunduğumuz koşullar, bağımsız bir ruhsal dünyanın ortaya çıkmasına ve gelişmesine inatla karşı çıkar. Varlığımızın gerçek bir ruhsal yaşam seviyesine yükselmesini engelleyen şey, yaşamın en temel biçimleridir. Yaşamımızın büyük bir bölümünün ruhsal yaşamı kucaklayamadığı bir varoluş biçimiyle bağlantılı olduğu gerçeğine kendimizi kör edemeyiz. Herhangi bir tür maneviyatın benimsenmesi -eğer mümkünse- ancak o varoluş biçimine karşıt olarak gerçekleştirilebilir. Gerçek manevi yaşamda tüm hareketler bütünden gelmeli ve bütün tarafından desteklenmelidir, hatta bireysel bölümlerde ve eğilimlerde yoğunlaşmış olsa bile. İnsan varoluşu, yan yana dizilmiş bireylerin manzarasını sunar; ve eğer orijinal ataleti aşmak için bir hareket
başlayacaksa, onların dürtüleri, mutluluk arzuları ve çatışmaları gereklidir. Manevi yaşam sınır tanımaz; sonsuz bütünden
çalışır ve yaratır: birey dar bir şekilde sınırlıdır ve tüm faaliyeti ve çalışmasıyla sonsuz bütünde yalnızca küçük bir noktayı oluşturur. Manevi yaşam içeriğini aşan
zaman olarak sunar; bizim için sadece kademeli olarak açığa çıksa bile, zaman bunda ebedi ve değişmez bir gerçeğin sunumuna giden basit bir araçtır: ancak insan zamanla sürüklenir; anlık duruma bağlıdır
ve kendini sürekli bir değişim içinde deneyimler: ebedi olanı nasıl kavrayabilir? Manevi yaratılış, özne ve nesnenin
antitezinin aşılmasıyla gerçekleşir: insan çabası bu
antitez tarafından koşullandırılır. Kendini belirleyen etkinliğiyle ilki, duyuya olan bağlılığı
içeriden aşar: insan çabasının en yüksek uçuşunda bile kendini ondan çekemez. Manevi yaşamın işgal ettiği
yüksekliklerden, dürtülere ve duyusal mallara boyun eğmek
aşağılık ve bayağı bir şey gibi görünür: ve yine de bunlar olmadan insan hayatını
muhtemelen koruyamaz; duyusal ihtiyaçları ve arzuları iradesiyle kendisine bahşetmemiştir, fakat kendini
başlangıçtan itibaren bunlarla donatılmış bulur. İçeriden oluşan manevi yaşam,
tüm mekanizmaları kendinden uzaklaştırır; kör gerçekliğin tüm zorlamaları:
düşüncede ve davranışta bir mekanizma olmadan, alışkanlıklar ve gelenekle belirlenmiş yöntemler olmadan, insan yaşamı ne bireyde ne de toplumda kalıcı bir istikrara ulaşamaz.
Bu nedenle, kendini koruma ve kendini yenilemenin her zaman mevcut zorunluluğu sayesinde, insan yaşamı zorunlu olarak bir şeye bağlıdır, bir şeye bağlıdır, sadece bağımsız bir ruhsal yaşamın görevlerini yerine getirmek için yeterli değildir, aynı zamanda onlara doğrudan karşıdır.
Yaşamımızda vazgeçemeyeceğimiz, ancak ruhsal açıdan
kurtulmamız gereken bir şey vardır.

Oynayan şeyin yalnızca irademiz olmadığını,
iki dünyanın içimizde çatıştığını ve deneyimin tanıklığına göre, öncelikle ait olduğumuz dünyanın bizi
üstün bir güçle sabitlediğini ve yukarı doğru çabalayan tüm hareketi kendine çektiğini yeterince açık bir şekilde görüyoruz. Özellikle, insandaki manevi yaşamın belirsizliği ve zayıflığı; kaynağından kopması; izole güçlere parçalanması; ve son olarak, insan varoluşunun sergilediği ahlaki sapkınlık ve manevi gücün doğal veya toplumsal kendini koruma amaçlı bir araca indirgenmesi bizim için netleşirse, o zaman böylesine acınası ve sığ bir karışıklık ile gerçek bir manevi yaşam arasında bir uzlaşmanın kesinlikle imkansız olduğu açıktır. Bağımsız bir manevi dünyanın kabulü, yalnızca çelişkiyi artırma ve bizi bunun daha net bir şekilde farkına varma eğilimindedir. İnsanın yetersizliğinin açık bir şekilde bilincinde olmak, manevi yaşamla ilgili olarak hüküm süren ve günümüzün tüm çabalarını
bozan mutlak karışıklığa kıyasla özellikle önemli ve gereklidir. Yaşamın duyular dünyasına giderek daha fazla aktarılması, günümüz çağının insanlığın tüm içsel bağlarını terk etmesine yol açmıştır. Antik Çağ'ın hayatımızı önemsiz insani olanın üstüne, ona bütünün büyüklüğünden ve ihtişamından bir pay vererek yükseltme çabası ve Hristiyanlığın hayata Tanrı ile ilişkiden yeni bir doğa verme girişimi, günümüz çağına ütopik görünüyor. Modern İdealizmin içkin evrensel
akıl inancı giderek daha da zayıfladığından, insan giderek daha fazla
sadece kendisine, olduğu gibi insana, deneysel topluma geri atılıyor. Bu deneysel varoluşun kendi başına oldukça yeterli olduğuna ve manevi ihtiyaçlarımızı
kendisinden tatmin edebildiğine dair güçlü bir inanç
gelişti. İnsanın yüceltilmesi, bu varoluş içindeki durumunun iyileştirilmesi, amaçların amacı haline geliyor. Şimdi, bu, insanın yetki alanı içinde, iyiliğin, tamamen baskın olmasa bile, hala muzaffer bir ilerlemeden emin olduğunu varsayar. Ayrıca, belirli bir yaşam durumunun kurulmasının beraberinde tam bir mutluluk getireceğini varsayar. Aynı zamanda, insan deneyiminde nahoş olan her şey - bencilliğin ve gururun gücü; sevginin zayıflığı; tüm ruhsal dürtülerin güçsüzlüğü; varoluş mücadelesinin sürekli artması ve bunun sonucunda bütünün içselliğinin yozlaşması - modern insanın daha rafine algısına göz kamaştırıcı bir netlikle görünür. Biraz düşündükten sonra bile, tüm sınırlamalara rağmen, bulutsuz bir insan refahı durumu kurulabilirse; tüm acılar hayatımızdan kovulabilirse, hayatın diğer ve daha kötü düşmanın - boşluk ve tekdüzeliğin - gücüne düşeceğinden şüphe edemez. Bu tür karmaşalardan bir sığınak olarak topluma ve tarihe kaçma eğilimi vardır. İnsanlığın bir bütün olarak bakış açısından ve daha iyi bir gelecek düşüncesiyle, bireylerin tüm kusurları ve kayıpları ortadan kalkmış gibi görünür; kesintisiz ilerleyen bir gelişmenin umudu, anın koşullarının tatmin edici olmaması hissinin üzerine çıkar. Fakat bu deneysel insanlık ilişkileri, asla içsel bir topluluk
olmayan bireylerin basit bir koleksiyonundan başka nedir ve deneysel tarih, asla içsel bir hareket birliği
üretmeyen basit bir ardıllıktan başka nedir? Birincisine yapılan başvuruda olduğu gibi, ikincisine yapılan başvuruda da, esaslı bir şeyin edinilmiş gibi görünmesi ancak gizlice olabilir. Gerçekte, burada başka ilişkilerde bir anlamı olan, ancak burada boş soyutlamalardan, basitçe düşüncenin öznel yapılarından başka bir şey ifade etmeyen kavramlar kullanılır. Ancak, tüm bu örtbaslara rağmen, şeylerin gerçek durumu eninde sonunda kendini göstermelidir: o zaman karamsarlık son söz olmalı ve insan varoluşunda rasyonaliteye olan inanç en sonunda terk edilmelidir. Deneysel insanın büyüklüğüne olan inanç, gerçekten de, tüm inançlar arasında en cesur olanıdır. Çünkü, diğer inançlar duyusal dünyayla çelişen yeni bir gerçeklik ilan ediyorsa, görünmez bir dünyada buna sahip olma olasılıkları vardır. Ancak, ele aldığımız durumda, deneyimin kendisi salt deneyimden daha fazlasını sunmalıdır; yalnızca görmediğimiz bir şeyden emin olmakla kalmamalıyız, aynı zamanda görmediğimiz şey hemen önümüzde var olanla örtüşmelidir. Böyle bir konum artık bir inanç değil, büyük bir çelişki, tam bir saçmalıktır.

(e) _Sonuçlar ve Beklentiler_

İnsanın anlık deneyimi bu nedenle hiçbir şekilde bir bütün olarak reddedilemez; eğer öyle olsaydı, ruhsal çalışmanın kendisi yozlaşır ve
içerikten yoksun kalırdı. Ancak, her birinin kendi alanında
tartışmasız olduğunu kabul ettiği izlenimleri ve deneyimleri bir bütün olarak ele almamız yeterlidir ve ruhsal
bağımsızlığa doğru bir hareketin,
bu şekilde var olduğu görülen
kafa karışıklığı gibi acınası bir durumdan asla çıkamayacağı açık olacaktır. Ruhsal bağımsızlığa doğru hareketin bağımsız bir
başlangıç ​​noktasına sahip olması ve kendi yolunda ilerlemesi esastır. Ancak o zaman, bu karışık deneyimlerde var olan maneviyatı seçip benimseyebilir ve aynı zamanda onu arındırıp güçlendirebilir. İnsan aleminin egemenliğine dair tüm varsayımları kesin bir şekilde reddedebiliriz;
yine de, manevi bir dünyanın inşası için bu alemden vazgeçilemez. Çünkü bu inşa, gerçekliği bir bütün olarak kozmik bir düşünce süreci olarak temsil etmeye çalışanların varsaydığı gibi, içimize yerleştirilen manevi bir gücün kendini geliştirmesiyle barışçıl ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilemez. İnancının neşesi ve girişimin kesinliğiyle bu girişim insanların zihinlerini bir süre büyülediyse de, sonunda biz insanların kendimizi hemen akıl atmosferinde bulmadığımız, bunun yerine önce kendimizi buna yükseltmek için çaba sarf etmemiz gerektiği gerçeğiyle hayal kırıklığına uğradı; mutlak manevi yaşamla değil, insan varoluşunun koşulları ve sınırlamaları altındaki manevi yaşamla ilgilenmemiz gerektiği gerçeğiyle. Böylece, ilk olarak bağımsız bir ruhsal yaşam, evrensel bir öz-bilinç içimizde çalışmalı ve faaliyetimizde değiştirilmelidir; ve bu ancak yaşamın devrimci bir dönüşümüyle, onu hemen deneyimlediğimiz gibi, ancak yeni bir bakış açısına ulaşarak başarılabilir. Ancak bu bakış açısında yeni bir dünyanın belirli temelleri belirginleşirse, bunlar henüz yalnızca temellerdir ve, hemen var olan bir dünyanın yardımı olmadan, insan yaşamının hareketlerine ve deneyimlerine başvurulmadan, tamamen geliştirilemez ve somutlaştırılamazlar. Öz-bilinçli bir gerçekliğin tam gelişimi, orijinal bir ruhsal hareketi, onunla buluşan duyu dünyasıyla birleştirerek hiçbir şekilde mümkün olmaz. Çünkü ruhsal yaşam, o dünyayla temasa geçerek ancak ruhsal yaşam onu ​​alıp dönüştürdüğü ölçüde ilerletilebilir; durum daha ziyade ruhsal hareketin duyu deneyiminden bir içerik çekip çıkarması ve aynı zamanda kendi içinde yükselmesidir; bu, öteki aracılığıyla benliğin bir gerçekleşmesidir. Hareket ne kadar ilerlerse, kişi görünüşte yabancı olanda kendi varlığını o kadar kazanabilir; gerçekten yabancı olan o kadar ayrılabilir ve karşıtlaşabilir. Böylece insandaki manevi yaşamın karakteristik bir resmini elde ederiz; ancak daha ayrıntılı bir
inceleme bunu doğrulayabilir.

Bütün için en büyük öneme sahip olan ve tüm başarı umutlarının dayandığı konu, bağımsız bir maneviyata, yeni bir dünyanın inşasına doğru olan hareketin, anlık koşulların muhalefetine rağmen, insan alanında da karakteristik bir şekilde kendini göstermesi ve bu alanda istikrarlı temeller kurması ve bunlar üzerinde çalışarak en yükseğe çıkması gerektiğidir.
Şimdi daha yakından araştırmalı, daha kesin bir şekilde göstermeli ve mümkün olduğunca hayatın tüm ana noktalarında bu tür hareketlerin başladığını; bu tür hareketlerden birinin diğerini ilerlettiğini göstermeliyiz; ve hepsinin bir çabalama topluluğunda birleştiği ve buradan itibaren tarihte gördüğümüz manevi hareketin aydınlandığı, güçlendiği ve ilk kez uygulanabilir hale geldiği.

2. İnsan Hayatının Dönüşümü ve Yükselişi

(a) _Amaçlar ve Yollar_

Önümüzdeki soru, manevi dünya ile insan arasındaki uçurumun herhangi bir şekilde
aşılıp aşılmadığını; bu dünyanın, duyular dünyasına
karşıt olmasına rağmen, bizim alanımızda da karakteristik bir etkiyle kendini gösterip göstermediğini ve böylece tüm hayatımızı ele geçiren ve onu ilerleten bir
hareketi başlatıp başlatmadığını belirlemektir. Ancak böyle bir
sorunun sonucuna göre, insanın modern kültür sürecinde sarsılmış olan konumunu
yeniden tesis edip edemeyeceğini; ve yaşamın cesaretini ve inancını şiddetli
değişimlerden ve sarsıntılardan kurtarıp kurtaramayacağını yargılayabiliriz. Aynı zamanda, taslağını çizdiğimiz ruhsal yaşamın temsilinin, insan alanında bulunan şeylerle ilgili olarak doğru olup olmadığını tespit etmeliyiz.

Elbette, bu sorun söz konusu olduğunda, deneyim yoluyla kanıtlama veya doğrulama en yüksek derecede tuhaftır. Düşünce temsillerimizin geçerliliğini test etmemiz gereken kesin bir gerçeklik önümüze serilmez. Temsil ve nesne basitçe çakıştırılamaz, ancak kavramak istediğimiz yaşam harekette bulunur ve ayrıca, doğrudan deneyimde gerçek olgu ve insan fikrinde aldığı biçim karıştırılır, bu nedenle ruhsal yaşamın vahyi bize hemen gelmez, ancak önce en çeşitli hatalardan ve yarı gerçeklerden
kurtarılıp çıkarılması gerekir. Deneyimden kanıt elde etme yönündeki her girişim, bizim tarafımızdan tanınması için mücadele edilen türden bir hareketin, insan yaşamının salt doğanın ötesine geçtiği her yerde bir şekilde zaten bir şekilde devam ettiği inancına dayanır; ve yalnızca amacın açık bir şekilde anlaşılması ve tam bir öz-bilinçli ve öz-belirleyici etkinlikle ele alınması eksiktir. Şimdi sunulan amaç doğruysa, yani yaşamın manevi hareketinde ima edilen şeyse, o zaman onun kabulü ve benimsenmesi, bu hareket yönündeki tüm çabaların açıklığa kavuşturulmasına, birleştirilmesine ve güçlendirilmesine yönelmelidir; yaşamın, hemen deneyimlendiği koşulun üzerine çıkmasına ve yükselmesine yol açmalıdır. İlk olarak, yaşamın genel koşulundaki bağlantıların, hazırlıkların, yönlerin, başlıca taleplerine göre yeniye yöneldiği gösterilmelidir; ve ayrıca, var olan
durumun esasen vahiy edilmiş evrensel hareket tarafından
kavranarak
yükseltildiği ve kendi mükemmelliğine götürüldüğü gösterilmelidir. Tekrar, yaşamın böylece her yönüyle daha kesin bir içerik ve daha büyük bir
güç kazandığı gösterilmelidir: tüm insan çabalarında
gerekli bir gereklilik olarak mevcut olan şey artık daha anlaşılır hale gelmeli ve
aynı zamanda yerine getirilmesi imkansız bir şeyden mümkün bir şeye geçmeli ve
yeni yönler ve yeni görevler ortaya koymalıdır. Ayrıca, ilk bakışta yan yana bağlantısız olarak var olan ve birbirlerini sınırlama eğiliminde olan unsurlar
birleşmeli ve birbirlerini güçlendirmelidir. Öte yandan,
bölünmeler ortaya çıkmalıdır: yanlış amaçları
takip edeni enerjik bir şekilde reddetmek, sadece araçlarda hata yapanla
barışçıl bir uzlaşmaya varmak kadar gereklidir. İnsanlığın eserinin içerdiği karşıtlıklar da anlaşılır hale gelmeli ve aynı zamanda bu karşıtlıkların üstesinden gelinebilecek bir yol hazırlanmalıdır, yalnızca aralarında bir uzlaşmaya varılabilecek bir yol değil. Yeninin ortaya çıkması her zaman yaşamın kendini yüceltmesine yönelmelidir; harekete geçirici ve güçlendirici bir güçle yaşamın tamamını hareketine dahil etmelidir: insanın tüm yansımasının ve öznelliğinin aşıldığını göstermelidir ve bu ancak yaşamın yeni biçimlerinin ve içeriklerinin ifşasıyla başarılabilir. Buna göre dikkat ilk etapta bu tür yeni biçimlerin ve içeriklerin işaret edilmesine odaklanmalıdır. Manevi yaşamın insanla birleşmesi, onun onda sağlam bir şekilde kök salmış olması, aynı anda hem eski hem de yeni bir şey olarak görülür - başlangıçtan itibaren var olmuş ve bir şekilde etkili olmuş olması gerektiği ölçüde eski bir şey, belirgin bir şekilde ortaya çıkması ve kendi kendini belirleyen bir etkinlik durumuna geçişi, şeylerin durumunu esasen değiştireceği ölçüde yeni bir şey; aslında, yaşamı bir bütün olarak bir soruna dönüştürmelidir. İnsanın gerçekliği, Hegel'in yaptığı gibi, yalnızca düşünce ve bilişin açılımına indirgendiğinde, şimdiki zaman en önemli görevini geçmişin eksiksiz bir şekilde açıklanması ve benimsenmesinde bulabilir; yaşam, tarihsel başarının kendisine çekilmesinde tam bir tatmine ulaşır. Öz-bilinçli ve öz-belirleyici bir etkinliğe dayalı bir gerçekliğin inşa edilmesi söz konusu olduğunda, biz de böyle bir etkinliğe katıldığımızda, kendimizi şeylerle esasen farklı bir ilişki içinde bulmalıyız; ve geçmişle tüm bağlantıyla, yaşam ileriye doğru ilerleyecek, tüm geçmişle karşılaştırıldığında değişecek ve yükselecektir.

* * * * *

Bu nedenle, bir şekilde içimizde işlemesi gereken bağımsız ruhsal dünya ile yukarı doğru mücadele eden kendi etkinliğimiz arasında bir temas, hatta bir birlik kurulmalıdır; ve böyle bir temasın kazanılmasıyla, bu dünya daha eksiksiz bir organizasyona yönlendirilmeli ve yukarı doğru çabalayan güvenli, birleşik ve gelişmiş hale getirilmelidir. Bunda, ruhsal yaşamın temel fikrinin içerdiği hareketlerin ve taleplerin zihinlerimizde mevcut olması esastır. Ruhsal yaşam, ilk etapta, doğa yaşamına kıyasla esasen yeni bir şey olarak görünür, bu yüzden inanmak için sebep gördük. Ruhsal yaşam, doğa yaşamından kademeli bir gelişmenin ürünü değildir, bağımsız bir kökene sahiptir ve yeni güçler ve standartlar geliştirir: bu nedenle, ruhsal yaşamın bizim yaşamımız olması için içimizde yeni başlangıçlar tanınabilir olmalıdır. Ancak yeni, doğa düzeyindeki tabi olma durumuna karşıt olarak iç yaşamın bağımsızlığa doğru bir gelişimini ortaya koydu ve böylece insanda da iç yaşam bir şekilde kendine gelmeli ve özgürlüğe ulaşmalıdır. Ayrıca, bu bağımsızlığa doğru gelişmenin belirli bir dünyada yeni başarılar yoluyla gerçekleştirilemeyeceğini, bunun yerine yeni bir dünyanın, yaşam için yeni bir temelin inşasına ihtiyaç duyduğunu gördük: bu, nihai temel biçimlere bile uzanır; herhangi bir etkinlik
yeterli olamaz, ancak etkinlik içindeki bir varlık, ya da daha doğrusu, etkinliğin bir yandan sürdüren ve kavrayan,
diğer yandan da gösteren ve üreten bir şeye bölünmesi gereklidir. Ancak bu şekilde yaşam kendine döner ve
öz-bilinçli bir yaşama; etkinlik kendini belirleyen etkinliğe; deneyim kendini
bilinçli deneyime yükselir. İnsan, eğer içinde yeni bir yaşam, bir ruhsal benlik bir şekilde var olmaya başlamamışsa, böylesi bir öz-bilinçli ve öz-belirleyici yaşama katılamaz. Bu benliğin doğası gereği sadece bireysel olması imkansızdır: şeylerin biçimini değiştirebilir ve ancak çokluğu
kapsarsa ve onu kendi olarak deneyimlerse yeni bir dünya iletebilir. Sonsuz bir öz-bilinçli ve öz-belirleyici yaşam yalnızca insanı kendi içinde içermemeli; onun
kendi yaşamı, gerçek benliği olmalıdır.

Bu hayatı, bu benliği daha ayrıntılı olarak gerçekleştirmek ve salt dürtüden, yeni bir gerçekliğin inşası gibi verimli bir işe geçmek için, insan bir şekilde kendi alanında bireysel güçlerin salt yan yana gelmesini aşmalıdır. İnsanın alanı içinde, bir şekilde bu görevi ele alan ve bireylerin kapasitesinin ötesinde bir şekilde onun başarılmasına doğru ilerleyen bağlantılar oluşturulmalıdır. Yaşamın büyük bir bölümüne hükmeden özne ve nesnenin karşıtlığının aşılması da yeni yaşam için gereklidir; enerjik bir devrim yaşamı kendi üzerinde dinlenme durumuna, özerkliğe yükseltmelidir: ve böylece insanda da bu karşıtlığa karşıt hareketler ortaya çıkmalıdır - yaşamın bir oraya bir buraya hareket olmaktan çıkıp gerçekliğin içeriden şekillenmesine dönüştüğü yoğunlaşmalar ve konsantrasyonlar. Bu bağlantılarda yalnızca yaşamın kendi kendini geliştirmesinden bir gerçeklik ortaya çıkmıştır; ve içeriği başlangıçta orada tamamlanmış değildi, ancak yalnızca o kendi kendini geliştirmenin devamı yoluyla ortaya çıkmıştır: bu nedenle, insanda da yaşamın kendine doğru dönmeye başladığı ve bunun kapasitemizin başka türlü erişemeyeceği görevleri denemeyi mümkün kıldığı gösterilmelidir. İnsanın alanında ortaya çıkan tüm ruhsal hareketlerde ruhsal dünyanın bir ifşası olduğunu kabul etmek gerekir: yalnızca insan gücü bütünü yeni zirvelere taşıyamayacağı gibi, ruhsal yaşamın tüm gelişiminde yeni dünyanın iletişimi insanın faaliyetinden önce gelmelidir. Aynı zamanda, bağımsız ve faaliyetin bilinçli ve kendi kendini belirlediği bir yaşamla ilgilendiğimizde, değişimin insanın başına basitçe _gelmesi_ mümkün değildir: kendi faaliyeti tarafından üstlenilmesi gerekir; kendi kararına ve kabulüne ihtiyaç duyar.

Bunun olasılığı sorusunu hemen hemen hemen ele alacağız: ancak, çok şey kesindir ki - insanın kendisinin bir karara varması zorunluluğu meseleyi çok daha karmaşık ve çok daha büyük riskli hale getirir. İnsanda bağımsız bir ruhsal yaşamın kurulması, baş düşmanını doğada değil, insanın ruhsal dürtüyü kendi amaçlarına tabi kılarak sınırlamasında ve saptırılmasında bulur. Baş çatışma ruh ve doğa arasında değil, gerçek ve sahte ruhsallık arasındadır. Böylece düşünce insanda ortaya çıkar, dünyanın bir temsilini arar ve bu şekilde gerçeğe ulaşır; ancak bu çaba ilk ortaya çıktığında, insan kendisini bütünün merkezi noktası olarak görmeye, sonsuzluğun bütününü ona göre
başardıklarına göre ölçmeye ve kendisinin yansımalarını tüm kapsamıyla görmeye alışır. Ve böylece, doğasını ancak kültür çalışmalarının ilerlemesi sırasındaki emekle fark ettiğimiz antropomorfik düşünce biçimine sahibiz; kendimizi korumak için daha fazla emek harcamaya ihtiyaç duyduğu ve çoğunlukla fark edilmeyen biçimlerde tekrar ortaya çıkmaya ve ruhsal hareketi kendi yollarına çekmeye her zaman hazır olan bir düşünce biçimi. Ruhsal yaşamın ortaya çıkmasıyla, insan çevresiyle ilişkisinde daha özgür hale gelir; salt doğanın gereklilikleriyle ilişkisinde de daha özgür olur: faaliyeti daha bağımsız bir şekilde kendini gösterebilir, yüce hedeflerle ilgilenebilir, sonsuza doğru çabalayabilir. Fakat tüm bu kapasite insanın hizmetine çekilir; bireyin istekleri ve arzuları muazzam bir ölçüde artar. Doğal sınırlamasıyla varoluş mücadelesinden, daha fazla varoluş için bitmeyen bir mücadele ortaya çıktığı için, saf kendini koruma, kısıtlanmamış bir egoizme dönüşür. İnsanın alanında beliren insanüstünün, yalnızca insani olanın ilerlemesi için kullanılması, gelişimin en yüksek aşamalarında bile mevcut olan bir tehlikedir:
bir zamanlar insanüstünde kendi gücünü kanıtlayacaktır;
başka bir zamanda ve özellikle bunda, onu maddi refahına ulaşmanın bir aracı olarak görecektir. Örneğin din, insana yeni bir gerçeklik derinliğini gösterecek ve böylece onun için yeni bir hayat yaratacaktır; ve yine de, bu yeni gerçeklik bile ne sıklıkla önemsiz kişiliğini korumak için bir araca indirgenir ve onun adına tüm dünyayı doğru yola sokan bir şey olarak kabul edilir!

İnsan alanındaki manevi yaşamın gelişimi, bu nedenle, kesin ve istikrarlı bir ilerlemeden başka her şey olarak görülebilir; her ileri adım, yeni tehlikeler getirir; yeni olanın insan çıkarları doğrultusunda kullanılması ve çarpıtılmasıyla tarifsiz bir karmaşa ortaya çıkar. Fakat, eğer insan içindeki manevi hayatın gelişimi insan hatasına karşı bitmeyen bir çatışma ise, bu çatışma, insanın küçüklüğünün sergilenmesine rağmen, aynı zamanda onun büyüklüğünün de bir tanığıdır. Çünkü bu, yalnızca ruhsal hareketin insanın aktif işbirliğine ihtiyaç duyduğunu değil, aynı zamanda insanlığın kendisinde ruhsal olanın sapkınlığına karşı bir çatışma olduğunu; insanda dar görüşlü insandan daha fazla ve daha etkin bir şey olması gerektiğini gösterir. Gerçekten de, insan, insan
alanındaki bu insanüstü gelişmede, kendisiyle bu şiddetli ve yorulmak bilmez çatışmada olduğundan daha büyük görünen hiçbir şey yoktur. Eğer insan, kendi
özelliğini aşan bir hayata ve varlığa sahip olmasaydı ve
ilk bakışta onda gördüğümüzden daha fazlasını kendisinde fark etmeseydi, bu çatışma nasıl ortaya çıkabilir ve evrensel tarihin ruhu haline gelebilirdi? Pozitivizmin hatası, bu ruhsal hareketin yaşam biçimlerini doğrudan deneyimlendiği gibi nasıl çözdüğünü en açık şekilde göstermesine rağmen, aynı zamanda yeni bir hayatın, içsel bir hayatın ortaya çıktığı gerçeğini algılamaması ve değerlendirmemesidir; aslında, olumsuzlamanın kendisi ancak daha kapsamlı bir ruhsal vahiy yoluyla mümkündür. Olumsuz ve olumluyu birbirleriyle ilişkilerinde ele almak ve bunları birbiriyle tartmak, insan yaşamının yeterli bir şekilde anlaşılması için vazgeçilmez bir koşuldur.

(b) _Özgürlüğün Doğası_

İnsanın içinde yeni bir dünyanın canlandırılması bir sorun ve görevdir:
bu dünyaya özgü olan kendiliğindenlik ve kendini belirleyen etkinlik onun içinde de kendini göstermediği sürece gerçekleştirilemez. Dahası, varlığının büyük bir kısmıyla öncelikle doğaya ait olan insanda doğadan bir kurtuluş gerçekleşmediği ve yaşamın merkezi manevi tarafına taşınmadığı sürece gerçekleştirilemez; ve bu, insanın işbirliği olmadan gerçekleşemez.
Bu nedenle, özgürlüğe iki anlamda ihtiyacımız var: bağımsız bir iç yaşamın varlığı ve insanın değişme kapasitesi olarak - ve bunların yakından ilişkili olduğunu fark etmemek mümkün değildir.

Şimdi, modern yaşamın izlenimleri ve deneyimleri bu iki anlamda da özgürlüğe karşıdır; aslında, görünüşte aşılmaz bir güçle her anlamda özgürlüğe karşı çıkıyorlar. Modern bilim en açık şekilde, insanın büyük bir dünya bütününe ve dünya hareketine ait olduğunu gösteriyor; hayatı ve işi tamamen bu bütündeki ilişkileriyle belirleniyor gibi görünüyor; tüm hayatı karşı konulamaz bir kadere tabi ve tüm girişimlerinde ve davranışlarında yalnızca onun yönlendirdiği yolu izleyebiliyor. Bu kader bizim için en çeşitli biçimleri alıyor; ve bu çeşitlilikle bizi her taraftan çevreliyor. Kalıtımın gücüyle hayata belirli bir doğayla giriyoruz: ailede, devlette ve toplumda belirli bir tür çevre bizi çevreliyor ve doğamıza daha ayrıntılı bir renk veriyor: çağ bizi belirli eğilimlerle karşılıyor, bizi yüce bir güçle kendi içine alıyor ve bizi diğerlerinden uzaklaştırdığı kadar kararlı bir şekilde belirli amaçlara yönlendiriyor. Daha önceki zamanlarda bile, bireysel yönler söz konusu olduğunda bunların hepsi göz ardı edilmiyordu; Ancak Modern Çağ, sorunu bir bütün olarak kavrayan ilk çağdı ve bununla birlikte, kararlılık fikrini ruhun yaşamının iç yapısına kadar taşıdı, burada da hiçbir şeyin kendiliğinden, hiçbir şeyin düşünülmeden olmadığını, en temel dürtüye kadar her şeyin başka bir şeye bağlı olduğunu ve kesin ilişkilerden kaynaklandığını gösterdi. Bu bakış açısından, özgürlük fikri ve özellikle de seçim özgürlüğü fikri, yalnızca bilimsel olmayan bir düşünce biçiminin bir kalıntısı gibi görünüyor. İnsanın farklı olasılıklar arasında tereddüt ettiği durumlarda -anında bir izlenim olarak- özgür hissetmesi, bireyi Modern Çağ'a ikna etme gücünü kaybetmiştir. Çünkü yeni düşünce biçimi, naif temsil biçiminden giderek uzaklaşarak nokta nokta evrildi ve bu temsil biçimine karşı en büyük zaferlerini kazandı. Kopernik'in dünyanın tasvirinde gerçekleştirdiği devrim, modern çalışmaların tümünün tipik bir özelliği haline gelmiştir; ve bizim sorunumuzla ilgili olarak, sıradan görüşten ayrışmak, şüpheye sebep olmaktan çok bir tavsiyedir.

Ancak, bu soruna ilişkin tutumumuz, modern düşünce tarafından esasen
değiştirilmiştir. Artık belirsiz bir irade özgürlüğünden, öncesinde olan hiçbir şeyden ve tüm çevreden etkilenmeden bir şekilde hareket etme kapasitesinden söz edilemez; insanın hem dışsal hem de içsel bir kadere tabi kılınması gerçeği, ezici bir güçle bize dayatılmaktadır.
Her anlamda özgürlük fikrinin geçersiz olup olmadığı başka bir sorudur; belki de sorun çözülmemiştir, bir kenara bırakılmıştır. Her halükarda, temel bir sorun --en eski zamanlardan beri tartışılmış olan bir sorun-- aniden nihai olarak çözüldüğü ilan edilirse, çözümün sadece kendi kendine açık gibi görünmesinin nedeninin, hiçbir şekilde kendi kendine açık olmayan bazı varsayımların örtük olarak kabul edilmesi olduğu şüphesi kısa sürede ortaya çıkar. Her türlü özgürlüğün teslim edilmesi, ilk etapta, bununla düşündüğümüzden veya amaçladığımızdan çok daha fazlasının kaybedildiği şüphesiyle karşılaşır; tüm iddialardan vazgeçmenin imkansız olduğu çok şey kaybedilir. Özgürlüğün reddedilmesinin, yaşamın etik bir şekilde şekillendirilmesi olasılığını hiçbir şekilde ortadan kaldırmadığını kanıtlamak için büyük bir zahmete girilir. Yine de, bu tür girişimlerde, ya olağan anlamıyla reddedilen özgürlüğün, örneğin Spinoza'nın felsefesinde olduğu gibi, yeniden değişmiş ve derinleşmiş bir şekilde giriş bulduğu ya da özgürlük reddedildikten sonra kalan etiğin sadece ismini koruduğu ve kendi başına sadece mekanik bir şeyi ifade ettiği kolayca gösterilebilir. Fakat neden etik üzerinde ısrar ediyoruz; neden bu kadar çok şey onun devamlılığına bağlı? Bu nedenle: hayatın sadece _başımıza_ mı geldiği yoksa aynı zamanda _bizden_ mi geldiği; katı bir dünya mekanizmasının parçaları mı olduğumuz yoksa gerçekliğin inşasında kendi kendini belirleyen işbirlikçiler mi olduğumuz buna bağlıdır. Eğer ilk hipotez doğruysa, olayların birbirine bağlandığı platformdan başka bir şey değiliz; ve çokluğun bir toplamından başka bir birliğe sahip olamayız. Bu tür bir birlik bağımsızlığa ve aşkınlığa ulaşamaz; olaylar hakkında içsel bir yargıda bulunamaz; hayatın hemen deneyimlendiği haliyle karşıt bir çatışmaya giremez. Davranış kavramı kaçınılmaz olarak sadece meydana gelme kavramına indirgenir. İçsel birliğe sahip olmayı bırakıp kapsamlı kendimiz olmalıyız; eğilim ve inançtan bahsedememeliyiz:
çünkü tüm bu şeylerin özünde, bunların aktarılamayacağı,
yeniden ve kendiliğinden, bireyde ortaya çıkması gerektiği vardır ve bunun için yaşamın yoğunlaşması, öz-bilinçli ve
kendini belirleyen bir faaliyete yükselme gereklidir.

İçsel birlik ve böyle bir faaliyetin olmadığı yerde, gerçek bir şimdiki zaman
var olmaz. Çünkü, neden ve
sonucun her şeye egemen ilişkisi aracılığıyla, daha sonra gelen şey, daha önce gelen şeyden belirli bir sırayla ilerlerse, tüm varlığımız yalnızca bir olaylar akışıdır ve
şimdiki zaman denen şey, geçmişten geleceğe geçiş noktasından başka bir şey değildir. Şimdi, gerçek bir şimdiye ancak bu noktada bağımsız bir görev
ortaya çıkarsa ve bir karar verilmesi gerekirse böylesi görünür bir şimdiden ulaşılabilir: tüm hayatımız ve buradaki varlığımız tekrar bir sorun haline geldikçe, tüm önceki
başarıların ötesine geçme ve yeni güçlerin kendiliğinden ortaya çıkma olasılığına daha güvenli bir şekilde güvenebiliriz, hayatımız o kadar gerçek bir şimdiye dönüşecektir. Gerçek bir şimdiki zaman
dizi içinde değil, onun üstündedir; bize uygun bir şekilde gelemez, ancak kendi faaliyetimizle elde edilmelidir: bu bizim kendi
çalışmamızdır. Bu nedenle, ortak ve eşit bir mülkiyet değildir, fakat bireye göre farklı şekilde oluşturulmuştur. Şimdiki zaman, bizim için daha fazla manevi güç geliştirdiğimizde
ve hayata daha fazla manevi içerik verdiğimizde
daha gerçek ve kapsamlıdır. Dolayısıyla şimdiki zaman, zamanların ardışıklığındaki basit bir nokta, görünümler akışındaki basit bir dalgalanma değildir, fakat bu akışa karşı bir karşıt etki içerir; oluşumu yalnızca yaşamın kendiliğinden, bağımsız, zaman-aşkın bölgesine yerleştirilmesiyle başarılabilir.

Ancak, bireysel konulardaki tüm kayıplar, özgürlüğün teslim edilmesinin içerdiği evrensel bir kaybın yalnızca görünümleri ve parçalarıdır. Bu kayıp, genel olarak bağımsız bir doğayı aşan
manevi yaşamın kaybından başka bir şey değildir. Kendiliğindenlik, ortadan kalkması yalnızca bir değişikliği gerektirebilecek ikincil bir nitelik değildir; bununla birlikte, manevi yaşam bir bütün olarak ayakta kalır veya düşer. Tarihin deneyimi ayrıca, herhangi bir şekilde manevi bir yüksekliğe ulaşmış olanın sadece var olarak asla devam etmediğini, ancak hızla yozlaşmayacaksa, kendiliğinden yaratıcı etkinlikten her zaman yeniden ilerlemesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde gösterir. Her şeyin dışarıdan etkileninceye kadar var olan dinlenme veya hareket halinde kalması şeklindeki doğa yasası, maneviyat için doğru değildir: onda sürekli olarak yeniden ortaya çıkmayan hiçbir şey kalmaz. Bu nedenle özgürlüğün teslim edilmesi, manevi yaşamın içsel yıkımından daha az bir şey değildir. Buna boyun eğmeden önce, özgürlüğe karşı argümanların gerçekten de temsil edildiği kadar ikna edici olup olmadığını görmek için daha dikkatli bir soruşturma yapmak zorunda hissedeceğiz. Bunlar zorlayıcı bir güç uygular, ancak yalnızca varsayımları kabul edildiği ve tartışılmaz olduğu kabul edildiği sürece. Bunların tartışılmaz olmadığı, doğalarını ve çıkarımlarını açıkça anladığımız anda ortaya çıkacaktır. Dünya, her bir ayrıntının bütünün içindeki konumuyla tamamen belirlendiği kapalı ve "verili" bir sistem oluşturuyorsa, kendiliğindenliğe yer yoktur. Özgürlük sorusu, insan için, yalnızca ve tamamen böyle bir dünyaya aitse ve içinde yalnızca hedefleri birbirine karşı tartmak zorundaysa, bir anlam ifade etmez. Ancak araştırmamızın sonuçlarına göre, bu iki varsayımı en kararlı şekilde çürütüyoruz. Tedavisinin temeli olarak yaşam süreciyle başlayan bir araştırma için, "verili" bir dünyanın asla birincil olamayacağı, ancak ikincil olabileceği kesindir. İçsel bir şimdiye ulaşabilmesi için, kendisi "verili" olmayan, ancak etkinliğiyle bir çokluğu kapsayan, birleştiren ve kesinleştiren bir hayata ihtiyacı vardır; herhangi bir şeyin "verili" olarak deneyimlenmesi için, öz-bilinçli ve öz-belirleyici bir etkinlik gereklidir. Bu öz-belirleyici etkinlik, tam güce ve bilince ancak yavaşça ulaşabiliyorsa, yine de ilk ve sürdürücü dünyadır; ve aynı zamanda, yaşamının biçimlerinin yalnızca fikirler ve görünümler olduğu asla iddia edilemez. Yaşam, var olan bireysel noktalardan oluşmaz ve bu noktalar arasında geçmez, ancak tüm çokluk etkin bir bütün tarafından desteklenir ve bu bütünden sürekli olarak yeniden canlanır. Bu etkin bütün, bir başkasına bağımlı olarak düşünülemez ve ilerlemeye oldukça muktedirdir.
Konuyu düşüncenin inceliklerinden değil, dünyanın ve etkinliğin farklı doğalarından kaynaklandığını göstermeye çalıştık; ve bağımsızlığa ulaşıldığında yeni bir dünyanın ortaya çıktığını gösterdik. Ayrıca, içimizdeki yeni dünyanın, öncelikle ait olduğumuz bir başkasıyla güreşmesi gerektiğini; içimizde içsel değişimlerin gerçekleşmesi gerektiğini; ve tüm çabalarımızın boşa gitmemesi için, iki dünyanın ilişkisinin
değiştirilmesi gerektiğini gösterdik.

İnsan, bu nedenle, iki dünyanın onun içinde bir araya gelmesi ve bu noktada, onun işbirliği olmadan, bunların birbirleriyle ilişkilerinde hiçbir değişiklik olmaması bakımından özel bir öneme sahiptir. Yaşamının
sorunu, davranışından daha fazlasını ilgilendirir, varlığına kadar uzanır; soru, farklı dünyaların ne kadar kendi
dünyası, yaşamı olabileceğidir. Mesele, yaşamın merkezini, doğrudan deneyimde bulunduğu
pozisyondan kaydırmak meselesidir. Dolayısıyla, gerilim
ve çatışma nihai unsurları içerir: dünyaların her birinin
kendi görevleri ve değerlendirmeleri vardır; şeyler insanı verili ve sabit bir değerle etkilemez, ancak değerlerini öncelikle yaşamının girdiği
ana rotayla ilişkilerinden alırlar; ve bu nedenle, belirli konularla ilgili tüm çatışmalar, bütünle ilgili bir kararı ima eder. Elbette, böyle bir karar an be an verilmez; ve
daha da önemlisi, sadece düşünerek verilmez, ancak yaşamın
bütününü içerir. Yalnızca onun içinde, çaba ve çalışmada, böyle bir karara katılan şey gerçek yaşamdır; bireysel dışsal davranış eylemleri yalnızca gerçekleşmiş olanı ve hala içsel olarak ve bütünde gerçekleşmeye devam edeni ifade eder.

Bütün bunlarda içsel bir yükselme olasılığı varsayılır.
İnsanın içsel gelişimi için çabalayan herkes; insan ilişkilerinin genel durumunun bayağılığına dair net bir anlayışla, insanlığın ilerlemesi için yılmadan çabalamaya devam eden herkes, bu olasılığa güvenir: bu olasılık olmadan, kişinin kendi hayatının gelişmesi ve büyümesi, ilk deneyimlendiği
koşulun üzerine çıkması için hiçbir umut yoktur. Ve bu olasılık olmadan çaba tüm gerçek gerginliğini kaybeder ve kendimizde ve başkalarında başarabildiğimiz her şey, var olan güçlerin ustaca kullanımından başka bir şey değildir. Fakat bu durum, ruhsal olarak ayırt edildiğinde, salt bir disiplin olmaktan öte midir?

Bir yükselme olasılığının sabit koşulları olduğu doğrudur; dünya ve insanla ilgili olarak belirli inançları gerektirir. Dünyayı hala bir akış halinde olarak görmeli ve insanı sadece kapalı ve sınırlı bir birey olarak görmemeliyiz. Sonsuz ruhsal yaşam onun için bir bütün olarak mevcut olmalı ve onda yeni bir dünyayı canlandırmalıdır; davranışı sonsuz yaşamın gücü ve içeriğinde kök salmalıdır: ancak bu şekilde insanda da bir hareketin başladığını ve bir değişimin meydana geldiğini anlayabiliriz. Ve böylece bu her zaman türetilebilir, özgün bir fenomen olarak kalır ve bunu bir gerçek olarak kabul etmeliyiz, insanda kendiliğinden bir yaşam başlar, yeni ve nispeten bağımsız bir yaşam merkezi ortaya çıkar. Uzun vadede her zaman özgün fenomenlere geri döneriz; canlı varlığın kökeni de genel olarak özgün bir fenomendir. Bu tür özgün fenomenlerin gerçeğini, dünyayı tasvirimizi daha az tekdüze ve basit hale getirdiği için inkar edebilir miyiz? Bunu yapmak, daha önce oluşturulmuş kavramlarımızı gerçekliğin ölçüsü haline getirmekten başka bir şey olmazdı; yeni, özellikle modern bir antropomorfizm olurdu. Bu özgürlük, yeni içerikler getiren bir iç yaşam dünyası gereksinimiyle ve ayrıca bir şekilde bu dünyaya ait olmamızla birlikte, hiçbir şekilde herhangi bir anda kaprisli bir karar alma kapasitesi değildir; zorunluluğun gücünün inkarı değildir. Elbette, bu zorunluluğa karşı bir tür karşı eylem olabileceği anlamına gelir; ve eğer bu karşı eylem yalnızca yaşamın bir bütün olarak etkinliğinin bir sonucu olarak başarıya ulaşabilirse, bireysel anın bile kayıtsız kalması gerekmez. Çünkü, ruhsal yaşam her zaman kendi yüksekliğini yeniden kazanmak zorunda olduğu gibi, ilişkilerindeki şimdiki zaman da geçmişin salt bir sonucu değildir: baştan çıkarma zamanları tekrar tekrar gelebilir, elde edilen her şey tekrar şüpheli hale gelir; ancak daha önce elde edilenin ötesinde bir ilerleme kaydedildiğinde yükselme zamanları da gelir. Mevcut varoluşu ve bizi kısıtlayan tüm koşulları basitçe reddetmemiz ve sahip olduğumuz varoluş yerine kendimize yeni bir varoluş türü seçmemiz mümkün değildir; bundan kendimizi kurtarmamız imkansızdır: daha fazla çaba sarf ederken onu hesaba katmalı, onunla barışmalıyız. Bununla birlikte, yaşam aşkın bir bakış açısına ulaşabilir, buradan duyular dünyası yargı ve uyum nesnesi haline gelir; buradan, tamamen bizim olarak kabul edilmek için bizim tarafımızdan kabul ve sahiplenilmeye ihtiyaç duyar; ve buradan, nihai olan olarak tüm hayatımızı oluşturmadığı görülür. Gerçekten de, içimizdeki doğayla ilgili eğilimler, ilk önce bizim tarafımızdan böyle bir kabul ve sahiplenmeyle en yüksek seviyelerine ulaşırlar: manevi bir temele yerleştirildiklerinde katı ayrıcalıklarını kaybederler ve birleşirler; özel doğamız
artık tüm varlığımızı oluşturmaz, fakat daha kapsamlı bir yaşamın
merkez noktası haline gelir ve bu yaşam sonsuza kadar
uzar.

Bu nedenle, hayatımız kader ve özgürlük, "verilmiş" olma ve kendiliğindenlik arasındaki bir çatışmadır; ve bu çatışma yaşamın tüm
bölümlerinde takip edilebilir. Çatışma öncelikle bireyde
kişiliğe ve ruhsal bireyselliğe doğru gelişimde ortaya çıkar. Çünkü,
kişilik, yaşamın kendiliğinden bir kaynağı olmadığı sürece boş bir kelime olduğu gibi,
ruhsal bireysellik de kimseye gelmez, fakat öncelikle
kaderin getirdiğini esasen yükselten yaşam çalışmasıyla kazanılması gerekir: şimdiye kadar, bu bizim kendi çalışmamızdır; fakat tamamen kendi çalışmamız değildir,
çünkü doğadan ve yaşam koşullarından bize gelen şey
bize sabit destek noktaları verir ve belirli bir yolu işaret eder.
Benzer şekilde, insanların doğalarında, çevrelerinde ve tarihlerinde
geri çekilemeyecekleri kesin varlık koşulları vardır. Fakat
ruhsal yaratılış ve içsel büyüklük, ne kadar elverişli olurlarsa olsunlar, bu koşullardan değil, kendisine sunulanı alan, ona merkezi bir nokta veren ve bundan geliştiren kendiliğinden bir etkinlikten doğar. Belirleyici soru, her zaman, bireylerin ve halkların böyle bir kendi kendini belirleyen etkinliğe ulaşıp ulaşamayacakları ve bunu ne kadar koruyabilecekleridir. Bu etkinlik tek başına, yaşamın içsel olarak birleşmesini; unsurlarının ayırt edilip ayrılmasını ve bazılarının öne çıkarılmasını ve bazılarının arka plana itilmesini; yaşamın güvenli ve yüceltilmesini ve tüm bunların sonucu olarak ruhsal bir bireyselliğin oluşmasını mümkün kılar. Aynı şey, belirli bir zamanın koşulları ve insanın bu koşullarla ilişkisi için de geçerlidir. İnsan ilk başta kendi çağının bir çocuğu, bir kölesi gibi görünür. Fakat ruhsal yaşam sayesinde, çağın bağımsızlığını kazanabilir ve kendini onun efendisi yapabilir. Tekrar, kendini çağın sorunlarından kurtaramaz; onları istediği gibi değiştiremez, onların kendisine uyguladığı gücü zıt yöne çeviremez. Fakat her zaman bir "ya--ya da" vardır, ya deneyimin ardışıklığına boyun eğme ya da ruhsal kendini belirleyen faaliyete karşı bir muhalefetin başlangıcı: bunda da, hayata yeni güçler çağırma olasılığı kendini gösterir. Bu ruhsal bakış açısından, belirli bir çağın kaygılarına odaklanan faaliyet artık tüm yaşam olarak görülmez; çalışmasıyla belirli bir çağ sonsuz bir yaşamda kavranır. Tüm farklı aşamaları ve bileşenleri boyunca olduğu gibi, nihayetinde insanlık bir bütün olarak da ruhsal bir varlık, yeni bir seviyeye ilerleme mücadelesi verir. İnsanlık tamamlanmış bir şey olarak görülmeyebilir; mevcut doğasından farklı bir doğaya evrilmeli, yaşamında bir dönüşüm gerçekleştirmeli ve ruhsal bir bireysellik kazanmalıdır: insanlığın yaşamı hareket halindedir ve kendini belirlemelidir. Özgürlük fikri böylece geniş kapsamlı olasılıkları ve en büyük görevleri açığa çıkarır; ortak deneyimlere sahip olma ve onları aydınlatma ve hayatımızın canlandırılması ve yeniden düzenlenmesinde gerçeğini ve gücünü gösterir. Özgürlüğün kabulü ve yeterli takdiriyle, evrensel ilişkilerinin ifşasıyla, insan en temel şekilde yüceltilir, çünkü yeni dünyayı hayatının ortasında aktif ve onun tarafından sahiplenilebilir olarak gösterir: onu dünyaların çatışmasında bağımsız işbirliğine çağırır; basitçe insani ve görünüşte sıradan olana eşsiz bir büyüklük verir. Kader ne kadar güçlü olursa olsun, insanı tamamen belirlemez; çünkü ona karşı başlangıçta bile ondan bir kurtuluş vardır. İnsanın faaliyeti ne kadar aşağılık olursa olsun, içinde dünyalar arasında bir karar taşır; an ne kadar kaybolmuş olursa olsun, tamamen kaybolmaz. Doğrusu, özgürlük fikri kesin varsayımları içerir: aslında, yaşam ve gerçeklikle ilgili bir inanç ikrarını içerir, her türlü Doğalcılık ve Entelektüalizmle çelişen ve onların dünya tasvirlerine karşıt olarak başka bir inancı savunan bir inanç ikrarını. Ancak bu inanç ikrarları yalnızca bu sorunla ilgili değildir; bir bütün olarak işimizle ilgilidir ve bu nedenle bütün onu destekleyebilir ve doğrulayabilir.

(c) _Bağımsız Manevi Yaşamın Başlangıcı_

Özgürlük sorunu tartışılan ilişkilerde netlik ve derinlik kazandıkça, insan alanında tezahür eden bağımsız manevi yaşamın başlangıçları da onlarda çok daha net hale gelir. Doğaya zıt olarak yeni bir düzeni temsil eden ve yaşamın yozlaşmasına dar anlamda insani olana karşı çıkan bu tür başlangıçlar olmadan, içimizde bağımsız maneviyata doğru bir hareket asla ortaya çıkamaz. Bunlar gerçekten anlaşılırdır ve ancak
birleştirildiklerinde ve yeni bir yaşamın ve varlığın faaliyeti olarak kabul edildiklerinde güç kazanırlar.

Bu başlangıçlar, her bireye erişilebilir bir yaşam yükselişinde, salt doğanın hem biçimlerinin hem de içeriğinin üzerinde bir yükselişte
görünür. Bunu, şimdiki zamanın araştırmasının yoğun bir şekilde meşgul olduğu normlarda algılarız. Yaşamımız tamamen basit olgulardan oluşmaz, ancak belirli yönlerde, şeylerin mevcut durumuyla çelişebilen ve üzerinde belirli bir güç uygulayabilen nitelikler ve biçimler ona sunulur. Böylece düşünce normları, davranış normları ve sanatsal yaratım normları gelişir, her biri belirli taleplerde bulunur ve işleyiş biçiminde farklıdır. Ancak, burada farklılığın yönleriyle değil, herkeste ortak olanla ilgileniyoruz; ve bu, doğal olaydan başka bir şey olan bir gerçekliğin içimizde işlemesinden oluşur, bizim kabulümüzü gerektiren bir gerçekliğin ve bu kabul aracılığıyla önce üzerimizde güç kazanır. Bu normların üzerimizde oluşturduğu talepler hiçbir şekilde bizim için uygun değildir; kaprislerimizi sınırlar; genellikle zorlu bir emek ve ağır fedakarlık gerektirir; doğal mutluluk arzumuz onları bize tavsiye etmez. Öyleyse onları nasıl basitçe reddetmiyoruz? Onlara üzerimizde kısıtlayıcı bir güç veren şey nedir? Eğer izole ve anlaşılmaz deneyimler olarak kalsalardı, eğer bize doğada yabancı bir şey olarak yapışsalardı, varlığımızda yabancı unsurlar olsaydı, güçleri anlaşılmaz olurdu. Sadece kendi hayatımızın açılımları oldukları hipoteziyle açıklanabilir, bu açılımlarla doğanın hayatından başka bir şey olduğu kanıtlanır. Kendi hayatımızda kök salmadıkları sürece, bu normlar havadaki sisli biçimler gibidir. Bunlar ilk önce kendi benliğimizin hareketleri olarak tam bir gerçeklik ve hareket gücü elde ederler, ki bu o zaman diğer noktaların yanında sadece bir nokta değil, ruhsal dünyanın yaşamının bağımsız bir tezahürüdür. Bu, özellikle görev fikrinde açıkça görülür, içsel anlamının açıklanması Kant'ın en büyük ve en kalıcı hizmetidir. Bir görev her zaman bir emirdir; kendini tüm kaprislerden bağımsız olarak sunar. Ancak aynı zamanda, asla bize dışsal bir güç tarafından
dayatılamaz; bizim kendi onayımıza ve
kabulümüze ihtiyaç duyar. Kendi irademiz ve varlığımız onun içinde işlemelidir ve bu
içinde varlık ilk bakışta göründüğünden farklı bir şekilde kendini sunmalıdır. İçimizde yeni bir dünya taşımalı ve sürdürmeliyiz; onun emirlerine boyun eğerek kendimizi iddia etmeli ve geliştirmeliyiz. Yalnızca bu şekilde, tüm gerçek görev ifalarına eşlik eden ve görevin bize dayatılan bir görevden başka bir şey olmadığı neşeyi açıklayabiliriz. Görevin ve genel olarak normların insan hayatının büyük bir bölümünde ne kadar güç kazanabileceği kendi başına bir sorudur; ancak
eğer bir şekilde kendi varlığımıza dayanmıyorlarsa, bizim için fikirler ve olasılıklar olarak bile var olamazlardı. Ancak, bu varlığı yeni bir ışıkta gösterdikleri için, eğer kendi yaşamımızın gelişmeleri ve kendini koruma biçimleri olarak anlaşılır ve ele alınırlarsa, kendilerinin netlik ve güç kazanmaları ve daha sıkı bir şekilde birleşmeleri gerektiği sonucu çıkar.

Yeni bir yaşamın başlangıcı, içerik ve biçim açısından ortaya çıkar. Doğa düzeyinde, yalnızca bireysel varlığın kendini korumasına ve yaşamının ilerlemesine hizmet eden şey bir iyilik olarak değerlendirilir; bununla ilgili olan her şey, fayda kavramı altında kavranabilir. Ancak, insan üzerindeki büyük gücüne rağmen, fayda düşüncesi, onun yaşamının tek nedenini oluşturmaz. Bu konunun ayrıntılı bir şekilde ele alınması için, "İnsanın Doğanın Ötesinde Büyümesi" tartışmasında söylenenlere başvurabiliriz. Şu anda özellikle içimizde beliren yeninin yeni bir dünyanın tezahürü ve gerçek varlığımızın ifadesi olarak kabul edilmesi gerektiği görüşüyle ​​ilgileniyoruz. İnsanın doğanın ötesinde büyümesinde genellikle olumsuzlama ağır basar; doğal _egosunun_ dürtülerini sınırlamalı, başkalarının haklarını kabul etmeli ve saygı duymalı, kendini _alt etmeye ve feda etmeye hazır olmalıdır. Çoğunlukla böyle bir olumsuzlamayı ona neyin tavsiye edebileceği ve ona neyin güç verebileceği belli değildir; ve berrak bir bilinç ve güçlü bir arzuyla uyandırılan bir dürtü, bu nedenle, yeni bir dünyayla olan bu tüm bağlantıyı haksız bir sınırlama olarak hissedebilir ve bunu şiddetli bir korkutma ve yaşamın _aşağılanması_ olarak reddedebilir. Mesele, ancak olumsuzlamanın olumlamanın ters tarafı olarak görüldüğünde ve o zaman bile, ancak bu olumlamada yeni bir yaşamın ve varlığın kazanılması kabul edildiğinde doğru ışığında görülür. Kendini korumanın olumlu dürtüsü, yaşamsal enerjiyi tamamlamak için vazgeçilmezdir, ancak bir bireyin diğerlerine karşı yalnızca kendini iddia etmesi gerçek bir benlik oluşturmaz; gerçek bir benlik yalnızca sonsuz ruhsal dünyanın bireyde bağımsız bir konsantrasyonda hayata gelmesiyle oluşturulur. Ancak bu şekilde, aksi takdirde boş olan yaşam bir içerik kazanır. O zaman birey artık güçlerini diğer bireylerle çatışmada geliştirmeye zorlanmaz, ancak hayatını bu sonsuz ruhsal dünyaya, onun tam sahiplenilmesi ve örgütlenmesine doğru yönlendirir. Bu nedenle, yalnızca yaşamın ruhsal içeriğini yükselten şey iyi olarak kabul edilebilir ve iyiler bu standarda göre değer açısından karşılaştırılacaktır. Bunlar yalnızca sonuçların ötesine, yeni bir varlığın ve benliğin gelişimine ne kadar çok götürürse, ruhsal kendini koruma için o kadar önemlidir; diğer her şey bir araç veya ön koşul haline gelir. Olumsuzlamanın da bu bakış açısından daha büyük bir önemi ve anlamı vardır. Yeni olumlama, yaşamın salt doğadan ve onun özelliklerinden temel bir kurtuluşu olmadan, insanda tam bir hakikat ve gerçek bir güç elde edemez. Feragat ciddiyeti olmadan
yeni hayat eskisine geri döner veya her ikisi de
farklılaşmamış bir birlik içinde birleşir, bunun sonucunda yeni hayat yeni çabayı teşvik etme
gücünü kaybeder. İnsanlar olarak, bu olumsuzlama
her zaman keskin olmalıdır.

Bu bağlamda, hayatın doğal dürtüyü kısıtlayan ve yaşamın
üstün organizasyonlarının kabulüne zorlayan yasa aşamasına ihtiyaç duyduğu söylenebilir; ancak yasa aşamasından
ilk kez gerçeklikle içsel bir ilişki ortaya koyan ve yasa aşamasına tepki vererek ona bir ruh veren sevgi aşamasına ilerleme olmalıdır.
Öte yandan, gerçek olacak bir sevgi yasayı yok etmek için değil, onu yerine getirmek, kendi içine almak için gelir. Sevgi ve yasa insanlığın yaşamında
tartışılmaz güçler oldukları için, aynı zamanda insanlık alanında
yeni bir dünyanın ortaya çıkışını ve yeni bir varlığın gelişimini ilan ederler.

(d) _Bölünmenin Aşılması_

İnsanın doğal durumu ile bağımsız bir ruhsal yaşamın gereklilikleri arasında, yaşamın birliği sorunuyla ilgili özellikle ciddi bir çatışma ortaya çıkar. Ruhsal yaşam, kendi içinde tüm çokluğu barındıran ve hareketinin içinden kaynaklandığı kalıcı bir bütün gerektirir: insan varoluşu, öncelikle bireylerin ve anların bir araya gelmesidir; hiçbir birlik, bireylerin salt bir araya gelmesiyle oluşandan daha fazla değildir.
Bölünme bir şekilde aşılmasaydı, insanlık içinde hiçbir ruhsal yaşam gelişemezdi ve insanın ruhsal bir dünyanın inşasında hiçbir payı olmazdı. On dokuzuncu yüzyıl, bu soruna kendinden emin bir cevap verdi: Tarihin ve toplumun kendi kapasiteleriyle yaşamın unsurlarını, tüm çokluğu kendi içlerine alan ve varoluşumuzu ruhsallığa yükselten istikrarlı biçimlere bağladığını ileri sürdü. Biz, bu iddianın geçerliliğini kesinlikle reddediyoruz ve tarihin ve toplumun kendilerinin zor sorunları içerdiğini göstermeyi umuyoruz; ayrıca,
sadece onları belirli bir şekilde kavradığımızda, yaşamın birleşmesine yardımcı olabilirler ve o zaman da sadece sınırlı bir şekilde; ve
son olarak, onlar ruhsal bir yaşam üretmezler, daha çok onu varsayarlar, kendi varoluşları için elzemdirler. Natüralizm ve Entelektüalizm de bakış açısını karıştırmıştır; eğer onu bu karışıklıktan kurtarırsak,
tarih ve toplum bizim değerlendirmemizde ikincil bir yer alacaktır;
kendilerinin daha derin ve daha kapsamlı olduğu ve
dolaysız deneyimde görünenden daha öteye uzanan hareketleri içerdiği görülecektir; ve insanlık içindeki ruhsal yaşamın yaşayan varlığına tanık olacaklardır.

(i.) _Tarihin Manevi Anlayışı_

On dokuzuncu yüzyıl bize, doğası gereği çok daha tuhaf ve genellikle kabul edilenden çok daha saldırıya açık bir tarih anlayışı aktardı: tarih, tüm bireysel başarıları içine alan, onları birleştiren ve tüm insan hatalarına ve kaprislerine rağmen kesinlikle sonuna götüren büyük bir akım olarak temsil edilir. Hiçbir gerçek başarı
kaybolmaz ve tüm kazanımlar kalıcı görünür; anın tüm sıkıntı ve belirsizliğinin ötesinde, harekete yön veren ve onu yükselten, onu netleştiren ve rafine eden güce başvurulur. Bu anlayışta, kendi faaliyetini belirleme ve kendi kararını verme gücüne sahip bir sürecin gerekliliği birincildir. Meselenin bu tarih anlayışının temsil ettiği kadar basit olmadığı, doğrudan onunla çelişen dönemin deneyimiyle gösterilir. Çünkü bu anlayışa göre, geçmişin tamamı kendini bugüne boşaltmalı ve böylece tüm sonucunu bize doğrudan iletmeli ve faaliyetimizin alması gereken yön bize tarih tarafından tam bir kesinlikle gösterilmelidir. Ancak bu yönün ne ölçüde soru ve şüphe konusu olduğunun ve geçmişle şimdiki zaman arasındaki ilişkiye ilişkin olarak düştüğümüz belirsizliğin açıkça farkındayız: araştırmamız sürecinde bunu özellikle farklı yaşam sistemleri arasındaki bölünme ve çatışmada gördük. Tarih, güvenli bir olgudan çok daha zor bir sorun olarak görülüyor; ve bu soruyu yeni bir şekilde ele almak zorunda kalıyoruz. Bu değerlendirmede, insanın karakteristik başarılarının belirgin bir şekilde sınırlandırılması öncelikle gereklidir. Modern bilim, doğanın bir tarihini zaten kabul ediyor ve daha önce tamamlanmış olarak kabul edilen birçok şeyin artık bir akış ve hareket halinde olduğu görülüyor. Her olay, geride etkiler bıraktığından, çağlar boyunca sonuçlar birikir, gelişir ve birbirini etkiler, daha sonra gelen şey, öncekinin etkisiyle koşullandırılır ve yalnızca onunla ilişkili olarak anlaşılır, belirgin bir tarihsel yöntem geçerlilik kazanır. Jeoloji
bize bu tür bir tarihi özellikle net bir şekilde sunar. İnsan doğaya ait olduğu ve ruhsal yaşam henüz onda herhangi bir bağımsızlık derecesine
gelişmediği sürece, o aynı zamanda böyle bir tarihin öznesidir. İçinde olan bitenler, daha sonraki olayların koşulları haline gelen etkileri geride bırakır. Sadece mekanik nedenlerle belirlenen bu tarih anlayışı, düşüncenin daha fazla gelişmesine rağmen bazı çevrelerde hala sürdürülmektedir. Ancak bu bakış açısından, etkilerin en büyük birikimiyle bile tarihin bir iç birliğe, bütünden bir hayata nasıl bir kazanç sağlayabileceği açık değildir: bunun için insan kendisiyle birlikte
esas olarak yeni bir şey getirmelidir; ve aslında yaptığı da budur.

Sadece olaylar başımıza gelip durumumuzu değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda kendi etkinliğimizle bu olaylara sımsıkı tutunabilir, onlara içsel bir kalıcılık verebilir, onları belirsiz mesafeden canlı şimdiye
getirebiliriz. Zamanın akışıyla sürüklenmiyoruz, fakat
ona direniyoruz; sabit bir şeyi "olmaktan" ve değişimden koparmaya ve
sonsuzda kurtuluşa ulaşmaya çalışıyoruz. Bunu, şeylerin
tüm görünümünü değiştirmeden ve yeni bir ruhsal kapasite ortaya koymadan yapamayız.

Tarihler, anıtlar
ve benzeri yöntemlerle bireysel olayların akılda tutulması daha yüksek bir tür tarihin başlangıcıdır: hatta
bu kadarı bile daha büyük bir faaliyeti gösterir, çünkü olayların önemine dair bir yargıyı içerir ve bu yargıya dayanarak "karabatak yiyip bitiren zamanın" yıkıcı gücüne karşı savaşmaya başlar.
Başarı, belirli ruhsal birliklere ve eğilimlere bağlı kalınırsa ve bunlara kalıcı bir değer verilirse, kıyaslanamaz şekilde daha yüksektir: böylece
özellikle din, hayata bir istikrar kazandırdı ve insanları
sıradan anın tiranlığından kurtardı. Hareket tek bir halk veya belirli bir kültür alanı içinde olduğu sürece mesele basit kalır.
Ancak
ilerlemesi sırasında bu sınırların çok ötesine geçer. Yeni halklar ortaya çıkar; Kültürün durumu büyük değişimlere, hatta devrimlere uğrar; hayat, önceki çağlara ait her şeyin değerini kaybettiği yeni başlangıç ​​noktalarından alınır. Ancak bu sadece bir süreliğine kaybolur; ona geri dönme ve onu yeniyle tam bir uyum
içine getirme arzusu kısa sürede hissedilir. Böylece görüş alanı giderek genişler ve
tüm çokluk sonunda bir bütün halinde birleşir. Geçmişin bu şekilde tutulması, öncelikle bilgi ve entelektüel sahiplenme meselesidir. Ancak bununla sınırlı değildir; sadece bilginin genişletilmesinde değil, bunun ötesinde hayatın gelişiminde de işlev görür. İnsan gücüyle kazanılmış olan her şey korunmalı, birleştirilmeli ve bugünü ilerletmek için kullanılmalıdır. Böylece, tarihsel bir
kültür ortaya çıkar; tarihsel bir temele dayalı bir eğitim; din ve felsefe,
sanat ve hukuk, evrensel tarihin çalışmasından güç ve içerik elde eder ve bir bütün olarak yaşam daha kapsamlı ve istikrarlı görünür. Ve böylece geçmişin, insan tarafından hiçbir çaba sarf edilmeden ve
onu hiçbir riske sokmadan
tüm sonucunu bugüne aktardığı ortaya çıkmıştır.

Gerçekte durum tamamen farklıdır. Çağların akışı
bizim için ancak ondan bağımsızlaştığımız ölçüde manevi olarak önemli hale gelir. Akış, otomatik olarak ve bizden bağımsız olarak, içerdiği değer unsurlarını seçmez veya
çağları uyumlu bir sonuca birleştirmez: bunu kendimiz başarmalıyız.
Manevi olarak bakıldığında, başlangıçtan itibaren barışçıl bir şekilde inşa edebileceğimiz sağlam bir temel üzerinde durmuyoruz; Öncelikle çabayla böyle bir temel edinmeliyiz ve bu konuda şüphe ve şiddetli değişimin görünüşte en güvenli olanı sürekli olarak belirsizleştirdiğini ve daha büyük derinlikler aramayı gerekli kıldığını görüyoruz.

Tarihin bu şekilde ele alınması, kendi kendini belirleyen bir faaliyeti içerdiğinden, zamanın üstüne bir yükseliş esastır. Bir şekilde zamanı aşmadan bireysel olayları inceleyip onları tek bir temsilde birleştiremeyiz. Ancak bundan çok daha fazlasını yaparız; daha önce değerli olanı seçip kendi hayatımıza dahil ederiz, böylece hayatımızı zenginleştirmek ve güçlendirmek ve onu mümkün olduğunca anın şimdiki anından çağları kapsayan bir şimdiye götürmek için. Çağların akışını aşan bağımsız bir bakış açısı sağlamadığımız sürece bu nasıl gerçekleşebilir; çağları inceleyip yargılayabileceğimiz, onlardan bazı unsurları benimseyebileceğimiz ve diğerlerini reddedebileceğimiz bir bakış açısı? Deneyim, geçmişle karşılaştığımız eğilimin ve yaşam içeriğinin, onun manevi temsilinin ne olacağına ve onunla nasıl ilişki kuracağımıza karar verdiğini yeterince açık bir şekilde gösterir. Çünkü deneyim, yaşamın her ana eğiliminin kendi tarih görüşüne ve tarihe kendi yaklaşımına sahip olduğunu gösterir; ayrıca, yaşamda herhangi bir şekilde kapsamlı olan her değişimin geçmişle ilişkimizde bir değişiklik içerdiğini; yeniye önem verdiğini ve eskisini arka plana ittiğini gösterir. Dolayısıyla bir tarih tarihi ortaya çıkar; örneğin, Antik Çağ'ın yaşamında farklı sonraki çağlar için temel ve değerli görünen şeyin bir tarihi. Dolayısıyla bizim için tarih, manevi doğası açısından sürekli bir değişim içindedir. Geçmiş, şimdiki zamanla ilgili karar vermez, şimdiki zaman geçmişle ilgili karar verir; geçmiş, arkamızda ölü ve sabit bir şey değildir; her zaman yeniden tutkulu bir çatışmanın nesnesi haline gelir. Fakat geçmişin bugüne olan bu bağımlılığı tarihi tüm bağımsızlığından ve tüm değerinden mahrum etmiyor mu? Hayatı tamamen değişen anların tesadüflerine teslim etmiyor mu? Çağların tüm içsel birliğini yok etmiyor mu? Aslında, mesele sadece insani bir temelde kalsaydı; zamanın ötesinde bir ruhsal yaşam, çağların tüm değişimleri boyunca tezahür etmeseydi; ruhsal bir tarih, dar anlamda insani bir tarihten ayırt edilemeseydi durum böyle olurdu. Ruhsal tarih, tüm insani faaliyetler ve çabalar aracılığıyla özbilinçli bir içsel yaşamı ortaya çıkaran ve böyle bir vahiy olarak yalnızca belirli bir çağ için değil, tüm çağlar boyunca ve tüm çağlardan bağımsız olarak geçerli olan şeyle ilgilenir. Ruhsal tarih, başlangıçtan itibaren, içeriğini önce tarihsel süreç aracılığıyla gerçekleştiren bağımsız bir ruhsal yaşam içimizde aktif olmadıkça imkansız olurdu. Böylesi aşkın bir doğa, insan gelişiminin en yüksek noktalarında en belirgindir, çünkü bunlar tüm çağlara hükmetmeli ve onları bağlamalı değil, onlarda ruhsal yaşam insana karşı tam bir bağımsızlığa ulaşmış, onu yaratıcı faaliyetin ateşine ve seline yükseltmiş ve onun karakteristik içerikler üretmesini mümkün kılmıştır. Bu klasik başarılar, yalnızca bireysel bölümlerde ve belirli yönlerde yeni bir şey getirmekle kalmayıp, aynı zamanda bütünü bize belirgin bir şekilde şekillendirip sunup, kendilerine mal etmeye ve mal etmede insanda var olan ruhsal dürtüyü yükseltmeye çalışıyorlarsa; doğanın ve toplumun aksine yeni bir varlık ortaya çıkıp bütünün efendisi olmak istiyorsa, yaşamın gelişimi için özellikle önemlidir. Böylece yaşam bir bütün olarak bir soruna ve çatışmaya dönüşür. Soru, bu hareketin her şeyi kendi içine alıp yaşamı en yüksek seviyesine çıkarıp çıkaramayacağı veya aşılmaz bir dirençle karşılaşıp karşılaşmadığıdır. Bu konuda hayat, kendi
kendisiyle, kendi gelişimiyle kendini sınar--bu ancak
deneyimleri bir bütün olarak varlığından ortaya çıkarsa mümkün olan bir şeydir. Belirli bir
durumda temel gereksinimlerin karşılanmadığı,
hareketin manevi yaşamı kendi içine dahil edemediği kanıtlanırsa,
şiddetli bir sarsıntı kaçınılmazdır, manevi yaşam bir bütün olarak
durur ve yaşam yeniden yoğunlaşana
ve yeni yoğunlaşma zemin kazanana kadar ilerleme olamaz. Yeni bir
yoğunlaşmanın, özellikle daha önce tam bir tatmin bulamayanları öne çıkarması ve geliştirmesi beklenir. İlk olarak,
bu nedenle, ani bir kopuş ve görünüşte
uzlaştırılamaz bir muhalefetin ortaya çıkması söz konusudur: eski arka plana itilir;
yeni tarafından
sınandığında, eski kısa sürede tam bir
hata olarak görülmeye başlanır. Gerçekte öyle değildir. Çünkü, kendiliğinden yaratıcı etkinlik eskide işliyor ve karakteristik içerikler üretiyorsa, tüm zamanın değişiminden daha üstün olan, sarsıntı ve şüpheye dayanacak ve kendini bir şekilde daha kapsamlı bir yaşamda ortaya koyacak bir şeyi içerir. Ancak eski, içindeki zamansız gerçeklik kendisini tüm insani ve geçici eklemelerden ayırmadığı sürece; tarihsel biçimin arkasında yatanı ortaya koymadığı sürece hayatta kalamaz ve kendini yeniden ortaya koyamaz. Aynı şey, ortaya çıkan yeni hareket durumunda da olur. Tüm başarı büyüklüğüyle, sınırlamalar onda belirginleşir; sonra, daha kapsamlı biçimler ortaya çıkar; ve böylece tarihsel hareketin tamamında, ruhsal yaşam, içerikte sürekli artan biçimlerde ortaya çıkar. Ancak, bir çağın diğerinden ayrılma eğilimine karşıt olarak, bir birlik, bir şekilde hareketlerin ve yaşam yoğunlaşmalarının çokluğunu kucaklayan ve bunları bir bütün halinde birleştiren bir yaşam arzusu kendini hissettirir. Bir birlik, farklı yoğunlaşma ve eğilimleri aynı seviyede görerek ve aralarında bir uzlaşma sağlayarak elde edilemez; bunun yerine farklı yoğunlaşmaların ve farklı hareketlerin birbirleriyle mücadele etmesi gerekir; hayatı yükseltebilecek ve derinleştirebilecek olan sadece onların çatışmasıdır. Bu birliği güvence altına alma ve geçmişten unsurları koruma hareketi, zaman içinde unsurların ve eğilimlerin birikmesi değil, zamandan giderek artan bir kurtuluş, şeylerin değişiminden bağımsız zamansız bir gerçeğin kurulmasıdır. Dışsal tezahürleri artık var olmayan deneyimler, tekrar hayata çağrılır ve ruhsal güç tarafından sonsuza dek korunur; aslında, dışsal tezahürün yokluğuyla anında kaybolan şey, gücün kaynağına doğru bir ilerlemeyle fazlasıyla telafi edilir: zamansal formlarında yalnızca bir arada varoluş olan şeyler, organize bir bütüne dönüştürülür. Tarihte sıklıkla tutkulu bir çatışmaya girmiş olan hareketler, bir etkileşim ilişkisine girebilir ve daha öncekinin daha sonrakine hazırlandığı ve daha sonrakinin daha öncekini varsaydığı bir aşamalar dizisi olarak görülebilir;
herkesin birbirine hayat verdiği ve birbirini ilerlettiği. Böylece evrensel bir yaşam, insan alanı içinde kademeli olarak ortaya çıkar; bireysel başarılar, yeni ve kalıcı bir
dünyanın inşasında giderek daha fazla birleşir; bütün, bireysel olayda kendini gerçekleştirir ve
zamanı kapsayan bir şimdiki zamanın gelişimiyle salt anı aşar.

Tarihteki bu yaşam hareketi, on dokuzuncu yüzyıl evrim doktrininin ima ettiğinden daha fazla huzursuzluk, çatışma ve şüphe içerir. Çünkü
bu doktrin, tarihsel harekette, temeli ve ana yönü açısından kesin olan manevi bir yaşamın ortaya çıkışını gördü;
bu hareket içindeki karşıtlıklar, her bir eğilimin diğerlerine göre sınırlarını belirleyen tek bir süreçte yer alıyormuş gibi görünüyordu; aşkın bir zorunluluk, herkesin birbirleriyle ilişkilerinde
gelişimine yol açan bir şey olarak kabul edildi. Gerçekte,
çatışma aynı zamanda bütünün özü ve ana yönüyle ilgilidir; manevi yaşam önce kendini insanlık bölgesinde gerçekleştirmelidir ve insanın kendi emeği ve çalışmasıyla gerçekleşir. Sorunun nihai bir sorun olması, hatta yaşamın temel biçimlerinin bile yalnızca çatışma ve deneyim içinde gelişmesi ve
sadece hayatta bunu veya şunu kazanmakla değil,
gerçek yaşamın kendisiyle ilgilenmemiz tarihi önemli kılan şeydir. Aynı zamanda,
bu insanı manevi yaşamla daha içsel bir ilişkiye sokar ve
bu yaşam, fiziksel veya entelektüel süreçlerin gücüyle
çevrili olsaydı olduğundan daha çok kendi yaşamı ve varlığı haline gelir. Hiçbir şey
insanlığı bir bütün olarak kendi bölgesindekinden daha önemli kılmaz ve
çalışmasıyla yeni dünya gelişmeye başlar.

Böyle bir tarih anlayışıyla, onun felsefi ele alınışı, dikkatini esas olarak, yüzyıllar boyunca ve özellikle büyük değişimlerde, dar insani olanla karşıtlık içinde gelişen bağımsız maneviyata ve bu maneviyatın hayata verdiği ana yöne yöneltmelidir. Tarihin felsefi ele alınışı, her şeyden önce, yaşamın salt insandan kurtuluşunu; varlığımızın insandan daha fazlasına içsel yükselişini izlemelidir. Antik çağ, manevi gelişiminin zirvesindeyken, insandan bağımsız evrensel bir hakikati; yaşamın içsel bir hakka göre şekillendirilmesini; ve sanatta simetri ve uyuma, davranışta adalete öncelik verilmesiyle gösterildiği gibi, insan kaprisinin gücünün ötesinde bir şeyler düzenini arzulamaya başladı. Hristiyanlık, çabanın ve sevginin kökü olan en içteki eğilimin, ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, tamamen doğal dürtüden kurtulmasını sağladı; ve bu şekilde insanları yeni ilişkilere soktu ve onları yeni görevlere yöneltti. Modern Çağ, bilimin
antropomorfizmine karşı amansız bir çatışmaya
başladı; böylece, ruhsal yaşamı bile, insandan bağımsız bir biçimde yaptı, çünkü ruhsal kompleksler yarattı ve bunlarda kendi hareketlerini ve içsel zorunluluklarını tanıdı. Evrensel tarihin bu hareketi boyunca, yaşam, salt insana olan bağımlılığından ve "verili" varsayımlara ve "verili" doğal dürtülere olan esaretten ve genel olarak "verili" bir dünyadan giderek daha fazla kurtulur. Yaşam, giderek daha fazla kendi bağımsız doğasına dayanır ve bağımsızlık konumundan yeni bir varlık türü geliştirir. Mücadele yoluyla elde edilen bu yeni dünya, tarihe bir anlam ve içsel birlik kazandıran tek şeydir. Eğer tarih böylece büyük ruhsal komplekslerin oluşumunu başarıyorsa ve bunları tüm karşıtlıklarıyla birlikte kapsamlı bir bütüne oturtma çabası varsa, eğer tüm çağları ve tüm güçleri evrensel bir görevin bağıyla birleştiriyorsa, bu, insan küresi içindeki ruhsal yaşamın canlı varlığına açık bir tanıklıktır. Bu
varlıktan ayrı olarak, tüm bu başarılar imkansız olurdu ve tüm hareket
havaya karışıp yok olurdu. Burada verilen tarih tahmini, ancak ruhsal bir tarih, salt insan tarihinden açıkça ayırt edildiğinde geçerlidir. Ancak tarih bir bütün olarak bu ruhsal tarihten bir ruh ve destek kazandığında, ruhsal olmayan faktörler rasyonel bir öneme ulaşabilir; ancak o zaman tarih bir anlam kazanabilir ve aksi takdirde kaçamayacağı göreliliği aşabilir. Bir yandan, tarih kendi varlığı için insanlık içindeki ruhsal bir dünyanın varlığını talep eder; diğer yandan, bu varlığa kendi içeriğinde karakteristik olan şeyle tanıklık eder; ancak böyle bir dünyanın ilerici bir ifşası olarak anlaşılabilen şeyle.

(ii.) _Toplumun Manevi Kavramı_

Toplum sorunu, tarihin sorununa çok benzer. Çevremizdeki yaşamda, insanların birlikte yaşamasıyla belirli bir birlik sağlanır, ancak bu
dolaysız birlik, kendiliğinden manevi bir birlik, manevi bir bütün üretmez: eğer toplum böyle bir birliği ortaya koyarsa, o zaman,
onda, manevi olanın belirgin bir ifşası da kabul edilmelidir.

Modern bilim, bireyin izole bir atom olmadığını, ancak toplumsal bir çevreyle ilişki içinde var olduğunu ve
varlığının en derinlerine kadar, bu çevrenin yapısı tarafından belirlendiğini açık ve net bir şekilde göstermektedir. Ancak bilim, bu iddianın gerçeğinin ötesine geçer ve manevi yaratılışı, bireysel güçlerin salt karşılıklı ilişkisi ve birikiminin sonucu olarak göstermeye çalışırsa ciddi bir hataya düşer. Çünkü ruhsal yaratılış ile bireysel güçlerin bu karşılıklı ilişkisi ve birikimi arasında, tüm dışsal yakınlıklarına rağmen, en geniş ayrışma vardır.
Ruhani yaratılışın kendi içinde tamamlanmış bir amaç olarak ele alınması gerekir ve kendi varlığının yasalarına uymalıdır; tüm önemsiz insan çıkarlarının üzerinde devredilemez bir üstünlük iddia eder, ki bu çıkarlar bir süre
ortak yaşama egemen olur. Dahası, bir bütün yaşamı koruyan ve karakteristik olarak
oluşturan bir iç birliğin
gelişimi olmadan başarılı olamaz. İnsanların yan yana var olması, karışık bir şekilde
birbirine karışan çeşitli görüşlere, çabalara, eğilimlere yol açar; bu karışıklıktan kaynaklanan şeylerin olağan durumu
kesin bir karakterden başka her şeye sahiptir. Kendi zamanımızın durumu, önyargısız olan herkesi, bu acınası karışıklığın kendi başına ne kadar az ruhsal bir şey üretebileceğine ve insanları
bir iç birlik içinde bir araya getirebileceğine ikna etmelidir. Çünkü demiryolları, telgraflar ve
gazeteler, büyük şehirler ve fabrikalar çağında, kitlelerin hareketleri kesinlikle eksik değildir; bireyi çevreler ve onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkiler. Fakat, kamuoyunun tüm dalgalanmaları, hayatın karmaşası ve telaşı arasından, yaratıcı
ruhsal etkinlik nerede ortaya çıkar, hayata içsel bir içerik verir ve insanlığı içsel bir toplulukta birleştirir? Aksine, insanlığın sürekli olarak karşıt gruplara bölündüğünü görüyoruz; çekişmenin varoluşumuzun temelini giderek daha fazla etkilemeye meyilli olduğunu görüyoruz.

Ancak, kitlelerin hareketlerinin ruhsal yetersizliğine rağmen, insanlıkta yaratıcı ruhsal etkinlik ortaya çıkmıştır,
bireylerin ayrılığını aşmış ve yaşam güçlerini içsel olarak birleştirmiştir. Sadece mümkün olmakla kalmamalı, aynı zamanda bireyleri aşan bir birliği, ruhsal yaşamın kendisinden kaynaklanan bir birliği gerçekten gerçekleştirmeliyiz.

Gerçekte insanlığın deneyimi böyle bir birlikteliği göstermektedir. Bu bağlamda birincil öneme sahip olan, tarihte sözde "fikirlerin" gücüdür - doğal refahı aşan belirli amaçların tüm kültür alanı üzerinde güç kazanması, insanları birbirine bağlaması ve onları bencil çıkarlarının üstüne çıkarması gerçeği. Elbette, bu fikirleri gerçekleştirmek için ortaya çıkan hareketlerde insani olan çok şey tanıtılır; ve bireylerin ve sınıfların çıkarları genellikle büyük ölçüde ağır basar, ancak bu hareketlerin kökeni ve ilerlemesi yalnızca insani olanla açıklanamaz; bunlar yalnızca insanın doğrudan kendi içinde manevi görevlerin gerekliliğini hissetmesinden kaynaklandığı şeklinde açıklanabilir. Eğer bu gerekliliği yalnızca belirli koşullar altında hissediyorsa ve yalnızca kısa bir süre için en yüksek seviyede kendini gösteriyorsa, yine de etkisini yaşamın tamamına yayar ve her yerde benzersiz bir fenomendir, hatta kendisine yabancı olan birçok şeyle sınırlı ve karışık olsa bile. Ayrıca, tüm halkların belirgin ulusal karakterler geliştirmiş olması bu bağlamda önemlidir. Böyle bir karakter, toplumsal yaşamın beraberinde getirdiği sadece fiziksel değil aynı zamanda ruhsal olan ortak koşulların tüm salt katılımından esasen farklıdır. Böyle bir karakterin gelişimi için yaşam enerjik bir aktiviteye yükselmeli ve birleşik hale gelmelidir; ortak bir hedefe doğru bir ilerleme olmalıdır; sadece çevreye değil aynı zamanda kendisine doğru da aktif bir ilişki kurulmalıdır. Ulusal bir karakter "verili" değildir, tarihin çalışmasıyla elde edilir; yalnızca ortak deneyimler, acılar ve zaferlerle gelişir: kökeninde ve devamında fiziksel ve toplumsal korumanın hedeflerinin üzerinde bir yükselme, saf içselliğin bir gelişimi söz konusudur. Son olarak, insanlığın hiçbir içsel ilişkisi insanların fiziksel birlikteliğinden, ortak bir dünyada buluşmalarından kaynaklanmaz. İçimizde hayati bir
bütün, ortak bir hakikat olmasaydı, tüm ilişkilerimiz
dışsal olurdu: yaşamda ve çabada ortak hedefleri takip edemezdik veya
ortak deneyimler yaşayamazdık; birbirimiz için düşünemez ve yaşayamazdık veya
hukuk ve din, bilim ve sanat gibi farklı bölümlerde manevi içerikler geliştiremez ve bunlara benzer bir manevi
karakter veremezdik. İnsanlığı içsel olarak birbirine bağlayan her zaman öz-bilinçli bir gerçekliğin varlığıdır. Bu varlığın kabulünde, deneyimimizin önemli başarılar ve bütün iş bölümlerinin ve diğer komplekslerin oluşumunda böyle bir içsel birliği gösterdiğinden emin olabileceğimiz kadar emin olabiliriz.

Bu kabulle, insanlığın çağdaş tahmininde ve anlayışında gösterilen ciddi çelişkiden kaçınırız. Daha tarafsız bir şekilde baktığımızda, toplumsal mekanizmanın nahoş yönü, çatışmanın giderek keskinleşmesi, daha fazlasına duyulan arzunun tutkulu
hevesi, muazzam miktardaki öznel heyecan ile manevi yoksulluk arasındaki tutarsızlık açıktır. Mantıksal olarak, bu karışık ve kendi içinde çelişkili durum, bütünün reddedilmesine ve belirgin bir karamsarlığa yol açmalıdır. Yine de insanlık asil ve saygıya değer olarak kabul edilir; tüm değerlerin değeri yapılır; inancımızın ve umudumuzun nesnesi haline getirilir; tüm
çabalarımız onun refahına yönlendirilir. Ve bu, deneyimin temelinin terk edildiği ve deneyimden elde edilen insanlık izleniminin açıkça çeliştiği algılanmadan yapılır: soyut bir kavramın tanıtılması her şeyi değiştirir ve onun iyi olarak görülmesine yol açar. İnançların
parçalanmasında en azından bu kalmıştır: soyutlamaların
gücüne inanç. Bu inancı terk edip aynı zamanda insanlığın yüce değerine sıkı sıkıya bağlı kalmak isteyen kişi, insanda manevi bir dünyanın aktif olduğunu kabul etmeli ve bunu yaparken insanın, doğrudan deneyimde göründüğünden daha fazlası olduğunu kabul etmelidir. Böyle biri, önemsiz toplumsal kaygıların karışımından, insandaki manevi dünyanın her tezahürünü aktif olarak kavrama ve kesin olarak ayırt etme ihtiyacını giderek daha fazla hissedecektir. Her büyük şey toplumun dışında değil, onunla çatışma içinde büyümüştür. Ve yine de büyük olan, yaşamın bir bütününde kök salmıştır. Manevi çalışmanın temeli, salt toplumda değil, bu görünmez bütünde olmalıdır; ve bu konumdan, toplumun kendi gücüyle manevi yaşamı geliştirme

iddiasına karşı çıkmalıdır. Manevi bir birlikten kaynaklanan topluluk, öncelikle görünmez bir topluluk olacaktır; ancak bu görünmez birliğin kendini daha iyi gerçekleştirip görünür dünyada da etkili olup olamayacağı, giderek daha acil hale gelen ciddi ve zor bir sorudur. Burada anlattığımız inanç, on dokuzuncu yüzyılda çok güçlü olan ve manevi yaşamı ve onun özbilinçli ve özbelirleyici etkinliğini derinden aşağılayan tarihsel-toplumsal yaşam görüşüyle ​​kesinlikle çelişiyorsa, hiçbir şekilde tarihin ve toplumun önemini kabul etmekte başarısız olmaz; ve Aydınlanma döneminde yaygın olan düşünce biçimini tekrar ele almaya niyeti yoktur. Tarih ve toplum, insanlıkta manevi yaşamın gelişimi için vazgeçilmez araçlardır: salt bireylerden ve bireysel anlardan ne içerik ne de güç elde edebilir. Ancak bu nedenle tarihin ve toplumun manevi yaşamın yaratıcı temeli olduğunu ilan etmek kesin bir hatadır; ancak sorunun tarihsel hareketinde kesinlikle bir açıklama ve bir mazeret bulur. Tarih ve toplumun daha yüksek tahmini İdealizm temelinde büyümüştür; İdealizme göre manevi yaşam, tarihte ve toplumda yaşıyor ve ilk olarak tam hakikatine ulaşmış gibi görünüyordu. Daha sonra, dikkat ve etkinlik düşünce dünyasından esas olarak duyu dünyasına kaydırıldı; ve bu değişimle birlikte tarih ve toplum manevi temellerini ve canlandırıcı ruhlarını kaybetti. Yine de, manevi yaşamı üretme iddiaları devam etti; kendi güçleriyle en büyük çabayla bile mümkün olandan daha fazlasını başarmaları bekleniyordu. Gerçekte, manevi içerikler ortaya çıkarabilirler ve insan içindeki manevi yaşamın gelişimine ancak aşkın bir manevi yaşamın varlığı ön varsayımı altında hizmet edebilirler. Aynı zamanda, güçlerin birleşiminde ve manevi sonuçların üretiminde elde ettikleri başarı, manevi yaşamın gerçekliğine tanıklık eder. 

(e) _Yaşamın Bölünmenin Üstüne Yükselmesi_

Manevi yaşamın ancak kendisinden bağımsız bir dünya üzerinde bir etki yaratmadığı, ancak kendisinden bir gerçeklik ürettiği; kendisi bir gerçeklik haline gelecek şekilde yoğunlaştığı takdirde bağımsızlığa kavuştuğunu gördük. İlk bakışta insan bu talebi hiçbir şekilde karşılamıyor gibi görünüyor. Çünkü yaşamı, ilerlemesinde, çevreden farklılaşmadığı ilk aşamalarının üzerine çıktıktan sonra, insan ve dünya, özne ve nesne arasındaki antiteze tabidir ve bu farklılık gelişimi boyunca sürekli olarak artmaktadır. Ruhun yaşamı ne kadar güç kazanırsa, o kadar karakteristik bir içerik üretir, düşünce o kadar özgür ve aktif hale gelir, dünya insanın önünde o kadar geriler, dünyayla doğrudan temas o kadar kesin olarak engellenir. Uçurum, kendimizi karşısına koyduğumuz şeyin aynı zamanda temelde kendi yaşamımıza ait olması, bir şekilde onun içine dahil edilmesi gerektiği epistemolojik düşüncesiyle kapatılamaz: bu muamele, onun içsel bir aşkınlığından ziyade, başka bir bölgeye karşı antitezin kaldırılması anlamına gelir. Gerçek bir
aşkınlık, yaşamın genişlemesi ve
gelişimi olmadan, bölünmeyi aşan yeni bağlantılar
geliştirmeden ve bizi salt öznelliğin üstündeki bir alana yükseltmeden gerçekleştirilemez. Bu tür bağlantılar, bir gerçek olarak, yaşamın genişlemesi ve gelişmesiyle ortaya çıkar; ancak bireysel görünümlerinde herkes için açık olan bu bağlantılar, nadiren bir bütün olarak ve ortaya çıkardıkları sorunlar açısından yeterince değerlendirilir. Bu bağlantılar, işte, ruhsal bir olay olarak işte gerçekleştirilir. İşin içinde nesnenin yabancı doğasını nasıl kaybettiğini ve kendi hayatımıza nasıl dahil edildiğini daha önce gördük; şimdi işin nasıl genişlediği ve derinleştiği; karakteristik bir yaşam alanı ürettiği ve insan alanında ruhsal bir gerçeklik oluşturduğu süreci daha yakından takip etmeliyiz. İlk başta, birbirleriyle içsel bir ilişkisi olmayan çok sayıda bireysel görevle işte meşgul oluruz. Ancak iş, nesnelerle dışsal bir temastan onların içsel bir değişimine doğru ilerledikçe, bu görevlerin bir bütün oluşturacak şekilde birleştirilmesi ve her görevin bu bütünde kendi konumuna sahip olması ve kendi içinde bütünün belirli bir yönünü temsil etmesi daha da gerekli hale gelir. Bir "eserde" büyüklüğün kanıtı, bireysel yönlerin doğasının temel olarak bütünün içindeki ilişkileri tarafından belirlenmesidir; bir bütün olarak eserde karakteristik olan şey en basit unsurlarında bile kendini gösterir; bu nedenle, örneğin, her bağımsız düşünürün kavram ve yargı gibi mantıksal düşüncenin temel biçimlerinin doğasına ilişkin özel görüşleri vardır; aynı şekilde, her bağımsız sanatçı kendi biçim dilini yaratır. Eser, yalnızca bireyler söz konusu olduğunda bir yaşam birliğine yol açmakla kalmaz; ayrıca, ortak bir amaç için bireysel güçlerin birliği olmadan, tüm insan çalışmalarının bir organizasyonu olmadan, dünyanın sonsuzluğu karşısında savunmasız kalırız ve asla bir kültür durumuna ilerleyemeyiz. Böyle bir çalışma topluluğunda, insan kendisi için yeni bir varoluş alanı yaratır; çalışma dünyasını oluşturur ve onu içinde olmayan her şeyle karşılaştırır. Bu çalışma dünyası, bireyi aşar; ve yine de bizim dünyamızdır; insan gücüyle sürdürülür
ve yönlendirerek ve biçimlendirerek insana tepki verir. Çünkü, bu iş dünyası ne kadar birlik kazanırsa ve nesne üzerinde ne kadar kontrol kazanırsa, kendi içinde o kadar belirgin bölümler ve ilişkiler geliştirir, insan etkinliğine üstün bir güçle doğasını ve yönünü
belirten, ancak insan alanından başka hiçbir yerde
kaynaklanamayan karakteristik yasaları ve yöntemleri o kadar çok ortaya koyar. Ve böylece insan alanında
tüm kaprislerin ve öznelliğin üstüne çıkarız: nesnenin yasası insanın işini belirlediğinden, hayatı ruh ve nesne arasındaki
karşıtlığın üstüne çıkar. İş, insanın, özünde mükemmel, tesadüfen ve tamamlayıcı bir şey olarak üstlendiği bir şey değildir, fakat onun ilk olarak manevi bir hayat geliştirdiği şeydir; manevi bir varoluş edindiği şeydir; ve eserin karakteri aynı zamanda bu varoluşun doğasını belirler. Çalışmanın bireysel bölümleri karakteristik düşünce ve inanç biçimleri geliştirdikçe, bir bütün olarak çalışmadan, kendisine dışsal bir dünyayla ilişkili olmayan, ancak kendi etkinliğiyle oluşturulmuş bir dünyayı kendi içinde barındıran belirli bir ruhsal doğa ortaya çıkar. Tüm bunlar, temel inancımıza uygun olarak, insanın başlangıçtan itibaren ruhsal bir varlık olmadığı, ancak yalnızca bir varlık olma potansiyeline sahip olduğu sonucunu içerir. Çalışmaya konulan hedefin böyle bir şekilde yükseltilmesi, gerektirdiği emek miktarının ve ortaya çıkan tehlikelerin artmasını içerir: nesne ve onu çevreleyen yaşam bu tehlikelere tabidir. Çalışmanın tam başarısı ve gerçek bir benliğin oluşumu için, nesnenin tamamen çalışma sürecine alınması gerektiği kadar, çalışmada büyüyen benlikten daha nihai başka bir yaşamsal birlik olmaması, benliğin nihai sonucu oluşturması da gereklidir: Çalışma sürecine alınmayan her şey içeriğini azaltır, gücünü zayıflatır, gerçeğini tehlikeye atar ve burada söz konusu olan şeyin elde edilmesini engeller. Ancak, farklı noktalarda ortaya çıkan karşıtlığı ele alırsak, gerçek çalışma yüksek bir ideal, olumlu durumlarda bile yalnızca yaklaşık olarak yerine getirilen sonsuz bir görev olarak görülür. Aynı zamanda, insan alanındaki güçlerin yükselmesinin ve değişmesinin etkisine tanıklık eder. Nesne, insandan başlıca, kendisini gerçekliğin merkezi olarak görme eğilimiyle, çevreyi kendi varlığının bir yansımasına dönüştürmesiyle gizlenir; ve sonsuzu kendi refahının standardına göre ölçmek. Çevrenin bu insanlaştırılmasıyla birlikte,
insan onunla en çeşitli meşguliyet biçimlerini geliştirir, ancak bu meşguliyet ne kadar
uzarsa uzasın, insanı kendi alanının ötesine götürmez; onun ruhsal ilerlemesine yardımcı olmaz. Çevreyle meşguliyetin ruhsal ilerlemeye yardımcı olması ancak
şeyler bağımsızlığa kavuştuğunda ve bundan dolayı insanın onları öznel isteklerine göre temsil etme eğilimine
kesinlikle direndiğinde mümkündür. Sadece
nesnelden böyle bir bağımsızlık, onun insanda yeni güçler uyandırmasını ve hayatının anlık duygu ve arzudan daha derin bir şeye dayanmasını ve içsel bir dönüşümü başlatmasını mümkün kılar. Ancak
bu hareketin birbirinden belirgin şekilde farklı çeşitli seviyeleri vardır; ve daha yüksek bir seviyeden bakıldığında, daha düşük bir seviyedeki başarıyı gerçek ve eksiksiz bir çalışma olarak görmek zordur. Kesin araştırmalarıyla
Modern Çağ, erken doğa biliminin çalışmalarını genellikle yüksek değerde bir çalışma olarak göremez. Benzer bir derecelendirme,
mutluluk için çabalamada belirgindir; insan refahının yükseltilmesi için. Çaba, salt öznel duygu durumlarına ulaşmaya ve onları korumaya yönelik olduğu ve bu öznelliğin ötesinde bir hareketin insanın kendisinde var olduğu kabul edilmediği ve bu hareketin gereklilikleri karşılanmadığı sürece -Epikurosçuluk ve Faydacılıkta olduğu gibi- çaba, ne kadar ciddi olursa olsun, manevi çalışmanın karakterini kazanmaz; esasen hayatı ilerletmez ve bu nedenle uzun vadede insan ihtiyaçlarını karşılamaz. Epikürosçuluk ve Faydacılık, tüm sonuçlarıyla birlikte, kaçınılmaz olarak onun için tatsız ve boş hale gelir.

Eğer öznel olandan daha fazlası için bu çabaya güçlü engeller varsa, aynı zamanda onlara meydan okuyan bir hareket zenginliği vardır ve tarihin seyri bu hareketin sürekli genişlemesini ve gelişimini gösterir; insanın önemsiz insanla çatışmaya girebildiğini ve yeni bir dünya inşa ederken kendini esasen orijinal durumunun üzerine çıkarabildiğini gösterir. Kesin bilim, algı nesnesinden kopar, onu bir mesafeye
götürür, orada analiz eder, yasalarını belirler ve sonra onu insanlara değiştirilmiş bir biçimde geri verir: bunda insan yaşamını kendi içinde ilerletir, düşüncenin algının üzerine daha özgürce çıkması ve saf düşünce sisteminin tüm duyu dünyasını sürdürmesi anlamında. Fiziksel varoluş mücadelesi ile yeni bir dünya inşa etme arasındaki daha fazla
farklılık, tarihte mutluluk ve yaşamın önemli bir içeriği için çabada ortaya çıkar. İnsanlık deneyiminde, içsel olarak bakıldığında ahlak ve din, iki temelde farklı biçim alır. Bir yandan, bunlara yalnızca belirli bir dünyada insanı desteklemek için bir araç olarak bakılır; onu dünyayla uyumlu bir ilişkiye sokmak için; ve böylece bu dünyayı insan refahı için mümkün olduğunca çok şey başarabilecek şekilde düzenlemek için. Bu biçim, insan deneyimini genel düzeyinde yönetir ve kolayca tek biçim olarak görülmeye başlanır. Ancak, yaratıcı etkinliğin daha yüksek düzeylerinde, tamamen farklı bir biçim ortaya çıktı: tüm duyu ve refah dünyasıyla, tahammül edilemeyecek kadar dar bir şeyle kopuş yaşandı ve öz-bilinçli bir yaşamda yeni bir dünya ortaya çıktı ve karakteristik içerikler üretti; bu dünyanın sahiplenilmesi, yaşamı tüm salt özgüllük ve öznelliğin üstüne çıkardı; aynı zamanda bu sahiplenme, insan ve bir bütün olarak insanlık için sonsuz bir görev ve iş haline geldi. Eğer
bu din ve ahlak biçimi tarihin sadece yüksek yaşam seviyelerinde tam bir açıklıkla ortaya çıkmışsa, bu yüksekliklerden
bu biçim hayatın geri kalanı üzerinde de bir etki yaratmış, onu canlandırmış ve yükseltmiştir; aslında, sadece bu hakiki din ve ahlak anlayışı onlara ilk önce bağımsızlık ve kendi içlerinde bir değer vermiştir. Dolayısıyla, insan başarısının yetersizliğine rağmen, hayatın salt öznelliği ve içerdiği ayrılığı aştığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

Başka bir yönde, nesnel bir şeyin evrimleşip yerleşmesi ve ancak hayatın bir bütün olarak onunla yeterince ilişkiye getirilmemesi ve onunla birleşmemesi nedeniyle karmaşıklıklar ortaya çıkar. O zaman, iş kendi sınırları içinde sürekli ve güçlü bir şekilde ilerleyebilir, ancak ruhumuzla temasını kaybeder; kendimizi onun içinde fark etmez veya geliştirmeyiz. Bireysel güçlerin tüm ateşli gerginliğiyle, iş o zaman bize içsel olarak yabancılaşır ve üzerimizdeki gücü ağır bir baskı haline gelebilir. Yaşamın bütününden böyle bir kopuşla, iş ruhunu kaybeder ve mekanikten başka bir şey değildir; kısacası, çağdaş kültür durumunda özellikle keskin bir şekilde hissedebileceğimiz iş ve ruh arasındaki bölünmenin tüm sonuçlarına sahibiz. Bu bölünmeden doğan deneyimler, işin yaşamı bütünüyle kendi içine alabilecek ve bununla birlikte gerçek benliğimiz olabilecek şekilde organize edilmesini talep etmemize yol açar. Yine, yaşam bütünüyle işe tamamlanmış olarak giremez, çünkü o zaman işe yabancı bir şeyi zorla kabul ettirir ve bu şekilde onu çarpıtır; yaşam bütünüyle ancak işin kendisinin birleştirilmesi ve yükseltilmesiyle geliştirilebilir. Çalışmaya sabit bir bireysellik olarak başlamayız ve devam ettirmeyiz, ancak bireyselliği öncelikle öznel eğilim ve nesnenin karşıtlığının sürekli olarak aşılmasıyla iş aracılığıyla oluştururuz. Manevi içerikler, kendi içinde tamamlanmış bir şeyin kendi içinde tamamlanmış bir şeye iletilmesiyle, eğilim ve nesnenin etkileşimiyle üretilmez; Bunun yerine şunu söylemeliyiz ki
gerçek çalışma her iki tarafı da harekete geçirir ve yükseltici bir güçle
onları tek bir yaşamda birleştirir. Bu şekilde anlaşıldığında, bireylerde, halklarda, çağlarda ve
son olarak insanlığın tamamında maneviyatın gelişimine yönelen her hareket, bu karşıtlığın aşılması, yaşam süreci içinde bir gerçekliğin ortaya çıkması olasılığına tanıklık eder.

Bu şekilde çalışmaya manevi bir doğa veremeyiz ve onu yeni bir gerçekliğin aracı haline getiremeyiz, ancak insanların arasında alıştığımızdan çok daha az gerçek çalışma olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Öte yandan, var olan az şeyin çok daha fazla şey ifade ettiğini ve kabul edilmesi gerekenden çok daha büyük yaşam ilerlemelerini gösterdiğini de kabul etmeliyiz. Hiçbir şey bireyleri ve
çağları birbirlerinden gerçek çalışmaya katılma derecelerinden daha fazla farklılaştırmaz; bu tür çalışmalarda hayatlarını dönüştürme derecelerinden. Sadece düşünmek ve iyi niyetle bu konuda çok az şey başarılabilir; enerjik bir doğa, kesin bir eğilime sahip güçlü bir içsel eğilim ve kaderin lütfu olmadan pek bir şey başarılamaz. Genellikle "yaşam" olarak adlandırılan şey sadece yaşama isteği, yaşamdan sonra bir süzmedir; sadece dışsal bir görünüm ve yaşamın bir gölgesini verir: gerçek yaşam ilk olarak bu dönüşümle ortaya çıkar.

Ancak genel olarak insan varoluşu gerçek çalışmayı ne kadar az içerirse, varlığımızın temelinde bu tür çalışmalara yönelik sağlam bir şekilde kökleşmiş eğilimlerin olması ve bu eğilimlerin evrensel tarihin çalışmasında daha büyük bir biçim netliğine ve daha büyük bir etkiye sahip olması o kadar vazgeçilmezdir. Çalışmamızın bölünüp yok olmaması için, bir yaşam yapısı oluşturan kesin sentezlere ihtiyacımız var. Bir yandan, bağımsız olarak işleyen yaşamın bireysel eğilimleri ve bölümleri hakkında bir analiz yapmalıyız; ve diğer yandan bu eğilimler ve bölümler arasında bir çaba birliği bulmalıyız; birinden diğerine bir hareket; yeni bir dünyanın inşasına yönelik ortak bir etkinlik. Bu sentezler her noktada anlık bir deneyim olmalı; tüm iş bölümlerinde yer almalı; her yerde belirgin görevler belirlemeli; karakteristik başarılar üretmeli; ve varoluşun enerjik örgütlenmesinde onu daha fazla gelişmeye doğru ilerleyen, güçle dolu karakteristik bir yaşam sistemi seviyesine yükseltmelidir. Ancak bu şekilde gerçek bir bütüne genişleyebilecek ve bu bütünü dünyaya karşı, anlık deneyim için olduğu gibi kurabilecek bir hareket ortaya çıkabilir; ancak bu şekilde insanlık kendini çevrenin ve kaderin gücüne karşı savunabilir. Yaşamımızın bu tür sentezler içerip içermediğine ve bunlar aracılığıyla bir bütün oluşturup oluşturmadığına yalnızca deneyim karar verebilir: evrensel tarihin hareketi bu tür sentezlerin olduğunu gösterir. Bu sentezlerin doğaları, kültürün başlıca dönemlerine, unsurlarının ve aralarındaki ilişkilerin doğalarının belirlendiği belirgin karakterlerini verir; ve insan dünyayla kesin bir ilişki kazanır ve onun hakkında bir yargıda bulunabilir. Yaşamı
işleyen ve yaşamı
oluşturan gücüyle böyle bir sentez, kesinlikle bir miktar hakikat içerir;
dar insan düşüncesinin ve hayal gücünün ürünü değildir. Bu nedenle, zamanın
akışı ve tarihin değişimleri, onu basitçe
tamamen parçalayamaz; aksine, böyle bir
sentezi içermesi hakikatiyle yaşamı zamanın üstüne, ebediyete yükseltir. Ancak, yaşamın yalnızca tek bir senteze muktedir olduğu veya böyle bir
çeşitlilik üretemeyeceği gösterilmemiştir: yaşam, tek bir sentez oluşturarak birliğini zorunlu olarak gerçekleştirmez; bir başlıca sentezin diğerlerinin üstündeki üstünlüğünde birlik arayabilir. Kendi kültür alanımızdaki bu deneyim, ikincisinin birkaç satırda belirtmeyi amaçladığımız durum olduğunu gösterir.

Karakteristik bir sentez ilk olarak klasik Antik Çağ'ın zirvesinde ortaya çıktı. Bu sentezin doğasını belirleyen, sanat, özellikle plastik sanattı. Birleştirici ve sistemleştirici bir güç olarak biçim, yaşamın merkezindedir, maddeyi ele geçirir ve onu düzenler, kaosu bir kozmosa dönüştürür; ve bu güç kullanımında, temel doğasının tüm değişim ve çeşitliliği aştığı düşünülse bile, kendini gerçekleştirir. Manevi çalışma biçimlendirici ve seçicidir; biçimin muzaffer bir şekilde gerçekleştirilmesidir; yaşamın tüm gelişim aşamalarında bu biçimlendirici manevi etkinlikle
ilgili olması gerekir. Çok sayıda bağımsız yaşam merkezi vardır, ancak her birinden gelen eğilimler, bütünün gerçekleştirilmesine yöneliktir ve mükemmelliklerini yalnızca onda bulurlar. Dünyadan bağımsız düşünce, ilk izlenimlerin karışımından kalıcı biçimler çıkarmalı ve bunları bütünün tutarlı bir temsilinde birleştirmelidir; başarısının zirvesini, bu temsili öznel eklemelerden arınmış ve tamamlanmış bir biçimde açıkça bilince getirmekte bulur. Davranışta, unsurların uyumlu bir etki yaratacak şekilde düzenlenmesi ve birleştirilmesi en önemli şeydir. Kaotik birey kütlesinden, anayasa ve yasa yoluyla devlet, yaşayan bir sanat eseri, farklılaşmış bir organizma oluşturur. Birey için davranıştaki en önemli konu, ruhtaki çeşitli güçleri doğru düzen ve derecelendirme ilişkisine getirmek, tüm uyumların en yükseğine, uyumlu hayata ulaşmaktır. Tüm bunlar, belirli değer tahminlerini, sorunların karakteristik bir çözümünü ve varoluşumuzun karşıtlıklarının uyumlu hale getirilmesini içerir. Bu sentezin yaşamı nasıl yücelttiği ve asilleştirdiği ve giderek daha fazla gelişme ve uyuma eğilimli bir etki olarak hissedildiği genel bir bilgi meselesidir. Ancak yaşamın ilerlemesinin bu yaşam sisteminin tek geçerli sistem olduğu iddiasını nasıl reddettiği de aynı şekilde iyi bilinmektedir. Bu sistemde yeterince kabul görmeyen çelişkilerin farkına vardık: insan ile çevresi arasında aşabileceğinden daha derin bir uçurum belirdi: özellikle sistemin temelini oluşturan formun üstünlüğü sarsıldı. En yüksek gelişimindeki Antik Çağ, fazla düşünmeden, canlı bir ruh oluşturmaya girişmişti; sonraki seyri bu birliği
çözdü, ruh giderek daha fazla bir duygunun içselliğine doğru yozlaştı ve
dünyaya değilse bile, onun örgütlenmesine ve oluşumuna dair tüm iddiasını
kaybetti: ruhtan yoksun bırakılan form, yüzeysel olma ve
hayatı oyun ve eğlenceye dönüştürme tehdidinde bulundu. Bu noktada
Hristiyanlık güçlü bir etkiyle araya girdi, ancak
burada ilgilendiğimiz anlamda, örgütlü bir yaşam sistemi
üretmedi.

Böyle bir sistem ilk olarak Modern Çağ'da ve daha
özellikle Aydınlanma döneminde üretildi. Bu sistem
gücü yaşamın merkezi haline getirir; gücü sınırsızca artırmak
görevlerin görevidir. Gerçekliğin unsurları güç merkezleridir; ancak bu unsurlar
izole değildir, çünkü güç yalnızca güçle ortaya çıkar ve
yaşamın miktarı ilişkilerin ne ölçüde geliştiğine bağlıdır.
Bu şekilde biri diğerine doğru yöneldiği için, iç içe geçer ve birleşir ve çoğu birleşir. Bu sistem için dünya, kendi içinde duran bir sanat eseri olarak değil, hacmi durmadan artan bir süreç olarak görünür: manevi çalışmanın temel başarısı, tam bir bilinç ve kendi kendini belirleyen bir etkinlikle, aslında bizi çevreleyen bu süreci ele geçirmek; onun sonsuz yaşamını mümkün olduğunca kendi yaşamımıza dönüştürmek ve ilerlemesi için kapasitemizin en iyisiyle işbirliği yapmaktır. Burada manevi çalışma asla hareketsiz bir barış durumuna tahammül etmediği, dünyayı asla katı bir kader olarak kabul etmediği, ancak dünyayı geliştirmekle, dünyayı ilk göründüğü gibi unsurlarına analiz etmekle ve onu hareket ettiren güçlere ulaşmakla ilgilendiği için, yaşam, daha önceki, daha tefekkürlü sisteme göre çevreyle daha aktif bir ilişki kazanır ve kendini gerçekliğin atölyesinde daha fazla hisseder. Bilgi ve yaşam arasındaki ilişki, geleneksel karakterinden değişir. Araştırma, sunulan temsili nihai unsurlarına ayırmadan; yasalarını belirlemeden ve son olarak sınırsız zaman fikrinin yardımıyla, başlangıçta yok ettiği dünyayı yeniden inşa etmeden, dünyayı görünürdeki sakinlikten ve anlık izlenimin bütünlüğünden hareket ve gelişime dönüştüremez. Böyle bir yıkım ve yeniden inşa ile modern araştırma dünyayı bize çok daha yakınlaştırıyor ve bize daha önceki tipten daha fazla güç veriyor. Gerçekliğin evriminden anlaşılmasına karşılık gelen insan, kendi hayatını ilerici bir hareket içinde bulur. İnsan toplumu, iyi düzenlenmiş bir sanat eserinden daha çok, tam gelişime ulaşan ve yalnızca ilişkilerinde ilerlemeyi sağlayan bir güçler kompleksi olarak görülür. Başlıca talep, en fazla hareket özgürlüğü; bireyler arasındaki en fazla sayıda ilişki ve insani özellikler taşıyan her şeyi içine alması gereken yaşam akışının durmaksızın artmasıdır. Birey ayrıca varoluşunu "oluş" ve hareket olarak gerçekleştirmelidir; kapalı bir doğa standardına bağlı değildir. Manevi doğasının gücüyle, her zaman yeni kapasiteleri özümseyebilir ve sınırsızca büyüyebilir: hiçbir şey hayatına bu içsel sonsuzluk bilincinden daha fazla gururlu cesaret ve neşeli güç vermez. Kültür ve eğitimin karakteristik bir ideali
oluşur: manevi çalışmanın tüm bireysel bölümleri artık
öncelikle insan gücünü artırmanın araçları olarak görülür ve buna karşılık gelen bir
biçim almalıdır. Ve böylece her yerdeki yaşam daha aktif
ve daha güçlü hale gelir: amacını kendi içinde, kendi yükselişinde bulur ve bu nedenle onu dışarıdaki bir şeyde aramaya gerek duymaz; insanın tüm
varoluşu daha çok kendi işi haline gelir. Çalışma şeylerin doğasıyla daha derinden temasa geçtikçe
güç gelişimi aynı zamanda
dünyanın kontrol edilmesi haline gelir. Bu nedenle, modern insanın bu yaşam sisteminin
gelişimiyle birlikte, ilk kez çocuksu bir kısıtlama ve sınırlama durumunu
bıraktığına ve bir özgürlük ve
olgunluk durumuna girdiğine inanması şaşırtıcı değildi.

Ancak yaşamın daha da gelişmesi, gücü ve hareketi temel ilkeleri haline getiren bu sistemin insan çabasının
son aşaması olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterir: tüm araştırmamızın temel fikri, insan çabasının bundan daha fazlası olduğudur. Gördük ki
sadece kuvvet ve hareketten oluşan bir sistem işe ruh vermez ve hayatı öz bilince ve öz belirlemeye götürmez. Akan bir
akıntı bizi yakalar ve beraberinde sürükler, ancak ondan bağımsız bir konuma
ulaşamayız; ve bu yüzden çokluğu birleştiremeyiz veya onun ölçülemez başarısından bir içerik elde edemeyiz; aslında, hayatın artan
uzamı bizi giderek daha fazla tekil kuvvetlere böler ve
hareketi aşan bir benlikten mahrum eder. İlk başta bu tam olarak algılanmadı, çünkü ruhun örtük olarak kuvvet olduğu varsayıldı
ve hareketin uzaması ruhun hayatına saf bir kazanç olarak görüldü. Ancak daha fazla gelişme ve ulaşılan yeni duruma daha keskin vurgu, burada söz konusu olan çelişkiyi açıkça gösteremezdi; ruh ve iş arasında bir ayrılığa yol açabilir ve onları çatışmaya zorlayabilirdi. Bu nedenle işin mekanik hale gelmesi ve ruhun yaşamının, bu ayrışmayla birlikte tamamen öznel olana geri atılması ve belirsizlikte kaybolması tehlikesi vardır.

Bu mekanik çalışma ve belirsiz öznellik deneyimleri, daha önceki sistemlerde arka planda kalan ruh sorununun öne çıkarıldığı yeni bir duruma yol açar. Yaşam görevi daha temel bir görev olarak görülür; bu, verili bir gerçekliği bir şekilde değiştirmekten çok, önce gerçek bir gerçekliği keşfetmek, tüm basit etkinliklerin ötesine, etkinliğin içinde var olan bir varlığa ilerlemek meselesidir.

Birçok yönden, bunun tanınmasından karakteristik bir yaşam biçiminin ilerlediği bizim için açık hale gelmiştir. Tek soru, değişimin yaşamın kapsamlı bir örgütlenmesini sağlayıp sağlayamayacağı, bağımsız yaşam merkezleri üretip bunları bir yaşam topluluğunda birleştirip bir yaşam sisteminin gelişmesine yol açıp açamayacağıdır. Bizler kendimiz bunun gerçekten mümkün olduğu görüşünü kararlılıkla savunuyoruz; yaşamın kendisini yeni bir bütüne dönüştürme sürecinde olduğu ve bunun daha net bir şekilde belirlenmesiyle birlikte, erken dönemlerden beri var olan sorunların tam bir açıklama aldığı ve çözümlerinde kesin bir ilerleme kaydedildiği. Yaşamın, gelişiminin en yüksek aşamalarında, belirli noktalarda yoğunlaştığını ve bu şekilde, örneğin ruhsal bireyselliklerde, ulusal karakterde vb. karakteristik bir yaşam alanının ortaya çıktığını gördük. Bu gelişmelerin ruhsal olduğu kabul edilir edilmez ve sadece doğal varoluştan yeterince ayırt edilir edilmez, bunlarda yeni bir dünyanın tezahürü fark edilir edilmez, büyük bir sorun haline gelirler. O zaman bunlar doğanın belirli bir parçasının basit bir ürünü olarak görülemez, fakat öncelikle ruhsal yaşamın bir bütün olarak bir yaratımı olarak kabul edilmelidir, aynı zamanda kendini sürdürmesi ve kendi faaliyetinde aldığı şeyi dönüştürmesi gereken bir yaratım. Ruhsal dünyayla bir bütün olarak ilişki, yaşamın temel ilişkisidir ve yine de yaşamın daha da gelişmesi doğrudan bütünle ilişkiden değil, yaşamın sayısız diğer merkezleriyle ilişkiden kaynaklanır; bireysel varlığın bütünle ilişkiden edindiği sonsuzluk, organizasyonunda ve içeriğinde özel olanı yalnızca başkalarıyla ilişki deneyiminden alır. Ancak başkalarıyla ilişki doğa tarafından değil, ruhsal olarak, yalnızca ruhsal dünyadan bir bütün olarak üretilir ve bütün tarafından sürekli olarak desteklenmelidir. Bireyin bireye olan ilişkileri bu nedenle bütünün içinde yer alacak ve bütünün varlığı aracılığıyla özünde salt doğanın kapasitesinin ötesine ilerleyecektir. Burada ortaya çıkan sevgi, doğal dürtüden doğan tüm sevgiden temelde farklıdır; ve bu şekilde anlaşıldığında, bireysel konulardaki yerine getirilmesi konusunda şüpheli olabilecek her şeye rağmen, Augustinus'un, insanla insan arasındaki ilişkide, insanın değil Tanrı'nın ilk sıraya konulması ve insanın yalnızca Tanrı aracılığıyla sevilmesi gerektiği yönündeki talebinde çok fazla anlam vardır.

Ancak, ilişkilerin çokluğunda yalnızca bir etkinlik artışı değil, varlığın büyümesi aranır - tüm etkinliklerin ötesinde olmayan, ancak bunların içinde var olan bir varlık. Yaşam sürecinin yalnızca daha fazlasını başarması değil, aynı zamanda kendi içinde büyümesi, kendisine yabancı olanı kendi varlığına dönüştürmesi ve kendi içinde daha fazla gerçeklik göstermesi gerekir; yaşam, her bir etkinliği bütünün etkinliğinin tezahürü olarak deneyimlemeli ve böylece sınırsız genişlemeyle birlikte öz bilincini korumalıdır.

Öz-bilinçli bir yaşam talebi, varlığın örgütlenmesi ve gelişimi için faaliyetin yükseltilmesi talebi, hiçbir şekilde diğer faaliyet biçimlerini dışlamaz, sadece bu talebin insanın ancak çok yavaş yaklaşabileceği yüksek bir ideal sunması nedeniyle. Ancak bu ideal, diğer tüm faaliyetler için bir amaç ve standart oluşturur; biçim verme ve kuvvetin artırılması, gerçek değerden yoksun kalmamak için bu amaca doğru gelişmeye yardımcı olmalıdır. Öz-bilinçli yaşamın gelişimi yoluyla gerçekliğin canlandırılmasında ısrar etmek ne kadar gerekliyse, aceleci ve sabırsız olduğumuzda kaçınılmaz olarak bir giriş bulan ve düşüncemizin ve yaşamımızın tamamını bozan antropomorfizm tehlikesine karşı o kadar dikkatli olmalıyız. Sadece çok fazla emek ve sürekli özeleştiriyle hayat, öz-bilince geçişin mümkün olduğu noktaya getirilebilir; ve o zaman bile, insan koşulları altında, bütüne tek bir hamlede ulaşılamaz; ancak hayat ilk önce yoğunlaşmaya, bir çekirdek oluşturmaya çalışmalıdır, böylece bu şekilde sağlam bir temel elde edebilir ve bundan daha fazla maneviyat için mücadeleye başlayabilir. Aynı şey hayatın farklılaşmasında ve derecelenmesinde de görülebilir: her yerde öz-bilince doğru bir hareket başlar, ancak bu hareketin ortaya çıkışı bir antitezi öne çıkarır ve hayat tamamen işe ve çatışmaya dönüşür. Düşünce dünyayı bir sanat eseri veya bir süreç olarak temsil etmekle tatmin olamaz; düşünce dünyada öz-bilinci aramalıdır. Bunu bağımsız bir ruhsal hayatın ortaya çıkmasında ve gerçekliğin kendine gelmesinde bulur; Aynı zamanda ruh ve doğa arasındaki fark daha belirgin hale gelir ve yaşamdaki tüm farklılıklar artar. İnsanlar en yüksek birliklerini ne bir sanat eseri olarak bir bütün oluşturmak için bir araya gelerek ne de giderek artan bir güç sisteminde bulabilirler. Hiçbiri tek başına toplumun manevi olarak yoksullaşmasını engelleyemez, ikisi birlikte de engelleyemez. Toplumun ayrıca bir özbilince ihtiyacı vardır ve bunu yalnızca manevi bir içerik ve manevi bir karakterin geliştirilmesiyle elde eder; ancak bu, toplumsal yaşamın genel koşullarını oluşturan karışımdan sürekli mücadeleyle kazanılmalıdır. Tekrar, birey, uyumlu bir bütün oluşturmak için güçlerinin anında bir araya gelmesiyle veya bunları sınırsızca artırarak yaşamına dair bir içerik elde etmez; birey ayrıca faaliyetle yaşamını yoğunlaştırmalı ve böylece yeni bir dünyanın temelini kazanmalıdır: yaşamında, bir bütün olarak, asla kişilik ve manevi bireysellik yoktur. Doğrusu, onun içinde böyle bir ruhsal bireysellik olma potansiyeli yatar ve bu potansiyel kendi faaliyetinde dönüştürülebilir; ve bu şekilde edinilen varoluş, hayatın geri kalanını etkileyebilir, onu uyandırabilir ve yükseltebilir.

Böylece ideal tamamen uzakta belirlenir; hayatımızı belirli bir temele göre yaşamadığımız, aksine, önce temeli edinmemiz ve sürekli çalışmayla onu korumamız gerektiği görülür; bu, hayatın belirli bir yönü değil, gerçek bir hayatın kendisi ve bununla birlikte ruhsal bir varlıktır. Bu nedenle, her zamankinden daha
eksik görünürüz. Ancak bu bağlamda, eksikliğin kendisi, önümüze önemli görevlerin konulduğunun ve içimizde daha üstün güçlerin hüküm sürdüğünün bir kanıtıdır. Tüm bu belirsizliğin ortasında, sıradan insanın kapasitesinin ve çıkarlarının üzerinde yeni bir öz-bilinçli gerçekliğin gelişimine doğru bir hareketin olduğu fark edilmeden geçilemez. Bu hareket, aynı zamanda bireyin yaşamının gelişmeleri olan verimli yaşam sistemlerinin oluşumunda büyük tarihsel başarılarla kendini göstermiştir. Sürekli yeni yaratımlar ortaya çıkarmıştır; şimdi önümüze, özbilince tam anlamıyla adalet sağlayan ve ana fikrine uygun olarak tüm bireysel yönleri ve bölümleri de dönüştürmesi gereken yeni bir yaşam sistemi geliştirme görevini koymaktadır. Yapılacak çok şey olduğunu fark ettiğimizde, kesinlikle görüş ve iddiadan çok uzağız.

II. RUHSAL HAYATIMIZIN DAHA DETAYLI BİÇİMİ

(a) GERÇEKLİK VE GERÇEKLİK SORUNU

Ruhsal yaşam anlayışımızda tuhaf olan her şey, gerçeklik ve hakikat sorununa atıfta bulunularak ortaya konulmalı ve kanıtlanmalıdır. İlk olarak, anlayışımız, düşüncemizin dışsal bir gerçeklikle uyuşması olarak yaygın olarak kabul edilen gerçeğin görüşünü kesin bir şekilde reddeder. Çünkü içsel yaşam tarafından bağımsızlığa ulaşılması, dışsal olarak var olan bir şeyin, temel bir değişime uğramadan hayata alınmasını imkânsız kılar. Bu bakış açısından, bizim dışımızdaki bir şeyin bizi nasıl cezbedebileceği ve uyandırabileceği de düşünülemez. Gerçek sorunu bunu ancak kendi hayatımız
içinden kaynaklanırsa yapabilir: ancak gerçeğin elde edilmesi kendi içimizdeki tahammül edilemez hale gelen bir bölünmeyi aşmamıza yardımcı olursa zorlayıcı bir güç haline gelebilir. Verdiğimiz yaşam tasviri, böyle bir bölünmenin içimizde
ortaya çıktığını oldukça açık hale getirir. Kendi hayatımız
içinde belirli bir etkinlik başlar, bu etkinlik giderek genişler ve tüm varlığımızı ifade eder. Ancak bu etkinlik kendi içimizde sınırlar ve çelişkiler bulur: deneyimimizde bu etkinlikten bağımsız ve görünüşe göre bizim işbirliğimiz olmadan çok şey gerçekleşir; şeylerin belirli bir durumu vardır ve katı bir gerçekliği öne sürer; ve bu durum uzadıkça bağlı kalırız; içimizde
geçilmez bir şey taşırız. Varlığımızın bu iki tarafı
ayrı kaldığı sürece yaşam tamamlanmış ve gerçek değildir: etkinlik bir temelden,
bir içerikten ve amacından emin bir yönden yoksundur; ve tüm özgür hareketlerin
telaşı, tüm düşünme çabaları ruhsal yoksulluk durumunu gizleyemez. Öte yandan, içimizde o kadar çok şey
taşıdığımız gerçeği ki, sadece yarısı bize ait ve bu bir kader gibi üzerimize
baskı yapar ve bizi sıkıştırır. Ve böylece yaşam kendini bir birlik olarak deneyimlemez; içsel bir hakikatten yoksundur, çünkü etkinlik kendisini bir
bütün olarak sunar ve yine de bir değildir. Bu nedenle yaşamın kendisi bir sorundur.
Sorun, öz-bilinç arzusu ne kadar güçlü olursa o kadar ciddi olarak hissedilmelidir. Ancak, öz-bilince, etkinlik ile şeylerin verili durumu arasındaki bölünmenin
aşılması olmadan ulaşılamaz. Yaşam önce kendini, birliğini, mükemmelliğini aramalıdır; ve hakikatin sorunu tam da budur: ve bu sorunda hayat dışsallıklara değil, kendine doğru döner. Şimdi hakikat arzusunun nasıl bu kadar muazzam bir güç uygulayabildiğini anlıyoruz, çünkü hakikat için bu mücadelede, yabancı bir şey için değil, kendi varlığımız için savaşırız. Bu hakikat anlayışı aynı zamanda hakikate ulaşma çabasının doğasını da belirler. Görev, hayatın bir tarafını diğerine tabi kılmak ve bir tarafı diğerinden olabildiğince uzağa çıkarmak olamaz; yani, hayatın verili durumunu mümkün olduğunca özgür bir faaliyete dönüştürmek veya faaliyeti verili duruma öyle bir şekilde uyarlamak ki faaliyet onunla birleşsin; ancak görev, iki tarafı birleştiren ve her ikisini de geliştiren aşkın bir etkin bütüne doğru ilerlemektir; ve karşılıklı ilişki içinde faaliyete bir içerik ve verili duruma bir ruh verir. Böyle bir birliğe ulaşma hareketinin tarih boyunca nasıl ilerlediğini ve bireyin ruhuna nasıl uzandığını gördük. Yaşamın genel olarak kendini birleştirip yükseltebilmesi, hakikate ulaşma çabasının ön koşuludur: Ancak bunun kanıtı, yaşamın gerçek ilerlemesinde, böylece elde edilen yeni içeriklerde bulunur.

Gerçeği, yani yaşamın kendi birliğine doğru yukarı doğru bir çabası olarak görmenin bu yolu, ona dayatılmayan ama içkin bir birlik, özellikle de reddedilmiş ve çok sık saldırıya uğramış olmasına rağmen hâlâ güçlü bir güç iddia etmeye devam eden entelektüel hakikat anlayışına karşıtlığında benzersiz doğasını sergiler. Entelektüalistlere göre, biliş sorunu ele almalı ve kendi kapasitesiyle çözmelidir; aranan sentezin ilk etapta düşünce alanında bulunması ve oradan da yaşamın geri kalanına aktarılması gerektiği anlaşılıyor. Ancak bir gerçek olarak, bilginin kendisi özgür etkinlik ve sabit verili koşul arasındaki bölünmeden özel bir şiddetle etkilenir; ve düşünce kendi kapasitesinden dolayı bölünmeyi aşabilen tam yaratıcı etkinlik durumuna ulaşamaz, ancak bunun elde edilmesi yaşamın bir bütün olarak ilerlemesine atıfta bulunur ve bu da özünde yeni bir konuma ulaşabilir. Elbette, bilişin tüm çalışmalarını düzenleyen belirli temel mantıksal ilkeleri vardır. Ancak düzenlemek ve üretmek iki farklı şeydir. Bu ilkelere en titiz bağlılık, yansımanın ötesine, nesneyle içsel bir ilişkiye, içsel bir aşkınlığa, bir nüfuza ve nesnenin sahiplenilmesine yol açmaz; bizi hala yalnızca bilmeye çalışma, salt yansıma ve araştırma durumunda bırakır. Tüm gerçek bilgi, ruhsal bir yaratımı, bir ilerlemeyi ve yaşamın bir bütün olarak kendi kendini oluşturmasını içerir. Kültürün başlıca dönemleri, bilginin içsel doğasına ve temel dokusuna belirgin bir şekilde benzersiz bir karakter kazandırmıştır; bir dönemin ona verdiği karakter, bir başkasının ona verdiği karakterden tamamen farklıdır. Modern bilgi, önceki bilgiden yalnızca niceliksel bir şekilde farklı değildir: modern yaşamın başlıca senteziyle bağlantısı ortaya çıkar çıkmaz, artık mutlak bilgi olarak değil, yalnızca daha fazla gelişme olasılığı olan belirli bir bilgi türü olarak kabul edilebilir. Yaşamın bir bütün olarak çatışması, tüm bireysel bölümlerine yayılacak ve bunlardaki etkinliğe daha büyük bir yoğunluk kazandıracaktır. Din, sanat ve insan toplumu, öncelikle öznel güç ve yabancı verili koşul arasındaki karşıtlığı aşmalı ve böylece bir gerçeği kazanmalıdır. Hiçbir durumda gerçek, yaşamın etkinliğine sunulan şeyleri ele almak anlamına gelmez; daha ziyade yaşamın kendi mükemmelliğine doğru ilerlemesi anlamına gelir. Bu hakikat anlayışına göre, hakikat olduğunu iddia eden şey, hakkını ancak gücüyle, yani yaşamı bir bütün olarak kucaklama ve onu muhalefetin üzerine çıkarıp tam bir etkinlik durumuna getirme kapasitesiyle kanıtlayabilir. Bu tür her girişim, rakiplerine karşı gücünü ve hakkını, onların içerdiği hakikati onlardan zorla alabilmek ve ulaştıkları durumun ötesine götürecek yeni ilişkilerde bulunmak ve yaşamı onların yapabileceğinden daha fazla bir öz bilince dönüştürmek suretiyle kanıtlamalıdır. Dolayısıyla, buradaki hakikat çabası daha fazla hareket, daha fazla özgürlük, daha fazla çokluk gösterir: farklı başlangıç ​​noktaları ve farklı yollar seçilebilir ve birinin doğruluğu diğerinin yanlışlığını gerektirmez. Tek vazgeçilmez şey, hareketin bölünme ve yansıma durumunun ötesine geçip tam bir etkinlik durumuna ulaşmasıdır; ancak bu şekilde yaşamın içeriği yaşamın hareketi yoluyla kazanılabilir. Ve böylece, işte, ruhsal işte ilerlemenin büyük önemini görüyoruz; Başarılı olduğu ölçüde, gerçek yaşam, yaşama isteğinden
ayırt edilir. Elbette, burada üstlenilen her iş
bir girişimdir; salt düşünme ve akıl yürütme halinde devam etmek çok daha kolay ve çok daha güvenlidir. Ancak
ikincisi bizi yaşamın gelişimiyle ilgili bir konuda bir deneyime ve karara götürmez ve bu nedenle bizi bu temel konuda bir adım daha ileri götürmez. Başarısızlıklarıyla birlikte çalışma, hiçbir faaliyete yol açmayan tüm ince tefekkürlerden daha iyidir; çünkü başarısızlık
bizi kendi ötesine, gerçeğe götürebilirken, güçsüzlük ve hareketsizlik bizi
eski konumda tutar.

Bizim anlayışımıza göre, gerçek, tüm ayrıntıların çıkarım yoluyla türetilebileceği evrensel önermeler sisteminden başka bir şey değildir.
Daha ziyade, yaşamın bu gerçeklik görüşünde her şeyin bağlı olduğu içsel bir birliğe örgütlenmesi, yalnızca genel olan her şeyi dışlayacak ve bütünün farklılaşmasına yönelecektir. Hayat bu yönde ne kadar ilerlerse, genel prensiplerin basit bir uygulaması olmaktan çıkar; verili öncüllerden bir sonuç çıkarma tarzından sonra o kadar az sonuca ulaşır; ilerici bir etkinlik, yeni bir oluşum ve bir yükselme haline gelir. Bu anlayışta, tek tek bireylere özgü bir gerçeğe de yer vardır. Kapsamlı yaşam sentezi, varoluşun her bireysel ayrıntısına nüfuz edebildiği gibi, her bireysel yaşam merkezinin kendi özel sentezini gerçekleştirmesi ve her bireyin kendi içsel birliği ve dolayısıyla kendi gerçeği için mücadele etmesi gerekir; ancak, bu birliği ve gerçeği her özel etkinlikte gerçekleştirmelidir. Benim gerçeğim olmayan bir gerçek, benim için, tam bir gerçek değildir. Sadece böyle bir bireyselleşmenin, ondan bağımsız değil, bütünün içinde gerçekleştirilmesi gerekir; yaratıcı etkinliğin içsel zorunluluğundan kaynaklanmalıdır, boşuna bir üstün olma arzusundan değil. Her durumda, buradan şu sonuç çıkar ki, hakikatin içkin ve evrensel biçimi daha fazla etkinlik ve güç gerektirdiğinden, daha fazla serbest hareket ve çokluk da sağlayabilir. Tarih boyunca hakikat ve özgürlük birbirine karşıt olarak düşünülmüştür; birincisi koşulsuz itaat gerektiriyormuş gibi görünse de, ikincisi baskıcı bir boyunduruk olarak her bağı
silkip atma yönünde güçlü bir eğilime sahipti. Yaşam hakikatine ancak özgürlükle ulaşılabileceğini ve özgürlüğün ancak hakikatle ilişkisi aracılığıyla bir içerik ve manevi karakter kazandığını görürsek,
muhalefet kesinlikle tamamen ortadan kalkmaz, ancak ikisi arasında bir anlaşmaya ve verimli bir etkileşime ulaşmak için çabalayabileceğimiz bir temel kazanılır.

* * * * *

Böyle anlaşıldığında, hakikat sorunu gerçeklikle en yakın bağlantıya sahiptir: Birine göre diğerine göre, tarihin çalışmasının içsel hareketi tarafından çok geride bırakılmış olsa da, tek tek bireylerde duyuların kanıtıyla inatla kendini gösteren ve insanları görünürdeki apaçıklığıyla etkilemeyi neredeyse hiç bırakmayan, naif bir yaşam durumuna ortak olan dışsal anlayışa karşı bir çatışma içindeyiz. Naif düşünme biçimi, gerçekliği insanları ve şeyleri kapsayan bir alan olarak anlar; gerçeklik, duyular aracılığıyla insana sunulmuş, "verilmiş" gibi görünür; yalnızca bu duyusal ilişkilerde insana sergilenen şey gerçek olarak geçerli olur. Duyusal izlenimin egemen olduğu bu Ptolemaios yaşam biçiminde, duyular dışındaki her şey salt bir yanılsamaya dönüşür ve bu, gerçekliğin tek başına içinde bilinmesine rağmen, ruhsal yaşamın kendisini de içerir. Ancak şimdi, bilimin bu Batlamyusçu doğa tasvirinin ötesine hiçbir güçle yol açmaması gibi, yaşamın gelişimi de Batlamyusçu gerçekliğin ötesine yol açmıştır. Yaşam, bu sorunda bir devrim yaratmadan, çevreye olan bağlılığından kurtulup bir içsellik geliştiremez. İçsel, gerçek olarak akıp gidecek her şeyin tutarlı bir ilişki içinde olduğunu göstermesi gereken ilk ve en kesin deneyim haline gelir:
dışsal olan her şey yakınlığını kaybeder ve bir sorun haline gelir; yalnızca içsel doğa için ve o doğanın standartlarına uygun olarak başardığı şey aracılığıyla gerçek olarak kurulabilir. Duyusal izlenimin sahip olduğu ikna etme gücü artık apaçıklığına değil, uyandırdığı ruhsal aktiviteye dayanmaktadır. Burada da, yalnızca ruhsal yaşamın deneyimleri ruhsal olandan daha az bir şeyin deneyimine yol açabilir.

Böyle bir devrim, gerçekliğin oluşumunda manevi başarıyı açıkça bilince getirirken, aynı zamanda nesneye daha fazla hareket kazandırır ve onu manevi çabada dönüştürür. Gerçekliğin kavranması için iki şey gereklidir: insanın bağımsızlığı ve çoğunluğun bir birlik olarak gerçekleştirilmesi. Şimdi, deneyimin tamamen ötesinde yatan şey bu nedenle bizim için erişilemez olduğundan, bu bağımsızlık iddiasının, yaşamın içinde bir şeyin bilinç akışından
kopması ve kendisini ondan bağımsız olarak sabitleyip iddia etmesinden başka bir anlamı olamaz. Böylece zaman sürecini aşma gücü, tüm ruhsal faaliyetlerin karakteristik bir işaretidir; bu faaliyet içimizde bize karşıt bir şey geliştirir ve bunu yaparken harikulade bir genişleme gerçekleştirir. Bu, en açık şekilde düşünce alanında görülür. Çünkü düşünceye özgü tüm işlevler, ayırt edici özelliklerini ancak duyusal sunum akışından böyle bir kopuşla ve kendilerini ondan bağımsız olarak belirleyerek kazanırlar:
kavram, içeriğini sunumlar akışına zıt olarak sabit bir şey olarak sunar; yargı, kavramların bağlantısının, onları birbirine bağlama eylemiyle birlikte ortadan kalkmayan, ancak ruhsal yaşamın tüm değişimlerine rağmen varlığını sürdüren bir şey olduğunu ilan eder. Yaşam kendi içinde bir derecelenme gerçekleştirir ve kendini değişimin basit akışının üzerine çıkarır. Yaşam yalnızca kendi içinde sabit bir çekirdek oluşturduğu ve bu şekilde kendi anlık koşulunun bağımsızlığını kazandığı için, kendisine bir dünya karşı koyabilir ve bu dünyayı sahiplenme görevini üstlenebilir - ayrıca, bu bağımsız çekirdeğin sadece bir koleksiyon olarak kalmaması, içsel olarak birleşmesi gerekir - yine ruhsal yaşamın bir gereksinimi ve başarısıdır. Bu gereksinimin ne kadar yerine getirileceği ruhsal yaşamın doğasına ve gelişim derecesine bağlıdır. Gerçeklik, bu nedenle, başlıca ruhsal yaşamın öz bilincinde bulunur; bu öz bilinçten gerçekliğimizi inşa ederiz. Bu bakış açısından ruhsal gereksinim insan girişiminin ölçüsü olduğundan, faaliyetimiz dünyanın durumunun içinde ne ölçüde değiştiği ve böylece bizim gerçekliğimiz haline geldiğiyle değerlendirilir. Bu konuda kapasitemizin ne kadar ileri gidebileceği önceden düşünülerek kararlaştırılamaz, ancak yalnızca yaşamın ilerlemesiyle belirlenebilir: özellikle şeylerin kendi başlarına bizden bağımsız olduğunu varsaymak ve böylece dünyamızı salt görünüşler alanına indirgemek caiz değildir. Çünkü, bu bağımsızlık ulaştığı ölçüde, şeyler asla hayatımıza giremez ve asla içsel olarak sahiplenilemezler; en fazla bizi yalnızca etkileriyle ilgilendirirler. Tüm olayları, arkasında var olan, erişilemez, ilişkili bireysel noktaların bir dokusu olarak gören bir mekanizma olarak doğa kavramı söz konusu olduğunda, şeylerin yalnızca etkileriyle bilindiği görüşü lehine söylenecek çok şey vardır; ancak bu görüş, gerçeklikle ve kendimizle olan temel ilişkimizi temsil etmeyi amaçlıyorsa, tahammül edilemez bir sınırlamadır - en yüksek derecede dogmatiktir. Çünkü o zaman kendimizle yabancı bir şeye benzer şekilde ilişkili olurduk; yaşamın tüm öz-bilinci yok olurdu; tekil eylemlere karşıt olarak varlığın gelişimi olamazdı, ancak görünümler akışında tamamen çözülmüş olmalıyız;
gerçeklik peşinde koşmada ilerleme olmazdı. Aslında, öncelikle yaşamın kendisine verebildiği içerikle ilgileniyoruz; gerçeğe ne kadar ilerlediğiyle. Dünyamız, yaşamın derinleştiği dereceyle daha çok ölçülmelidir. Ancak başlangıçtan itibaren insan, ruhsal yaşamda yer aldığı sürece, gerçekliğe bitişik değil, onun içindedir. Eğer onu kendi içinde taşımasaydı ve sadece onu geliştirmesi gerekseydi, asla bir gerçekliğe ulaşamazdı. Bu nedenle, nihayetinde dışarıdan içeriye değil, içeriden dışarıya bakar; ve onun sınırlaması en önemli şey değil, ikincildir.

Yaşamımızın iç yapısı bu kanaate karşılık gelir. Tüm ruhsal yaşamın karakteristik özelliği, bireysel noktalar arasında oradan oraya gitmemesi, fakat aşkın bir birlik içinde bir çokluğu içermesi ve geliştirmesidir; bununla ruhsal yaşam kendi içinde büyür ve giderek daha fazla bir öz-bilinç kazanır. Ve tam da bu şekilde bir gerçekliğe evrilir. Gerçeklik, bu nedenle, burada sabit ve tamamlanmış bir büyüklük değildir, fakat farklı derecelerdedir. İlk olarak, çokluğun birliğini ve bölünmenin aşkınlığını koruyan enerjide bir fark vardır: bu enerjinin doğasına göre benlik, bazen daha güçlü, bazen daha zayıf görünür; değişme gücü, bir anda daha büyük, diğerinde daha küçük. Yine, edinilecek olan verili koşulun sunduğu direncin gücü, pozitif gücünün miktarına göre farklılık gösterir; ve verili koşul ile özgür faaliyetin çatışması, bu güce göre daha sert veya daha yumuşak olacaktır. Bir kişi, bir başkası için her şeyin açık ve pürüzsüz olduğu yerde tahammül edilemez çelişkiler bulur; biri şeylerin kendi varlıklarında dönüştürüldüğüne inanırken, bir başkası sadece yüzeylerinin etkilendiğini savunur: ve böylece, birinin gerçeklik olarak gördüğü şey bir başkasına sadece bir gölgeler
alemi gibi görünebilir.

Ancak, salt enerji, hayattan gerçek bir
gerçeklik elde edebilmek için fazla özneldir: bunun için, işte hayatın bir dönüşümü, tam bir
etkinliğe
yükselme gereklidir; ancak önceki paragraf, bu dönüşümün ve yükselmenin farklı türlerde
ve farklı derecelerde olduğunu göstermiştir. Varlığın oluşum sistemi, hayata en temel organizasyonu ve en güçlü
gerçekliği vermeyi vaat eder. Çünkü hayatın hareketi tarafından kucaklanan tekil unsurlara kendi hayatlarını
verebilir, onlara cansız nesneler olarak görüldükleri ve sadece izole kuvvetleri harekete geçiren sistemlere kıyasla kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir bağımsızlık verebilir. Kapsamlı bir yaşamda farklı yaşam merkezleri bir araya geldiğinde ve etkileşimlerinde bütünün etkinliği giderek daha zengin bir içerik ve daha istikrarlı bir doğa kazandığında, gerçek gerçeklik giderek daha fazla kendini açığa çıkarmalıdır. Bu konumdan bakıldığında, gerçeklik bir olgu değil, bir sorun ve bir idealdir; başlangıçta değil, sürecin sonunda yer alır: farklı bireyler, insanlar ve zamanlarda farklıdır; her birinin kendine özgü doğası ve çalışmasıyla kendi gerçekliği vardır. Dolayısıyla, gerçekliğin akışkan bir şekilde var olduğunu kavramadan deneyimden gerçeklik sorununu kavrayamayız: tüm insan girişimlerinin ötesinde bağımsız bir ruhsal yaşamın iddiası, yıkıcı bir göreliliğe karşı yeterli bir güvencedir. Zihin çatışmalarındaki en sorunlu görünümlerden biri, gerçeklik anlayışlarımızın çok yönlülüğünü ve akışkanlığını fark edememeleridir; her biri kendi anlayışını apaçık bir anlayış olarak alıp diğerlerine dayatmasıdır. Bu şekilde, bu dünya ve sonraki, içkinlik ve aşkınlık hakkındaki birçok verimsiz anlaşmazlık ortaya çıkar; bu dünyada en dışsal ve yüzeysel anlayış genellikle kendiliğinden açık olarak sunulur; ancak yine de, temel ilişkiye ve yaşamın başlıca temeline göre, çok farklı anlayışlar ortaya çıkar ve bir gerçek olarak, düşünce sistemleri hiçbir yerde gerçeklik anlayışları açısından olduğundan daha şiddetli bir çatışmaya girmez. Örneğin, felsefe ve din, daha fazla değerlendirme yapmadan, duyu dünyasını gerçek ve tek gerçeklik olarak kabul eden bir düşünce biçimine göre, "öteki" bir dünyayı ima eden ve bu nedenle anlaşılmaz olan şeylerle meşgul görünebilir. Aksine, Augustinus gerçek gerçekliğe ve aynı zamanda gerçek bir hayata ancak duyunun üstündeki bir aleme yükselerek ulaşabileceğini düşündü, bu yüzden ona göre duyu dünyası ikincil ve türevdi. Bugün yine gerçeklik sorunuyla derinden ilgileniyoruz. Tüm tutkulu güçlerin 
hesaplanamaz genişlemesindeki ve soluksuz telaştaki tüm heyecanına rağmen, gerçek bir
gerçeklik bizi başarısızlığa uğratır; hayatımız gerçek olma niteliğine sahip değildir; ve
bu yüzden, çalışmamızın tüm dışsal sonuçlarının ortasında,
ruhsal olarak ayırt edilen hayatımız, yoksul ve gerçek dışı olma tehdidinde bulunur. Zamanımızda gerçekliğe yönelik hevesli bir arzu vardır; sıklıkla, duyusal izlenim ve dürtüyle mümkün olan en yakın bağlantıyla ve düşüncenin tüm unsurlarını mümkün olduğunca dışarı atarak bunu tatmin etmenin mümkün olduğu düşünülür. Fakat düşünce oradadır ve dışarı atılamaz; analiz etme gücüyle, sürekli olarak bizimle şeyler arasında adım atar, onların bizim için sahip oldukları yakınlığı onlardan alır ve onları salt resimlere ve gölgelere
çözer. Gerçek olarak, gerçeklik sorunu öncelikle
ruhsal yaşamda yatar; ve bu, ruhsal yaşamın kendi içinde bölünmeden birliğe, kuvvetlerin hareketinden kendini belirleyen etkinliğe, tüm basit
etkinlikten bir varlık oluşumuna ilerlemesinden başka türlü çözülemez. Eğer hayatımız böylece bir kendini korumaya dönüşürse, içinde ruhsal bir varlığı ortaya çıkarır ve iddia edersek, bir gerçeklikten emin oluruz ve bir tatmin hissederiz. Ancak, gerçeklik bize dışarıdan asla gelemez.

(b) İNSAN VE DÜNYA

Tüm araştırmamız boyunca, insanın dünyayla güvenli bir ilişki edinmesinin ancak bağımsız olarak kabul edilen ruhsal bir yaşama ait olmasıyla mümkün olduğuna dair inancımızı dile getirdik; aksi takdirde, dünyaya tüm girişler kapatılır. İçsel yaşamın artan bağımsızlığı, saf düşünce biçimine hakim olan doğrudan bağlantıyı koparmıştır: ancak, insan kendini bir kez dünyadan bağımsız bir konumda bulursa, onu yalnızca kendi kapasitesiyle kendisine geri çekemez. İncelik ve tefekküre yapılan tüm başvurular sadece uçurumu daha da genişletmek gibi görünüyor. Sadece bağımsız bir ruhsal yaşamın kabulü böylesine çaresiz bir durumdan çıkış yolu sunuyor: Eğer ruhsal yaşamda dünya bir öz-bilince ulaşırsa ve diğer yandan ruhsal yaşam insanda mevcut ve aktifse, insan ve dünyanın birleşme olasılığı vardır; ve aynı zamanda insan yaşamı da kozmik hale gelir. Ancak olasılığın ne kadar gerçekleştirilebileceği; en içteki temelde var olan birliğin yaşam çalışmasında içimizde ne kadar geliştirilebileceği ve dönüştürülebileceği sorusudur. Sadece yaşamın gerçek deneyimi bu soruyu cevaplayabilir. İnsanın ürünleri olmayan, ancak aşkın bir dünyanın işleyişini ortaya koyan herhangi bir özel yaşam gelişiminin olup olmadığını tespit etmeliyiz; ve ayrıca, bu gelişmelerin çevremizdeki dünyayla temaslarında daha ayrıntılı bir oluşum bulup bulamayacağı ve kendilerini bu dünyanın çokluğuna uyarlayıp uyarlayamayacağı. Bireysel şeye böyle bir dönüş, eğer tam bir yaşam formu içimizde hüküm sürüyorsa ve kendisini sadece dışarıdan şeylere
etkiliyorsa imkansız olurdu. Çünkü bu durumda bu form kaçınılmaz olarak tüm kapsamıyla tekdüze bir şekilde etkili olmalıdır; çokluğu kendine mal ederken kendisi daha büyük bir somutluğa ilerleyemez. Eğer
böyle bir ilerleme gerçekleştirilirse, yaşam içinde biri ile diğeri arasında bir temas olur; ve böylece dünya bizim etkinliğimizle içsel bir bağlantı kazanır ve manevi hareket yaşamımızın genişliğini ele geçirebilir ve farklılaşmasıyla daha büyük bir
sezgisellik kazanır.

İnsan ve dünyanın doğrudan birleşmesi, onları birleştirmesi gereken manevi yaşamın bizim için her zaman insan varoluşunda özel
biçiminde var olması ve bu biçimin insanın ötesinde bütüne yansıtılamayacağı gerçeğine gerçekten de aykırıdır. İnsan varoluşunun biçimi
aşılmaz bir sınır oluşturur; eğer bu sınır tüm hayatımızı yönetiyor olsaydı,
o zaman insan asla dar, özel alanını aşamazdı. Ancak, tüm yaşamımızın bu form altında gelmediği, ancak bu varoluş formunun ötesinde işleyen ve ondan bağımsız hale gelen yaşam eğilimlerinin olduğu, araştırmamız için temel bir inançtır. Bu yaşam eğilimleri ayrılıp geliştirilebildiği sürece, insan dünya sorununu güvenle ele alabilir ve etrafındaki dünyayla ilişkili hissedebilir; onun yaşamını kendi yaşamına dönüştürmeye çalışabilir. Sunum ve algı tarzının özelliği, temel içeriğinde kesin ve doğru olduğu kabul edilebilecek şeyin yalnızca insan özelliği aracılığıyla sunulabileceği sınırlamasını koyar; temsilin daha ayrıntılı olarak genişletilmesi her zaman yalnızca sembolik bir karakterdedir. Bu olgudan, yaşamımızın içinde her zaman mevcut olan ve onu asla nihai bir sonuca ulaşmaktan alıkoyan bir çelişki olduğunu görüyoruz; ancak, bu bizden içsel bir birlik ve bütünle bir topluluk olasılığını almaz. Gerçekten de, çelişkinin kendisi ve ortaya çıkardığı güçlü hareket, burada belirtilen düşünce dizisine göre, yaşamımızın temel bir genişlemesine tanıklık eder. Yaşamımızı bütünle birleştirme girişimi, ilk olarak düşüncede, bilgi edinme çalışmasında ortaya çıkar. Düşüncenin bu ortaya çıkışı, asla sıradan bir insan tarafından gerçekleştirilemeyecek, ancak yalnızca evrensel yaşamın yeni bir aşamasının ifşası olarak anlaşılabilecek bir yaşam dönüşümünü içerir. Düşüncede, aksi takdirde sunumlar dizisinin mekanizmasına bağlı olan
entelekt, bağımsızlığa kavuşur. Kendini dünyadan bağımsız bir konuma yerleştirir ve onu bir bütün olarak kavramaya, bir bütün olarak sahiplenmeye çalışır. Şeylerle olan birincil bağlantı çözülür, daha yüksek bir seviyede ve doğasında önemli bir dönüşümle yeniden kurulur; sapma yoluyla gerçek bir sahiplenme elde edilir. Bütün bunlar, belirli bir dünyanın bilincine varmaktan kıyaslanamayacak kadar daha fazlasıdır, ki bu, izole noktalarda bir şekilde ortaya çıkabilecek bir deneyimdir; düşünce, nihayetinde yalnızca dünyanın gücünden kaynaklanabilen bir dünya gelişimini içerir. Bütün belirsiz kalırsa, bireysel mesele nasıl aydınlatılabilir? Aydınlanma arzusu, insan üzerinde böyle bir güce nasıl sahip olabilir ve fiziksel kendini koruma çıkarlarına karşıt olarak, evrensel bir hareket onda etkin değilse, kendini onda nasıl iddia edebilir? İnsan dünyayı aydınlatmaz, ancak dünya kendini onun içinde aydınlatır. Böylece ulaşılan şey, yalnızca onun için değil, evrensel olarak geçerlidir; bu evrensel düşünce hareketinin gelişimi, onun dünyayla daha yakın bir ilişki kurmasını, dünyayı kucaklayan bir yaşam kazanmasını sağlar. Düşüncemiz, sabit ilkelere sahip kesin bir mantıksal yapı üretmeden ve uygulamadan, bilimsel inşa etme kesin çalışmasında ilerleyemez: bu ilkeler düşüncenin çalışmasında içkindir; bunlar
her şeyden önce kapris ve bireylerin tüm farklılıklarıdır.
Bu mantıksal yapı, tüm bilimsel araştırmaların taşıdığı ve uyguladığı gibi,
nesnel bir şeylerin mantığını, bir deneyimin
kavranabilirliğini örtük olarak varsaymadan, etrafımızdaki dünyaya taşınamaz ve uygulanamaz: bunda, insan,
kendisinde tamamlanmış ve nihai bir halde zaten var olan biçimleri basitçe
dışarıya yansıtıp mekanik olarak uygulamaz. Çünkü şeylerin çokluğu, yalnızca bu ilkelere, kendilerinin de katılması gereken özel bir biçim vermekle kalmaz, aynı zamanda dünyayla ilişki yoluyla, temel biçimler de bir bütün olarak doğalarında daha da gelişir; düşünce yapısı, ancak her iki tarafın işbirliğiyle,
nihayetinde ulaşılan şeye ulaşır. Önemli olan, düşüncenin aslında tefekkürlü düşüncenin durumunu
aşması ve tamamen aktif bir çalışmaya ilerlemesidir; düşüncemizin hareketinden, nesneye de uzanan daha fazla gelişmenin çıkmasıdır; ayrıca, içsel zorunlulukların zorlaması altına gireriz ve en yüksek özgürlüğe sahip olarak, güvenli bir şekilde tüm kaprislerin
üzerine yükseliriz. Aynı zamanda kendi düşüncemiz olan içimizdeki bu yaratıcı düşünce, düşüncemizin, temelleri şeylerde ve bütünde olan bir düşünceyle buluşmasına tanıklık eder. Böyle bir düşünceyi
hayal edememek, hiçbir zaman tüm bilimsel araştırmaların dayandığı veya düştüğü mutlak bir mantığın inkarına yol açmamalıdır. Ancak, bu ilişkinin
ifşası, tüm şüphelerin ortasında, düşüncemize sağlam bir temel, neşeli bir kesinlik, sonsuz bir görev verir.

Sanatsal yaratım ve takdir, yaşamın başka bir karakteristik
açılımını getirir; ve bu aynı zamanda insanın dünyayla içsel bir ilişkisini gösterir ve ancak bu ilişki kabul edildiğinde geliştirilebilir. İlk olarak, bu yaratma ve takdir için yaşamın, varoluşumuzu ilk başta etkileyen amaçların ve çıkarların karmaşasından kurtuluşu esastır; sanatsal yaratma ve takdir kendi içinde bir dinlenme ve oyalanmayı içerir. Eğer dünya bu karmaşadan başka bir şey olmasaydı, bir şekilde öz bilince ulaşmasaydı, böyle bir kurtuluş nasıl sağlanabilirdi? Eğer insanda öz bilinçli bir yaşam olmasaydı, onda yaşamın sanatsal bir şekilde şekillendirilmesine duyulan özlem nasıl ortaya çıkabilirdi? Fakat şeylerde içsel bir yaşamın uyandırılması, bir ruhun açığa çıkması, dışarıdan bir şey
vermekle değil, şeylerin ve insan çabasının bir araya gelmesiyle gerçekleştirilir. Öte yandan, ruhsal olan kendini görünür bir biçimde ifade eder ve bunu yaparken kendini şekillendirir. Bu bağlamdaki en önemli şey, salt güzellik, boş zaman eğlencesine hazırlık değil, bir hakikat, içeriklerin bir ifşası, yaşamın antitezden geçerek ve ötesinde daha da geliştirilmesidir. Görünmeyen bir şey ve görünür bir şey, konuyu kısaca ifade etmek gerekirse, nasıl ortak bir zemin bulabilir ve ortak bir eylemde bir araya gelebilir? Eğer doğa, mekaniksel anlayışın onu dönüştürdüğü ilişkiler ağından daha fazlası değilse; eğer ruhsal yaşam, genel görüşe göre olması gereken öznel yaşam biçiminden daha fazlası değilse; eğer bu yaşam biçiminden içsel bir yaşam ortaya çıkmamışsa ve tüm öznelliğin ötesinde tam bir etkinliğe ve dolayısıyla kendi sınırları içinde bir gerçekliğin inşasına ulaşmamışsa? Sadece kendi içimizdeki bir hareketin farkına varıp sonra onu doğaya aktarmadığımız, sadece doğada yukarı doğru çabalayanı alıp kendi gerçeğine götürdüğümüz, bu çabanın dünyayla temasıyla içsel ilerlemesiyle ve dünyada bize gösterilen ve gelişimimize sürekli olarak yardımcı olan belirli içeriklerin sonsuz bolluğuyla tekrar kanıtlanmıştır. Yine, hayatımız en önemli yükselişi, bütünün bir hareketini alıp daha da ileriye taşıması ve belirsiz bir sonsuzluğa karışmadan belirli kürenin darlığından kurtulmasıyla deneyimler. Dünyaya ait olduğumuzu açıkça fark etmek ve bu ilişkiyi enerjik bir şekilde büyütmek, sanatsal yaratım ve takdir için en büyük öneme sahiptir. Çünkü sanatsal çaba, oyun ve hazza dönüşme eğilimine direnebilir; bu eğilim onu ​​içsel yıkımla tehdit eder; benzer şekilde, düşüncenin işi de kendini yozlaşmaktan
sırf yansımaya dönüşmekten korumalıdır. Düşünce ve sanat alanlarında
çok fazla yabancı şey, her zaman varsayım ve sembol kalır; ancak sembol bile, önemli bir gerçeğe hizmet ediyorsa, küçümsenmemelidir. Evrensel bir karakter, yaşamın etik biçimlendirilmesine doğru iş birliği yapan hareketlerle en açık şekilde gösterilir. Özgürlük olmadan böyle bir biçimlendirme olmaz; ancak yukarıda özgürlüğün kendiliğinden bir yaşam dünyası ve insanda varlığını gerektirdiğini gördük. Ancak özgürlük bu ilişkilerde düşünüldüğünde, hem olağan anlayışın hem de olağan eleştirinin üstüne çıkarılır. Tüm ahlaki yaşam, görevin uyandırıcı ve temel fikri olmadan bir aldatmaca ve yanılsamadır. Ancak görevde, insanın yaptıklarının hiçbir şekilde yalnızca kendisini ilgilendirmediği ve onu kendi iradesi, kendi varlığı olarak kabul ettiği şey dışında hiçbir şeyin sınırlayamayacağı gerçeğinden daha açık bir şekilde nerede ifade edilir? Görev, nihayetinde izole edilmiş bir şeyle değil, bir bütünle, eski düzen içindeki bir performansla değil, yeni bir düzenin yaratılmasıyla ilgili olduğundan, ahlaki yaşamda da insanın kendi iradesi ve varlığına tamamen yeni bir dünya alınmış gibi görünür. Görev, yeni dünyayı özellikle eskisine göre ve ona karşıt olarak sergiler; yeni dünya kendi başına bir sevgi krallığı olarak görünür. Sevgi öncelikle öznel bir duygu değil, yaşamın genişlemesi ve derinleşmesidir, yaşamın kendini diğerinde kurması, diğerini kendi içine almasıyla; ve bu harekette yaşamın kendisi daha büyük, daha kapsamlı ve daha asil hale gelir. Sevgi, yalnızca verili bireylerin ilişkisi değil, bir
gelişim ve bir birlik içinde büyüme, orijinal koşulun bir
yükselmesi ve canlanmasıdır. Ve bu sevgi hareketinin sınırları yoktur; gelişimi için tüm sonsuzluğa sahiptir; kişilerle olan ilişkinin ötesine, şeylerle olan ilişkiye uzanır; çünkü şeyler de en
içsel varlıklarını yalnızca bir sevgi eğilimine
gösterirler. Yine, bilim ve sanatta gerçeğin peşinde koşmak, sevgi ve ondan kaynaklanan bir canlanma olmadan, nesneyle içsel olarak bir olmadan başarılı olamaz. Bütünün kendisi çabalamasaydı, bütündeki bu birlik ve etkinlik nasıl mümkün olabilirdi, hatta nasıl bir arzu nesnesi olabilirdi? Ve bu hareketten böylesi bir kültür zenginliği nasıl çıkabilirdi ki
bir zamanlar çabalanan şey diğer zamanlar tarafından ele alınıp
daha ileriye taşınmadıysa; tekil hareketler nasıl birlikte hareket edebilirdi
evrensel bir yaşamın birleştirici ve yükseltici gücü olmadan? Birey için bir fenomen olarak, hareket kesin bir
çelişki içerir: daha ileri ve daha özgürce geliştirildiği her yerde
bir sevgi krallığına yönlendirilmiştir; ve bu zorunlu olarak
gerçekliğin ruhu olarak düşünülmüştür ve kendini iddia etme dünyasına karşı ciddi bir çatışma
yapılmıştır. Böylece ahlak alanında
kendimizi dünya hareketlerinin içinde buluruz, bütünden yaratırız,
bütüne doğru çalışırız ve sonsuz yaşamın selinde taşınırız.

Buna göre, çeşitli ve ilişkili türlerde yaşam gelişmeleri ortaya çıkar: çok çeşitli deneyimleriyle
birbirleriyle bir uyum ve birliğe ulaşmaya çalışırlar. Bunları yalnızca gerçekliğin öz-bilinci temelinde arayabilirler; onları ancak evrensel bir yaşamda birleşmeleri yoluyla buluruz, ki her bireysel eğilim buna götürür.
Bütünün temsilleri, felsefe, din ve sanat tarafından yaratıcı etkinliğin en yüksek noktalarında denenir; bu temsiller, tarih boyunca bu yaşam alanlarındaki çalışmalara eşlik eder, hatta onları yönetir.
Ancak, gerekli içeriklere uygun bir biçim veremediğimizden ve insan özelliklerini, bizi insandan öteye götürmesi gereken şeye atfettiğimizden ve atfetmemiz gerekenden kaynaklanan kapasitemizin sınırları, bütünün bir temsilini oluşturma konusunda özellikle güçlüdür; ve aslında, bu, kendimizi işte hemen dönüştürülebilecek olandan
ne kadar uzaklaştırırsak o kadar güçlüdür. Bütünün bu temsilleri, bu nedenle, yetersizdir; hakikat içerikleri bir mit örtüsüyle örtülüdür ve insanlık, miti en önemli şey olarak alma tehlikesi altındadır ve böylece hakikati belirsizleştirir ve bu da hesaplanamaz miktarda hata ve çekişmeye yol açmalıdır. Yine de, bütünün bu temsillerine ilişkin tüm iddialardan vazgeçmek imkansızdır; çünkü tek başlarına, bütüne ait olma ve bütünün hayatımızdaki varlığı gerçeğini oldukça açık hale getirir ve bunun geniş kapsamlı bir etki yaratmasını sağlarlar. Sadece onların yardımıyla, hayatın dar görüşlü insanın tahammül edilemez önemsizliğine doğru yozlaşmasına karşı konulabilir; sadece onların yardımıyla, bütünden bütüne doğru bir hareket başlayabilir. Bu nedenle, bu bütünün temsillerini terk etmek değil, onları sürekli olarak özlerine; bizim tarafımızdan deneyimlenen hayatın açılımlarına; bunları bunlarla sınamak ve bunlardan yenilemek meselesidir. Daha önceki pozisyonun -Entelektüalizme fazlasıyla hoşgörülü- hatası, bu canlı kaynaklarla ilişkiyi yeterince sürdürmemesi ve böylece kesin bir eğilime sahip olmama veya hatta mitin göreliliğini tanımama tehlikesine düşmesiydi. Yaşamın kendi içeriği ve deneyimleri üzerine daha enerjik bir yönelimi bize bu bağlantıları daha iyi korumayı ve daha güçlü bir şekilde geliştirmeyi öğretiyorsa, eskisine zıt olarak bütünün yeni bir temsili ortaya çıkar ve ilk bakışta göründüğünden çok daha farklıdır. Mitin gelişimiyle gerçeğin daha net görüleceğini ve evrensel bir yaşam kazanmak için vazgeçemediğimiz çabanın bizi bir rüyalar dünyasına sürüklemeyeceğini umabiliriz.

(c) İNSANDAKİ RUHSAL YAŞAMIN HAREKETİ

Ruhsal yaşamın insanda hangi yöne doğru hareket ettiği sorusu tüm araştırmamız boyunca ima edilir ve bu soruda bir cevap bulunur. Bununla birlikte, hareketin ayırt edici karakteri ve yaşamın şekillenmesindeki etkisi tam olarak kabul edilebilsin diye, kesin olarak ifade edilmesi ve kendi başına ele alınması gerekir. Bağımsız ve dolayısıyla gerçek bir ruhsal yaşamın, olağan durumundaki yaşamdan ortaya çıkamayacağı, ancak bu koşula karşıt olarak ortaya çıkabileceği bizim için açıkça belirgin hale gelmiştir. Çünkü, bu yaşam koşulu ruhsal unsurlardan ne kadar yoksun olursa olsun, bunlar kendilerini hemen bir bütüne bağlayabilmek ve bağımsız bir güç gösterebilmek için çok fazla başka unsurlarla karışmış ve bağlanmıştır. Ruhsal yaşamın bu yaşam koşulundan bağımsız bir temel kazanması gerektiği ve kazanabileceği, İdealizmin vazgeçilmez, temel fikridir. Ancak, olağan durumdan bağımsızlığın böyle bir şekilde elde edilmesi, kendisine dayalı ruhsal yaşamın kendine özgü bir doğası yoksa ve bundan dolayı kendisine yabancı ve kısmen yabancı olan her şeye karşı çıkmamışsa, pek işe yaramaz. Doğuştan gelen fikirler, _a priori_ ve benzeri doktrinler, insanlığı binlerce yıldır meşgul etmiş
olup bundan farklı bir şey amaçlamamıştır. Bu kavramların
tasarımının ayrıntıları aslında sıklıkla eleştiriye açıktır: bireysel kavramları ve önermeleri başlangıçta tamamlanmış olarak sergilemeye çalışılmıştır,
burada daha ziyade hareketler veya eğilimler söz konusudur ve bunlar ancak yaşamın eserinde gerçekleştirilebilir. Yine, _a priori_
entelektüel alanla sınırlıyken, tüm ruhsal etkinlik için
vazgeçilmezdir; örneğin, ahlak, salt doğal korumanın üzerine çıkarak ve salt tüm yararlılığı reddederek, böyle bir _a priori_ olmadan nasıl
kavranabilir? Ruhsal yaşama özgün bir doğa ve güç --bu daha kapsamlı anlamda bir _a priori_-- reddetmek, o yaşamı bağımsız bir faktör olarak ortadan kaldırmaktan ve onu ikincil bir ürün konumuna indirmekten başka bir şey ifade etmez. Çünkü
orijinal bir doğa olmadan ruhsal yaşam,
kendi zevkimize uyacak şekilde bir biçimde veya başka bir biçimde şekillendirilebilen yumuşak bir balmumu gibi olurdu: o zaman
ruhsal yaşam kendi amaçlarını takip edemez,
içsel yaşamın karakteristik doğasını tanıdığımız
içsel yaşamda bağımsızlığa erişemezdi.
Ruhsal bir yaşamın var olduğu kesin olduğu kadar, kesinlikle beraberinde belirli temel eğilimleri ve hareketleri de getirir; belirli yönlerde
geliştiği ve bunu yaptığını
gördüğümüz kadar kesindir ki bu da _a priori_ olarak farklılaştırılmıştır.
Ruhsal etkinliğin bu temel durumunu tüm ilişkileri ve çokluğuyla izlemek, felsefi araştırmanın özellikle önemli bir görevidir.

Ruhun böylesi orijinal bir temel etkinliğinin
ifşası,
bizi tüm dünyamızı bu etkinlikten oluşturmaya ve
bu etkinlikten bağımsız bir deneyim alanı olarak etkinliğin karşısında var olanı üretmeye veya ona dönüştürmeye yöneltmelidir. Bu, binlerce yıldır muazzam miktarda ruhsal gücün toplanması ve gururlu bir öz-bilincin uyandırılmasıyla denenmiştir. Ancak başarısızlık kaçınılmazdı çünkü insandaki ruhsal yaşamın gelişiminin şartlandırıldığı fark edilmemişti. Orijinal ruhsal hareketlerin içimizde aktif olması gerektiği ne kadar kesin olursa olsun, başlangıçtan itibaren organize içerik ve ezici güçle öyle değildirler, ancak yalnızca yaşamın kendisi aracılığıyla, yalnızca deneyimin karşıtlıklarıyla boğuşurken ve deneyimin onlara getirdiği görev ve uyaranları sahiplenirken içerik ve güç kazanırlar. Daha önce ruhsal yaşamın sabit ve değişmez bir ırksal mülkiyeti olarak kabul edilen şeyin eksikliği ve değişkenliği bugün oldukça net bir şekilde algılanmaktadır. Örneğin ahlak, çağlar boyunca ne kadar büyük değişikliklere uğradı; daha sonraki çağların apaçık olarak kabul ettiği ne kadar çok şey
zahmetle kazanıldı! Elbette, ahlak
bütün bu değişimlere rağmen,
asla dışsal bir kaynaktan türetilemeyen, ancak yalnızca ruhsal yaşamın içsel bir zorunluluğu olarak ortaya çıkıp kendini kurabilen
özgün bir ruhsal olgu olarak kalır.
Ancak bu özgün olgunun gerçekliği, çözümü için çevreyle daha yakın bir temasın, deneyimle temel bir düzenlemenin gerekli olduğu
zorlu bir soruna yol açar. Ve böylece sorun daha nihai bir kaynağa kadar izlenir ve bu, konuyu daha az basit hale getirse de, çalışmamıza ve tarihin hareketine daha yüksek bir önem verir.

Genellikle her şeyin en sabiti olarak kabul edilen temel düşünce biçimleri bile bu kademeli genişlemeye katılır. İnsan, ruhsal dürtüye katıldığı sürece, elbette,
kavramlar içinde düşünür; şeyleri kurarak görünümlere sabit destek noktaları verir ve olayları nedensel olarak ilişkilendirir. Fakat tüm bunlar
sorunlarla doludur ve yalnızca yukarı doğru çabasıyla kavranır;
çözdüğünden daha fazla sorun ortaya çıkarır; ve tüm bilim işi bunların çözümü etrafında hareket eder. "Fikir" Platon ve Kant için ve genel olarak antik ve modern düşünce için ne kadar farklı şeyler ifade ediyordu:
anlık düşünürlerin her biri nasıl da öz ve nedensellik hakkında özel bir anlayış
vermiştir; bütün çağlar bu sorunların ele alınmasında nasıl da özel doğalarını sergilemiştir!

Bu nedenle, kendi mükemmelliği uğruna, ruhsal yaşam
sürekli olarak deneyim alanına geri dönmelidir, ki ilk başta oradan
kendisini koparmıştır. Tüm yaşamı _a
priori_ olarak evrimleştirme girişimleri her zaman kansız bir doğanın, en yüksek derecede soyut, sadece bir formüller ağının bir sonucu olarak vermiştir, çünkü deneyim arka plana itilmiş olmasına rağmen, dolaylı olarak hakkını tekrar ileri sürmemiş ve formüllere yaşam aşılamamıştır. Buna göre, hayatımız tek bir yönde harcanmaz, fakat içinde duyular dünyasından kendini koparma ve ona geri dönme, ondan kopma ve onu kendine mal etme karşıt eğilimlerini taşır. Fakat bunda, bağımsız yaşam ve bağlı yaşam birleşmez; bu, tüm içsel birliği kaybetmeden nasıl olabilir? Bir temel gereklidir; ve bu temel ancak kendini belirleyen etkinlikle sağlanır. Deneyim, ancak bu etkinliğe dayandığı ve manevi bir harekete dahil edildiği sürece manevi bir içerik ve değer kazanır. Deneyim, manevi yaşamla bir şey paylaşmaz, fakat uyarılma ve muhalefet yoluyla o yaşamı kendi içinde daha fazla gelişmeye zorlar. Duyular dünyasının ilk bulunduğu durum, o mal etmede içsel bir yükselmeye uğrar: örneğin, duyu sunumu, bilimsel çalışmaya göre, naif algıya göre oldukça farklıdır; Hatta
inatla saf düşüncenin büyüklüklerine tam bir çözüme dirense bile, giderek daha fazla düşünce öğesi alır; kavramsal ilişkilere girer; düşüncenin çalışmasının sorduğu soruları yanıtlar. Duyu biliminin tüm alanına bir düşünce dünyasının arka planını verir ve salt duyuyu uzamsal olarak bağlı bir maneviyata dönüştürür.

Aynı şey, yaşamdaki değerli şeyler için de geçerlidir; bunlarda da duyu ve ruh basitçe birleşmez; ancak duyunun bir parçası, yalnızca manevi yaşama bir şekilde hizmet ettiği sürece manevi bir iyilik haline gelir; ancak bunu kendisi bir dönüşümden geçmeden yapamaz. Bu, hiçbir yerde ekonomiden daha açık bir şekilde görülemez. Para ve mülk her zaman kendini koruma ve zevk için bir değere sahipti, ancak ekonomi ve politik ekonomi doktrininde, yalnızca manevi yaşamı ilerletme gücü onlarda tanındıktan sonra kabul görebiliyorlardı. Antik dünyadaki kültür henüz bu bakış açısına ulaşmamış olduğundan, maddi zenginlik peşindeki tüm çabaları aşağı olarak damgaladı ve mümkün olduğunca bu tür çabaları engelledi. Ancak Modern Çağ, para ve mülkü çevreleyen dünya üzerinde kontrol kazanmanın ve insan gücünü artırmanın vazgeçilmez bir aracı olarak kabul ettiğinden beri, bunlar manevi yaşamda bir yer edindiler ve bunun sonucunda daha da fazla değer kazandılar. Ancak aynı zamanda, gösterişli gösteri ve zevke değil, şeyler üzerindeki insan gücünün artmasına yönelik başardıkları şey ana konu haline geldiğinden, süreçte içsel olarak değiştiler. Bu şekilde, duyular dünyasının sunduğu şeyin içeriği ve değeri, manevi yaşamın durumuna bağlı olduğunu gösterdiği gibi, bilimde de deneyim ve manevi yaşam arasında benzer bir ilişki bulunur. Bilim, özellikle kendi düşünce yapılarında ilk önce kapsamlı değişiklikler gerçekleştirdikten sonra, deneyime özel bir şevkle başvurur; ancak o zaman deneyim bilgiye yeni bir şey verir ve daha büyük bir derinlik sergiler. Deneyim ancak sorgulandığı ölçüde cevap verebilir; ancak soru, ruhsal yaşamın gelişim aşamasına göre değişir. Böyle bir görüş, yaşam çalışmasının önemini tam olarak takdir eder ve bunun kabulünü kazanmak için enerjik bir şekilde çabalamalıdır. Bu çalışma, belirli bir durumda tam bir şemanın gerçekleştirilmesi, belirli durumlara sıkıca kökleşmiş ilkelerin uygulanması değil, ruhsal yaşamın kendini gerçekleştirmesi ve kendini mükemmelleştirmesidir ve bu da öz-bilinçli bir gerçeklik oluşturur. Bunda yaşamımız iki farklı alem arasında bölünmez, kapsamlı bir ruhsal dünyada farklı gerçeklik aşamaları bir araya gelir ve bunlar ilişkiye getirilmeli ve geliştirilmelidir. Elbette, duyular dünyası belli bir
bağımsızlığı korur; ruhsal büyüklüklere tam bir dönüşüme direnir ve bu nedenle hayatımız belli bir kısıtlamayı ve
geçilmezliği korur. Fakat ruhun özbilinci giderek daha fazla yaşamın başlıca temeli ve alanı haline gelir: bu özbilinç
sürekli olarak daha fazla şey içine alır; bizim için
ilk başta birincil, hatta tek dünya olan dünyayı giderek daha fazla ikincil ve
tabi kılar.

İnsan hayatının bu artan ruhsallaşması asla hiçbir zahmet gerektirmeyen kesin bir sahip olma haline gelmez; her zaman yeniden dikkatimizi ve faaliyetimizi talep eder; sürekli olarak bir bütün olarak yeniden kazanılması gerekir.
Gerginlik
azalır azalmaz, duyulara hitap eden deneyim dünyası
ağır basar ve kısa sürede insanın tek dünyası gibi görünür, kendisinin ötesinde hiçbir şeye
hoşgörü gösteremez.
İnsan hayatının
ruhsallaşması için, tüm varlığa kök salmış bir özlem öncelikle gereklidir;
çünkü duyusal deneyim dünyasının boşluğunun keskin hissi, yaşamın merkezinin kendini belirleyen etkinliğin görünmez dünyasına taşınmasına yol açar. Ayrıca, bu görünmez dünyanın net bir
sunumunun yapılması gerekir; ve bunda görünürün
yardımından vazgeçilemez. Görünmezin
alanı kendi kuruluşu için, artık insan sunumunu yöneten görünürden ifade araçları ödünç almalıdır; bunları kendi amaçları için
dönüştürmeli ve rafine etmelidir; bunlardan bütünün etkileyici bir sunumunu hazırlamalıdır.
Ruhani hayata dönme enerjisiyle birlikte, görünmezin görünüre karşı kendi başına durabilmesi için yaratıcı bir
hayal gücü gereklidir.

Böyle bir hayal gücünün yardımı, din için vazgeçilmezdir, böylece onun savunduğu doğaüstü dünya insanlığın alanında etkili bir
varlık kazanabilir. Ve böylece, dinin kahramanları, hayal gücünün cesurca yukarı doğru uçuşlarıyla, bir bütün olarak yeni bir gerçeklik durumu, bir adalet veya sevgi krallığı tasarladılar ve insan varoluşunu bu yeni durumun standardına göre yargıladılar. Benzer şekilde, felsefe, hayal gücünün yardımı olmadan bağımsız bir düşünce dünyası haline gelmedi; ve sanat için ne kadar vazgeçilmez olduğundan hiç bahsetmemize gerek yok. Yine, politik, sosyal, eğitimsel konulardaki çalışmalar, en azından radikal yenilemeler söz konusu olduğunda, gerçekten ele alındı ​​ve sürdürüldü ve ancak devletin çabaladığı şeyin görünür ve açıkça mevcut bir şey olarak sunulduğu yerde muzaffer bir güç kazandı; bu tek başına çokluğu birleştirdi ve mevcut durumun ötesine, sanki bu dayanılmaz bir şeymiş gibi, zorlayıcı bir güçle götürdü. İnsanlık, tembelliğimizden yeterince uyanabilmemiz için, zihnimizde bir bütün olarak ideal bir durumda mevcut olmalıdır. Dolayısıyla hayatımız zıt yönlere eğilimli hareketler içerir: ileri doğru bir baskı ve geri dönüş, deneyimden bir kopuş ve tekrar bir deneyim alma vardır; ve bu yüzden hareketinin içinde bir eylem ve tepkiden bahsedebiliriz. Ancak ortaya çıkan karşıtlıklar, yalnızca bir etkinlik bütünüyle kuşatıldıkları sürece ilerlemeye yardımcı olur. Tarihin seyri karşıtlıkları azalttığından çok daha fazla arttığında, tehlikeler daha da artar, insan varoluşunun olanakları ve görevleri de artar.

(d) YENİ BİR YAŞAM TİPİNİN ORTAYA ÇIKIŞI

Burada geliştirilen manevi yaşam anlayışı, insanı iki ana konumdan dönüştürebilen ve yükseltebilen belirli bir yaşam türüne yol açar: insanın manevi yaşamla birliği çok daha yakındır ve manevi yaşamın kendisi, o yaşamın geleneksel anlayışıyla temsil edilenden kıyaslanamayacak kadar daha fazladır. Çünkü bizim anlayışımızda insan sadece ruhsal yaşamla bir tür ilişkiye girmez, kendi varlığını onun içinde bulur ve onunla o kadar bütünleşmiş hale gelir ki onu hemen kendi benliği olarak belirleyebilir. Ruhsal yaşam diğerleri arasında belirli bir işlev, daha kapsamlı bir dünyanın bir parçası veya yönü değildir, kendisi bir dünyadır ve aslında yaşamın ilk önce öz bilince ulaştığı ve tam bir gerçeklik haline geldiği bir dünyadır. Eğer bu dünya insanın doğrudan mülkiyeti haline gelirse, yaşamı derin bir değişim, hatta olağan durumunda bir devrim deneyimlemelidir: bu devrimin ana eğilimlerini izlemek bizim acil görevimizdir.

(1) _Yaşamın Büyüklüğe Ulaşması_

İnsanın ruhsal yaşama yerleştirilmesi, kendi bağımsızlığının farkına varması, bu yaşamın biçimlerini kendisinin kılmalı ve bu şekilde günlük yaşamın sıradanlığının tersine dönmesini sağlamalıdır. Hayat, yalnızca kendine özgü doğasının darlığından sonsuzluğa taşınır; şimdiye kadar insana yabancı ve düşman olan şey onun kendi mülkiyetine dönüşür ve canlandırıcı ve yüceltici bir sevgi uyandırabilir. Aynı zamanda, nesneyi kendi içine alan ve böylece bağımsızlığa ve egemen yaratıma ilerleyen bir yaşam sürecinin avantajına olacak şekilde, öznellikten ve onun ilgi ve fikir ağından bir kurtuluş gerçekleştirilir; zıtlıklar arasında gidip gelerek harcanmayan, fakat bunlar aracılığıyla bir içerik ortaya koyan bir yaşam elde edilir. Bu yaşam, yalnızca bireysel etkinliklere zıt olarak evrensel bir etkinlik ürettiği için tam bağımsızlığa ulaştığı gibi, bu hayata katılım da insanı bölünmenin ötesinde kapsamlı bir birliğe götürmelidir. Kişilik fikrinde aranan şey budur; genellikle oldukça belirsiz ve yüzeysel olan, ancak bu bağlamda açıklığa kavuşturulabilen, tam önemini ortaya koyabilen ve gelişme gücünü kanıtlayabilen bir fikir.

Ruhani yaşam bir öz-bilinç olduğu için, insan da bundan kazanır.
Bu yaşamın dışındaki herhangi bir şeye yönelik bir etkinlikle tüketilmeyen ve içeriğini boş bir kap gibi dışarıdan beklemeyen, kendisi olan ve kendi içinde yatan olasılıkları fark eden bir yaşam. Böyle bir yaşam uzadığı sürece insan şeylerin sınırında değil, merkezde, bütünün oluşumunda ve yaratılışında durur; dünyayı dışsal bir şey olarak değil, içeriden deneyimler. Bu yaşamın sınırları sorusu artık birincil değil, ikincildir ve bu sorunun cevabı ön düşüncelerden değil, yaşam deneyiminden beklenmelidir. Çünkü, bunda,
hayat kendi içinde bir içeriğe sahiptir ve bu içeriği hareketiyle geliştirir,
sık sık karıştırıldığı güçlerin oyununun belirgin bir şekilde üzerinde büyür; eğer böyle bir güç oyunu daha düşük bir aşama için yeterliyse,
daha fazla gelişme için yeterli olamaz. Çünkü
güç kullanımına eşlik eden neşeli
heyecan hissi,
tüm ruhsal çalışmalara eşlik eden ciddi şaşkınlıklara karşı yeterli değildir; hatta, ilerleyen bir kültürde varoluşun korunmasında yer alan kaygı ve ihtiyaçlara karşı bile yeterli değildir. O zaman hayat
kolayca sıkıntı ve çalışmayla dolu olarak görülmeye başlar ve
birinin kurtulmak istediği bir yük haline gelir. Hayat,
başlangıçtan itibaren iyi bir şey değildir, ancak daha ayrıntılı gelişimiyle kendini böyle olduğunu kanıtlamalıdır. Ruhsal yaşamda bu gerçekleşir, çünkü
kendisinden bir gerçeklik üretir; ilk önce dış dünyayla ilişkisinde değerli hale gelmez, ancak kendi içinde bir değer taşır, bu da
doğru, iyi ve güzelin tüm deneyimlerine nüfuz eden sevinçle açıkça gösterilir. Bu deneyimin tüm çeşitliliği, kapsamlı ve kalıcı bir temel yaşamın açılımı olarak kabul edilirse, bu sevinç daha da artırılmalıdır. Bu tür bir yaşam belirsiz bir dürtü değildir; her yöne nüfuz etmeden ve her yerdeki olağan durumu yetersiz, hatta dayanılmaz hale getirmeden bağımsız bir gerçeklik haline gelemez. Edinilen bağımsız maneviyat ve manevi karakter ve belirli şeyin ve etkinliğin manevi yaşamın tamamında ifade ettiği şey her yerde en önemli soruyu oluşturduğundan, her noktada hakikat sorunu ortaya çıkacaktır; ve bu şekilde gerçek ile sahte arasında keskin bir ayrım yapılacaktır; içimizde ruha doğru çabalayan her şey birleşecek ve daha istikrarlı bir temel kazanacaktır; insanı başka şekillerde tatmin edecek her şey boş ve beyhude olarak görülecektir. Yaşam şimdi daha derin bir gerçeklik kazanmaktadır, ancak buna önce ulaşılması ve tam bir etki kazandırılması gerekir. Yaşamın içerik ve karakter geliştirme görevine eşit olması için, sıradan temsillerin aksine yeni biçimler de ortaya çıkmalıdır. Bireydeki yaşamın, doğrudan ruhsal yaşamdan daha derin kökleri olmalıdır; çünkü ruhsal yaşam, en azından bu nedenle, birey ve çevrenin, özne ve nesnenin antitezini içerdiğinden, kendi içinde meydana geleni kendisi üretemez ve açıklığa kavuşturamaz; bunun ötesinde ruhsal yaratılış ortaya çıkar. Ruhun doğrudan yaşamının ortaya koyduğu ruhsal dürtü, yalnızca daha derin gerçekliklere ve daha kapsamlı ilişkilere dayandırılabilir. Ve bu nedenle, _nooelogical_ bir tedavi, psikolojik olandan, ikincisini yerinden etmek veya sınırlamak için değil, daha ziyade onu tamamlamak için ayırt edilmelidir; ve ruhun doğrudan yaşamındaki geçiş noktasını göstermek bir sorundur. İçerik açısından, bireysel yaşamın önemi, içinde bağımsız bir maneviyatın ortaya çıkıp çıkmadığına ve onu belirgin bir yaşam merkezi oluşturup oluşturmadığına bağlı olacaktır. Yeni standartlara göre, özgür bir ruhsal etkinlik, ne kadar geniş olursa olsun ve öznel duygu tarafından ne kadar sürdürülürse sürdürülsün yeterli değildir. Çünkü
bu tür tüm faaliyetler ruhsal özden yoksun olabilir ve tüm dışsal sonuçlara rağmen bu faaliyetten başka bir şey olmayan yaşam ruhsal olarak yoksul kalabilir: Başarıları en yüksek takdiri hak eden ve elde eden ne kadar sığ birey var! Ruhsal yaşamın gerektirdiği içsellik, sadece ruhtaki çalışmanın bir yansıması değil -bundan çok az şey kazanılır- bizi her türlü sıradan başarının üstüne çıkaran karakteristik bir ruhsal özbilincin oluşumudur ve ayrıca faaliyete bir ruh vererek onu önce tamamlar.

Bağımsız bir ruhsal yaşamın kabulünün bizi insan tarihi ile insan toplumu ve tüm yalnızca doğal tarih ile insanların yalnızca doğal birlikteliği arasında daha keskin bir ayrım yapmaya nasıl zorladığını sık sık gördük. Aynı zamanda, tarih ve toplum denen şeyde, ezoterik ve ekzoterik bir tür arasında bir ayrım da gereklidir. Bireysel dönemlerin ve bir bütün olarak tarihin değeri, içlerinde büyüyen ruhsal öze bağlıdır; her şey
diğer her şey, ne ölçüde olursa olsun, kargaşa ve dışsal sonuçlarla
başlıca bir şey olma havasını alır, sadece çevre veya
ektir. Benzer şekilde, toplum durumunda, eğer varsa, manevi içerik ve insan talihi ve davranışı daha belirgin bir şekilde
ayrılmalıdır. Genellikle varsayıldığından çok daha az gerçek tarih ve toplum vardır; ancak bu az şey, her ikisinin de manevi yaşam olmadan ima edeceğinden
kıyaslanamaz derecede daha fazlasını ifade eder.

Benzer şekilde, içimizde bağımsız bir manevi yaşamın kabulüyle, yaşamın bireysel bölümlerine yeni bir ışık tutulur ve onlara yeni görevler verilir. Şimdi, öncelikle, insan refahını ilerletmek, dar insani hedeflere ulaşmada hizmet etmek zorunda değillerdir,
ama manevi yaşamın karakteristik açılımlarıdırlar. Bu bölümlerin özel doğası o yaşamda temellenir ve
onlar kapasitelerini onu ilerletmekle kanıtlamalıdır. Onlar sadece
insanla, ruhsal yaşama katıldığı ölçüde ilgilenirler; ve bu yüzden onu insan doğasında güçlendirmekten çok, onu ruhsal olarak
yükseltecekler ve onu giderek daha fazla ruhsal yaşamın biçimine yeniden şekillendireceklerdir. Dar anlamda insan olanla ruhsal olanın karıştırılmasından kurtulmak da gereklidir ve bununla birlikte, yaşamın bir bütün olarak ruhsal yaşama daha enerjik bir şekilde dayanması ve ruhsal yaşamın kendisine daha belirgin bir biçim verilmesi gerekir. Bu yaşamın konumundan, bize aktarılanlar
değerlendirilmeli ve gelecek için yeni yollar açılmalıdır. Din hiçbir içerik elde edemez ve içindeki her türlü değişim, yalnızca insan ihtiyaçlarına dayalı olsaydı ve insanın varsayılan bir mutluluğa ulaşmasına yardımcı olsaydı, daha kaba bir antropomorfizmden daha rafine bir antropomorfizmaya doğru bir ilerleme olurdu. Din, ancak bağımsız bir ruhsal yaşamda köklerini sergilerse ve ruhsal yaşamın gelişimine yardımcı olarak gerçekliğini ve gücünü gösterebilirse, böyle bir şüphe koşulunun üzerine çıkabilir. En yüksek noktasında, din her zaman yeni bir dünya ve yeni bir insanlık kazanmakla ilgilenmiştir, eski dünya içinde ve eski insanlık için bir şey başarmakla değil. Ve ruhsal yaşamın bir dinine ihtiyaç duyduğumuz gibi, gerçekten yeni bir şeyin üretilebileceği ve insanın bu varlıkta yükseltilebileceği ve sadece eski yollarda sürekli dönüp durmayacağı kapsamlı bir ruhsal kültüre de ihtiyacımız var. Her yerde mesele ilerleme ve vahiydir; bu bakış açısından, günlük hayatın kompleksleri de yeni bir ışıkta görülmeli ve görünüşte basit ve apaçık olan büyük başarılar ve görevler ortaya çıkmalıdır. Şimdi, ilk kez ve başka bir anlamda, zaten sahip olduğumuzu düşündüğümüz şeyi tekrar kazanıyoruz; Gerçekten de, ruhsal hayata yapılan devrimle, yaşam
bir bütün olarak bir göreve dönüştürülür. Her bireyin gerçek bir kişilik ve ruhsal bir bireysellik yetiştirmek gibi yaşamı kucaklayan bir görevi vardır. İnsanlığın bir bütün olarak kendi etki alanında bir akıl krallığı inşa etme, bütünden gelen ve onu işbirliğine çağıran
hareketi ilerletme gibi bir görevi vardır.

Ruhsal hayata katılımla insan yaşamı, temelini içsel ve kendiliğinden, sonsuz ve ebedi olanda bulur.
Ruhsal yaşamın gelişimi ve deneyimleri ve henüz kazanılan bir dünyayla çatışması, burada insan yaşamının başlıca içeriğidir ve bireyleri içsel olarak birleştirir; bireylerin kaderleri, özel doğalarını böylesi ortak bir yaşamdan alır. Bu bağımsız ruhsal yaşam, ancak yaşamın kaotik durumundan kopmakla mümkün olduğundan, ruhsal yaşamın gelişimi, çoğunluğun ruhsal yoksulluğunun açıkça bilincinde olmamızı sağlamalıdır; ve özellikle çoğunluğun yaşamı gibi bir yaşamın kendisini bütün olarak sunma ve kendini insan çabasının standardı yapma girişimine karşı çıkmalıdır. Böyle bir girişimde önemsiz insan kaçınılmaz olarak baskın çıkar ve bu şimdi, en yüksek noktalarında, gösterişli bir ihtişam ve bir güç duygusuyla kendini donatır; şimdi, neredeyse bir bütün olarak, yüksek sesle ve gürültülü bir şekilde insan görüşüne göre değerli olan şeylerin her şeyin en yükseği olduğunu ilan eden kitlelerin aklına güvenir; yargısını ve görevini güvenle gerçeğin standardı haline getirir; ve, kibirli bir küstahlıkla, yalnızca manevi dünyaya karşı olan bir saygıyı talep eder. Eskiden beri bununla ilgili birçok suçlama olmuştur, ancak yalnızca insan yaşamına karşıt olarak manevi dünyada temellenen yeni bir hayata ulaşılmadığı sürece, bu suçlamalar bir kurtuluşa yol açmamıştır. Dinin rehberliğinde insanlık böyle bir hayat geliştirdi ve binlerce yıldır bunda destek buldu. Ancak insanlık bu hayatı ve bu desteği eski haliyle kaybetti ve kayıp kaçınılmazdı. Eğer insanlık yeni bir
formun peşinden koşarsa ve aynı zamanda salt görünümü aşarsa, buna ancak bağımsız olduğu kabul edilen manevi hayat temelinde ulaşabilir. Ancak bu temelde tanrıların putlara karşı, gerçeğin görünüme ve boşluğa karşı olduğu
çatışmaya girebilir.
Yeni hayat, bireyi manevi doğasında tüm çevrenin üstüne çıkarmadan gelişemez. Çünkü insanlık içinde manevi bir gerçekliğin inşası tüm güçlerin birleşmesini gerektirdiği gibi, bağımsız manevi hayatın da ancak bireyin ruhunda kendiliğinden ortaya çıkması söz konusudur. Bu kaynaktan durmadan beslenmeyen tüm toplumsal ve tüm tarihsel hayat geri dönüşü olmayacak şekilde durgunluk ve ıssızlık durumuna düşer. Birey
asla toplumun, bir kilisenin, bir devletin sıradan bir üyesi konumuna indirgenemez; tüm dışsal bağımlılıklara rağmen içsel bir üstünlük iddia etmelidir; her ruhsal birey tüm dışsal dünyadan daha
fazladır. Fakat birey bu üstünlüğü kendisinden, diğerlerinden farklı doğal bir özellikten ve özgünlükten değil, sadece ruhsal bir dünyanın varlığından elde etmediği için, tüm boş özgüvenden ve evrensel bir yaşamın bireysel noktalarda
ortaya çıkması gibi büyük gerçeği grotesk bir şekilde çarpıtan Süpermen fikrinin kibrinden güvenli bir şekilde korunmaktadır.

Bireysel noktada sonsuzun varlığına duyulan arzu, mistisizme bir yaklaşım olarak nitelendirilebilir. Gerçekten de, hem bir metafiziğe hem de bir mistisizme ihtiyacımız var; fakat her ikisini de eskisinde değil, yeni bir biçimde istiyoruz. Ruhsal yaşamın gerekli taleplerinin sonunda ortadan kaldırıldığını ilan etmek bize saçma geliyor, çünkü eski çözüm yetersiz hale geldi. Eğer insan bir şekilde ruhsal yaşamı benimsemeyi başaramazsa, ruhsal yaşam onun içinde bir bütün olarak aktif olarak mevcut değilse ve onu canlandırmıyorsa, o zaman ruhsal yaşamla ilişkisi sonsuza dek dışsal bir ilişki olarak kalır; ve bu yaşam onda tam bir kendiliğindenlik kazanamaz, asla kendi gerçek yaşamı olamaz. Ancak eski mistisizm, esas olarak sessizlik ve huzur üzerine düşünen ve en kapsamlı evrensele doğru çabalayarak gerçeği arayan ve tüm özelliklerde bir kusur (_omnis determinatio negatio_) gören bir felsefenin etkisi altında olan yıpranmış bir çağın ürünüydü. Ve böylece, biçimsiz sonsuzluğa tamamen karışmak yaşamın doruk noktası olarak kabul edilebilirdi. Ruhsal yaşam bizim için, aksine, artan bir etkinlik ve yaratım, kendi kendini belirleyen bir etkinlik dünyası olduğu için, onun bireysel noktalarda hayata çağrılması, yaşamın en yüksek enerjisine doğru bir canlanmasıdır; bunda da sürekli bir sahiplenme gereklidir. Dahası, ruhsal yaşamın hareketi bize, özelden evrensele doğru bir ilerleme olarak değil, farklılaşmadan yaşayan bütüne doğru bir ilerleme olarak görünür; başlangıçların belirsizliğinden tam bir organizasyona ve belirgin bir biçime doğru. Savunduğumuz içsellik, zayıf bir yankı ve çözülme özlemi değil, aktif ve eril bir doğaya sahiptir ve aralıksız kendi kendini belirleyen bir etkinliğe dayanır. Buna mistisizm denebilir veya denmeyebilir; her durumda, bu tür bir mistisizm, bize eski biçimde kusur veya hata olarak görünen şeyle suçlanamaz. (2) _Hareket Artışı_

Evrensel bir yaşamın bizi çevrelemesi ve etkili bir
güçle bir şekilde içimize yerleştirilmesi gerektiği kadar, ancak yalnızca bizim kendi faaliyetimiz o yaşamı bizim için sahiplenebilir ve güçlendirebilir. Bağımsız ruhsal yaşama geçiş, sorunu öyle değiştirir ki, verili bir dünyadaki hiçbir başarı onu tatmin etmez, sadece yeni bir dünyayı kazanmak onu tatmin eder,
varlığımız çok daha aktif hale gelmelidir; hayatımız sadece çok daha kapsamlı olmakla kalmayıp aynı zamanda içsel olarak dönüştürülmeli ve derinleştirilmelidir.

Saf görüş, faaliyetimiz için sabit bir küre varsaymaya alışkındır; bunu yapması sadece ruhsal olanı ve ruhsal olandan daha az olanı karıştırdığı ve onları
farklılaştırmadığı için mümkündür. Ruhsal yaşamla bağımsızlığa ulaşmak bu karışıklığı imkansız hale getirdiğinden, aynı zamanda içinde göründüğümüz sabit ilişkilerin gerçekte de kendi faaliyetimizden kaynaklandığı kabul edilebilir. Bu olgudan, bir tedavi yöntemi haklı çıkarılır ve bu yöntemin tanıtımı Kant'ın en büyük hizmetlerinden birini oluşturur. Bu yöntem kendi terminolojisinde aşkın yöntemdir. Sıradan görüşün aksine, yaşamın bölümlerinin ve tüm faaliyetlerinin ilişkisini kendiliğinden açık olarak görmez, ancak bu ilişkinin içsel olasılığını araştırır, yani çokluğun birliğinin gerçekleştirilemeyeceği koşulları gösterir; bütünde var olan ruhsal etkinliği ortaya koyar. Yaşamın çok daha ince bir dokusunu ortaya çıkarır; bütünden unsurlara sentezler gösterir; daha net sınırlar gösterir ve bireysel bölümleri neyin farklılaştırdığını daha kesin bir şekilde anlamamızı sağlar. Kant'ın bilimsel bilgi, ahlak ve güzellik alanında yaptığı şey budur. Aşkın yöntemin kendisi ilk önce tartışmasız bir şekilde haklı çıkarılır ve insanda bağımsız bir ruhsallık dünyasının ortaya çıktığı ve bunun kaderin bir lütfu ve armağanı değil, kendi etkinliği aracılığıyla gerçekleştiği kabulüyle sağlam bir temele oturtulur. Çünkü, bu bağımsız ruhsal dünya kabul edildiğinde, ilk olarak, temeli ve bütünü birleştiren bağların verili olamayacağı, fakat kendi faaliyetimizden kaynaklanması gerektiği şüphe götürmez bir konu haline gelir. Aşkınsal yöntem bu nedenle sadece bireysel dallara değil, aynı zamanda bütüne de uygulanmalıdır ve genel olarak insanda ruhsal bir yaşam olasılığı bir sorun haline gelmiştir. Sonra, yöntem bütünden, Kant tarafından öne çıkarılmayan bölümlere de genişletilmelidir; örneğin, karakteristik bir insani anlamda tarihin olasılığını tartışmalıdır. Gerçekliğimiz böylece ilk etapta kendi faaliyetimize bağlı olduğundan, yaşam ve hareket daha geniş bir kapsam ve daha büyük bir değer kazanır. Yaşamın hareketi ayrıca, inancımıza göre ruhsal yaşamın daha ayrıntılı biçiminin önce faaliyetimizle kazanılması gerektiği ve bu ayrıntının ancak denemeler, deneyimler, kasılmalar yoluyla azar azar elde edilebileceği gerçeğiyle artma eğilimindedir;
İnsan için ruhsal yaşam, gerçekliğiyle birlikte zor bir sorun oluşturur.
Aydınlanma'dan bizi daha da ayıran şey, 
onun için ruhsal yaşamın nihai geçerli biçiminin hemen mevcut olduğu ve yalnızca enerjik bir çalışmaya ihtiyaç duyduğu görünürken, tarihsel
tedaviyi yalnızca ruhsal yaşamın temsiline değil, aynı zamanda doğasına da genişletmemizdir; ve böylece ruhsal yaşamın nihai geçerli biçimi, insanın ancak kademeli olarak yaklaşabileceği yüksek bir ideal gibi görünür. Çabanın dışsal şeylere değil, öncelikle kendi varlığımıza odaklanması, etkinliğimizi çok daha önemli ve daha yoğun hale getirmelidir; ve bu, tarihin yanı sıra tarihsel bir muamelenin de daha yüksek bir
değerlendirilmesine yol açar. Dolayısıyla çağlar artık yalnızca başarılarıyla değil, ruhsal yaşamlarının doğasıyla ayırt edildiğinden, şimdiki yaşamın da hareketli akışta bir yeri olmalıdır ve böylece en içteki doğamız da ruhsal çalışmaya bağlıdır. Eğer böyle bir hareket artışıyla, aksi takdirde bir kaya kadar sağlam görünen çok şey değişebilirse; ve özellikle yaşamın temelleri de değişime uğrarsa, yaşam tüm desteğini
kaybediyor ve sınırsız bir göreliliğe düşüyor gibi görünüyor. Gerçekten de, eğer ruhsal alanda hareket değişime karşı bir şey içermiyorsa, yaşam tüm istikrarını
kaybetmelidir: ve bu bir gerçek olarak içerir.
Ruhani yaşam, onu zamansız olarak sunmadan bir içerik geliştiremeyeceğinden, tarihte bir tür zamansız gerçeği içermeyen büyük bir başarı yoktur ve manevi yaşamın hareketi yalnızca zamanla birlikte ileriye doğru akmak değil, aynı zamanda zamanın üzerinde bir yükseliştir.
Bu nedenle, manevi çalışmada, çağların başarıları
araştırılabilir ve incelenebilir; gerçekten de, geçmiş ile geçmiş olmayan arasında ayrım yaparak, zamanların dizisi zamansız bir şimdiye dönüştürülebilir. Elbette bu, yalnızca insan girişimlerinin tüm belirsizliği ve değişiminde mevcut olan ve hataya saplanıp kalmasına izin vermeyen mutlak bir
ruhsal yaşamın ön kabulüyle geçerlidir.
Mutlak ruhsal yaşamın içkinliği kabul edilmediği sürece, Modern Çağ'ın ruhsal çalışmasının temel bir özelliği, yani eleştirel karakteri, kesinlikle anlaşılmaz kalır.
Modern çalışma
tamamen nesnel değildir ve nesneyle meşgul olmak bu çalışmayı
tamamen tüketmez; ancak etkinlik nesneden bağımsızlığını
gerçekleştirir, nesneyle ilişkisini araştırır, elde edileni
gözden geçirir ve onu aşkın standartlarla test eder. Böyle bir
eleştiri özellikle Aydınlanma'nın temel doğasına, vicdanlı bir öz-incelemenin zorunlu bir antitezi oluşturduğu gururlu öz güvene aittir. Eleştirel yöntem
en yüksek noktasına Kant'ta ulaştı ve onun tarafından gerçekleştirilen
yaşam dönüşümüne asla geri dönemeyiz. Ancak eleştiri, nesneye eşlik eden ve nesneyle dışsal olarak ilgili olan öznel bir düşüncenin ürünü olmaktan öte bir şey olmasaydı, nasıl haklı gösterilebilir ve yaptığı gibi geniş kapsamlı bir etki uygulayabilirdi? Eleştiri, yalnızca yeni güçleri harekete geçirdiği için içsel bir dönüşüm ve işin yükselmesini sağlayabilirdi. Ve bunu, tüm insan başarısını aşkın bir ruhsal yaşamın talepleriyle ölçmesi ve bundan tüm başarıların karşılık gelmesi gereken içsel zorunluluklar geliştirmesiyle yaptı. Dolayısıyla hareket, bir hedefin olmaması nedeniyle kaybolmadı; ve yaşam sunumların akışıyla ilerlemedi, kendi içinde bir destek buldu; güçlü bir karşı etki uygulayabildi; içkin aklın yargı kürsüsü önünde geçerliliğini kanıtlamamış hiçbir şeyi kabul etmesine gerek kalmadı. Gerçekliğin geçerliliğiyle karşılaştırıldığında geçerlilik sorununun ortaya çıkması, yaşamın hareketini içsel olarak yükseltmeli ve yüceltmelidir; insana yalnızca çevreyle değil,
öncelikle kendisiyle aktif bir ilişki gösterir; yaşam kalitesinin durmaksızın farklılaştırılmasına ve
incelenmesine yol açar.

Aydınlanmanın, yalnızca açık ve belirgin bir şekilde
bilinen şeyin doğru olduğunu kabul ettiği, bu eleştiriyi çok dar bir şekilde uyguladığı doğrudur; ancak ayrıntılara uygulanmasında
sorunlu olabilecek her şeye rağmen, temel fikrin
doğruluğu ve zorunluluğu bununla
devirmemiştir: soru
kalmaktadır; yalnızca belirttiğimiz ilişkilerde
tam olarak haklı çıkarılabilir; ancak aynı zamanda salt entelektüelden bir bütün olarak ruhsal olana aktarılması ve kültür durumunda bağımsız bir maneviyat ve öz-bilinçli bir yaşam içeren ve geliştiren şeyi bütüne göre biçimlendirmesi gerekir; ancak bununla
bir hakikat içeriği kazanır. Bu öz-bilinç tek başına öz ve hakiki gerçeklik olarak görülebilirken, diğer her şey sadece çevreye indirgenir ve salt görünüm değilse bile ikincil öneme sahip olur. Görev üstüne görev ortaya çıkar, özellikle de şimdiki zaman için; manevi yaşamla bağımsızlığa ulaşıldığında, hareketin sadece nasıl genişlediğini değil, aynı zamanda içe doğru nasıl büyüdüğünü ve yaşamın yükselmesine doğru nasıl yöneldiğini görürüz.

(3) _İstikrar Kazanımı_

Manevi yaşamın sadece dışarıya doğru değil, aynı zamanda içe doğru da kendisine doğru yönelmiş hareketi bizim için daha büyük bir bağımsızlık kazandı. Ancak içeriden ortaya çıkan bile sadece oluşum sürecinde var olur ve bu süreçte bugün bizi tatmin eden şey yarın belirsiz olabilir; bu yüzden manevi yaşamın gerekli istikrardan yoksun olup olmadığı sorusunu göz ardı edemeyiz; tüm oluş ve değişimin ortasında, kapris ve öznelliğin gerekli muhalefetten yoksun olup olmadığı sorusunu göz ardı edemeyiz. Her durumda, sabitleme sorusu, aktiviteye dayalı bir yaşam sistemi içinde, verili bir dünyadan kaynaklanan bir sistem içinde sahip olacağından farklı bir görünüme sahip olmalıdır:
ilkinde, sabit olan dışarıdan getirilemez,
ama hareketin kendisi içinde var olmalıdır; kendisini ancak
salt öznenin en büyük kapasitesini
aşan bir tür ve biçimdeki bir hareketle gösterebilir.

Bir bütün olarak araştırmamız, sabitlemenin bu tür olduğunu iddia eder;
ve bu noktada sadece kısa bir revizyon ve bir özetleme gereklidir.
Gördüğümüz gibi, tüm ruhsal aktivite, özne ve nesnenin
antitezinin aşılmasıdır; ilerici ve biçimlendirici evrensel bir aktivitedir.
Ancak bu aktivite arzuya veya hayal gücüne göre üretilemez ve oluşturulamaz; ona yükseltilmemiz gerekir; ve bunun bir sonucu olarak,
salt öznenin kaprisini açıkça etkisizleştiren içsel bir zorunluluğun zorlaması altında olduğumuzu hissederiz. Ayrıca, yaşam süreci içinde ruhsal içeriklerin olayların akışından
yükseldiğini ve bu akışla zıt bir dünya, daha büyük ve daha kapsamlı bir dünya oluşturmak üzere birleştiklerini gördük, yine de bu dünya yaşamımızda devam eder. Bu, çalışmamızın tüm dalları için geçerlidir; her yerde neşeli ilerlemeye giden belirleyici adım, etkinliğin nesnenin zorunluluğu altında salt arama ve tefekkürden
ilerlemesidir. Ancak hiçbir çözüm veya en samimi irade bile bizi bu belirleyici adıma kendi başına zorlayamaz. İnsan, ruhsal bir etkinlik ve güç tarafından ele geçirilmeli ve el yordamıyla araştırma ve şüphe durumundan
yükseltilmelidir. Bu, tüm bilimsel çalışmalarda ve sanatsal yaratımda gösterilir; her yerde başarı, insanın işi değil, daha yüksek güçlerden gelen bir armağan ve lütuf gibi görünür; her yerde
yaratan kişiler bu tür güçler tarafından yönlendirildiklerini ve desteklendiklerini hissetmişlerdir. Bireylerin ötesinde insanlık bir bütün olarak bilimde, hukukta vb. kompleksler geliştirir, bunlar içsel zorunlulukları geliştirir ve bunların insan tarafından tanınmasını ve yerine getirilmesini gerektirir ve bireylerin refahı veya felaketi ne olursa olsun kendi yollarını izler; hayat bu eğilimleri takip ettiği sürece, şüphenin üzerine bir istikrar ve neşe durumuna yükselir. Bu tür hareketler ilk başta bir çokluk olarak görünür ve yaşamın belirli bölümlerinde ayırt edici olan şey aracılığıyla en doğrudan şekilde etkilidir. Ancak tüm çokluk boyunca ve bunun üstünde kapsamlı bir birliğe doğru bir çaba vardır; bu birliğe doğru her ilerleme istikrar ve kesinlikte anında bir kazanımdır. Bireyin içsel olarak sağlamlaşmasına, hayatının bir etkinlik bütünü içinde birleşmesinden, ruhsal bir bireyselliğin gelişiminde içsel, kapsamlı bir görevden emin olmasından daha fazla hiçbir şey yardımcı olmaz. Manevi bir bireyselliğin geliştirilmesi, onun içinden gelen bir görevdir ve her şeyden önce kendisine ait olmakla birlikte, her türlü kaprisin üstündedir. Bu görev, genellikle mutluluk olarak adlandırılan şeyi teşvik etmeye pek meyilli olmayabilir; onu yerine getirme çabası, varoluşun tamamını bir zahmet ve sıkıntı, çatışma ve endişe durumuna dönüştürebilir; ve yine de tek başına hayata bir anlam ve değer, kesin bir yön ve güvenli bir öz-bilinç verir ve insana kendi manevi varoluşunu güvence altına alarak onu manevi yaşamın tamamından emin kılar. Çeşitli faaliyetlerin böyle bir şekilde birleştirilmesi, bir yaşam çalışması, eşsiz bir manevi varlık türü oluşturmak, tamamen aksiyomatik bir şeydir ve hiçbir şekilde dışarıdan türetilmemiştir. Tekrar ediyorum, bu birleşme dünyanın belirli temsillerine bağlı değildir; yalnızca parti fanatizmi onu insan ve ilahi olanın kesin doktrinlerine bağlayabilir. Ancak, kendisi inançların geliştirilmesi için güvenli bir başlangıç ​​noktasıdır; kabulü, içimizde bağımsız ve işleyen bir manevi dünyanın kabulünü içerir ve bu ima genellikle bilinçten gizlense bile bizi işbirliğine çağırır. Kendi hayatımızda böyle bir
pınar başı olmadığında, manevi bir hayatın inancı asla aksiyomatik bir kesinliğe ulaşmaz, ancak sebeplerin ve kanıtların ince ipliklerine dayanır ve bu nedenle yıkılması en kolay olanıdır. Ve böylece, şüphe ve korkaklığın
üstesinden gelmek için her şey, hayatı bir bütün olarak içsel olarak kucaklayan bir faaliyet ve yaratım birliğine ulaşmaya ve bununla birlikte, sadece bir şey yapmaya değil, bir şey olmaya bağlıdır.

Bireyler için geçerli olan şey, halklar ve çağlar, bir bütün olarak insanlık için de geçerlidir. Bir halkın ruhsal bir yaşamdan emin olup olmadığı ve bu sayede içsel bir neşe durumuna yükselip yükselmediği, öncelikle ortak bir ruhsal görevi kendi içinde tanıyıp kabul edip etmediğine bağlıdır: eğer durum böyle değilse, en keskin özür dileme bile şüphe ve gönülsüzlüğün artmasını engelleyemez. Benzer şekilde, dönemlerin eğilimi ve yaşam duygusu, öncelikle çabalarının onları içsel olarak birleştirip birleştirmediğine veya bölünüp bölünmediğine ve aynı zamanda tutarsız hale gelip gelmediğine göre belirlenir. Kendi zamanımızın çabası böyle bir bölünme ve tutarsızlıktan muzdariptir; özellikle olumsuz eğilime üzerimizde bu kadar çok güç veren ve dışsal konulardaki tüm büyük başarıların ortasında bizi içsel olarak umutsuzluğa sürükleyen budur. İnsanlık bir bütün olarak, ancak onu içsel zorunluluklarla yöneten kapsamlı bir görevin
ifşası ve benimsenmesiyle, belirli zamanların ve insanlarınkinden daha fazla olan istikrarlı bir ruhsal hayata ulaşabilir. Böyle bir görev tek başına yaşamı ruhsal karakterin korunması haline getirir; ve inanca sarsılmaz bir sağlamlık ve
zaferin neşeli bir güvenini verir. Ve böylece her yerde yalnızca yaşamın oluşumu ona içsel istikrarı garanti edebilir; hareketin kendisi, tüm kaprislerin üzerine çıkması ve içsel birliğiyle, yaşamın etkinliğe dönüşmesinin beraberinde getirdiği tehlikelerin üstesinden gelebilir.

(e) AKTİVİZM: BİR İNANÇ İFADESİ

Burada geliştirilen yaşam sistemi, kendine özgü rengini ve tonunu, esas olarak, başlangıçtan itibaren yalnızca algılanması ve tadına varılması gereken bir akıl dünyasına ait olmadığımız, ancak önce böyle bir dünyaya ilerlememiz gerektiği gerçeğini öne çıkardığı için alır; ve bunun için şeylerin ilk koşulunun bir devrimine ihtiyacımız var. Gerçek yaşamın temeli sürekli olarak yeniden kazanılmalıdır; ve hatta bireysel
başarı bile her zaman bir ve diğer yaşam türü arasında bir karar içerir. Yaşam yalnızca aralıksız etkinlikle
ulaştığı zirvede kalabilir; yaşamın deneyimlediği ve
aldığı şey, daha kesin etkinlik biçimine göre yargılanır. Bu önceliği etkinliğe, bu tür bir etkinliğe verdiği için, bu sistem "Aktivizm" olarak adlandırılabilir. "Ancak aktivizm, benzersiz karakterini gösterir ve kapasitesini ancak diğer tüm görünüşte ilişkili eğilimlerden kesin olarak
ayırt edilirse geliştirir. Ne ani bir karar ne de sadece bir güç tahriki bizi hemen
etkinlik durumuna getirmez. Çünkü ilk başta, aynı zamanda insani bir iddiayla karışık, esnek olmayan bir doğa ve zayıf maneviyat dünyası tarafından
çevrelenir ve kucaklanırız: bu dünya bizi
o kadar güçlü bir şekilde bağlar ve tüm bağımsızlığı o kadar güçlü bir şekilde bastırır ki,
sıradan birey ona karşı tamamen güçsüz kalır ve
ona istemsiz bir şekilde boyun eğmenin ötesinde daha yüksek bir bilgeliğe
yükselemez. Verili dünyadan kurtulmadan etkinlik saçmalıktır; ancak
böyle bir kurtuluş ancak kendi kendini belirleyen bir etkinlik dünyasının
canlı varlığıyla elde edilebilir; böyle bir dünyanın gücü tek başına
bireyi kendi kendini belirleyen etkinliğe
uyandırabilir. Ancak insan bu dünyayı, hayatını değiştirmeden nasıl kendine mal edebilir kendi
kendisi; içeriğini kendisi için de geçerli olarak kabul etmeden;
yasalarını kendi davranışının normları haline getirmeden?

Bu şekilde etkinlik etik bir karakter kazanır; bu,
ruhsal etkinlik ile salt doğal dürtü arasındaki sınır çizgisini çizen ve gerçek olanı hayali kendini belirleyen etkinlikten ayıran şeydir.
Etik ilişki, yabancı ve sempatik olmayan düzenlemelere boyun eğmek değil, sonsuz ruhsal dünyayı kendi irademiz ve varlığımıza almak anlamına gelir: bu ilişki şeyleri bize yakınlaştırır ve onları açığa çıkarır, böylece onlar bize hayatlarını verebilirler ve biz de onların büyümesiyle birlikte büyüyebiliriz. Bu şekilde anlaşıldığında, etik
ilişki öncelikle düzenleyici değil, üretkendir; Bu, yalnızca belirli talepleri yerine getirmeye hazır olmak, bunlar bize yapıldığında, katı düzenlemelere uygun olarak yaşamak değildir, aynı zamanda dünyanın gelişimine yardımcı olma, her iyi ve doğru şeyi ilerletme güdüsünü içerir: yorulmak bilmez bir ileri çaba ve akıl ve sevgi krallığının inşasına doğru ilerleme gerektirir. Eğer bu şekilde davranış, yalnızca özneyi memnun eden ve ilgilendiren şeyin peşinde koşmanın üzerine çıkarılırsa, bu yabancı bir şey adına değil, kendi varlığımızın, bu gerçek varlığın, ruhsal benliğimizin yüceltilmesi içindir. Aktivizmi, yaklaştığı ve olumsuz yönüyle gerçekten de ilişkili olduğu tüm salt Gönüllülük ve Pragmatizmden ayıran şey, bu içsel yüceltme ve yeni bir dünya talebidir. Çünkü onlarla birlikte, bilişin kendi gücünün gerçeğini bulma ve onu hayatın geri kalanına iletme olarak görüldüğü entelektüel bir hayat görüşünün reddini paylaşır. Ayrıca, Aktivizm, Voluntarizm ve Pragmatizm'in de yaptığı gibi, gerçeğin daha spontane ve temel bir faaliyete dayandırılmasını ister. Ancak, iradeye kaçış, zorluğun üstesinden gelmekten çok, Entelektüalizme karşı bir tepkidir. Bu nedenle, irade yeni bir dünya ve aşkın bir güç üretmez; bu nedenle, salt iradenin, yaşamın tüm kapsamını kapsayan, kendi kendini belirleyen bir faaliyete örtük olarak dönüştürülmesi mümkündür. Son zamanlarda İngilizce konuşan halklar arasında ve onların ötesinde çok fazla ilerleme kaydeden Pragmatizm de, manevi faaliyete bunlarla ilgili bir bağımsızlık kazandırmak ve standartlarını insan yaşamının tüm içeriğini test etmek ve elemek için kullanmaktan ziyade, dünyayı ve hayatı insan koşullarına ve ihtiyaçlarına göre şekillendirmeye daha meyillidir. Ancak tarihin deneyimlerinden sonra
bu sonuncusuna olan iddiadan vazgeçmek neredeyse imkânsızdır. İnsanın, ilk olarak kendilerini
sundukları gibi, doğası gereği özel ve sınırlı olduğu görüldükten sonra, artık hakikat çabasının başlangıç ​​noktası için yeterli değildir, ancak bu başlangıç ​​noktasına, insanın üstünde, evrensel bir ruhsal hayata doğru bir yükselişe ulaşmak gerekir. Ve bu
Aktivizmin niyetidir. Aktivizmin benzersiz karakteri, özellikle yaşamın örgütlenmeleriyle karşılaştırıldığında daha da belirginleşir, ki bunlardan biri etkinliği esas şey yapar, ancak ona salt bir süreç karakteri verir; bir diğeri ise insanın gerçeklikle olan temel ilişkisini genel olarak davranış ve ilerleme fikirleri altında değil, tefekkür ve zevk fikirleri altında düşünür. Yaşamın tüm insan çabalarını ve kararlarını aşan bir süreç oluşturduğu fikri Modern Çağ'da güçlü bir çekim gücü göstermiştir; ve özellikle Hegel sisteminde etkileyici bir somutlaşma bulmuştur. Bu fikir, tarihin evrimsel anlayışında en kesin şekilde ileri sürülür, çünkü tarihin itici gücünü amacına ulaşmaya çabalayan, bunu başaracağından emin ve insan görüşü ve tercihlerinden etkilenmeyen bir şey olarak görür. İnsani güdülerin önemsizliğinden ve insan koşullarının değişikliklerinden bu kurtuluşla, nesne eşsiz bir şekilde büyüklük kazanmış gibi görünmektedir; Ancak bu insandan kurtuluşun, o zamanlar öznel olarak insani bir şey olarak görülen etik anlayışın üzerine bir yükselişi içerdiği düşünülüyordu. Ancak, sürekli olarak zorlayıcı bir zorunlulukla ilerleyen bir sürecin bu anlayışı, yalnızca tarihin içinde bulunduğu, çok fazla durgunluk ve gerileme ve birbirine kayıtsız bir şekilde yan yana var olan çok sayıda farklı kültür alanı gösteren şeylerin gerçek durumuyla çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda yaşamın yalnızca bir sürece dönüştürülmesi, tutarlı bir şekilde gerçekleştirilirse, onun manevi karakterini de yok etmeli veya ciddi şekilde değersizleştirmelidir. Yaşam yalnızca bir süreç olsaydı, ruhsuz bir mekanizmadan başka bir şey olmazdı; yalnızca böyle bir mekanizma durumunda, bir aşama diğerlerinden hemen sonra ilerleyebilir ve aynı zamanda tüm yaşam, tüm süreç içinde aktif hale gelip canlandırıcı bir güç uygulamaz. Gerçekte, süreç genellikle düşüncede, bireysel aşamaları birleştiren, sürdüren ve kontrol eden evrensel bir yaşamla desteklenir; Ancak, böyle bir yaşam bize basitçe gelmediği, fakat
kendi faaliyetimize ihtiyaç duyduğu sürece, eylem süreçten önce gelir; ve yeni bir
dünya kendini bize gösterir. Etik öğeyi, salt süreci temel fikirleri haline getiren
sistemler tarafından göz ardı edilmesi,
etik olanı yalnızca insanın bir kararı ve dönüşü, ruhsal yaşama eşlik eden
bir şey olarak anlamaları gerçeğiyle açıklanır, ruhsal yaşamın kendisinin güdüsü ve
ilerleyici gücü olarak değil. Onlar yalnızca bir insan etiğini bilirler, ruhsal yaşamın bir etiğini değil--bir kendini iddia etme ve kendini
yükseltme olarak, ki bu sayede ilk önce tam özgürlüğüne ve
bağımsızlığına ulaşır. Yine de, bunu daha fazla izlemek daha az gereklidir çünkü
bu düşünce biçimi, şimdiki zamanda ortaya çıkan yeni dürtülerden ziyade daha önceki başarılardan beslenir.

Aktivizmin estetik düşünce biçimiyle ilişkisi daha yakından ele alınmayı gerektirir; araştırmamızın başında, Estetiğin günümüz yaşamının başlıca akımlarından birini oluşturduğunu belirtmiştik; Bu noktada, sadece Aktivizmle ilişkisinin incelenmesi gerekir. Bu Estetiğin kesin koşulları vardır. Dünyanın ve güzelliğinin tefekkür ve
tadını çıkarmak yaşamın özünü oluşturacaksa, dünyanın bir akıl ve
güzellik krallığı olduğundan emin olmalıyız, böylece içinde bulunduğu koşul bizi
uzun vadeli bir değişime teşvik etmemelidir. Ayrıca, ruhumuzda hiçbir şaşkınlık
ve varlığımızda hiçbir derin çatışma olmamalıdır, böylece bu tefekkür bizi
tamamen meşgul edebilir ve bir mutluluk kaynağı olabilir. Son olarak,
dünyayla
sıkı ve kesin bir şekilde birleşmiş olmalıyız ki, yaşamda bir değişiklik
kolayca ve pürüzsüzce gerçekleştirilebilsin. Bu gerekliliklerden biri karşılanmazsa; eğer bu uyum yerine dünya ciddi
çatışmalar ve sert çelişkiler ortaya koyarsa; eğer bunlar ruhumuzun içinde de varsa;
son olarak, bizimle bütün arasında derin bir uçurum varmış gibi görünüyorsa,
o zaman yaşam sorununun estetik çözümü imkânsızdır.
Bu çelişkilere rağmen bu çözümü denemeye çalışırsak, hayatımız samimiyetsiz hale gelecek ve tüm ruhsal üretkenliğini
kaybedecek ve bir bütün olarak hayatımız öznel
ruh hali, boş zevk içinde geçecek ve güçsüzleşecektir. Ancak şimdi Modern Çağ, yaşamın estetik biçiminin gerekliliklerine doğrudan zıt bir yönde gelişmektedir. Büyük dünya bize anlamsız bir makine gibi görünür; ve varoluş mücadelesinde daha önceki
uyum unutulur. İnsanda çok fazla önemsiz şey ve çok fazla bencillik, boşluk ve sadece gösteriş algılıyoruz ki onu içsel olarak tamamlanmış olarak görebilelim. Son olarak, öznenin modern güçlenmesi ve düşüncenin durmaksızın büyümesi, insanın dünyayla olan yakın ilişkisini o kadar kökten sarstı ki, yalnızca yaşamın kapsamlı bir dönüşümü bir yeniden birleşmeye hazırlayabilir. Yaşamımız bu kadar çok sorun ve görevle doluysa; kendimizi tamamlanmış bir akıl dünyasında bulmuyorsak; ancak tüm gücümüzle böyle bir dünyaya doğru çalışmak zorundaysak, mümkün olan tek yardım olarak Aktivizme yöneleceğiz. Ancak Estetizmi, şeylerin gerçek durumunun bir örtüsü ve yaşamın büyük sorunlarının çok kolay bir çözümü olarak kararlılıkla reddedeceğiz. Aktivizm, hayatımızın hemen ve tek bir hamlede ruhsal aktiviteye dönüşebileceği ve gerçeklikle hızlı bir şekilde olumlu bir ilişki kurabileceği anlamına gelmez: bu, insanın var olduğu
koşulları ve deneyimler ve değişimler geçirmenin gerekliliğini fark edememek olur. Böyle bir tutum, çok aceleci ve çok dar olacak yaşam sentezlerinin oluşumuna kolayca yol açabilir; ve bunların zorunlu olarak parçalanması, tüm girişime karşı keskin bir güvensizlik uyandırır. Romantik hareketin zaman zaman zihinleri kazandığı güç, bizi aktivitemizin aşırı değerlendirilmesine karşı uyarması; ruhun dünyanın etkilerine açık olması gerektiğini talep etmesi; izlenimlerinin kısıtlama olmaksızın benimsenmesi ve tamamen kaybolmasına izin verilmesi; hayatın tüm sınırlamalarına ve örgütlenmesine karşı, hala sonsuzluğu özlemesi; ve ayrıca bir dereceye kadar sınırsız duyguya yönelerek tatmin etmesi gerçeğine dayanır. Aynı zamanda, Romantik hareket bizi kaderin gücünün, her türlü insan niyetinin ve faydacı davranışın üstündeki dışsal ve içsel zorunlulukların aşılmasının açıkça bilincine varmamızı sağlar. Bu şekilde yaşam çok daha kapsamlı ve taze bir hale gelir; kaynağına geri döner, çok daha fazla yakınlığı korur. Ancak bunun önemini kabul etmek bir şeydir, onu yaşamın özü yapmak başka bir şeydir. Bu Romantik eğilime böyle bir öncelik verildiğinde yaşam narin, güçsüz, kadınsı olma tehlikesiyle karşı karşıya kalır; sunumların akışına enerjik bir muhalefet tanımaz; kesin bir birlik yerine özdeyişsel düşünceler ve uyaranlar sunar; mantıksal keskinliğin eksikliği nedeniyle en korkunç çelişkilere düşer; belirsiz ruh hallerinde bir zevke kapılmak için tüm belirgin biçimleri ve örgütlenmeyi feda eder. Böyle bir
zayıflık durumunda olduğu gibi, ruhsal yaşam varoluşumuzun doğal koşulları karşısında tam bir
bağımsızlık kazanmayı başaramadığı gibi, duyular üzerinde de gerekli olan üstünlüğü elde edemez. Duyu, kendi
alanında tamamen tartışılmaz bir şekilde, ruhsal olanla birlikte aktığı, ondan farklılaşmadığı, onu kendi
altına aldığı ve onu yolundan döndürdüğü için içimizde şüpheler uyandırır. Ve bu anlamda, duyu orijinal halinin naif tazeliğine ve doğal sınırlamasına sahip değildir, ancak aşırı rafine edilmiş ve çok fazla heyecan doludur.

Bütün bunları açıkça fark etmek aynı zamanda Aktivizmin tüm sıradan Romantizm üzerindeki üstünlüğünü kabul etmektir. Aktivizmde hala çok şey eksik olabilir, çünkü insan genellikle zor ve karmaşık görevi kolay ve basit olarak görür ve bu nedenle kendisiyle manevi dünya arasındaki mesafeyi çok düşük tahmin eder, yine de hayatımızı mümkün olduğunca bağımsız bir hale dönüştürme, karışık ve sadece yarı rasyonel bir dünyaya karşı bağımsızlığa ulaşma gereksiniminin nesnel zorunluluğu vardır. Böylesi bir kendini belirleyen etkinlik hiçbir şekilde sadece öznel bir eğilim meselesi değildir; belirli bir yaşam biçimi gerektirir. Duyusal yaşamın düzensizliğine ve değişimine karşı güçlü bir birleşme ve organizasyona ihtiyaç duyar. Şakacı kaprisin aksine nesnenin yöntemlerine ve yasalarına doğru ilerler; çelişkide ısrarcılığa karşıt olarak nesnenin mantığına; rahat bir memnuniyete karşıt olarak ilk izlenimin daha da inşasına; kaderin memnuniyetle kabul edilmesine karşıt olarak hayatın cesurca devam ettirilmesine ve inşa edilmesine. Hayata lirik, duygusal bir karaktere karşıt olarak dramatik bir karakter verir ve bununla birlikte gerçek bir dramanın genellikle lirik olan
çok şey içerdiğini tam olarak kabul edebilir.

Yaşam sorununu hafife alırsa bu Aktivizmin kendisi için zararlıdır. Yaşam sorunlarını çözme çabasının büyük zorluklarla karşılaştığı, çözümün hesaplanamaz sıkıntı ve emek gerektirdiği ve en iyisi elde edildiğinde bile bunun sadece yaklaşık olduğu gerçeğini unutmaması veya hafife almaması hayati önem taşır. Aktivizm bu gerçeği kabul ettiğinde rakiplerinin pozisyonlarında belirli bir geçerliliği kabul edebilir ve onlardan ders çıkarabilir. Ancak yaşamın en derin temeline kadar uzanan sert bir çelişki vardır, amansız bir "ya--ya da", insan dünyayı basitçe kabul edip kendi ruh haliyle ona eşlik eder mi, yoksa karışıklığa ve mantıksızlığa karşı bir çatışmaya girmek, akıl krallığının inşasında işbirliği yapmak için cesaret ve güç bulur mu. İkincisi için, aklın gerçekliğin ve kendi varlığının en derin temellerinde onaylanması gereklidir. İnsanların ve zamanların böyle bir içsel kuruluşa, tüm dışsal ve içsel sınırlamaların böyle bir şekilde aşılmasına giden bir yol bulup bulmadıkları, yaşamlarının ana eğilimini belirler.

III. ÇATIŞMA VE ZAFER İÇİNDEKİ İNSANDAKİ RUHSAL YAŞAM

Bu bölümü olabildiğince kısa tutmayı düşünüyoruz, çünkü bu konuyu "Dinin Gerçeği" ve "Somut Bir Ruhsal Deneyim İçin Mücadele"de çok ayrıntılı olarak ele aldık. Konuyu daha yakından incelemek isteyenleri şu eserlere yönlendirmeliyiz: konu burada yalnızca yaşamın bir bütün olarak temsili için gerekli olduğu ölçüde ele alınacaktır; özlü bir ifadenin belirgin avantajları olabilir.

(a) ŞÜPHE VE SELAM

Tüm araştırmamızın önde gelen fikri ve her dalında geçerliliğini koruyan bir fikir, bizim için ruhsal yaşamın yalnızca ruhsal olmayan bir dünyaya karşıt olarak geliştiğidir; gerçeklik bizi başlangıçtan itibaren çevrelemez, ancak yaşamdaki olağan amaç ve enerji eksikliğine karşıt olarak yüksek bir ideal oluşturur. Ruhsal olandan daha düşük bir dünyanın varlığı ve içeriden birincil ve her şeye egemen gerçeklik olarak ortaya çıkan şeyin sonradan ortaya çıkması, birçok soruya ve şüpheye yol açmış olmalıdır; bu gerçekler erken dönemlerden itibaren düşünceli düşünceyi meşgul etmiş ve çok rahatsız etmiştir. İnsan, eğer ruhsal yaşam öne çıktığında yaşamın rehberliğini üstlenirse ve kendini dünya-aşkın bir güç olarak gösterirse, herhangi bir riske girmeden sorunu bir kenara koyabilir - dışsal olarak, kendine tabi olması ve diğer her şeyi içine almasıyla; içsel olarak, belirli bir ilerlemeyle insan ilinde ilerlemesiyle, insanın tüm ruhunu kazanmasıyla ve giderek daha fazla onun tek dünyası haline gelmesiyle. Özellikle, ruhsal yaşamın, bizim gördüğümüz gibi, gerçekliğin öz-bilinci olarak kabul edildiği yerde; bu nedenle, ruhsal yaşama karşıt görünen şeyin, nihayetinde kendi içinde bir temeli olması gerektiği yerde, ruhsal yaşamın taleplerinin zorlayıcı bir gücü vardır. Ve böylece, binlerce yeni ve eski deneyim, bu taleplerle çelişen bir resim sunduğunda, şeylerin durumunun özellikle acı verici olduğunu hissetmeliyiz. Ancak, gerçekte olan budur: ruhsal yaşamın doğayla ilişkisinde olduğu kadar insanlıkla ilişkisinde de durum böyledir; bu nedenle, tüm deneyimimizde gerçekleşir. Eğer ruhsal yaşam gerçekliğin temel doğasını oluşturuyorsa; eğer gerçeklik onda önce öz bilince erişiyorsa, ruhsal yaşam ortaya çıktığında, doğanınkine zıt olarak kendisi için bağımsız bir varoluş biçimi yaratması ve doğanın kendisini buna uydurması gereken bu varoluş biçiminde üstün bir güç kullanması beklenir. Ancak, gerçek olarak, bu durumdan o kadar uzaktır ki, ruhsal olanı herhangi bir şekilde hayal etme girişimi bile hemen Don Kişotvari'ye yol açar. İnsanlığın deneyiminde ruhsal yaşam tümüyle doğal bir temele bağlıdır; hiçbir şekilde bundan kurtulamaz gibi görünür, fakat tüm faaliyetlerinde doğaya bağımlı kalır. Eğer doğa sadece kendi eğilimlerini izliyorsa; Eğer,
değere ve değer eksikliğine kayıtsız, amaçsız ve idealsiz doğa,
ruhsuz hareket hayatını yaşarsa, çok yabancı ve
geçilmez bir düzenle birleşmek manevi hayatı en ciddi şekilde etkilemelidir. Dünya,
ruhsal varlığın, manevi ilişkilerin, hatta genel olarak
ruhsal hayatın refahı veya felaketi,
sürekliliği veya yok oluşuyla ilgilenmeden yoluna devam eder. Sadece depremler, fırtınalar ve seller gibi büyük felaketler, manevi hayatın varlığının veya
yokluğunun doğa güçlerine ne kadar kayıtsız olduğunu göstermekle kalmaz, aynı zamanda
günlük deneyimin ve bireysel kaderin sıradanlıkları da aynı kayıtsızlığı gösterir. Doğada, iyi ve kötü, büyük ve aşağılık, asil ve
kaba arasındaki herhangi bir ayrımla uyumlu bir muamele farkı bulamayız.
Ruhsal refahımız için neredeyse
vazgeçilmez olabilecek en seçkin kişilik bile, diğer herkesle aynı
olasılığa, aynı kadere tabidir. Duyular dünyasının bakış açısından bakıldığında, tüm ruhsal yaşam, hepsi bağımlı olan geçici görünümlerin kaotik bir karmaşasıdır; bağımsız bir dünya değil, ruhsal olmayan bir dünyaya ek bir ilavedir. Ruhsal yaşamın doğayla ilişkisindeki güçsüzlüğünün deneyimi, erken dönemlerden itibaren zihinsel huzursuzluğun nedeni olmuştur. Ancak, insanlık doğayı bir akıl alanına dönüştürmeye çağrıldığı ve bunu başarma umudu olduğu sürece, bu deneyim mutlaka baskıcı değildi. Çünkü soğuk ve katı dış dünyayla karşıtlık, insan ilişkisinin içselliğini derinleştirmiş ve bizi ruhsal yaratılışın onurunun ve büyüklüğünün bilincine varmamızı sağlamıştır. Kültürde, insanlık karakteristik bir yaşam alanı oluşturmuş ve bunu yaparken ruhsal yaşamın belirli bir gerçekliğe ulaşmasına yardımcı olmuştur. Kültürde, ruhsal faktörler ve değerler güç kazanır; ve doğanınkine zıt yeni bir yaşam düzeni
geliştirilir. Yeni bir gerçekliğin ortaya çıktığına şüphe edilemez; ancak bu yeni gerçekliğin, üzerine yüklenen umutları yerine getirip getirmediği ve ayrıca, herhangi bir şeyin kazanılıp kazanılmadığını şüpheli hale getiren şaşkınlık ve karışıklıkların, onun daha fazla gelişmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı açık bir sorudur. Bu soru, ruhsal yaşamı, gerçekliğin kendi gerçeğine doğru bir dönüşü olarak gören ve bu nedenle gelişiminde öncelikle tam bir kendiliğindenlik ve bağımsızlık üzerinde ısrar etmesi gereken inanç tarafından, olumlu olarak hafife alınarak cevaplanamaz. Çünkü, eğer kültürde ruhsal yaşam, doğaya karşı bir bağımsızlığa ulaşırsa, aynı zamanda insan yaşamının özgüllüğüne ve sınırlamalarına o kadar derinden çekilir ve yalnızca insanla o kadar çok ilişkilendirilir ki, bir bütün olarak kültür, saf veya hatta yalnızca baskın olan bir ruhsallığın bir alanının ortaya çıkmasından başka bir şey değildir. İlk olarak, ruhsal yaşam deneyimimize kesin ve sabit bir içerik getirmez ve insan çabası ve hatasından bağımsız yollar izlemez; ancak zorlu bir çalışmayla ortaya çıkar ve ancak yavaşça bir birlik bulur: daha ileri çabalarında hiçbir şekilde aynı eğilimi izlemez, ancak büyük değişimler, hatta devrimler yapar, önceki durumlarının tam tersi durumlara dönüşür. Kendi amacı konusunda bu kadar belirsiz olduğunda, ruhsal yaşam ciddi şekilde insanın ihtiyaç ve tutkularında arayış ve tereddütle meşgul olur: insana sarsılmaz bir destek vermek ve faaliyeti için kesin bir amaç belirtmek yerine, belirsiz bir el yordamıyla arama ve hata durumunun ötesine geçemez gibi görünür. İçeriğine ilişkin bu belirsizliğe karşılık olarak, insan içindeki ruhsal yaşamda bir güç eksikliği vardır. İnsanın davranışını doğrudan kontrol etmek yerine, ruhsal yaşam genellikle onu amaçlarına ulaşmaya katkıda bulunduğu şeyle belirler. Eğer birey için durum böyleyse, toplumsal yaşam için daha da geçerlidir, çünkü toplumsal yaşamda ruhsal etkinlik başlıca başkaları üzerinde avantaj elde etmek ve toplumsal olarak ilerlemek için bir araç olarak görülür. Ve böylece doğası gereği kendi başına bir amaç olan şey, başka amaçlara giden bir araç olarak ele alınır; kendisi etkin değildir ve kendi gücü bir itici güç değildir; ancak kendi varlığını sürdürebilmesi için bile kendisine yabancı şeylerin yardımına ve desteğine ihtiyaç duyar: toplumsal örgütlenmenin yapay mekanizması, doğrudan kaynağından akmadığı sürece taze veya gerçek olamayacak şeyleri zahmetli bir şekilde ortaya çıkarmalıdır. İnsan ilişkilerinin böyle bir durumu ruhsal yaşamın hedeflerinin çok altında kalır; samimiyetsizlik, ikiyüzlülüğün ve yapmacıklığın bereketli bir şekilde büyümesine neden olur. Çünkü gerçek ve iyi için çabalamak, nesnenin kendi iyiliği için istendiği iddiasını içerir: eğer nesne gerçekten de insanın amaçlarına hizmet ediyorsa, kaçınılmaz olarak istenmiş olanla istendiği iddia edilen arasında geniş bir
fark ortaya çıkar. Bu konuda, ahlakçılarla birlikte, suçu sadece istencin üzerine
atamayız. Çünkü, insanda, genel olarak ruhsal dürtü önemsizdir; toplumsal çevrenin zorlaması olmadan, doğaya karşı
hiçbir şekilde galip gelemez. Bu toplumsal zorlama,
bu nedenle, kusurlarına rağmen,
vazgeçilemez;
yetersizliğini ne kadar net görürsek görelim,
tamamen ondan vazgeçemeyiz. Toplum, kendisini saf aklın şampiyonu olarak sunmadan; kararları için bir yanılmazlık arzulamadan, böyle bir zorlayıcı güç kullanamaz. Bu tutum doğal olarak bireylerin muhalefetini uyandırır ve sert bir mücadele başlar, ancak bir taraf haklı olabilir,
manevi yaşamın durumu mücadeleyle pek de iyileşmez.

Amaçlarından emin olmayan ve araçları yetersiz olan yaşam durumu,
akıl alanının kendisinden ziyade
bir akıl alanının yetersiz bir ikamesidir. Gürültülü ve kendini bilinçli bir ajitasyon, çok fazla huzursuzluk ve heyecan, ama çok az öz ve ruh; yaşam araçları ve bunların aceleyle peşinde koşulmasıyla ilgili bitmek bilmeyen bir kaygı ve araçlarla meşgul olmada yaşamın kendisinin unutulması ve ihmal edilmesi; çok fazla kendini yüceltme ve gösteriş ve manevi hayata karşı çok az saygı - genel olarak toplumsal yaşam böyledir. Toplumsal mekanizmanın kibri, boşluğu ve yanlışlığı açıkça algılandığında, insan kesinlikle yorgun ve doymuş hale gelmiştir ve sık sık toplumdan doğaya kaçmış, orada basit gerçeği ve kalıcı huzuru aramıştır. Ama doğada böyle bir şey bulmanın mümkün olduğuna ancak bu gerçeği ve huzuru kendisinden okuduğu için inanabilmiştir; yine de,
sonunda kendisiyle aynı doğaya sahip olanlara geri dönmek zorundadır: böylece, ruhsal hayata kayıtsız olan doğa ile ruhsal hayatı dar insan seviyesine çekerek
bozan insanlık arasında bir tereddüt halinde kalır. Eğer
ruhsal hayat hiçbir yerde saf açılıma ve kesin etkiye ulaşmıyorsa, ruhsal hayat bu deneyimde bizim tarafımızdan gerçekliğin özü olarak nasıl kabul edilebilir? Böyle bir şüphenin ortasında,
yeni bir dünyanın ortaya çıkması umudunun önünde gerilemiş olabilecek
başlangıçtaki şüpheler de tekrar hissedilir - ruhsal hayatın dışsal tezahürünün, doğanın ölçülemezliğiyle karşılaştırıldığında önemsizliği; ruhsal hayatın dünya sürecinde
geç ortaya çıkışı ve doğa koşullarındaki beklenen değişikliklerin bir sonucu olarak muhtemel yok oluşu. Her şey bize ruhsal hayatın dünya sürecindeki bir bölümden daha fazlasını ifade etmediği izlenimini verme eğiliminde değil midir; Geçici olarak geçen ve
gerçekliğin temel doğasını hiç etkilemeyen bir bölüm? Böyle bir sonucun gerekliliği, gelişmemiş bir yaşam durumunda olan insan, dünyayı kendisine benzer biçimlerle doldurabildiği ve doğanın kontrolünü insan davranışıyla bir benzetme yaparak anlayabildiği sürece gizli kalır. Ancak kültürün ilerlemesi ve özellikle bilimsel bilginin büyümesi, karşı konulamaz bir güçle bizi o durumun ötesine taşıdı; bizi rüya ve yanılsamadan tam bir uyanıklık durumuna getirdi. Bu kültür ve bilimsel bilgi ilerlemesiyle, ruhsal yaşamın tüm bağımsızlığı şüpheli hale gelmedi mi ve varlığımızı onun egemenliğine tabi kılma ve yaşamımızı ve çabamızı ruhsal olarak belirleme iddiamızdan vazgeçmemeli miyiz? Çünkü ruhsal yaşamla birlikte, varlığımızın karakteristik organizasyonunun da düştüğüne dair hiçbir şüphe olamaz. Belki de bir şeyin kendi başına bir yalan ve aldatma olduğunu ilan etmek ve aynı zamanda ona hayatımızın rehberliğini vermek için yeterince yüzeysel ve karışık bir şekilde düşünmüşüzdür.

(b) DİKKATE ALMA VE TALEP

Önceki düşünce dizisi, sorunumuzun en yeterli çözümü olarak açık ve net bir
olarak olumsuzlama, ruhsal yaşamın tamamen terk edilmesi gibi görünebilir. Ancak bu düşünce dizisinin kendisi
yüzeysel bir
tedavinin sonucudur; her daha derin
dikkat, kaçınılmaz olarak böyle bir özet prosedürle çelişir. Bu düşünce dizisinin bir
çelişkisi, özellikle araştırmamızın tüm seyrini yöneten şu olguda bulunur: ruhsal yaşama geçişle birlikte, yalnızca doğanın değil, aynı zamanda sıradan insanın kapasitesinin de ötesine geçen, esasen yeni büyüklükler ve değerler, yeni yaşam biçimleri ve içerikleri ortaya çıkar. Eğer ruhsal yaşam yalnızca bir yanılsamaysa, bunların hepsi nereden geliyor? İçimizdeki yeni asla bu kadar
güçsüz olmayabilir; yine de düşünce dünyamızda ortaya çıkması ve
bir olasılık olarak önümüzde dolaşması, onun belli bir gerçekliğe sahip olduğunun kanıtıdır
bizim içimizde de. Dahası, ruhsal yaşam, en nihayetinde, her anlamda ilk bakışta göründüğü kadar güçsüz müdür? Sunumlarımız arasında bir hayalet gibi geçip gitmediği, şeylerin var olan durumunu ve onun ruhsal yaşamı aşağılayıcı baskısını basitçe almadığımız, bunun bizim için bir zarar ve acı nedeni olduğunu hissettiğimiz gerçeğiyle gösterilir. Tamamen şeylerin o durumuna ait olsaydık bunu deneyimleyebilir miydik; ve Hegel, bir sınırlama hissedenin zaten bir şekilde bunun üstünde olduğunu söylediğinde haklı değil midir? Tüm insan ahlakının yetersizliğini, güçsüzlüğünü, yıpranmışlığını hissederiz; daha gerçek bir ahlaka özlem duymasaydık bunu hissedebilir miydik? Ve tamamen farklı bir dünyaya karşı bu özlem, kendi varlığımızın içine yerleştirilmiş bir ruhsallıktan değilse, nereden kaynaklanır? Bilgimizdeki sınırlamaları algılarız; tüm
koşullarına ve karşıtlıklarına dair büyüyen bir anlayış bizi bu konuda neredeyse tam bir
şüpheciliğe götürebilir: ama gerçekliğin içsel bir şekilde
aydınlatılması arzusu nereden geldi; ve eğer tamamen ruhsal olmayan bir doğanın karanlığına aitsek ve
içimizde hiç mücadele yoksa, bu fikir bile nasıl ortaya çıktı? Zamanın hızlı akışının,
değişiminin ve gidişatının, bazen önceki durumun tam tersine ani dönüşlerinin bir kusur, hakikat için ciddi bir
tehlike kaynağı olduğunu hissediyoruz: eğer tüm varlığımız geçen
anda merkezlenmiş olsaydı; eğer farklı zamanları incelemeyip karşılaştırmasaydık; eğer varlığımız zamanüstü bir şeye katılmasaydı, bunun böyle olduğunu hissedebilir miydik? Ve son olarak, kültürün yetersiz olduğu ve aslında sadece bir bahane olduğu hissi çok güçlü ve çok acı vericiyse, o zaman burada yine kendimizi şeylerin durumundan bağımsız bir konuma yerleştiririz ve bu durumu yalnızca kendi varlığımızın sağlayabileceği aşkın bir standartla yargılarız. Eğer tüm bu amaçlar yalnızca insan tarafından icat edilmiş ve hayata dışsal bir şekilde uygulanmış olsaydı, bunları gerçekleştirememek bizi şu anki kadar rahatsız edemezdi. Ayrıca, konumumuzun yetersizliği hissiyle mesele hiçbir şekilde sona ermez; bu duruma karşı bir hareket de eksik değildir. Çünkü, tüm tedavimizde görüldüğü gibi, ruhsal işleyiş, yaratıcı etkinlik insan deneyiminin içinde bulunur. Tarihin çalışmasının zirvelerinde özellikle net bir şekilde karşımıza çıkar; ancak bunlar aynı zamanda bir bütün olarak insanlığa aittir ve orada yakılan ışık günlük hayatın sıradan koşullarının sisleri içinde tamamen kaybolmaz. Bu çaba zirveleriyle ilişkili olarak, insanlığın tamamında, sıradan kültürün hayatı tamamen doldurma eğilimine karşı bir hareket vardır; daha spontane, daha saf ve daha gerçek bir yaşam özlemi. Kendi yaratma gücümüz uykuda olabilir; sadece güçlü bir telkinin veya ciddi bir sarsıntının ortaya çıkması gereklidir ve bu, güçlü bir şekilde ortaya çıkar ve insanda günlük koşulların algılamamıza izin verdiğinden daha fazla maneviyat olduğunu açıkça gösterir. Manevi hareket, özel yaşamda ve bireyle birey arasındaki ilişkide de kendini gösterir. Manevi büyüklüğü fiziksel standartlarla ölçmeyen kişi, tarihin ünlü eylemlerinden daha çok bu ilişkilerin sadeliğinde gerçek büyüklük bulacaktır; ve aynı zamanda bu ilişkiler aracılığıyla insan deneyiminde manevi yaşamın etkili bir varlığının güçlendiğini görecektir. Eğer insanın sapkınlığına karşı muhalefetinde hakiki manevi yaşam her zaman kesin bir olumlu sonuca ulaşmıyorsa, o yaşamın insan şeylerinin yasası ve yargıcı olarak işleyişi daha da belirgindir. İnsan kendini manevi hayattan çekmeye çalışabilir; çağın kendisine bir amaç olarak sunduğu şeyi reddedebilir ve onunla alay edebilir; hayatını tamamen insan ilgi ve eğilimleriyle doldurmaya çalışabilir: ama bunu, kendisinin bile kısa sürede tahammül edilemez bulduğu bir yoksulluk durumuna düşmeden ve zorunluluğun zorlamasıyla, kendisinin teslim etmesi imkansız olan birçok şeyden vazgeçmeye zorlanmadan yapamaz. Tarihin, önemsiz bulunanın battığı ve içinde manevi bir zorunluluk taşıyanın yükseldiği felaketleri, insanın refahına veya acısına aldırmadan, manevi hayatın insan tarafından kendi isteğine göre, şu veya bu şekilde, koşullarına ve ruh haline göre değiştirilemeyeceğini pirinç harflerle göstermektedir. Tüm gerçekleri bir arada düşündüğümüzde, manevi hayatın kolayca ortadan kaldırılabilecek geçici bir yanılsama olduğu izlenimini edinmiyoruz; ama daha ziyade, ciddi komplikasyonların olduğu, bunların içinden
çıkamadığımız; ve içimizde bir şeylerin
oluştuğu, içimizde bir şeylerin
başladığı, ruh halinden ve kapristen etkilenmeyen ve
en yüksek derecede belirsiz olsa da, çok daha kapsamlı ilişkiler içinde olduğumuzu gösteren. Özellikle, yaşam sürecinden başlayan ve manevi hareketi esas olarak çabalarda,
çatışmalarda ve hatta başarısızlıklarda gören bir tedavi için, bu hareketin gerçekliği, yeni bir hayatın ve dolayısıyla insanda
yeni bir gerçeklik aşamasının ortaya çıkışı konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Manevi hareketin gerçekliğini kabul ettiğimizde, manevi hayatın doğayla ve dünyayla ilişkisi de olumsuz düşünce tarzının onu
temsil ettiği şekilden farklı olarak ele alınmalıdır. Artık, özellikle felsefe yapan doğa bilimcileri arasında sıklıkla olduğu gibi, doğanın temsilini gerçekliğin eksiksiz bir temsili olarak düşünmek ve manevi yaşamı tamamlayıcı ve ikincil bir şey olarak dikkate almamak imkansızdır. Manevi yaşamın kendisi artık bir gerçeklik olarak kabul edilmiştir ve gerçekliğin bir bütün olarak temsilini belirlemeye yardımcı olmalıdır. Evriminin, olduğu gibi, öz-bilinçli bir yaşamın ortaya çıktığı noktaya kadar ilerlemesi için, doğanın ruhsuz bir makineden daha fazlası olması gerekir. Kendi deneyimimizde, doğanın maneviyete yükseltilen ve manevi yaşamı ilerleten bir şey ürettiği geçiş noktaları eksik değildir. Örneğin, cinsiyetler arasındaki fark, öncelikle doğal bir organizasyon meselesidir ve ne kadar zengin bir manevi canlandırma kaynağıdır! Hiçbir şey doğa ile ruhsal yaşam arasındaki birliği, araştırmamızın sonucuna göre, ruhsal yaşamın karakteristik bir açılımı olarak görüldüğünde ve yalnızca insanı büyüleyen ve ona haz veren bir şey olarak görülmediğinde, güzellikten daha ikna edici bir şekilde ortaya koyamaz. Çünkü dışsal olan, içsel yaşama alınarak karakteristik bir ruha nasıl sahip olabilir; içsel olan, iki alem birleşmemişse, kapsamlı bir gerçeklik karşıtlığı aşmamışsa, mükemmelliği için nasıl dışsal bir forma ihtiyaç duyabilir? Son olarak, özellikle son aşamalarında, doğanın duyusal izleniminin varsayılan apaçıklığını yok eden modern bilimin, doğanın ruhsal yaşamla ilişkisini, daha önceki zamanlarda ilişkilerinin nihai çözümü gibi görünen dogmatik mekanik teorinin yerleştirdiğinden daha olumlu bir ışıkta yerleştirdiği unutulmamalıdır. Doğa
bizim için tekrar çok daha büyük bir sorun haline geldi ve
onun bizim
kavrayışımızın ruhun bir eseri olduğunu kabul ediyoruz. Olguların bağlantısı ve etkileşimi, olayların yasalara uygunluğu, biçim gelişmeleri ve daha da sanatsal komplekslere ve daha da incelikli organizasyona doğru ilerleme gibi eski gerçekler, bir kez daha, daha önce olduğundan çok daha keskin bir şekilde, bunların zor sorunları içerdiğini hissetmemizi sağlıyor. Bu gerçekleri anlaşılır kılmaya yönelik her girişimin manevi yaşam tarafından ve manevi yaşamla analoji yoluyla yapıldığı, eskiden olduğundan daha açık bir şekilde ortada. Bu analojide sembollerin ötesine geçemiyorsak bile, sembollerin kendileri bir derinlik ve bir gerçeklik sırrını ele veriyor. Bilimsel çalışmanın en yüksek gelişme aşamasında olduğu şu anda, radikal bir olumsuzlamanın yüzeyselliği ve pervasızlığı açıkça kabul ediliyor. Ele aldığımız belirli yaşam sorunu için, bu kabulden henüz çok fazla şey kazanmadığımız doğrudur; mutlak bir olumsuzlamanın imkansızlığını algılamak, kendi başına neşeli bir onaylamanın zaferini ima etmez. Daha önce bizi meşgul eden tüm şaşkınlıklar hala devam ediyor, bu şaşkınlıklardan kaynaklanan ruhsal yaşamın sınırlandırılması ve kısıtlanması da öyle; tüm hareket de durgunluk halinde kalıyor. Bir yandan olumsuzlamaya izin vermek için bize sunulan ruhsal yaşamın çok fazla olması kadar, diğer yandan da tüm şüphelerin ortadan kaldırılması için kesinlikle yeterli değil.

Sadece araştırma, olumlama ve olumsuzlama arasında bir tereddüt durumuna tahammül edebilir; özel sorunlar söz konusu olduğunda genellikle bir karardan kaçınmalıdır. Ancak yaşam, böyle bir ara konuma tahammül edemez; yaşam için, bir karara varmada böyle bir tereddüt tam bir durgunlukla sonuçlanmalıdır ve bu, olumsuzlamanın zafere ulaşmasına yardımcı olur. Yaşam bir "ya--ya da" ile karşı karşıya kalırsa, olumlamanın zafer olasılığı ancak daha önce açıklanan durum bir şekilde lehine dönüştürülebilirse vardır. Bu, ruhsal hareket insan yaşamında beliren sınırlamaları aşmadığı ve daha fazla gelişme bu sınırlamaların
kendilerinden öteye gidemediği sürece gerçekleşemez. Sadece böyle bir ilerleme, tehlike altındaki onaylamanın zafere ulaşmasına yardımcı olabilir. Fakat ruhsal hareketin bu sınırlamaları aşıp aşmayacağına, kavramların mantıksal bir değerlendirmesi değil, sadece yaşam deneyimi karar verecektir; bu nedenle yaşamın aradığımızı sunup sunmadığını soralım.

(c) ZAFER

İnsan yaşamının olduğu gibi ele alınmasında ortaya çıkan sorular, dinler tarafından neşeli bir kesinlikle olumlu olarak cevaplanır. Dinler bunu, insana aşkın bir düzenin yardımını duyurarak yaparlar; insan alanında ilahi güç ve iyiliğin
görünüşünü. Fakat deneyimlediğimiz yaşam ve inançta yaşanan kapsamlı değişikliklerden sonra, bu güven hala haklı çıkarılabilir mi? Ve bağımsız ruhsal yaşamın gerçekliğini kabul ettiğimizde, aşkın bir düzenin yardımına dair bu iddiaya yerimiz var mı?

Dini karakterdeki her şey ve hatta onunla ilişkili olan her şey, en azından yüzeyde, şu anda en keskin muhalefetle karşılaşıyor.
Bu muhalefet, ilk etapta, genellikle dinle ilişkilendirilen antropomorfizm - salt insani temsillere ve arzulara düşkünlük - tarafından uyandırılıyor. Eğer dinin özü bu tür antropomorfizmden
ayrılamazsa, dinin
çözülmesi ve su altında kalması
zorlukla önlenebilirdi. Ancak tarihin tanıklığına göre, dinin kendi içinde bu tür tüm salt antropomorfizmalara karşı enerjik bir çatışma
sürdürüldü ve gelişiminin en yüksek aşamalarında din, dar anlamda insani olan her şeyin tamamen teslim edilmesini talep etti: bu nedenle antropomorfizm ve din
kesinlikle özdeş değildir. Bizim araştırmamız, ruhsal yaşamın özü ile insan tarafından benimsenmesi arasındaki radikal ayrımı vurgulayarak, bu konuda dikkatli olmamızı öğütledi ve dini aceleyle reddetmemize karşı uyardı.

Dinin özü, modern doğa biliminin uzaysal dünyayı sonsuz olarak kavramasının görünür bir cennete yer bırakmadığı suçlamasından daha az etkilenir. Çünkü, böyle bir eleştiriyi ciddiye almak için, dini yalnızca ruhsal içeriğinin gelişiminde aştığı ilkel bir aşamada düşünmekle kalmamalı, aynı zamanda modern felsefenin ve modern düşüncenin tüm eğiliminin görünür dünyanın temsilinde başardığı temel devrimi de tamamen göz ardı etmeliyiz. Modern düşünce, naif insanın o temsile atfettiği apaçıklığı, etrafımızdaki görünür dünyanın bize tamamen temsil ettiğimiz gibi gelmediği, ancak temsili kendi bakış açımızdan ve ruhsal doğamızın koşulları altında oluşturduğumuz deneyim ve kanıtla yok etti. Kendi faaliyetimiz temsilde somutlaşır; ve temsilin bir bütün olarak gerçeklik ve nihai ve mutlak dünya olarak ne kadar kabul edilebileceği bu faaliyetin değerine bağlı olacaktır. Şimdi, görünür dünyada olduğu gibi ruhsal yaşam her zaman yabancı bir şeyle bağlantılıdır ve o yaşamın faaliyetiyle tamamen dönüştürülemez, bu nedenle bağımsız bir ruhsal yaşamın her iddiası, duyu dünyasının tek dünya olduğu görüşüne karşı bir protestodur. Ancak, ruhsal yaşam bağımsız olmadıkça ne bilim ne de kültür vardır, duyu dünyasının dışındaki bir dünyanın önceliği felsefe için hiçbir şekilde şüphe konusu olamaz. Fakat duyular dünyasından başka bir dünya, kesinlikle dinin aşkın dünyası değildir; böyle bir dünyaya ancak yaşam sürecinin henüz ulaşılan konumun ötesinde devam ettirilmesiyle ulaşılabilir; ancak araştırmamızın seyri, böyle bir dünyanın aranacağı yön konusunda hiçbir belirsizlik bırakmamıştır. Manevi yaşamın, evrensel bir yaşam olmadan bağımsızlık kazanamayacağını gördük: yalnızca bu evrensel yaşamın bireysel noktadaki doğrudan varlığı, onda manevi bir yaşamı uyandırır ve korur. Bütünün bu doğrudan varlığına rağmen, insanın yaşamı daha ayrıntılı örgütlenmesini ve gelişimini çevreyle olan ilişkisinden ve bir dünyanın inşasından alır; bütünde var olan birlik, ilk başta yalnızca çokluk ile ilişkili olarak kendini gösterir. Bu nedenle, yeni ve karakteristik bir yaşamın, bütünle olan münhasır bir ilişkiden evrimleşmesi olasılığı hâlâ vardır; böyle bir yaşam, bir dünya inşa etmenin aksine,
dünyayı aşan bir karaktere sahip olurdu. Bu olasılık,
şimdiye kadar ulaşılan konumun ötesine ilerlemenin tek yolunu oluşturur.

Şimdi, dünyadaki iş ne kadar çok olursa olsun, hayatımızın ana bölümünü oluşturur ve
kendisini böyle olduğunu iddia eder, ancak bir gerçek olarak, hayatımız
tamamen bu tür işlerle dolu değildir. İnsanlığın çabasında ve
bireyin ruhunda, dünyayı aşan bir hayata doğru bir hareket vardır,
dünyayı aşan olduğunda ilk önce tam bir içselliğe ulaşan bir hayat. Sadece böyle bir içsellik sağlam bir destek, dünyanın karmaşalarından
bozulmamış bir maneviyat sunar; ancak bu, insanın
tamamen ve kesinlikle kendinin bilincinde olan
dünyayı aşan manevi bir hayata katılmasından başka mümkün değildir: bu hayat insanın kendi hayatı haline gelmeli ve maneviyat bu şekilde
kendinin bilincinde olarak ilahiliğe doğru ilerlemelidir. Bu, hayatın, dünyadaki işinde tam bir başarısızlık yaşasa bile, dünya üzerinde harcanan faaliyet tamamen engellendiğinde bile, hiçbir şekilde yoksulluk ve yıkım durumuna düşmediğini ilk kez anlaşılır kılıyor. Çünkü şimdi insana, ruhsal yaşamın bütününe karşı kendi tutumunda yeni bir görev açığa çıkar, bu ilişki farklı durumlarda karakter olarak çok farklı olabilir ve insan bu görevin çözümünde hesaplanamaz zorluklar bulabilir. Burada etkinlik de karakterini değiştirir, çünkü herhangi bir dışsal tezahür olmadan tamamlanmış ve tamamen içsel hale gelebilir: karakter kendini her şeyden, pasif olandan, tamamen aktif hale getirebilir; sadece bir eşlik olmaktan aktif bir bütün haline gelebilir. Ancak tüm bunlar ancak yaşam dünyayı aşan bir ruhsallığa yönlendirilirse ve yalnızca böyle bir ruhsallığın gücüyle mümkündür. Bu yeni tür yaşam aniden ortaya çıkmadığı, daha önce ele aldığımız ruhsal yaşamın tüm evrimi tarafından hazırlandığı için, onun temel bireysel eğilimleri de bu evrimle ilişkilidir. Ruhsal yaşamın temel nitelikleri, dünyadaki çalışmada tezahür eder, ancak bunda saf bir oluşuma ve muzaffer bir kuruluşa ulaşmazlar: yalnızca dünyayı aşan öz-bilince yükselme, ruhsal yaşamın bir bütün olarak vazgeçemeyeceği, hatta özsel doğasına sahip olduğu şeyi mümkün kılar. Çabalamanın kendisi ve onun uyandırıcı ve motive edici gücü, amaç yaşamımızda etkin olmasaydı açıklanamazdı: "Beni daha önce bulmamış olsaydın, beni aramazdın" (Pascal).

İnsandaki ruhsal yaşam, tüm hataları aşan ve bir şekilde bize bu aşkınlığı veren bir yaşamda kök salmamış olsaydı, gerçeği elde etme umuduna sahip olamazdı. İnsandaki ruhsal yaşam, en içteki bir noktada sürdürülen kesin bir gerçeği, tüm insan girişimleri üzerinde yönlendirici bir güç uygulayan ve bunların hataya saplanmasını engelleyen bir gerçeği bilmeseydi, insan, kültürün çalışmasıyla gösterilen yaşamın belirsizlikleri ve hataları karşısında gerçeğe olan tüm güvenini kaybederdi. Dahası, ruhsal yaşamın sürdürülmesi için, kendiliğindenliğin korunması, doğanın tüm kısıtlamalarını aşma ve kadere meydan okuma olasılığı kesinlikle gereklidir. Ancak dünyadaki çalışmada bu kendiliğindenlik en ciddi sınırlamalara tabidir; kaderin gücü insanı her taraftan kuşatır: şeylerin doğal akışında kendi çalışması bile onun için katı bir kader haline gelir ve onu amansız bir zorunlulukla zincirler. Bireyin durumunda olduğu gibi, insanlığın bir bütün olarak durumunda da, yaşam kademeli bir daralmadır, orijinal olasılıkların giderek daha fazla dışlanmasıdır; ve bu eğilim, iradenin özgürlüğüne ve bağımsız bir şimdiye karşıtlığında artan bir baskı olarak sürekli hissedilir. Eğer dünyayla ilişkiyi aşan temel bir ilişkiden yeni saf başlangıçlar üretilemiyorsa, eğer bu temel ilişkiden kendiliğinden bir yaşam
yeniden
doğamıyorsa, ruhsal yaşamın zayıflayıp bunaklaşması nasıl önlenebilir? İnsanlığın yalnızca kültürün doğasını kendi özel yönlerinde
değiştirebilmesi değil, aynı zamanda kendini teslim etmeden
bir bütün olarak kültürle ilgili hataya düşebilmesi, insanlığın yaşamının dünyadaki çalışmayla
tükenmediğinin bir göstergesidir. Ruhsal yaşam, ona katılan herkesi
içsel bir toplulukta birleştirmelidir; ve bu, ruhsal yaşam insanı tüm bölme duvarlarının ve tüm
farklılıkların
ortadan kalktığı bir noktaya götürmediği sürece imkansızdır. Fakat ruhsal çalışma bu farklılıkları azaltmaktan ziyade
artırır; kültürle birlikte insanların farklılaşması da
artar. Bu tür farklılaşmada daha da derinlere inmeliyiz; Eğer bu farklılaşmaya doğru hareket, onu etkisizleştiren aşkın bir güçle temasa geçmezse, eğer bir güç bizi içsel olarak birleştirmezse, karşılıklı bir anlayış, birbirimizle ve birbirimiz için bir yaşam ve his olasılığımız giderek daha fazla kaybolur. Bu, ruhsal yaşamın kendisinden başka hangi güç olabilir ve bu sonucu, kendisini Mutlak olarak sunan, dünyayı aşan, öz-bilinçli bir yaşamın ifşasından başka nasıl etkileyebilir? Çünkü, o zaman olumsuz ve olumlu konulardaki farklılıkların ortadan kaldırılması mümkün olur: olumsuz konularda, insan alanındaki tüm başarılar, birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, mutlak bir yaşamın standardına göre yargılandıklarında eşit derecede yetersiz görünürler: olumlu konularda, mutlak yaşam her noktada tüm karmaşıklığı aşan bir şey ürettiği sürece, hareket kısıtlamalarından kurtulur ve akışını sürdürür ve bunun insana varlığının en derinlerinde aktarılmasıyla, herkesin aynı şekilde katılabileceği yeni bir yaşam ortaya çıkar. Yaşamın nihai olarak geçerli bir şekilde onaylanması olasılığı, bu dünyayı aşan öz-bilinçli yaşam kabul edildiğinde ilk olarak elde edilir. Mutlak hayata dönmeden, hayat karmaşıklıklarından geri çekilemezdi;
acı ve suçluluk insanı ezerdi. Ancak bu dönüşle, o, salt insan doğasında değil, mutlak hayata alındığı ölçüde, o hayatın mükemmelliğinde, sonsuzluğunda ve ebediyetinde bir pay edinir: tüm değişim ve dönüşümün ortasında, ona hareketsiz bir şey
ortaya çıkar; dünyaya olan tüm bağımlılığın ortasında, kesin bir dünya-aşkınlığı; tüm karanlığın ve
acıların ortasında, hesaplanamaz bir mutluluk hali. En derinlerden, Evet, ilk bakışta çok kolay bir şekilde onun üstünlüğü gibi görünen Hayır'a karşı zafer kazanır.

Bu geçiş, öncelikle bireysel eğilimlerin birleşmesinden, dünya-aşkın içselliğin canlı bir bütününü oluşturmaktan ikna etme gücünü alır. Doğası gereği tamamen karakteristik olan böyle bir bütün, asla salt insanın eseri, eleştirel düşüncenin bir ürünü değildir; sadece ruhsal yaşamın kendisinden ilerleyebilir. O yaşamın bakış açısından bakıldığında, bu bütün daha sonra ve tamamlayıcı bir şey olarak görülemez; ancak görülecektir ki, bizim için ilk olarak acı ve kasılma yoluyla tam bir netliğe kavuşan şey, başlangıçtan itibaren etkili olmalı ve dünya üzerindeki çalışmada zaten var olmalıdır. Ancak, eğer sadece öncelik kazandığında bizim mülkiyetimiz haline gelirse, o zaman gerçekliğin tüm beklentisi değiştirilmeli ve derinleştirilmeli ve bizim için yaşam, ruhsallığın kurulması, mücadele edilmesi, zafer kazanması aşamalarına bölünecektir. Dinlerin benimsediği ve geliştirdiği ve insanlığa yakınlaştırmaya çalıştığı şey, aşkın ruhsallık gerçeğidir. İçerdikleri doktrinler, nihayetinde yalnızca o dünyayı aşan içselliğin çerçevesi veya dışsal tezahürüdür; onun kurtuluş ve yükselme gücünü tamamen gerçekleştirmek isterler. Kendilerinin bu aşkın ruhsal yaşamda destekleri ve haklılıkları vardır ve birinin diğerlerine göre önceliği, onaylama ve reddetmede bu ruhsal yaşamı dünyayı aşan egemenliğinde ve dünyayı delen gücünde ne ölçüde geliştirdikleri ile değerlendirilecektir. Bu yaşamın bakış açısından, din bir bütün olarak kendi gerçeğini ve vazgeçilmez doğasını korumalıdır: bu yaşamın eksik olduğu yerde, din sadece bir yanılsamadır, saçmalığı neredeyse
akla gelmeyecek bir çılgınlıktır; ancak dinin geliştiği yerde, tüm ruhsal yaşamın temel aksiyomu olarak, her şeyden daha kesin olan şey olarak geçerliliğini sürdürmelidir. Bu "ya--ya da" arasında bir orta yol yoktur; tarihsel deneyim, dinin insanlara ve çağlara göre ya her şeyin en kesini ya da en çok
anlaşılmayan şey olduğunu göstermektedir.

Şimdi bizi bu tartışmaya götüren soruya, gerçekliğimizin
rasyonalitesi sorusuna geri dönebiliriz. Elbette, manevi yaşamın daha fazla
vahiy edilmesinden sonra bile, cevap din mensuplarının sıklıkla
düşündüğü kadar kolay değildir. Çünkü onlar sıklıkla, dünyayı aşan bir maneviyatın kabulüyle, onun dünyamızdaki muzaffer tezahürünün hemen güvence altına alındığına inanırlar; ve bu inançla, bu dünyayı bir adalet krallığı olarak sunmaya çalışırlar, hatta sevgi krallığı olarak değil. Fakat ne kadar enerjik olursa olsun, tüm çabalar ve düşüncenin inceliğine yapılan tüm başvurular tatmin edici bir sonuca ulaşmaz: en fazla, mantıksız görünen şeyin daha kapsamlı ilişkilerde biraz mantık kazanabileceği olasılığına ulaşılır; fakat öyle olsa bile, mantıksızlıktan kurtulmuş değilizdir; ve bu olasılıklar bile kötülüğün gerçekliğinin güçlü izlenimini etkisizleştirmekten uzaktır. Daha iyiye doğru bir geçişi sağlayacak olan din bile, bu mantıksızlığa derinden dahil olmuştur; kahramanlarına sıklıkla acı dolu bir şehitlik empoze edilmiştir ve biçimi, insan hatası ve tutkusunun etkisiyle tarih boyunca sürekli olarak yozlaşmıştır. İkincisinde kısıtlama ilahi olana bir karşıtlık olarak sunulduğundan,
dünyanın hemen göründüğü şekliyle
görüş aydınlatılmaktan ziyade karartılır.

Yine de, dünyanın daha derin bir temele sahip olduğu ifşasıyla,
yaşam ve gerçeklikle ilgili
şaşkınlık esasen değişir. Kötülük
ortadan kaldırılmaz; şeylerin dışsal görünümü değiştirilmez; iyilik
belki de güçlendirilir ve aslında, en derinindeki yaşam
şaşkınlığın tüm gücünden
geri alınır ve yeni bir aşamaya götürülür. Şimdiye kadar,
irrasyonellik bu bakış açısından başka bir ışıkta görünebilir, çünkü
bu nedenle çatışmalar ve kasılmalar,
yaşamın kendi idealini gerçekleştirmesine ve onu yeni dünyada kurmasına yardımcı olan faktörler olabilir.
Tarihte, acı kesinlikle irrasyonel olarak görülmüştür ve
sadece insanın esasen
tamamlanmış olarak görüldüğü yerde koşulsuz olarak reddedilmiştir. Ancak acıda muazzam bir sorun fark edilirse, o zaman acı da bizi harekete geçirerek ve daha az esnek hale getirerek olumlu bir değer kazanabilir ve varlığın gelişiminde hizmet edebilir. Ancak bu bize bir teodise vermez; ne felsefenin ne de dinin Tanrı'nın avukatı olarak hareket etmeye çalışmasını haklı çıkarmaz. Bizim için kötülük çözülemez bir bilmecedir: hiçbir formül dünyamıza güçlü ve açık bir aklın neden yerleştirildiğini ve aynı zamanda en alttakinin inatla muhalefette kendini öne sürdüğünü, bunu bir kayıtsızlık meselesi olarak gördüğünü, ona karşı aşılmaz bir direnç gösterdiğini anlaşılır kılamaz. Bu nedenle son kanaatimizle ilgili bir karara entelektüel değerlendirme yoluyla varmamız neredeyse imkansızdır; bunun yerine, buradaki soru olan "ya--ya da" ile ilgili kararda, tüm varlığımız söz konusudur. Bir tarafta dünyanın dışsal izlenimi,
iyiliğin zayıflığı, kötülüğe sapkınlığı, dünya sürecinin ruhun amaçlarına karşı görünürdeki
kayıtsızlığı,
doğanın ötesine ilerlemek isteyen her şeyin görünürdeki boşunalığı vardır.
İçsel varlığımızda
uyandırılan ve bu kadar emekle bir biçim bulan herhangi bir şey, bu ölçülemez dünyaya karşıt olarak ortaya çıkabilir mi? Bu, ancak
dünyanın kendisinin bir hareketi ve salt bir insan ürünü olmadığı, insanda uyandırılan şeyde tanındığında mümkün olacaktır: çünkü
ancak o zaman onun uzantısı tamamen kayıtsız bir konu olacak ve
insan küresinde ne kadar anlamlı bir uzantı gösterirse göstersin,
bütünün bir dönüşü, bütünün bir devrimi kanıtlanacaktır. O zaman
bizim için hayatımızın kıyısında beliren şey, yine de
gerçekliğin bir bütün olarak
sürdürücü temeli ve kontrol edici gücü olarak görülmelidir. Tüm araştırmamız, manevi hayata yönelmenin dünyanın bir hareketini ima ettiği görüşünü savundu: manevi hayatın bağımsızlığı
kabul edildiği her yerde aklın üstünlüğünden
şüphe edilemez. Fakat böyle bir tezin gerekli olduğunu kabul etmek bir şeydir,
ona ikna etme ve etkileme gücü vermek başka bir şeydir, ki bu güç olmadan hayaletler diyarından çıkmaz ve yaşayan bir güç haline gelmez. Bu ancak ruhsal yaşamın kendi yaşamımız olarak ele alındığı ve kendi yaşamımız olarak geliştirildiği yerde mümkündür; bu nedenle, onun
haklılığı ezici güce ve kendini koruma aksiyomatik kesinliğine ulaşır. Gerçekliğin merkezi bizim için ancak kendi yaşamımızın merkezini değiştirirsek ve gerçek yakınlığı artık duyusal izlenimde değil, kendi kendini belirleyen etkinlikte bulursak değişecektir.

Öz-bilinçli bir içselliğin, dünyayı aşan bir ruhsallığın kabulü,
karşıtlıklarla dolu başka bir tür dünyanın tanınmasıyla birlikte, gerçekliğimize ilişkin anlayışımıza karakteristik bir biçim vermelidir. Burada, dünya sorununun rasyonel bir çözümü sonsuza dek dışlanır ve insana sunulan dünya, tek ve nihai gerçeklik olarak kabul edilemeyecek, özel bir gerçeklik türü olarak kabul edilmelidir. Bu bakış açısından, insanlığın tüm yaşamı, büyük bir zincirin yalnızca bir halkası gibi görünmelidir; seyrini inceleyemediğimiz bir dramın eylemi; ancak temel fikri, yaşamımıza bir yön gösterecek kadar açık bir şekilde parıldamaktadır. Dünya-aşkın bir içselliğin ortaya çıkmasıyla, yaşamımızın daha ayrıntılı gelişimi için de karakteristik görevler ve komplikasyonlar ortaya çıkar. Bu içselliğe yönelik koşulsuz saygı, dinleri, yaşamın yalnızca ve tamamen o aşkın alana, inanç ve eğilim alanına yerleştirilmesini ve yaşamın mümkün olduğunca dünyanın işinden özgürleştirilmesini talep etmeye yöneltmiştir; ilk yaşam, ilahi olan insan olarak ikincisinden daha üstün görünmektedir. Fakat bu karşılaştırma geçerli değildir; çünkü ilahi olan bizim için sadece dünyayı aşan bir egemenlik değil, aynı zamanda dünyayı kaplayan bir güçtür: Birincisini büyük ölçüde onurlandırmak, secde ve çöküş halindeki zamanlar ve bireyler için tek kurtuluş olabilir ve bu şekilde hayata büyük ölçüde dini bir karakter kazandırılabilir; fakat bu yaşam biçimi asla normal olan ve uğruna çabalamaya değer olan tek şey olarak kabul edilemez. Bir kere, bu aşkın dünya, içerikleri ve görevleri açısından, bize yalnızca taslak olarak sunulur; tüm daha ayrıntılı doğası, faaliyetimizin dünyasından kaynaklanmalı ve sembolik bir karaktere sahip olmalıdır. Eğer manevi dünyanın deneysel dünyayla bağlantısı koparsa, yoksullaşma tehlikesine düşer; böylece din, sadece bir duygu şöleni veya tüm içeriğe kayıtsız ve bu nedenle manevi standartlarla yargılandığında değersiz bir bağlılık haline gelebilir. Sadece
insanlar ve şeylerle ilişkili olarak sıkı çalışmayla hayatımız manevi bir karakter kazanır. Din, gerçekten de hayatı çalışmanın üstüne çıkarır ve hayata tam derinliğini verir. Yine de, hareket ve farklılaşma canlı bir bütünün içine dahil edilmelidir; ve hayattaki en önemli faktör olan aktiviteyle ilişki en büyük derinliğinde bile terk edilemez. Maneviyatın yüksek tahmini, din alanında çileciliğe eğilimde olduğu gibi, doğanın ortalama bir tahminiyle, doğayla bir çatışmayla haklı olarak sonuçlanmayabilir. Bağımsız bir maneviyatı kabul etmemizin doğanın bir bağımlılığını içerdiği kadar kesin olarak, bu bağımlılık ortalama bir tahmin, daha da
az bir reddetme anlamına gelmez. Yüksek bir manevi yaşam seviyesine ulaşmak gibi görünen çilecilik, kısa sürede içsel bir yozlaşmaya yol açar. Zira
çilecilikte asıl görev maneviyatın güçlü bir şekilde geliştirilmesi ve cesurca ilerletilmesi değil, sadece duyuların olumsuzlanması ve bastırılmasıdır.
Yansıma ve düşünce böylece manevi hareketin ötesine geçmek istediği şeylere odaklanacaktır. Belirli geçici
koşullar çileciliğe eğilimi anlaşılır kılabilir; bu tür
zamanlar aşırı rafine ve hastalıklıydı ve hastalıklılar hayata doğru bir şekilde hükmedemeyebilirler.

Ancak, bu şekilde, özellikle dini veya çileci bir yaşam biçimine karşı çıkarsak, aşkın bir içselliğin bir bütün olarak yaşam üzerindeki güçlü ve verimli etkisini kabul etmekten alıkonulmayız.
Mükemmel sağlığı ve genişliği için, yaşamımızın, birbirleriyle doğrudan çelişseler de, yine de içimizde birbirini tamamlayıcı olması gereken iki eğilime ihtiyacı vardır: irrasyonel olan her şeye karşı enerjik bir çatışmaya ve aynı zamanda her şeyin rasyonel olduğu bir alana, bir barış ve mükemmellik alanına yükseltilmesine ihtiyaç duyar. Ruhsal yaşamın içinde, görevlere biçimleri verilir ve bir yandan insan bakış açısından, diğer yandan da nihai, belki de mutlak bir bakış açısından değerlendirilir. Bu ayrımın önemi en açık şekilde tarihte ve belki de Yunan ve Hristiyan karakteri arasındaki
karşıtlıkta görülebilir. Birincisi insanı dünyanın ortasına yerleştirir ve ondan rasyonalite davası için mücadeleyi enerjik bir şekilde üstlenmesini ve irrasyoneli kesin bir şekilde reddetmesini ister. Acı ve ızdıraptan
kaçınılması gerekirdi; insan asla onlara boyun eğmemeliydi. Cesaret, bu yaşam biçiminin en önemli niteliği gibi görünüyordu ve diğerlerine göre
adalet, onun belirleyici fikriydi. Fakat eğer bu fikir herkesin
başarısına göre almasını gerektiriyorsa, o zaman daha yüksek ve daha düşük, asil ve sıradan olan açıkça ayrılmalı ve asla
karıştırılmasına izin verilmemelidir. Asillerin küçük bir azınlık oluşturduğu ve tarihin bu konuda neredeyse hiçbir değişiklik vaat etmediği, algıdan kaçmamış bir gerçektir; ve bu nedenle, ezoterik ve ekzoterik bir biçimin karşıtlığının kalıcılığı kaçınılmaz görünmektedir. Var olan
farkın, özgür karardan değil, öncelikle doğadan kaynaklandığı düşünülür. Doğayı tamamen aktif hale getirmek ve onun dağınık ve sistematik olmayan bir şekilde sunduklarını birleştirmek, tüm yaşam işimiz gibi görünüyor.

Bu nedenle, sonuç, yalnızca sonuçlarıyla bizi etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda ona kalıcı bir önem vermemiz gereken güçlü, aktif, öz-bilinçli bir yaşamdır. Ancak yaşamın tek ve münhasır biçimi olarak, büyük kısıtlamalar ve titizlikler içerir; sınırlamaları, neşeli yaratıcı etkinlik günlerinde ve toplumun en yüksek çevrelerinde gizli kalabilir, ancak yaşam durgunluk durumuna düşerse ve insan, insan olarak, yaşamın mutluluğuyla ilgili sorular sorarsa, bunlar keskin bir şekilde hissedilmelidir. Bu kader daha sonra tahammül edilemez bir
zorunluluk; salt cesaret, insan gücünün aşırı kullanımı; salt adalet,
sertlik ve acımasızlık; erkekler arasındaki keskin ayrım, bir tarafta gururlu kibire, diğer tarafta şüphe ve depresyona eğilimli gerçek bir
ayrım. Bu tür sınırlamaların ve tehlikelerin keskin bir şekilde algılanması, hayatı zorunlu olarak yeni yollara zorlar.

Karşı hareket, dünyada çalışmayı değil, dünyayı aşan bir ruhsal yaşamla ilişkiyi en önemli şey haline getiren Hıristiyanlıkta zafer kazandı. İnsan, ilk etapta onu güvenli bir şekilde yönlendiren ama aynı zamanda onu sınırlayan bir doğaya güvenmez; ancak doğası
sorunlarla dolu görünür ve yalnızca bir lütuf mucizesinin başarabileceği
tam bir dönüşüme ihtiyaç duyar. İnsanlar sabit farklılıklarla
ayrılmış olarak görülmezler, ancak ilahi mükemmellikle karşılaştırıldığında tüm farklılıklar kaybolur ve Tanrı ile ilişkiden eşitlik ve kardeşlik duygusu gelişir. Tüm varlığın saf bir içselliğinin gerekliliğiyle ilişkili olarak düşünüldüğünde, başarıdaki farklılıklar tamamen önemsizdir: adalet, tüm sertliği dağıtan, tüm farklılıkları tutarlı ve uyumlu hale getiren ve hiçbir düşmanlık duygusuna tahammül etmeyen sonsuz bir sevgiye yer açar. Dünyanın içinde işleyen ve dünyanın üstüne çıkan bir doğanın antitezi, yaşamın tamamına nüfuz etmeli ve yaşamın her alanında zıt eğilimlere yol açmalıdır. Bir yandan, sonlu ilişkilerde belirgin bir oluşum, plastik organizasyon ve yaşamın tam bilincinde ısrar; diğer yandan, sonsuza doğru bir özlem, daha itaatkar bir inanç, daha serbest bir eğilim, saf ve çocuksu olanın daha yüksek bir takdiri. İlkinde, kendi gücüne güvenen insan, kendisi bir gerçeklik rasyonalitesi üretir ve kendisine yabancı olan tüm yardımları küçümser; ikincisinde, yaşam, insanın kapasitesini aşan bir şekilde en iyiye ulaşmaya rehberlik eden sonsuz bir iyiliğe ve güce olan güvenle sürdürülür; kısacası, bir bütün olarak ve bireysel yönleriyle her biri diğerinden temelde farklı bir yaşam türüdür. Hristiyanlığın savunduğu yaşam türü, yaşamın büyük bir
derinleşmesiyle sonuçlanmıştır; daha önceki bir tür lehine bundan tekrar vazgeçilmesi mümkün değildir. Fakat bu Hristiyan türü de yaşamın bir bütün olarak
şekillendirilmesi için yeterli değildir. Hristiyanlığın konumu nihai bir sonuç ve mevcut
koşullarda mutlak bir değerlendirme olarak ele alınırsa ve ilkeleri daha fazla dikkate alınmadan yaşamımızın bir bütün olarak
uygulanırsa en ciddi komplikasyonlar ortaya çıkar. Tüm farklılıkların, hatta ruhsal kapasitenin bile iptal edilmesi; adaletin merhamet yoluyla
yerinden edilmesi; kötülüğe karşı
çatışmanın sona ermesi; insanın kendi gücünün düşük değerlendirilmesi, yaşamın rasyonel karakterini en ciddi şekilde tehlikeye atar; bu tür bir yaşamın bütünüyle
benimsenmesi, kültür çalışmasının
durdurulmasına yol açar; özellikle, herhangi bir tür siyasi
organizasyonla
tutarsızdır. Sonlu koşullar sonsuz standartlarla yargılanmamalıdır; ve biz insanlar, sonuçta, sonluluktayız ve öyle kalıyoruz.

Ve böylece, Hristiyanlığın yalnızca karşıt sistemlerden biri olmaktan çıkıp, baskın güç haline geldiği en eski zamanlardan beri, uzlaşmalar
aranmıştır. Güç ve adaletin gelişim sistemi yine de etkisini göstermiştir ve Hristiyanlık
dışsal bir üstünlüğe sahip olsa da, bu sistem karakteristik olarak Hristiyan yaşamının salt öznel bir eğilim ve özel yaşam meselesi olarak görülmesini zorlamıştır. Ancak bu tür uzlaşmalar manevi zorunluluğu tam ve gerçek anlamda ifade etmediği için, kolayca yanlışlığa yol açar. Bu tür uzlaşmalar yapma eğiliminin üstüne çıkmak için, her türün hakkının ve sınırlarının kabul edilmesi, her ikisinin de kapsamlı bir bütün içinde gerekliliğinin kabul edilmesi gereklidir. Böyle bir bütün ve bununla birlikte, hareketlerin bir araya geldiği ve birbirlerini anlamaya çalışabilecekleri ortak bir zemin, bağımsızlığıyla kabul edilen manevi yaşam tarafından bize verilmiştir. Hayatımızı tamamlanmış bir şemaya zorlamak bize düşmez, hayatımızda var olan hareketleri ve karşıtlıkları tam olarak geliştirmek ve kabul etmek bize düşer. Doğru, hayat her zaman tamamlanmamış kalacaktır, ancak onu olabileceğinden daha eksiksiz hale getirmeyi isteyebilir miyiz ve ana yönünden emin olduğumuzda, eksiklik bizde kaygıya neden olabilir mi?

III

GÜNÜMÜZE UYGULAMA

SONUÇLAR VE GEREKLİLİKLER

_Giriş Düşünceleri_

Şimdiki zamanı göz önünde bulundurarak yola çıkıyoruz: şimdi
şimdiye dönüyoruz. Vardığımız ve bizi karakteristik bir yaşam felsefesine götüren inançlar şimdi
şimdiki zamanın ihtiyaçlarıyla ilişkili olarak ele alınmalıdır; bu felsefenin bu bağlamda doğru olup olmadığını ve bunun hem kendi gelişimiyle hem de hemen deneyimlendiği gibi en yüksek derecede karışık olan bir zamanın koşullarının basitleştirilmesiyle kanıtlanıp kanıtlanmadığını görmeliyiz. Fakat, bu problemi ele alışımızın başlangıcında, bağımsız bir maneviyatın kabulünün zamansal çevreyle ilişkimizi belirlemesinin ne kadar zor olduğunu algılarız; bu kabulün bu ilişkiyi nasıl bir probleme dönüştürdüğünü görürüz. "Şimdiki zaman" kavramı, dışsal sınırı söz konusu olduğunda bile, hiçbir şekilde basit ve kesin değildir. Sadece bugün, şimdiki zamanı oluşturmak için açıkça çok kısa bir
dönemdir; fakat gerçek bir
şimdiye sahip olabilmemiz için ne kadar eklenmeli ve nerede sona ermelidir? Doğru, şimdiki zaman, anları ilişkilendiren ve onları ortak bir etki yaratacak şekilde birleştiren karakteristik bir içerik içermelidir; fakat zamanımız bize böyle bir içerik veriyor mu? Zamanımızdaki yaşam durumuna ilk bakışta, en çeşitli çabaları, bazen tutkulu bir birlik içinde, bazen birbirlerine karşı tam bir kayıtsızlık içinde ve yine sert bir düşmanlık içinde içeren kaotik bir karışıklık ortaya çıkar; ayrıca, bireysel unsurların sürekli olarak
yükselme ve
alçaltma süreciyle yer değiştirmesi söz konusudur. Ortak ve kalıcı bir şey şu anda etkin olsa bile, bu değişim ve hareketle yakın bir şekilde birleşmesi
onun saf bir şekilde
geliştirilmesini engeller: hayatın şu anki durumunda bulunan gerçek
insan hatası ve tutkusuyla ayrılmaz bir şekilde
karıştırılmıştır.

Ve yine de bu sadece şu anın bir deneyimi değil, tüm çağlar için ortak bir deneyimdir. Çünkü temel ruhsal yaratılış her zaman
toplumsal çevreyle en korkunç çelişki içinde gerçekleştirilmiştir. Topluma, sadece dinde değil aynı zamanda felsefe ve sanatta da kapasitesiyle ilgili olarak ne kadar sert yargılar ve değerini sıfıra indiren yargılar verilmiştir! Toplumun varsayımına karşı hayatın tüm bölümlerinde ne kadar şiddetli bir çatışma yürütülmüştür! Özellikle şimdiki zaman bu sorunlarla boğuşmaktadır, çünkü araştırmamızın başından beri açıkça gördüğümüz gibi, içinde çeşitli ve çelişkili hareketler taşımaktadır, bu yüzden bütünün tutarlı bir izlenimini üretemez, kesin bir karaktere ulaşamaz. İnsan çıkarları ve partileri tüm enerjileriyle zamana kendi karakterlerini aşılamaya çalışırlar; kendilerine yararlı ve kendileriyle uyumlu olana modern derler. En çeşitli eğilimler birbirini keser; yaşamın belirli bölümlerindeki deneyimler bütünün anlayışını belirler; toplumun farklı sınıfları farklı çıkarlarına göre farklı yollar izler; tesadüfi olan birçok şey hayati olarak kabul edilir ve bizi etkilemesine izin verilir: aşırı olanın bize bir izlenim bırakma avantajı vardır; ve yüzeysel ve olumsuz olan, onların sunduğu sonucun kolaylığı sayesinde 
göze çarpar: kısacası, bu zaman durumunda, insan görüşünde ortaya çıkan şey,
ruhsal çabaya güvenli bir destek ve hedeflerine ilişkin bir yönelim
sunmaktan acizdir.

Bu belirsizlik, dikkatimizi tarihe çevirerek,
geçmiş çağlara ilgi göstererek ortadan kaldırılamaz. Çünkü,
çok gelişmiş bir tarih bilimi,
çağların tüm gidişatını bize ne kadar net bir şekilde
sunarsa sunsun, kendi hayatımızın bununla zenginleştiğine ve daha
istikrarlı hale geldiğine inanmak için, bilgi ve hayatı, daha önceki zamanların salt şimdiki temsilini ve kendi
faaliyetimizle bunların sahiplenilmesini birbirine karıştırmamız gerekir--tamamen akademik düşünce tarzının kolayca
düştüğü bir tehlike. Şimdiki zamandaki hayatın gücü ve eğilimi,
geçmişi sahiplenmemizin ve onun kendi kendini
belirleyen faaliyete dönüşmesinin doğasını belirler. Eğer bu hayat durgunlaşırsa, o zaman daha önceki düşünce sistemlerinin akışı karşısında çaresiz kalırız. Bu sistemler bizi kendilerine çekse ve bir süre yanlarında götürseler bile,
sonunda karşıtlıklarını ortaya koyacaklar ve bizi tekrar kendimize
döndürecekler: kendimizden kaçamayız; kendi inanç ve gücümüzün eksikliği için dışarıdan bir
ikame asla bulamayız. Geçmişle ilgilenerek kendi inancımızı oluşturmamızı beklemek ve tarihin sonraki aşamasının önceki aşamadan kendiliğinden belirgin bir nihai sonuç olarak ilerlediğini düşünmek, tarihsel araştırmanın değil, zayıf bir tarihsel göreliliğin temel bir hatasıdır. Geçmişe karşı böyle bir tavır takınarak, yalnızca bir çöküş çağında ortak olan yarı irade ve yarı ömre düşeriz. Eğer
şimdiki zaman ruhsal doğasının kalbinde bu şekilde belirsizse ve geçmişe başvurarak bu belirsizlikten kaçmak mümkün değilse, zamanın tiranlığından tamamen kurtulmamız ve onun ruhsal çabayı onaylaması ve reddetmesi konusunda tamamen kayıtsız bir tavır takınmamız
zorunlu görünebilir.

Ancak zamanla olan anlık ilişkinin reddedilmesi hiçbir şekilde meseleyi çözmez.

Ruhsal çalışma zamansal çevreden ve tarihsel hareketten tamamen
ayrılmış olsaydı, yalnızca bireyin kapasitesine ve geçen ana bağımlı olurdu; böylece tüm ilişki, tüm çalışma topluluğu terk edilirdi ve
başkalarının performansı bizim için hiçbir şey olamazdı, bizim
başarımız da başkaları için hiçbir şey olmazdı; yaşamın içsel olarak inşası olmazdı ve daha büyük derinliklere ulaşma umudu olmazdı. Bu tür hedefleri terk etmek imkansız olmakla kalmaz, ruhsal çalışma deneyimimiz de yaşamın yalnızca izole noktalara parçalanmasıyla çelişir. Eğer tüm ruhsal yaratılış zamanla çelişerek gerçekleştirilirse, bu çelişkide inkar edilen şey daha çok zamanın yüzeyinde yatan şeydir; daha çok zamanın ruhsal içeriğinden ziyade insanın buna uyum sağlamasıdır. Farklı insan tarihinin ruhsal bir yaşamın etkinliğiyle sürdürüldüğüne inanan herkes zamana böyle bir ruhsal içerik atfedecektir. Bu nedenle her çağ, bu ruhsal yaşamın varlığı sayesinde, karakteristik ruhsal motifler, hareketler ve talepler içerecek ve insana belirli içerikleri iletmek, ona belirli deneyimler açmak ve belirli yönleri göstermek için özellikle nitelikli olacaktır. Tüm bunlar, orijinal boşluk durumunu aşmak ve ruhsal yaratılışa ve yaşamın ruhsal bir şekilde biçimlendirilmesine ilerlemek isteyen herkes tarafından benimsenmelidir. Bunun sonucunda zamana karşı daha dostça bir tavır takınılabilir; ve buna çok daha fazla minnettar olacağız - belki de açık bir bilinçle değil, hatta belki de kesin bir amaca aykırı olarak - zamanın yüzeyindeki deneyimlere ilişkin olabileceğimizden daha fazla. Örneğin, Platon'un etrafındaki "çoğunluk" için oluşturduğu değer ne kadar düşük olursa olsun; ve ruhunun tüm tutkusuyla yaşamın acil durumunun dönüşümünde ısrar etmiş olsa da, kendi sunduğu ve ihtiyaç duyduğu yeni, tüm özgünlüğü ve benzersizliğiyle, ne Yunan'ın doğal ruhuyla ne de çağdaş Yunan kültürüyle çelişir: Platon yalnızca belirli bir zamanın Yunanlısı olarak görülebilir. Zamanla çatışması, eşsiz bir bireyselliğin çevresiyle çatışması değil, zamanda var olan olasılıkların bir seçimi ve birleşmesidir; zamanın daha derin gerçekliklerinin yüzeyselliklerine, insanların davranışlarına ve çıkarlarına aykırı manevi zorunluluklara karşı hayata geçirilmesidir. Bu şekilde büyük adam da kendi yaşının bir çocuğudur ve onunla ilişkisiz olarak
anlaşılamazdır. Goethe'nin Orta Çağ'da, Augustinus'un ise Aydınlanma Çağı'nda yaşadığı düşünülebilir mi? Gerçekten de iddiamızı daha da ileri götürebilir ve şunu söyleyebiliriz ki, büyük olan, zamanla en yakın ilişkiye sahip olandır; ve zamanın eşsiz doğasını ve içsel özlemini, içinde kıyaslanamaz ve türetilemez olanı ifade ettiği için kalıcı bir öneme ulaşmıştır. Ortaya çıktığı zamandan sonra kalıcı olarak çalışabilen şey, şeylerin zamansız bir şekilde değerlendirilmesinden değil, zamanın ihtiyaçlarının en derin hissinden doğmuştur; ancak bu şekilde, aksi takdirde maneviyat arayışına eşlik eden gerçek dışılık hissinden kaçabiliriz. Bu değerlendirme, manevi çalışmaya zamanla mümkün olan en yakın ilişkiyi tavsiye etmelidir ve manevi yaşam, bu ilişkinin bir sonucu olarak kendi çabasının temel bir ilerlemesini umabilir. Yine de, mesele sıklıkla düşünüldüğü kadar basit değildir. Çağların manevi içeriği, hayatı kesin ve kesin bir etkiyle dolduran, böylece aktiviteyle alınabilecek
tam bir gerçek değildir. Aksine, çağlarda büyük ve karakteristik olan şey, yalnızca yaratıcı manevi aktivitede bulunur, soyutlandığında bir olasılıktan başka bir şey değildir; ilerleyen bir manevi aktivite yoksa, kaçınılmaz olarak kaybolan bir öneridir. Manevi yaratılış, var olan bir zaman karakterinin basit bir kopyası, bir kullanımı değildir. Aksine, zaman, manevi aktiviteyle önce manevi bir karaktere kavuşur ve manevi yaratılışla olasılık önce tam bir gerçeklik haline gelir. Bu manevi yaratılış, basitçe bir toplam değil, bir potansiyelleştirme, zamanda var olanın temel bir
yükselişidir. Bu aktivite olmadan, zamandaki manevi unsurlar yalnızca bir arada var olur ve yaşayan bir birliğe sahip değildir; bütünün hayatını, aktivitenin içinde hiçbir varlığı, bizim için varlığın gelişimi anlamına gelen hiçbir şeyi gerçekleştirmezler. Geçici yaşam
o zaman sadece yarı-bir yaşam, bir yapmacık yaşam olarak kalır; tam bir öz-bilinçten ve gerçek istikrar ve neşeden yoksundur ve aynı zamanda
gerçek bir şimdiki zamandan yoksundur. Böyle bir şimdiki zamana ulaşmak bu nedenle zor bir görev gibi görünür, bunun performansı ruhsal yaşamın farklı dalları tarafından önceden varsayılmamıştır
daha çok çalışmalarının bir nesnesidir.
Örneğin, sanatın zamanın yaşam duygusunu ifade etmesi haklı olarak gereklidir; ancak böyle bir yaşam duygusunu zaten mevcut bulmaz, ancak önce onu yaşamın genel durumunun kaosundan
çekip çıkarmalıdır. Sanat, zamana halihazırda sahip olmadığı, ancak yine de yaşamının tam gerçekliği için gerekli olan şeyi vermede harikadır. Bu nedenle ruhsal çalışma, zamana yeni eklenen bir şey değil, zamana önce gerçek bir yaşam ve gerçek bir şimdiki zaman veren şeydir. Bu görev oldukça farklı başarı dereceleriyle başarılabilir; bu yüceliğe ulaşan ve gerçek bir şimdiki zamana ulaşan her zaman yoktur; Bunu yapanlara büyük ve "klasik" zamanlar diyoruz. Yaşamımızın genel durumu -ki bu,
bütün olarak zamanı ima etmez- bu bakış açısından özellikle samimiyetsizlik kusuru ve hatasıyla boğuşuyor gibi görünüyor; çağımız kendi hayatını yaşamaktan çok garip bir hayat yaşıyor; ve yine de bu hayat bizim hayatımız olarak temsil ediliyor. Ve özellikle de kendi zamanımızda, kendi amaçlarımızda bir bölünme durumuyla birlikte, bize yabancı düşünce sistemleri tarafından boğulduğumuzda. Bu nedenle yarı gönüllü olma ve bir sahte hayat yaşama tehlikesiyle karşı karşıyayız: dinde inanç ikrarını ve çok eski zamanların hislerini kendi kanaatimiz ve hislerimiz olarak ileri sürüyoruz; katedrallerimizi başka bir ruhsal duruma ve başka bir yaşam eğilimine karşılık gelen tarzlarda inşa ediyoruz; felsefede başka zamanların sistemlerine ve sorunlarına tutunuyoruz; her şeyde samimiyetten yoksun kalıyoruz. Fakat neden böyledir ve neden kendi doğamıza uygun bir yaşam iddiasından vazgeçiyoruz? Elbette ki zamanımızın kendi sorunları ve görevlerinden yoksun olması veya manevi olasılıklar ve zorunluluklardan yoksun olması nedeniyle değil; çünkü bunlardan bolluk vardır; bu konuda zamanımız diğerlerinin gerisinde değildir. Fakat bu görevler ile manevi yaşamın merkezi gücü arasında yanlış bir ilişki vardır, ki bu güç onlarla başa çıkmaya ve olasılıklardan bir gerçeklik yaratmaya eşittir. Her durumda manevi çalışmanın zamanla çok ilgisi vardır; ve bu konuda kendini basit bir durumda bulmaz. Manevi çalışma, kendi tercihlerine uyacak şekilde değiştiremeyeceği belirli bir durumu kabul etmelidir; ancak bu durumdan başka bir şey çıkarabilir ve ayrıca bu durumda hemen göze çarpandan başka bir şey görebilir. Bir zamanın olasılıkları yalnızca manevi çalışmada ortaya çıkar ve yalnızca onun aracılığıyla, onları genellikle aşırı büyüten insani eklemelerden ayrılırlar. Bu olasılıklar, tarihle yakın bir ilişki kazanılmadığı sürece açıkça belirgin hale gelemez: bunlar sadece anlık öneriler değildir, çünkü tarihin tüm çalışması tarafından hazırlanmıştır. Tarih, manevi yaşamın bağımsız olduğu kabul edildiğinde ve manevi yaşamın sadece manevi olmayan bir gerçekliğin süslenmesi olmadığı, tek gerçek ve özsel gerçekliğin oluşumu, yaşamın öz bilincine geçiş olduğu kabul edildiğinde oldukça farklı, çok daha olumlu bir anlam kazanır. Çünkü, böyle bir gerçeklik oluşumu olarak, bu yaratıcı etkinlik,
ortaya çıktığı belirli zamanın ötesine uzanır ve zaman-aşan bir şimdiki zamanın parçası haline gelir. Doğru, bu etkinlik her zaman sadece geçici görünen bir giyside görünür; ancak bu giysi onun varlığını oluşturmaz: içindeki yok edilemez olan, temel yaşamı, zamansal koşullardaki büyük değişikliklerden sonra bile içsel olarak yakın ve mevcut kalır; ve manevi çalışma alanı içinde her zaman yeni bir etki yaratma kapasitesine sahiptir. Örneğin, Hristiyanlık, kendisine yapılan ve yapılmış olan saldırılara rağmen, hala canlı bir güç olarak kendini öne sürmektedir. Yine de, hayatımızın yüzeyinde yatan her şeyde, oluşumunun yüzyıllarından mümkün olduğunca uzaklaştığımız konusunda en ufak bir şüphe olamaz; sadece dünyaya bakış değil, aynı zamanda hayatın görevleri ve duygu ve eğilimin doğası da kökten farklılaşmıştır. Ancak hayat, yüzeydeki bu faaliyetlerde tükenmez, ki bunlar içsel bir birlikten kaynaklanan dışsal tezahürler olarak görülmelidir. Bu yüzyılların hayatın özü için gerçekleştirdiği şey: manevi içselliğin özgürlüğünün gerçekleştirilmesi, büyük hedeflere ve görevlere sahip bağımsız bir manevi dünyanın kabulü, gerçekten de bireylerin ve tüm dönemlerin bilinci için belirsizleşebilir; ancak, tüm diğer manevi hayatın temel bir parçası, bir önkoşulu olarak kalır. Hristiyanlık örneğinde olduğu gibi, manevi gerçeklik de bazı yaratıcı dönemlerde başka türlü evrimleşmiştir; ve tarihin hareketinde
hepsi birlikte, kendi faaliyetimizin görünmez temelini oluşturan ve ilk olarak belirli bir zamanın manevi doğasını açıklamanın mümkün olduğu belirli bir manevi evrim koşulu ürettiler. Bu evrensel, tarihi manevi evrim durumu, yalnızca anın amacına ulaşmak değil, aynı zamanda insanlık alanı içinde manevi bir gerçekliğin inşasında hizmet etmek isteyen tüm çalışmaların buna karşılık gelmesi gereken bir seviyeyi gösterir. Manevi yaşamın bu tarihi koşulu bize tarih tarafından bahşedilmez; aksine tarih yalnızca önce kendi faaliyetimiz ve inancımızla dönüştürülmesi gereken bir teşviki aracılık eder. Yalnızca
tarihin hareketini aşan bir düşünce biçimi,
tarihte ve kendi zamanımızda manevi bir içerik tanıyabilir ve bu içeriği
kendi çabalarımız için kullanabilir.

Bu nedenle manevi çalışma ve onun bir parçası olarak felsefe, zamanla iki yönlü bir ilişkiye sahiptir, olumsuz ve olumlu: zamandan bağımsız olmalı ve onunla yakın bir ilişki aramalıdır.
"Modern", alındığı anlamda, bizi bir anda enerjik bir muhalefete, bir anda en yakın yakınlığa
uyandıracaktır;
ilki, bizi tüm rastlantısallıklarıyla
çağdaş koşullara tabi kılmak istediğinde, ikincisi ise zamanın manevi olasılıklarını ve manevi evrimin durumunu insanla
karşıt olarak savunduğunda. Gerçek zaman ile sahte zaman arasında bir çatışma içindeyiz; salt insani olanla manevi şimdiki zaman arasında net bir ayrım yapmalıyız; manevi yaşam önce zamana gerçek bir gerçeklik vermeli ve bunu yaparken kendi içinde ilerlemelidir.

Her belirli felsefi inanç, bu soruna ilişkin
tedavisinde kendini haklı çıkarmalıdır; gerçeği zamanın hatasından çekip çıkarabilecek bir konumda olmalıdır; zamanın çabasını ona teslim olmadan anlayıp değerlendirebilmeli; şimdiki yaşamın çok çeşitli
gerçek unsurlarını bir bütün olarak kavrayabilmeli ve bunları
aşkın bir birlikten
açıklayabilmelidir. Şüphesiz ki zaman içinde büyük sorunlar ve verimli
olanaklar vardır, ancak çoğu zaman en acı verici
karşıtlığı onların talepleri ile insanın başarıları arasında hissederiz. Bu
farklılığı azaltmak; zamanın kendi mükemmelliğine daha fazla ulaşması ve
gerçek bir şimdiki zaman haline gelmesi, felsefenin de bu performansta işbirliği yapması gereken acil bir görevdir; ve bu çabayla felsefe de kendisi için çok şey kazanabilir.

I. YAŞAM BİÇİMİNİN BÜTÜNÜ İÇİN GEREKLİLİKLER

(a) KÜLTÜRÜN KARAKTERİ

"Kültür" terimi bugünkü anlamını on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında aldı; kültürün kendisi Modern Çağ'ın başlangıcına kadar uzanır. Modern Çağ'ın tüm evrimi, Orta Çağ'da hakim olan ve dar ve tek taraflı olduğu hissedilmeye başlanan
dinsel yaşam biçiminin ötesine geçme çabasıdır. Bu yaşam biçimine karşıt olarak, gücü artan yeni bir tür ortaya çıktı ve sonunda kültür fikrinde bunun tamamen bilincine vardık. Yeni türün birçok yönden eskisinden çok daha üstün olduğu hissedildi; insan doğasının bir yönüyle sınırlı değil, onu ele geçirmek ve bir bütün olarak geliştirmek istiyor; insanı herhangi bir dış yardıma yönlendirmez, ancak hayatını mümkün olduğunca kendi gücüne bağlı hale getirir ve bu gücün sınırsız genişlemesinde tamamen yeterli bir amaç bulur; İnsanın algısını ve çabasını dünyanın ötesine değil, ona yönlendirir ve bu yolla çabasına bir istikrar ve şeylerin bolluğuyla yakın bir ilişki sağlamayı umar. Hareket, yaşamın kapsamlı bir dönüşümünü beraberinde getirmiştir: uykuda olan
uyandırılmıştır; katı plastik hale getirilmiştir; çok yönlülük bir yaşam bütününe dokunmuştur; yaşamın tüm yelpazesi daha kendiliğinden bir tazelik ve içsel hareket kazanmıştır. Tarihin çalışmasının sonucu şimdi ilk kez tam bir sahiplenme haline gelmiştir, çünkü her türlü rastlantısal ve tesadüfi olanın üstünde, özsel ve her türlü ayrılık ve düşmanlığa eğilimli olanın üstünde ortak bir insanlığı yüceltir.

Modern kültürün canlandırıcı ve yüceltici etkisi hiçbir yerde Goethe'nin yaşam çalışmasından daha belirgin değildir. Çünkü onun doğasının büyüklüğünü, öncelikle en keskin görüş ve en büyük özgürlükle deneyim ve olayların çokluğuna girmesinde tanırız; sakin ama güçlü bir hakimiyetle
sadece görünüş ve yapmacıklıktan, sadece geleneksel ve
taraflı olan her şeyden sıyrılıp, hakiki olanı, hayatın tazeliğini ve
tamamen insani olanı tam olarak gerçekleştirdi. (_V._ "İnsan Hayatının Sorunu. ") İncil anlatılarına ilişkin yaklaşımı bunun iyi bir örneğidir: Yusuf'u tanımayan bir kralın Mısır'da hüküm sürmesi, ona en muhteşem insan başarılarının bile ne kadar çabuk unutulduğunu düşündürür; Saul'un babasının dişi eşeklerini bulmak için yola çıkması ve bir krallık kurması, ona, biz erkeklerin sıklıkla çabalayıp umduğumuzdan tamamen farklı ve hatta çok daha iyi bir şeye ulaştığımız gerçeğini sembolize eder; suyun üzerinde yürüme mucizesi, ona göre sarsılmaz bir inancın, görünürdeki imkansızlıklara sıkıca tutunmanın, onsuz büyük bir yaratılışın olamayacağı bir benzetmesidir. Modern kültür, bu başarı ile çağların çabalarının yerine getirilmesi hissini elde edebilirse de, kendi seyri karşıtlıklar üretmiş ve tehlikeli bir krizle sonuçlanan şaşkınlıklar yaratmıştır. Alman manevi yaşamının zirvesinde temsil edildiği şekliyle kültür, esas olarak insanın içsel gelişimine yönelikti; buna özel bir memnuniyetle "manevi kültür" deniyordu. Taraftarları çevreyle daha iyi bir ilişki kurmaktan çok kendi ruhlarının alanında büyümekle ve yaşam deneyiminin getirdiği her şeyi saf içsellik olan öz-bilinçli bir kişiliğin gelişiminde kullanmakla ilgileniyorlardı. Sadece bu şekilde önceki sınırlama durumundan varoluşun tam genişliğine ve tüm güçlerini kullanmaya doğru ilerlemiş görünüyorlardı. Yaşamda bir sevinç, gerçekliğin rasyonalitesine dair sağlam bir güven bu içsel kültüre bir ruh kazandırdı; ve cesur bir uçuş onu günlük yaşamın darlığının ve ağırlığının çok üzerine taşıdı; estetik edebi yaratım onun çalışmalarının başlıca alanı ve kişiliğin gelişimi ve kendini mükemmelleştirmesi için başlıca araç oldu. İçsel kültür hayatımızdan hiçbir şekilde kaybolmadı; birçok türde etkisi şu anda hissediliyor. Ancak, çevreyle ilişkiyi en önemli konu haline getiren ve yaşamın merkezini bu çevrenin entelektüel ve pratik kontrolüne taşıyan gerçekçi bir kültür lehine üstünlüğünden vazgeçmeye zorlanmıştır. Gerçekçi kültürde, işin, doğa bilimi ve teknik sanat yönündeki işin ve ayrıca siyaset ve toplumsal çabanın içsel gelişimi, güçlü bir bireysellik edinmekle daha az meşguldür, toplumun bir bütün olarak kabul edilebilir bir koşulunun kurulmasıyla meşguldür. Etkinlik giderek daha yakından şeylerle ilişkili hale geldiğinden ve onlardan yasalar ve talimatlar aldığından, kültür insana ve onun öznelliğine bağımlılıktan kurtulur. Kültür, insana kıyasla kişisel olmayan bir güçtür; nihayetinde ona iyi bir şey getirmez, onu sadece ilerici hareketinin bir aracı ve enstrümanı haline getirir. Yaşamın ölçülemez bir yapısı, durmaksızın kendini iddia etme ve kendini geliştirme, insanı çevreyle ilişkiye sokabilecek tüm güçlerin uyarılması ve kullanılması bu kültürde belirgindir: ancak aynı zamanda yaşamımızın giderek artan bir şekilde ilişki ve aracılık yaşamına, özbilincin yoksunluğuna ve kaybolmasına dönüşmesi söz konusudur. Dışsal konulardaki muhteşem zaferlerin ortasında, teknik olanın şaşırtıcı bir gelişimi ile yaşamın kişisel tarafının acınası bir şekilde ihmal edilmesi arasında giderek daha belirgin bir karşıtlık vardır: birincisine ilişkin olarak diğer tüm zamanları geride bırakırız, ikincisine ilişkin olarak ise en geride kaldığımız kadar. Teknik kapasitenin durmaksızın artmasıyla birlikte, kişisel yaşamın hızla yozlaşması, ruhun yoksullaşması söz konusudur. Konu teknik nitelikte olduğunda, muhteşem bir durum, tüm bölümlerde kesin bir ilerleme, amacının bilincinde bir çalışma vardır; ama acı dolu bir yoklama ve çaresiz bir tereddüt, bir üretim durgunluğu, akademik eğitimin bir cilasıyla ancak gizlenebilen bir boşluk var, güçlü kişiliklerin ve etkileyici bireyselliklerin gerekli olduğu bir yer. Bir süre, dikkatimizi yalnızca çevreye verme eğilimiyle tamamen sürüklendik ve bundan kesinlikle memnun görünüyorduk. Ancak, binlerce yıllık çalışma ve şiddetli kasılmalar yoluyla insan deneyimi içinde evrimleşen içsel yaşam, bu koşulun bir sonuç olarak kabul edilmesini engelliyor; bir zamanlar bağımsız bir merkez haline gelen şey, kendisinin yalnızca bir araç ve bir araç konumuna düşürülmesine kesinlikle izin veremez. Öz-bilinçli ve kendini belirleyen bir yaşam ve bu yaşamın tatmini konusundaki tüm iddialardan vazgeçmek imkansızdır. Manevi doğamız bizi sorular sormaya ve iddialarda bulunmaya zorlar; eğer bunlar tatmin edilmezse, o zaman, tüm deneyim zenginliğine rağmen, yoksulluk hissi yayılır ve yardımlar ararız ve ilk olarak, uzaklaştığımız o içsel kültüre geri döneriz. Ancak, yolların kapalı olduğunu görürüz; doğrudan bir dönüş imkansızdır. Bu kültürün karakteristik ilkeleri ve varsayımları vardı; ve modern yaşamın gidişatı onları devirmese bile, ciddi şüphelere sürüklemiştir. Bu iç kültürün, kendisi hissetmeden sahip olduğu sınırlamaların açıkça bilincine vardık; birleştirdiği hareketler şimdi ayrıldı ve düşmanca hale geldi. İç kültür, gerçekte aklın gücüne olan sağlam bir inanca dayanıyordu ve bu inanç neşeli bir güvene yol açtı. Ona göre dünya, iç güçler tarafından destekleniyor ve belirleniyordu: olayların katı gerçekliğini, dünyanın makinelerinin ruhun amaçlarına karşı kayıtsızlığını ve varoluşun çelişkilerini hissediyoruz. İlk durumda, insanın büyüklüğü baskın inançtı; ve bu büyüklük onun özgürlüğünde aranıyordu: ancak, belirsiz güçlere olan bağlılığımızı ve aynı zamanda önemsizliğimizi çok daha fazla hissediyoruz. İlkinde, insanlığın yalnızca seçilmiş bir kısmını, yaratıcı olanı, tam ve eksiksiz bir hayata çağırmak ve çoğunluğa çok yetersiz bir pay vermek hiçbir muhalefet uyandırmadı:
tüm insanlık ve her bireyin refahı için kaygıyı reddedemeyiz. İlkinde, ahlak ve sanat yaşam idealinde uyumlu bir şekilde birleşmişti; zamanımızda
ayrıldılar ve birbirleriyle ölümcül bir düşmanlık içindeler. Yaşam her yerde
daha fazla soruna, daha fazla tutarsızlığa, daha fazla belirsizliğe yol açtı;
bu nedenle, tüm dışsal yakınlığıyla, klasik yazarlarımızın neşeyle güvenli yaşam ideali
içten içe bizden uzaklaştı; samimiyetsizlik olmadan bunu inancımızın ifadesi olarak ilan edemeyiz. Özellikle Goethe'ye, güvenli bir yaşam standardına sahip birine başvurmak, genel olarak şaşkınlığın bir ifadesinden, kendi net bir
kararımızdan bir kaçıştan başka bir şey değildir: ruhunun evrenselliği ve esnekliği, görüşleri doğrudan birbirleriyle çelişen kişiler tarafından onunla bir temas noktası bulunmasına izin verir ve her birinin soyutlamasına ve kendisi için tercih edilebilir ve hoş olana inançlarını ifade etmesine olanak tanır.

Bu nedenle bugün kültür sorunuyla ilgili olarak belirsizlik ve belirsizlik halindeyiz. Yeni yeterli olmadığı ve eskisi tekrar ele alınamadığı için, kültürün tüm
kavramı konusunda şüphe içindeyiz; ne ondan ne de bizden ne talep ettiğini biliyoruz. Doğadan daha fazla bir şey olma iddiamızdan vazgeçemeyiz, ancak yine de sıradan hayvan seviyesine düşmeden; fakat
bu "daha fazlası"nın nelerden oluştuğu ve doğayı
aşmanın nasıl mümkün olduğu bizim için tamamen belirsizdir. Gelişmiş bir tarihsel bilinç
ve mevcut güçlerin özgürce açığa çıkması birçok şeyin
üzerimize hücum etmesine izin verir; ve biz çok fazla tutarsızlığa karışırız. Çeşitli yaşam sistemlerinin ortaya çıktığını ve insanı kendilerine çektiğini gördük; çatışmaları, ortak olan her şeyi arka plana itiyor, en büyük belirsizliği üretiyor ve tüm karışıklıklardan kaçınmak için, yaşamı tamamen duyusal deneyimde meydana gelen şeylerden oluşmuş gibi görme eğilimine yol açıyor; ve bu deneyimden hedefler edinmenin yanı sıra ondan güçler türetme eğilimine yol açıyor. Ancak bunda, duyusal deneyimi yanlış bir şekilde idealize etme tehlikesine düşüyoruz ve içindeki hareketlerden, ancak bu hareketler daha derin kaynaklardan gelirse mümkün olan başarılar bekleme tehlikesine düşüyoruz. Tüm dinlerden ve metafizikten kurtulmak için ahlaka kaçıyoruz; sanki ahlak, insanı fiziksel korumacılığın ve salt içgüdünün zorlamasının üstüne çıkarıyormuş gibi, kendisi bir metafizik değilmiş ve sanki doğadan daha üstün bir düzenin varlığını zorunlu olarak gerektirmiyormuş gibi. Sonra, sınırlanmamış içselliğiyle özneye kaçıyoruz ve bu içselliği hayatın tüm kısıtlayıcı
ilişkileriyle karşılaştırıyoruz; sanki öznenin bağımsız bir iç dünyası olmadan herhangi bir içeriği ve değeri varmış gibi, ki bunun tanınması gerçekliğin temsilinde tam bir
dönüşüm gerektirir; o zaman
tarihin tanıklığına göre de insanlık böyle bir iç dünyaya ancak yorucu emek ve zorlayıcı kararlar
aracılığıyla ulaşmıştır. Antik Çağ'ın tüm seyri bu iç dünyaya doğru yol almıştı, ancak Antik Çağ'ın çöküşü sırasında, o zamanlar
ortaya çıkan Hıristiyanlıkla çarpışması onu ilk olarak açıkça geliştirmiştir. Böyle bir iç dünya her zaman yeniden
haklı çıkarılmalıdır; ve bunun için kendi faaliyetimiz ve inancımız
gerekli. Temelini teslim edersek, yavaş yavaş kaçınılmaz olarak harcanan ölü sermaye haline gelir ve sonra manevi içeriğini yitirmiş olan konuya yapılan başvuru, "kişilik", "bireysellik" gibi hoş sesli sözcüklerle durumun ciddiyeti konusunda bizi aldatan, yalnızca bir yardım görünümüdür. Eğer manevi yaşam güçlendirilmezse ve bu eğilime enerjik olarak karşı koymazsa, o zaman, tüm dışsal ilerlemelere rağmen, içsel olarak daha da aşağılara batmamız gerekir.

Varlıkta zaten böyle bir karşı koyma olduğu açıktır;
aksi takdirde, manevi yoksulluk ve salt insanın önemsizliği şu anda nasıl bu kadar keskin bir şekilde hissedilebilirdi; etrafımızda deneyimlediğimiz gibi, insanlar arasında içsel bir yükselme için bu kadar ateşli bir arzu nasıl yayılabilirdi? Yeni amaçlar ve yeni yollar peşindeki girişim ve çabalardan eksiklik yoktur. Ancak bu girişimlerin konunun gereksinimlerini karşılamak için eşit olması için hala çok şey eksiktir. Dışsal reformlara çok fazla umut bağlıyoruz, yaşamın içsel temelini güçlendirmek yerine; bütünü ele geçirmek yerine bireysel görevlere çok fazla odaklanıyoruz; bu kaotik durumdan yeni bir hayata yükselebileceğimize çok fazla inanıyoruz, bu duruma ilişkin bir bağımsızlığa
erişmekte ısrar etmek yerine.

Bağımsızlık, insanın kendisi, gerçeklikle temel ilişkisi, içinde yaşayan yaşam üzerine enerjik bir yansıması dışında nasıl elde edilebilir, kısacası, öz-bilinç dışında?
Çağlar boyunca böyle bir talebi karşılamanın
tüm görevlerin en acil olanı haline gelmesi ilk kez olmuyor. Tarihin çalışması, başlangıçtan itibaren sarsılmaz temellere sahip değildir; ancak çağların manevi doğası her zaman insanın faaliyetini ve kararlarını içerir; bu nedenle, uzun bir süre boyunca yerleşik gerçekler olarak kabul edilebilecek ve yine de sonunda
sorunlu hale gelen varsayımları içerir. Modern Çağ'ın başlangıcında, özellikle Aydınlanma Çağı'na geçişte, görünüşte yerleşik olan gerçekler şu şekilde sorunlu hale geldi: şimdiki zaman da benzer bir durumdadır. Şimdiye kadar takip ettiğimiz
ipler kopuyor; tüm dış yardımlar reddediliyor, tarihin otoritesi de öyle; bize kendi kapasitemizden ve onda yeni bir destek ve yeni bir inşa için temel bulma umudundan başka hiçbir şey kalmıyor. Sadece kendi gücümüzle ve yakın şimdiki zamanla bir kopuştan sonra, manevi evrimin tarihsel konumuna karşılık gelen ve insanlığın deneyimlerini içine alabilecek yeni bir kültür
fikri için çabalayabileceğiz. Bu tür hata, tereddüt, arayış, zorunlu yenilenme zamanları tatsız ve serttir, ancak bunların büyük ve verimli olup olmayacağı yalnızca manevi gücün çağrılmasına bağlıdır.
Çünkü, bu temel sorular açısından zamanlar insanları yaratmaz,
ama insanlar zamanları yaratır, elbette kendi tercihlerine göre değil, zamanın manevi durumunda var olan zorunlulukları yakalayıp gerçekleştirerek.

Şimdi, hayatta felsefeden daha fazla kültürün yenilenmesinde işbirliği yapmaya çağrılan başka bir şey olmadığı gibi, burada özlü bir şekilde sunulan sistem bu görevin hizmetine sunulmuştur; esas olarak üç talebin ve saldırı noktasının birleştirilmesiyle bir inşa girişiminde bulunur: daha enerjik bir gelişme ve yaşam sürecinin tam birleşmesini gerektirir; bize sunulan bağımsız doğadaki manevi bir yaşamın kabul edilmesini ve geliştirilmesini gerektirir; ve son olarak, bu yaşamın dünyanın kendi bilinci olarak ve dolayısıyla tek gerçeklik olarak anlaşılmasını ve ele alınmasını gerektirir. Tüm bu talepler kültürün var olan durumunda temel bir değişikliğe doğru eğilim göstermelidir; daha önce yeterli olan birçok şeyi yetersiz hale getirirler; ancak aynı zamanda bol miktarda yeni olasılık ve kapsamlı bir içsel yükselme olasılığını da ortaya koyarlar. Tüm araştırmamızın önde gelen fikri, yalnızca yaşam sürecinin kendisinden kendimize ve dünyaya göre kendimizi yönlendirebileceğimizdir; ve bu fikir bilimdeki mevcut düşünce tarzıyla uyumludur. Fakat genel fikirlerde
zaten kabul edileni kendi zamanımıza uygulamak hiçbir şekilde basit değildir. Yaşam sürecine düşüncemizde böyle bir konum vermek ve onu bu kadar yüksek değerlendirmek ancak yaşam, salt öznenin hallerinden, çevrenin bireydeki salt yansımasından
açıkça ayırt edildiğinde mümkündür. Bu kopuş, yaşamın bireysel tezahürlerinde var olanı bir bütün olarak kavramadığımız,
yaşamdaki farklı seviyeleri ayırt etmediğimiz,
içlerindeki ilişkileri ve hareketleri göstermediğimiz ve böylece yaşamın yeni deneyimlerine ilerlemediğimiz sürece başarılamaz;
bir olgu birliğini, yaşamda belirgin bir sentezi ortaya koymadığımız, ki bu da aşkın bir birlikten
içerdiği çokluğu şekillendirir. Fakat genel olarak kendimizi içinde bulunduğumuz yaşam koşulundan bu kadar özgürleştirmek
zor olsa da, bu koşulu bu şekilde aydınlatabilmek ve
iç çerçevesini ortaya çıkarmak; Bizim için, çıkarları ve vizyonu dışarıya yönlendiren ve gerçekte tüm sonsuzluğu sürdüren yaşamı, yalnızca bir tamamlayıcı, yalnızca bir araç ve enstrüman olarak ele almaya alışmış olan ölçülemez genişleme de eklenmelidir. Sonuçların elde edilmesini başlıca şey haline getiren bir kültür, artık bu başarıları kuşatmaya ve bunları yaşamın bir gelişiminde değiştirmeye, gerçeklik üzerinde egemenlik için çatışmayı üstlenmeye güvenmeyen, ruhsal olana zarar vermiştir. İsteyerek öznenin pasifliğine kaçar ve orada er ya da geç tam bir yoksulluk içinde son bulur. 

Eğer içsellik bu kadar zayıfsa ve dışsal ilişkiler bizi bu kadar bunaltıyorsa, yaşam içeriğini zorunlu olarak dışarıdan alır ve esasen etrafımızda olanlarla belirlenir gibi görünür. Bugün, doğa bilimine odaklanan ve yaşamın sınırsız ilerlemesini ve insanın yalnızca çevrenin daha geçerli bir temsiline ulaşarak canlanmasını ve yüceltilmesini bekleyen yüzeysel bir aydınlanmaya bu kadar çok güç veren şey budur. Burada önerilen temsillerin eski temsillerin zorluklarını ne kadar aştığını veya önerilen çözümlerden yeni ve daha zor sorunların ortaya çıkıp çıkmadığını sormuyoruz; ancak yaşamın amacını ve içeriğini dışarıdan elde edip edemeyeceğini ve içsel olarak yozlaşmadan ve tüm içsel motivasyonunu kaybetmeden yalnızca doğaya bir ek olarak ele alınıp alınamayacağını soruyoruz. Başlıca dışsallıklara dayanan teorilerin insanı ne hale getirdiğini ve ruhu için ne başardığını soruyoruz. Onu bir incelemeye çağırıyoruz, bu teorilerin ona sunduğu resmin özlediği ve varlığının zorlayıcı bir zorunluluğuyla özlemesi gereken şeyle uyuşup uyuşmadığını görmek için. Bugün ayrıca nihai kararın
entelektte değil, bir bütün olarak yaşamda yattığı da açıkça görülecektir. Çünkü, entelektüel başarı hakikatten ne kadar
az olursa olsun, kitleler -ve kitlelere, hem daha yüksek hem de daha düşük tüm sınıfların ortalama seviyesinde olanlar- her zaman dış izlenime sıkı sıkıya bağlı kalacaktır. Bu izlenimin
ötesine ilerlemek ve bilginin içsel koşullarının
değerlendirilmesi her zaman azınlığın endişesi olmaya devam edecektir. Ancak,
sorunun her birey için gerçek hale geldiği ve her birinin kendi fikrini sunabileceği bir nokta vardır: bu,
mutluluk ve yaşamın içeriği sorusuyla ilgilidir. Bu soru ne kadar
çok
hissedilirse, Aydınlanma'nın gölgeleriyle karşılaştırıldığında önemli bir hakikate duyulan susuzluk o kadar artacaktır;
hayatın bir bütün olarak doğasına ilişkin soru hak ettiği ilgiyi
o kadar çok görecek ve şeylerin dışarıdan algılanması, onların içsel gerçekliğinin
anlaşılmasına yer açacaktır. Ancak böyle bir devrimle hayatımız ve biz kendimiz ruhsal yoksulluktan bağımsız enerjiye dönüşebiliriz; ancak bu şekilde içimizdeki zenginliği keşfedebiliriz; ancak bu şekilde kültür, şeylerle meşgul olmaktan çıkıp kendi benliğimizin korunması ve açığa çıkması haline gelebilir; ancak bu şekilde aksi takdirde durumumuz olacak olan karmaşıklığa kıyasla daha fazla sadelik için çabalayabiliriz; ve ancak bu şekilde aksi takdirde kaos olacak olan şeylerden temelleri ve eğilimleri çekip çıkarabiliriz. Dolayısıyla, başlangıç ​​noktasının yaşam sürecinin kendisi olması talebimiz, yaşamın derinleşmesi ve bağımsızlığına kavuşmasından sonra zamanın en derin özlemiyle -bu özlem çoğu zaman belirsiz olsa bile- uyum içindedir. Yaşam sürecine yönelmek soruyu gündeme getiriyorsa, bağımsız bir ruhsal yaşamın iddiası buna cevap verir: bu iddia yüzeysel zamansal deneyimle ilişkili olarak ne kadar garip görünürse görünsün, derin bir özlemle karşılaşır. Çünkü dar insan kültüründen tamamen doymuş durumdayız; Modern Çağ'ın ve özellikle de günümüzün hareketleri ve deneyimleri, insan davranışında önemsiz, sadece görünür, tatsız, zayıf, sığ, boş ve anlamsız olan her şeyin o kadar açık bir şekilde bilincinde olmamızı sağlıyor ki, bu davranışta tatmin bulma ve hayatı esasen onun araçları ve güçleriyle ilerletme umudu terk edilmeli. Bu nedenle, şu alternatifle karşı karşıyayız:
ya mutlak şüphe ve tüm çabaların durdurulması ya da insanda bir "daha"nın kabul edilmesi; üçüncü bir olasılık yok. Ancak araştırmamızın bağlamında, bu "daha"nın bir bireyin kendisini diğerlerinden daha üstün görmesinden oluşamayacağını; sözde bir Süperman'den oluşamayacağını göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok - bu görüş bizi yalnızca dar insanda daha fazlasına dahil ediyor. Ya aranan "daha fazlası" sadece hayalidir, çıplaklığımızı gizlediğimiz bir cila örtüsüdür ya da salt insani olanı aşan bir dünya, yeni bir gerçeklik aşaması, kendini insana gösterir ve bu onun kendi hayatı olabilir. Tıpkı içimizde evrensel bir hayat
üreten ve önemsiz derecede insani olana karşı çıkan tek
aşkın dünya olması gibi; aynı şekilde, tek başına bundan ve onun tezahürü olarak, kültür insanla ilişkili olarak bağımsız hale gelebilir.
Sadece bu şekilde anlaşıldığında, kültür insanı darlığında güçlendirmeyen, onu bundan özgürleştiren ve onu ruhsal olarak daha büyük kılan amaç ve görevleri içerebilir.

Kültür denilen şeyin sadece kavramı değil, tüm doğası da istikrarsız bir melezdir. İnsanı doğanın üstüne çıkarmalı ve hayatına karakteristik bir ruhsal içerik vermelidir; ama aynı zamanda, duyumsal deneyimden ve bağımsız bir
dünya inşasından kopma korkusu yaşarız, çünkü bunlar, her şeyden daha fazla endişeye sebep olan şeye, metafizik bir karakterin değişmesine, varoluşun dönüşümüne yol açmalıdır. Gerçekte, insanlığın çalışmasında genellikle iki eğilim ayırt edilemez, eğer yaşam ilerlemeye devam edecekse, belirgin bir şekilde ayrılması gerekir: bir
manevi kültür ve salt bir insan kültürü. Birincisi yeni içerikler ve amaçlar ortaya koyar; bununla birlikte insanda yeni bir dünya ortaya çıkar ve hayatını temelinden dönüştürür: ikincisi, daha yüksek bir
örgütün bize verdiği şeyi, yalnızca doğal ve toplumsal varoluşumuzun ilerlemesi için bir araç olarak kullanır. Salt insan kültürü, manevi olanı, dar anlamda insan mutluluğunu artırmanın salt bir aracına dönüştürürken, manevi olan, doğası gereği, bu mutluluğun tamamının çok önemsiz, hatta tahammül edilemez olduğunu hissetmemizi sağlar. Sadece
insan ve ruhsal bir kültürün farkı, temel eğilimden
hayatın tüm ayrı bölümlerine kadar uzanır. Örneğin din,
birincisine göre, bireyin varolan bir dünyada kendisini mümkün olduğunca rahat ve güvende hissetmesini ve
kendi önemsiz _egosunu_ tüm tehlikelerden geçirmesini sağlayan bir araçtır; ikincisine göre, o dünyayla radikal bir kopuşu ve yeni bir hayatın kazanılmasını ifade eder,
bu _ego_ veya hatta toplumun durumu için kaygı tamamen arka plana itilir. Birine göre, ahlak, insan toplumsal hayatının örgütlenmesinde, bireyin çevresine uyum sağlamada
sadece bir araçtır; diğerine göre, gerçeklikle yeni bir temel ilişki ortaya koyar ve varoluşun dönüşümünde, kendini belirleyen etkinlikte, hayatın sonsuzla ve onun özbilinciyle içsel bir birlik kazanmasına olanak tanır. Bir yandan sanat, bilim, devletin yaşamı, eğitim vb. yararlılığın, uygunluğun, belirli bir varoluşun süslerinin putlarıdır; diğer yandan hakikatin, içsel bağımsızlığın, dünyayı yenileyen kendiliğindenliğin tanrılarıdır. Putlara ve tanrılara tapınmanın yarattığı karışıklığa son verilmesi; manevi kültürün salt insan kültüründen ayırt edilmesi; yaşamın bireysel bölümlerinin manevi içeriğinin enerjik bir şekilde geliştirilmesi ve salt insan kültürünün manevi yoksulluğunun açıklığa kavuşturulması - bunların hepsi, yerine getirilmeden karışıklık halinin üstesinden gelinemeyecek olan günümüzün acil talebidir. Yine de manevi kültür, manevi dünya bağımsız olmadıkça asla bağımsız olamaz. Sadece bu manevi dünyanın varlığı, kültürün, genel olarak bulunduğu düzeyde, ne kadar manevi öz, ne kadar içerik ve değer içerdiğini görmek için aşkın bir standartla test edilmesini mümkün kılar. Bu test,
düşündüğümüzden çok daha az maneviyata sahip olduğumuzu; ve
kültür denilen şeyin çoğunun, kültürün bir görünümünden, hayal gücünden ve varsayımdan başka bir şey olmadığını kanıtlayacaktır. Fakat aynı zamanda
bize kalan azıcık maneviyatta kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını tanır ve kazanırız; yeni bir dünyanın varlığını ve bununla birlikte
hayatın derinliğini ve içsel bir yenilenme olasılığını kazanırız. Hayatımız bir seviyeden geçip o seviyedeki deneyimlerde tükenmiş olsaydı, tarif edilemeyecek kadar sığ olurdu.
Bağımsız bir manevi hayatın
kabul edilmesi bizi bu sığlıktan kurtarır, çünkü kendi alanımız içinde içsel bir derecelendirme gösterir ve hayatı bir bütün olarak bir göreve
koyar.

İçsel olarak bize sunulan manevi bir dünyanın kabul edilmesi, kültüre belirgin bir karakter verirse, bu karakter manevi hayatın ortaya çıktığı ve varlığımız içinde yerleştiği özel tarzdan daha fazla değişiklik alır;
aynı zamanda, bu konumdan, kapsamlı bir kültür çalışması içinde farklı tarafların ve görevlerin olasılığı da vardır. Bu değişiklikle ilgili olarak özel bir öneme sahip olan durum, ruhsal yaşamın insanı doğal bir olgu olarak ele geçirmemesi, onun içinde baştan itibaren tam bir güç ve kesin bir yönlendirmeyle işlememesi, ancak başlangıçta ona yalnızca bir olasılık ve şeylerin genel durumunun bir
aşkınlığı olarak mevcut olmasıdır. Buna göre, ruhsal doğamıza ait olsa da, bize bir görev olarak "verilmiş" olmaktan çok belirlenmiştir; gerçekleşmesi için kendi dikkatimize ve sahiplenmemize ihtiyaç duyar; bu nedenle, içimizdeki ruhsal yaşamın tüm gelişimi kendi faaliyetimizi içerir ve böylece etik bir karakter kazanır. Ruhsal yaşamın da böyle bir etik karakteri vardır çünkü orijinal koşulumuzu aşarak bize iletilmesi ve bir aktarma ve bir
etkinlikle sürdürülmesi gerekir. Ruhsal yaşamda kendimizi doğanınkine zıt bir faaliyet ve özgürlük alanında buluruz; bu şekilde hayatımız bizim işimiz, çok daha gerçek bir anlamda kendi hayatımız olur. Bunu, "kişilik" olarak adlandırılan ruhsal yaşamın temel biçimi durumunda görüyoruz. Biz insanlar, başlangıçtan itibaren hiçbir şekilde kişilik değiliz; ancak içimizde yalnızca bir kişilik olma potansiyelini taşıyoruz. Kişiliğimizi gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğimiz kendi çalışmamızla belirlenir; bu, öncelikle, verilen varoluşun ötesinde, kendi kendini belirleyen bir etkinlik durumuna ulaşmada ne kadar başarılı olduğumuza bağlıdır. Böylece kendi varlığımızın oluşumuna katılmamız, yeni bir dünyanın -doğadan başka bir dünyanın- vatandaşları olduğumuzu kanıtlar ve yalnızca doğanın parçaları olarak olabileceğimizden kıyaslanamayacak kadar daha fazlası olduğumuzu gösterir. Ne felsefe ne de din, bu noktada daha yüksek bir güce yükselmeyi, hatta varoluşun dönüşümünü kabul etmeyen birini ikna edecektir. Ancak bunu kabul eden kişi, böyle bir dönüşümü ve kültürün de böyle bir yükselişini arzulayacaktır; şeylerin verilen durumuyla kolayca uzlaşmaya varamayacak ve bu durumdan mümkün olan en büyük zevki elde etmeyecektir; ancak kültürü nesnel bir ideal haline getirecektir; onu
hakim tembellik durumundan uyandırmak; deneyimin
karşıtlıklarını tam olarak kabul etmek ve bu karşıtlıklara kendini bırakmaya meyilli olmaktansa daha fazla çaba sarf etmeye kışkırtılmak. Yaşam, kendi içindeki temel
sorununu, yalnızca etik bir karakterin gelişiminde bulur ve ancak
ruhsal öncelik kazandığında tam bağımsızlığa ve doğanın ötesine ulaşır. Etik görevi, en geniş anlamıyla, en önemli görev ve her şeyi belirleyen görev olarak ele almayan her kültür, kaçınılmaz olarak bir kültür, yarı kültür, hatta bir komedi görünümüne
düşer. Yaşamı oyun ve zevke dönüştüren, güzel
dili ve ruhsal yoksulluğuyla estetik sistem böyle bir yaşamdır. Dolayısıyla bugün,
kültürü ancak böyle bir etik inanç oluşturarak canlandırabilir ve güçlendirebiliriz. Yalnızca etik karakterli bir kültür bağımsız ve pozitif bir maneviyat geliştirebilir; yalnızca böyle bir kültür yaşam dürtüsünü yalnızca doğal kendini korumaya yönlendirilmekten kurtarabilir ve bunu yaparken dürtüyü zayıflatmaz, aksine güçlendirir. Zihinler hiçbir şeyde bu kadar bölünmemiştir ve hiçbir şeyde bu kadar bölünmeyecektir, çünkü doğanın ve toplumun yetersizliğinin algılanmasından sonra yeni bir dünya onlara kendini gösterecek mi yoksa bu olumsuzlama nihai sonuç mu olacak; ilki yalnızca etik dediğimiz şeyle mümkün olacaktır. Burada sunduğumuz manevi yaşam ve insanla ilişkisi anlayışı, sığ bir eklektizme düşmeden zamanımızdaki çok çeşitli ve karşıt unsurları anlamayı ve kabul etmeyi ilk kez mümkün kılıyor. Gerçekçilik güç kazanıyor ve İdealizm yalnızca biçimiyle değil, aynı zamanda en içteki doğası açısından da tehlike altında görünüyor. İdealizm, ruhsal yaşam insanla ilişkili olarak bağımsızlığa ulaşmadığı sürece gerçekten tehlikededir; çünkü ruhsal yaşam insanın bir ürünü olarak görüldüğü sürece, insanın doğayla ve hayvansal kökeniyle ilişkisinin bilgisi ciddi bir secdeye, idealizmin tamamen dağılmasına yol açmalıdır. Öte yandan, ruhsal yaşamla birlikte, insanın gücünü aşan yeni bir düzenin onun içinde belirdiği tespit edilirse, o zaman insan yetersizliğinin tanınması ruhsal yaşamın bağımsızlığına doğrudan bir tanıklık eder. Bu nedenle, din, sanat, ahlak gibi ruhsal gelişmeleri, tüm insanların doğal nitelikleri olarak ele almayı bırakmalıyız. İnsanın doğal karakteri, yalnızca ruhsal bir dünyanın açığa çıkmasıyla ruhsal bir karaktere kavuşabilen eğilimler ve ilişkiler sunar. Kesin geçiş noktası insanla hayvan arasında değil, doğayla ruh arasındadır. Fakat kültürün en yüksek seviyede olması gereken yerde bile, insan varoluşu çoğunlukla doğa seviyesindedir ve sadece bir dereceye kadar süslenmiştir.

İdealizmde, yaşamın dini bir şekilde şekillendirilmesi, özellikle sanat ve bilimde, yaşamın manevi yaratımla içkin bir şekilde şekillendirilmesinden ayırt edilmelidir. Evrensel bir manevi sistem talebi, belirli dini sistemin birçok yönden çok dar ve düşmanca eleştiriye açık olduğu gerekçesiyle reddedilmesini içerir; ancak bu evrensel sistem, manevi yaşamın bağımsız olduğu kabul edildiğinde sunulduğu şekliyle, dinle yakından ilişkilidir. İçimizdeki tüm maneviyat, evrensel bir manevi yaşama bağımlı olmakla kalmaz, aynı zamanda içimizdeki bu manevi yaşam kendini her zaman aşkın bir şey olarak sunar ve hayatımızla örtüşmez. Bu dini karakter, manevi yaşamın görünüşte yabancı ve düşmanca bir dünyadan kendini savunması gereken emek ne kadar büyükse, o kadar net bir şekilde vurgulanmalıdır. Sanat ve bilimle hayatı dolduran İçkin İdealizm, kesinlikle bütün ve kesin olamaz - en azından bu nedenle, manevi ve maddi hayatın
karmaşıklıklarına karşı koyacak çok az şeye sahip olması ve hayatı kendi içinde çok az yoğunlaştırması nedeniyle. Ancak bilimsel bir karakter, hayatın öznel bir duygu ve sunumda geçmemesi ve hayatın nesnel bir karaktere sahip olması ve evrensel bir bilincin
netliğine yönlendirilmesi için evrensel bir manevi kültür için vazgeçilmezdir. Estetik bir biçim ve yaratıcı etkinlik de bu hayata aittir; aksi takdirde, gerçekliğin bir bütün olarak hiçbir temsili, doğrudan deneyimin karışık izlenimlerinden elde edilemezdi; manevi olan hiçbir net şimdiye ulaşamaz ve gerçekliği yüceltici bir güçle dolduramaz ve şeylerin orijinal durumunda deforme olmuş ve ona kayıtsız olan her şeyi değiştiremezdi. Manevi kültür açısından Realizm yönündeki hareketler de değerli sayılabilir, eğer sadece hayata hükmetmek ve kendi biçimlerini doğrudan ona empoze etmek istemiyorlarsa. Doğal ve maddi yaşam koşullarına ve insan sosyal ilişkilerine düşük değer biçme eğilimi her yerde manevi yaşamdan intikamını almıştır, çünkü bu yaşamın zayıflık ve efeminelik durumuna düşmesine izin vermiş ve tam gücünü ve kuvvetini gerçekleştirmesini engellemiştir. Tüm bölümlerde yer alan görevlerin çokluğunun kabul edilmesi, insan deneyiminin her bölümü bağımsız bir manevi yaşamın gelişimine hizmet etmiyorsa, yaşam için büyük bir tehlike kaynağı olmalıdır. Manevi yaşam ne kadar güç kazanırsa, bölünmeyi o kadar güvenli bir şekilde önleme eğiliminde olacaktır. Bununla birlikte, her şey bir hareket halindedir; insan önce yaşamı için tutarlı bir karakter kazanmalıdır. Ancak insan alanındaki karşıtlıklar karşısında savunmasız olmamamız, bağımsız bir ruhsal yaşamın varlığının bizi içsel olarak onların üstüne çıkarması ve yalnızca içsel bir birliğin bir çatışmayı üstlenmesine izin vermesi zaten büyük bir kazançtır. Ayrıca ruhsal yaşamın, gerçekliğin kendisine gelmesi, varlığın oluşumu ve gelişimi olarak kavranmasının, kültür işini derinleştirme ve güçlendirme eğiliminde olması gerektiğini kısaca düşünebiliriz. Bu iş bizim için ne kadar daha vazgeçilmez hale gelmeli, ne kadar daha vazgeçilmez olmalı, eğer var olan bir malzemeye yeni bir form vermek, uykuda olan güçleri uyandırmak meselesi değilse, ama içinde önce sadece yarı yaşam ve yapmacık bir yaşam olan bir yaşamdan gerçek ve hakiki bir yaşama doğru ilerlersek; eğer varoluş içinde bir şey veya diğeri için değil, varlığımızın bir bütünü için mücadele edersek! Eğer hayat bir kez kendi üzerine düşünmek için uyanırsa,
ve aynı zamanda özbilinç ve bir
içerik iddiasında bulunursa, salt doğanın hayatının yoksulluğundan ve salt toplumun hayatının yoksulluğundan şüphe edemez; birincisinde olduğu gibi ikincisinde de, yalnızca gerçek bir hayatın önerileri vardır, yalnızca olasılıklar vardır ve bunların çoğu gerçekleşmez. Acı değil,
ruhsal yoksulluk insanın en büyük düşmanıdır. Bu konumdan, çoğunluğun hayatının görünümü yalnızca bulanık olabilir, değeri yalnızca ortalamadır. İnsanın deneyiminden, kendini koruma zorunluluğundan ve toplumsal eğitimden kaynaklanan şeyi soyutlarsak, onda ne kadar içsel hareket, ne kadar kendine ait hayat, ne kadar ruhsal şey kalır! Toplumun tüm sınıflarında ne kadar ölü ruh vardır; güçlerinin uykuda kalmasına izin veren, amaçsızca sürüklenen ne kadar çok kişi! Bununla birlikte, insanda başka olasılıklar da vardır ve bunlar olumlu bir şekilde geliştirilmemiş olsalar bile, yine de onun o ruhsal yoksulluk halinde tatmin olmasını engeller ve onu her zaman güvensiz bir askıya alma halinde tutarlar.

İnsanın anlık refahını ve kapasitesini ne kadar az düşünürsek, ruhsal yaşam bizi o kadar aşacak ve ruhsal yaşamın görevi o kadar acil hale gelecektir: tüm dışsallıklar ve iddialar arasında insan varoluşuna bir tür öz ve bir tür ruh sağlamak. Ancak, ruhsal yaşamda hakikatin ve gerçekliğin doğası ve önemi sorusuyla zaten meşgul olduk.

(b) KÜLTÜR ÇALIŞMASININ ORGANİZASYONU

Hiçbir yaşam sisteminin kaçamayacağı bir sorun, kültürün organizasyonudur; kültür çalışmasının farklı bölümlere nasıl bölünebileceği ve aynı zamanda bir
birliğin nasıl korunabileceği sorusudur. Bugün bu konuda büyük bir şaşkınlık içindeyiz; eski bir
çözüm savunulamaz hale geldi ve henüz yeni bir çözüm bulunamadı.

Orta Çağ bize, terimin en geniş anlamıyla
bir hiyerarşi olarak tanımlanabilecek bir kültür sistemi bıraktı. Yaşamın çokluğu bir bütün halinde birleşmişti; ancak bu bütün, her bir bölüme bütünün içindeki yerini atayan ve ona görevini koyan belirgin dini ve felsefi inançlar tarafından yönetiliyordu; bu bölümler, o sistemin bireysel biçimler için bağımsızlığı olmadığı kadar, tam bir bağımsızlığa ulaştı. Modern Çağ, daha önceki sisteme karşı artan muhalefetle bir özgürlük sistemi geliştirdi ve gerçekleştirdi. Bunun her yerde bir özgürleşmeyi nasıl etkilediği, yaşamın bireysel bölümlerinin bağımsızlığa doğru artan gelişimi sorunumuzla gösterilir. Devlet ve toplum, bilim ve sanat, görevlerini giderek daha fazla kendi içlerinde, kendi gelişimlerinde bulurlar; kendilerine özgü belirgin yasalar ve yöntemler üretirler; kendi kapasiteleriyle hedeflerine ulaşabilirler. Çaba giderek daha fazla bireysel bölümlere yönlendirilir ve bu eğilimde tam bir memnuniyet hissi vardır. Yaşamımız bu modern sisteme geçişle kapsamlılık ve genişlik açısından muazzam bir şekilde
kazandı: gerçek alanla daha yakından temasa geçiyor; farklı bölümlerin kendi
başlangıç ​​noktalarına sahip olması, belirgin yollara girmesi ve güçlerini bu yollara yönlendirmesi nedeniyle daha büyük bir hareket çeşitliliği yaratıyor. Yaşamın bireysel bölümlerinin bağımsızlığa ulaşması, modern kültürün
başlıca kazanımlarından birini oluşturuyor ve bundan tekrar vazgeçilemez.

Ancak bireysel bölümlerin bağımsızlığa ulaşması, beraberinde büyük şaşkınlıklar getiriyor ve bu da kesin bir karşı hareketi gerekli kılıyor. İlk başta bireysel bölümlerin karakteristik eğilimleri birbirleriyle doğrudan çelişiyor; aslında, bir şekilde sistemleştirilmemişlerse bu kaçınılmazdır. Çünkü, insan yaşamının belirli deneyimleri her bölümde mevcuttur: biri büyüklüğümüzü daha çok hisseder,
bir diğeri zayıflığımızı; biri varoluşun uyumundan,
bir diğeri karşıtlıklardan daha çok etkilenir; biri daha çok çevre üzerinde güç uygulama eğilimindedir, diğeri ise kendi içinde yoğunlaşma eğilimindedir; bu deneyimlerden farklı yaşam biçimleri ve dünyanın farklı temsilleri ortaya çıkmalıdır. Bu yaşam koşulunda farklı eğilimlerin birbirini kesmemesi ve çarpışmaması imkansızdır; ve bu, hayatımızı bölmekle ve onu tüm içsel birliğinden mahrum etmekle tehdit eder. Şu anki yaşam koşuluna bir bakış, bu tür tehlikelerin hayalden daha fazlası olduğuna bizi ikna etmek için yeterlidir.

Farklı bölümlerin kendi aralarındaki ilişkileriyle ilgili zorluğa, daha büyük bir şey varsa, her bölümün bir bütün olarak yaşamla ilişkisiyle ilgili bir başkasını eklemeliyiz. İyi organize olmak için her bölümün biçim ve içerik, teknik ve kişisel işbirliğine ihtiyacı vardır; ilki bölüme özel doğasını verir; ikincisi içinse yaşamın bir bütün olarak ilişkisi gereklidir. Örneğin bilimin çalışması, kendisinden evrildiği ve tüm zamanlar ve partiler için eşit derecede geçerli olan belirli düşünce biçimlerini izler. Ancak bu yasaların en bilinçli şekilde izlenmesi bile bilime bir içerik ve karakter vermez; bilim bunları yalnızca yaşamın bir bütün olarak hareketiyle ilişkili olarak edinebilir, bu da bütünden bütüne çabalarken insanlığın deneyimlerini alır ve bunları bir bütün halinde birleştirir. Bilim ancak bu şekilde, basitçe bir düzenleme ve birikim olmaktan çıkıp bilgi, şeylerin içsel bir şekilde sahiplenilmesi haline gelir. Buna uygun olarak bireysel bölümler yaşamın bir bütün olarak giderek daha fazla koparılırsa ve yalnızca kendi kapasitelerine bağımlı hale getirilirse, uygulamada tüm mükemmelliğin ortasında giderek daha fazla manevi içerik ve tüm kesin karakteri kaybetmelerinden başka türlü olamaz. Aynı
zamanda, insanlığın bir bütün olarak üzerindeki etkinin ikincil ve kayıtsız bir konu haline gelmesi de yakında olabilir; bireysel bölümler yalnızca bir uzmanlar çemberinin meselesi haline gelecek ve yalnızca bu çemberin içinde bir etki yaratmaya çabalayacaktır. Bu şekilde, sanatçıda insanı unutan ve insan hayatına yeni bir içerik aktarmayan veya zamanın karakteristik bir yaşam duygusuna ulaşmasına ve onu sıradan günlük deneyimin anlamsızlığı ve karmaşasının üstüne çıkarmasına yardımcı olmayan, ancak çoğunlukla uygulamada inceliğe dikkat eden ve böylece kolayca karmaşık ve virtüöz olana dönüşen bir sanat ortaya çıkar. Bilim durumunda da aynı şeyi buluruz. Bilim, kendisi için gerekli olan bağımsızlığı abartarak, gururlu bir öz-tatmin havası alabilir ve yaşamın bir bütün olarak hareketinden koparak, asıl kaygısı olan bilgi zarar görebilir. Çünkü bu, kısa sürede sorunları yarı yabancı bir şey olarak ele alan, nesnelerle içsel bir ilişki kuramayan, gerçekliği nasıl canlandıracağını anlamayan, hatta böyle bir canlandırmaya yönelik tüm çabaları bilimsel olmayan olarak reddeden
sadece bilgililik haline gelmeye eğilim gösterir. Bu eğilim, Hegel'in bir ifadesini kullanmak gerekirse, kendi işlerini değil, yalnızca başkalarının işlerini yapan mükemmel "karşı hizmetçiler" üretir.

Hiçbir halk bu eğilimin tehlikesinden biz Almanlardan daha fazla tehdit altında değildir; özellikle de bu eğilimin doğamızın en avantajlı niteliğiyle yakından ilişkili olması nedeniyle - nesneye gönüllü bağlılık, işimize sadakat ve vicdanlılık. Ancak bu eğilimi takip ettiğimiz için, eksiksiz bir yaşam için kesinlikle gerekli olan yönler ve eğilimler durgunlaşır ve çürür. Nesneden bağımsız kişisel bir yaşam
yeterince geliştiremeyiz; onu kuşatmayız
ve onu en temelinden aşkın bir yaşam süreciyle dönüştürmeyiz; ve
bu yüzden maddi olanla çok fazla meşgul oluruz ve onu tamamen
ruhsallaştırmayız; ihtiyacımız olan ve eksiksiz olarak sürdürmemiz gereken
sonsuz bolluktaki basit çizgileri açığa çıkarmayız. Zamanımızda
çalışma için şaşırtıcı bir kapasiteye sahip, en
karmaşık teknik konularda bile usta olan ne kadar
mükemmel bilgin var ve yine de aralarında ne kadar az ruhsal tip var; insanlığa söyleyecek bir şeyi olan ve
bu şekilde etkilerini
şimdiden sonra da gösterecek olan ne kadar az! Alman biçimlendirici
sanatının tarihi de yorulmak bilmez çalışma miktarı ve uygulamadaki özen ile
insanlığın ruhsal varlıklarını artıracak ve hareketinde kalıcı faktörler olacak basit ve saf formların
yaratılması arasında acı verici bir ayrışmayı gösterir. Ancak, bu özellik varlığımızda o kadar derin köklere sahiptir ki, en kararlı karar bile buna karşı koymak için doğrudan çok şey başaramaz. Yine de, kendimizi bu tek taraflılığa teslim edip gururla kendimizi buna teslim edip etmememiz veya buna karşı en iyi şekilde karşı çıkıp çıkmamamız önemli değildir. Bu nedenle, kendimizi şu anda kültürün örgütlenmesi açısından zor bir durumda buluyoruz. Bireysel bölümlerin bağımsızlığından vazgeçmek veya onu herhangi bir şekilde sınırlamak bile muazzam ve imkansız bir gerileme olurdu; öte yandan, bir tür içsel yaşam birliği elde edilmelidir. Bu nedenle, karşıtlığın aşılması aranmalıdır; ve bunun için belirgin bir yaşam yapısı gerekir. Manevi yaşam, varlığın gelişimini oluşturduğu ölçüde böyle bir yapı sunar. Çünkü kapsamlı bir yaşamda bağımsız merkezlerin ve karakteristik hareketlerin nasıl ortaya çıktığını gördük. Bu hareketler arasında çok çeşitli ilişkiler ve karşıtlıklar olabilir,
ama bunlar hayati bir bütünün içindedir ve deneyimleriyle
bu bütünün daha da gelişmesine yardımcı olabilirler. Yaşamın bölümlerine bu açıdan bakıldığında, her bir bölümün bir bütün olarak yaşamda bir kökü ve bu yaşam için bir önemi olduğunu göstermek gerekecektir; ancak bu şekilde tüm yaşamın gücü bireysel bölümlerde uygulanabilir ve onlara nüfuz edebilir. Ancak bölüm, biçimini türetme yoluyla bütünden almaz; ancak sorunu bağımsız olarak ve kendi araçlarıyla ele alabilir ve ele alabilir; bütünde bir onay olarak var olan şey, bireysel bölümde yalnızca bir soru ve bir öneri olabilir. Yine de bu hiçbir şekilde değersiz değildir: çünkü yine de bizi orijinal koşulun belirsizliğinin ötesine götürür ve çabayı sınırlı yollarda yönlendirir. Bireysel bölümlerdeki çalışmalara özel bir önem ve yoğunluk kazandıran şey, bütünün sorununu belirli bir alanda ele almaları ve bu sorunu karakteristik bir şekilde ele alabilmeleridir; yalnızca yardımcılar ve yardımcılar değil, bağımsız işbirlikçilerdir. Bu bağlamda, ruhsal yaşamın insana tamamlanmış bir biçimde verilmemesi; ancak onun içinde önce büyük emeklerle, şüphe ve hatayla, belirsiz taslaklardan daha ayrıntılı bir gelişmeye doğru işlenmesi gerektiği açıktır. Bütünün biçiminin her zaman sorgulanabilir olacağı açıktır; ve bireysel bölümler önerilen biçimlerin incelenmesi ve gerekçelendirilmesinde işbirliği yapmalıdır. Gerçekten de, bireysel bölümlerdeki büyük başarıların işareti, kendi alanlarını dönüştürürken aynı zamanda bütünü geliştirmeleridir. Leibniz'i Wolff'tan ve Kant'ı Herbart'tan ayıran şey budur. Böyle bir örgütlenme hayata iki yönde bir hareket verir: bütünden parçaya ve parçadan bütüne doğru yürütülmelidir. Bireysel bölümler, kendi özelliklerini ortaya çıkaracak ve kendilerine özgü bir eğilim üretecek kadar geliştirilmelidir; ancak bir bütünün içinde kalmalı, ondan almalı ve ona geri dönmelidirler. Bireysel bölümler arasındaki ilişkiler böyle bir sistemde farklı olacaktır; birinin diğerine olan etkisi şüphe götürmez ve ancak bütünün aracılığı ile uygulandığında avantajlı olacaktır; rahatsızlıklar ise birinin anlık deneyimlerini diğerine ilettiği ve doğasını diğerine dayattığı zaman kaçınılmazdır. Örneğin, dinin hayatın diğer bölümlerine yönelik daha önceki tecavüzlerini reddetmek gerekiyordu; sanat da, onu ahlaka tabi kılma eğilimine direnmeyi sıklıkla gerekli buldu; ve bugün hayatın her bölümünü doğa biliminin talimatlarına göre şekillendirmek için güçlü bir eğilim var. Yine de bu tür tecavüzler reddedilmeli ve her birinin diğerlerine göre bağımsızlığı korunmalıdır, ancak bir bölümde yapılan değişiklikler hiçbir şekilde kayıtsız değildir ve diğer bölümler için kaybolmaz. Çünkü, eğer bu değişikliklerle hayat bir bütün olarak gelişirse, o zaman değişimin etkisi diğer bölümlere de yayılmalıdır. Bu aracılık
şeklinde din, yaşamın diğer bölümleri üzerinde güçlü bir etki uygulamıştır; ve bu anlamda, bugün, doğa biliminin varoluşun tüm çemberi üzerindeki etkisi kolayca kabul edilecektir. Ancak bu, diğer bölümlerin sınırlandırılmasını veya köleleştirilmesini içermez,
çünkü yaşamın bir bütün olarak değişimi şimdi önce tespit edilmelidir;
ve ayrıca, her bir bölüm, bütünden gelen öneriyi kendi deneyimleriyle test etmelidir.

Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurduğumuzda, kültürün örgütlenmesinin zor bir sorun olduğunu ve bizim örgütlenmemizin
istikrarsız olduğunu görürüz. Kültürde, farklı eğilimler birbirini kesecektir;
antitezler kaçınılmazdır ve çarpışmalar eksik olmayacaktır. Fakat
hayat, bütünlük ve ayrıcalıkta kaybettiğini,
zenginlik ve harekette kazanır; ve bölünme, güçlü bir ruhsal hayat çokluğu kucaklayıp birleştirdiği sürece
bir kaygı nedeni olmak zorunda değildir.
Ruhani hayat tarafından böyle bir karşı koyma olmadan, daha büyük bir uzmanlaşmaya doğru sürüklenmeliyiz; ve bununla birlikte, sadece
hayatın giderek daha fazla parçalandığını görmekle kalmamalıyız, aynı zamanda
daha az ruhsal hale gelmeli ve ruhsuz bir mekanizmaya dönüşmeliyiz.

II. BİREYSEL DEPARTMANLARIN BİÇİMİ

_Ön Düşünceler_

Hayatın bireysel departmanlarını tartışmaya geçmeden önce, zamanın ayırt edici koşullarının hepsine yüklediği ortak görevi kısaca ele alabiliriz: hem daha önceki hem de daha modern kavramlara göre bağımsız hale gelmeli ve gerekirse her ikisine karşı bir çatışmaya girmelidirler. Araştırmamızın seyri, daha eski yaşam biçimlerinin secde
duruşu durumuyla ilgili olarak hiçbir şüpheye yer bırakmamış olabilir: belirsizlik, bütünü ve temel ilkeleri, daha önce hiç olmadığı kadar çok etkiliyor. Eskiden mücadele daha çok bireysel bölümlerle veya yaşamın bireysel eğilimleriyle ilgiliydi; bu, temel gerçeklerin kendilerinin geçerliliğiyle ilgili olmaktan çok, temel gerçeklerin kavramı ve anlamıyla ilgili olarak yürütülüyordu. Reformasyon döneminin tutkulu mücadeleleri, Hıristiyanlığın temellerini
el değmemiş bıraktı; benzer şekilde, kilise dinine yönelik daha sonraki saldırılar genellikle ahlaka olan sağlam inanç temeline sahipti ve güçlerini daha çok bundan alıyordu. Bugün ahlakın otoritesi, dinin otoritesi kadar ciddi şekilde sarsılmıştır; ve hakikat kavramının kendisi de aynı belirsizlik durumundadır.

Bu koşullarda, tarihe yapılan bir başvuru, herhangi bir konumun kanıtı olarak kullanılamaz; kendimize ait ve yabancı bir şeyin bir yaması
bize şaşkınlığın üzerinde daha az bir konum verir: sorunu şimdiki zamanın araçlarıyla ele almaktan başka bir yol yoktur. Bunun için
ruhsal yaşamın bağımsızlığının kabulü uygun bir temel oluşturur.
Ruhsal yaşam belirli zamansal koşullara bağlı ve onlara sabit değildir; her zaman yeniden kendiliğinden patlayabilir ve zamanın özelliğinden ebedi gerçeklere doğru ilerleyebilir. Başka yolları takip etmemize gerek kalmayan, kendi yolumuza gitmemiz gereken bir zamanın tekrar gelmiş olması bizim için bir sevinç kaynağıdır; bizi hiçbir şey bağlayamaz, sadece kendi varlığımız ve kendi inancımız tarafından onaylanan şey. Böyle bir zamanın tüm geçmişe karşı düşmanca bir tavır takınması gerekli değildir; bunun yerine -ve özellikle de kendini değerli gördüğünde- tarihle dostça bir ilişki arayacaktır. Ancak bu ancak şimdiki zaman tam bağımsızlığa ulaştığında ve yalnızca bu bağımsız konumdan mümkün olur; ancak
tarihin bize ilettiği şeyde ebedi bir içerik ortaya çıktığında.
Otoriteye boyun eğmenin aksine böyle bir zaman
sınırsız özgürlük ve tam kendiliğindenlik için bir talepte bulunur; böyle bir özgürlük ve kendiliğindenlik
hayatın tekrar gerçeği ve acı bir şekilde özlediğimiz içsel gücü bulması için olmazsa olmazdır.

Yaşamın ve düşüncenin bu anlık şimdiki zamandan kaynaklanan böyle bir gereksinimi bizi krizin o kadar ciddi görünmediği ve eskiyi sessiz ve düşmanca olmayan bir şekilde yeniye dönüştürmenin mümkün olduğuna inananlardan kolayca ayrılmaya yönlendirebilir.
Çatışma, bizimle birlikte bağımsız bir şimdiki zaman için talepte bulunanlar için çok daha şiddetli olacaktır; ancak bağımsız bir şimdiki zaman, özgürlük ve kendiliğindenlik kavramlarıyla, bağımsız bir ruhsal yaşam açısından bizim anladığımızdan tamamen farklı bir şey anlayanlar için. Tüm ruhsal canlanma dönemlerinde, ruhsal yaşamın kendisi için ihtiyaç duyduğu özgürlük ve yakınlık, sanki bunlar ona ait bir hakmış gibi, sıradan insan tarafından gasp edilmiştir: ve sonra, yalnızca bireylerin tam özgürleşmesi, tüm bağlantıların kopması, geçen ana koşulsuz boyun eğmenin, yaşamı gerçeğe ve yüceliğe ve insanı görkemli bir mutluluk durumuna götürmek için gerekli olduğu ortaya çıkar. Böyle bir hareket, yaşamın karşıtlıklarını daha az keskin hale getirmeden, sorunlarını ve derinliklerini gizlemeden ve insanı deneyiminin tüm rastlantısallığıyla yanlış bir şekilde idealleştirmeden yayılamaz: tüm hazırlık telaşıyla ve tüm heyecanıyla hareket, ruhsal bir yoksulluk durumunda son bulmalıdır; yaşamı içsel yıkımla tehdit eder. Bu tür bir moderniteyle hiçbir ortak noktamız yoktur. Bu nedenle, tüm gücümüzle, hakiki ve ruhsal olan adına dar insani ve hayali özgürlüğe karşı savaş açmalıyız: bu çatışma son derece karmaşık ve zordur,
çünkü gerçek yaşam, gerçek ve sahte arasında kavramların yaptığı gibi net bir ayrım yapmaz, aksine bunların
karıştırılmasına izin verir. Bu nedenle çatışma yalnızca
sağda ve solda değil, aynı zamanda büyük "ya--ya da"yı gizleyen ve belirgin varlığı olmadan kendiliğinden bir yaşamın güç ve bilinç kazanmadığı
karmaşaya karşı da sürdürülecektir. Çeşitli tehlikelere ve karmaşıklıklara rağmen,
derinliği özgürlükle, istikrarı hareketle birleştiren bir hayata ilerleyebilmemizin bir yolu bulunmalıdır: bu, çağın içsel bir zorunluluğudur ve bir kez tanınıp benimsendiğinde, bir şekilde gerçekleştirilecektir.

(a) DİN, AHLAK, EĞİTİM

1. DİN

Hayatın hiçbir alanında günümüzde din alanından daha fazla içsel bölünme ve belirsizlik yoktur. Birine göre, tüm dinlerin reddedilmesi hayatın samimiyeti ve sağlıklı koşullara ulaşmak için vazgeçilmezdir, çünkü geçmiş çağlardan gelen zararlı bir miras olarak hayatımızı baskı altına alır, düşüncemizi karıştırır, faaliyet gücümüzü felç eder ve insanları birbirlerine karşı en büyük nefrete kışkırtır. Bir başkasına göre ise, tam tersine, din çağın ihtiyaçları ve karmaşaları karşısında tek sağlam destek gibi görünür; insanları içsel olarak birleştiren ve her bireyi kendinden daha yukarı çıkaran tek şey, hayatta bir derinlik ortaya çıkaran ve hayatın sonsuz ve ebedi olanı paylaşmasına izin veren tek şey. Bu görüşlerin her birinin taraftarları en büyük samimiyeti ve şevki gösterirler; olumsuzlamayı hafife alıp, onu uygun bir slogan olan "inançsızlık" ile bertaraf edemeyiz, bunun tek nedeni birçok kişinin bu olumsuz tutumunun hayatın gerçekliği için samimi bir kaygıdan kaynaklanmasıdır. Dinle ilgili bu çatışmanın üstesinden gelmek için, öncelikle, söz konusu noktaları tarafsız bir şekilde değerlendirmemiz gerekir; ve bunu felsefeden daha fazla yapmaya çağrılan başka hiçbir şey yoktur. Felsefe, dinin secdesini hafife almayacaktır; çünkü tarihin bir incelemesi, dinin tartışmasız bir üstünlük uyguladığı dönemden bu yana yaşam durumunun tamamen değiştiğini göstermektedir. O zamanlar dünya ve insan hayatı, görünmez ve doğaüstü bir düzenle olan ilişkilerinden tüm anlamını ve değerini almıştır. Modern Çağ'ın gidişatı, bizi çevreleyen dünyayı giderek daha önemli hale getirmiştir ve insan faaliyetini bu dünyaya yönelttiğinden, inanç dünyasının giderek daha fazla geri çekilmesine izin verilmiştir. Mevcut konumumuza yol açan hareket, üç aşamadan geçerek artan bir güç ve bilinç kazandı: Rönesans'ın zirvesinde ilahi olan, dünyayı aşan egemenliğinden daha çok dünyayı kaplayan işleyişiyle saygı görüyordu; sonra, spekülatif ve estetik bir kültürün Panteizmi, dünyayı ve Tanrı'yı ​​tek bir gerçeklikte bir araya getirdi; son olarak, benzersiz doğanın araştırılmasında ve politik ve sosyal ilişkilerin oluşumunda duyu dünyası insana yapacak çok şey verir, gücünü çok fazla kısıtlar ve aynı zamanda ona bu gücün öylesine gururlu bir bilincini verir ki, aşkın bir dünya kavramı tamamen kaybolur; ve böyle bir dünya üzerine tüm düşünce ve kaygıları gereksiz ve verimsiz olarak reddeden bir Agnostisizm zemin kazanır. Yaşamın yönündeki ve düzenindeki bu değişim, dini az çok dikkatimizin alanından çıkarmış olmalı. Ancak, Modern Çağ'ın çalışmalarının tüm ana eğilimleriyle dinin gelişiminin dayandığı yaşam ilkelerine karşı yöneltilmesi, din için çok daha fazla tehlikeyle doludur. Modern doğa bilimi, insanı daha önce kendisine atfettiği merkezi konumdan mahrum etti ve doğayı ruhundan mahrum etti. İnsan olan her şeyde durmaksızın değişimi gösteren modern tarih bilimi, mutlak bir gerçeğe olan inancı zayıflattı. Aynı zamanda, Hristiyanlığın başlangıcıyla ilgili olarak, geleneksel inanç anlayışı ile tarihsel araştırmayla elde edilen yeni anlayış arasında geniş bir
fark vardır. Modern kültürün eğilimi, şeyler üzerinde çalışma ve onları kontrol etmede gücün artmasını en yüksek ideal haline getirmek olmuştur; bu kişisel olmayan güç ideali açısından, saf içsellik dünyası, Hristiyanlığın yurdu, yaşam sürecinin sadece öznel ve ikincil bir eşlikçisi olarak görünebilmiştir. Modern yaşamın tüm bu eğilimlerinin birlikte çalıştığını ve birbirlerini güçlendirdiğini doğru bir şekilde tahmin eden kişi, bunların dini yaşamın merkezinden çevresine zorladıklarını ve onu zaptedilemez bir olgudan zor bir soruna dönüştürdüklerini fark etmemek elde değildir; bunlar, daha önce yaşamı güvenli ve sakin kılan dinin o apaçıklığını yok eder. Ancak, din artık çağdaşların bilincinde kendi yaşamlarının bir zorunluluğundan
kaynaklanmıyorsa, sorunun karmaşıklıklarının birçoğu için çok büyük olduğunu; eski biçimlerin yükünün kendi dürtülerinin gücünü aşırı dengelediğini ve bu nedenle, ani bir devrimle onu reddetmenin gerçeği kurtarmanın tek yolu gibi göründüğünü anlamak zor değildir. O zaman din, yalnızca geçmiş bir çağda ortaya çıkan bir yanılsama gibi görünür - astroloji ve simyaya benzer bir yanılsama; büyüyen aydınlanma karşısında, sonunda tamamen ortadan kaldırılması gereken bir yanılsama. Fakat felsefi tedavi olumsuzlamayı doğru bir şekilde anlarsa, onu kabul etmekte aceleci olmamıza karşı bizi uyarabilir. Elbette, insanın tüm kaprisleri ve amaçlarından ayrı olarak, yaşam koşulları çok değişti; fakat değişikliklerin dinle bu kadar uzlaşmaz bir şekilde
çatışmasına izin veren şey, işlerin durumu değil, aldığı yorum ve ona atfedilen ayrıcalıktı. Bu konudaki karar, özellikle çağın ruhu denen şeye bağlıydı, ki bu da çoğunlukla insanın eğilimi ve mizacından başka bir şey değildir;
Tarihin gösterdiği gibi, böyle bir eğilim tam tersine dönüşebilir;
Gerçekliğin kesin bir mihenk taşı oluşturmaz. Bu düşünceler, aslında, çağın hareketlerinin fırtınası ve stresine karşı pek fazla ilerleme kaydetmez: din lehine çok daha güçlü bir şekilde işleyen şey, dinin inkarının hiçbir şekilde kolay ve doğrudan bir şekilde yaşam sorununu çözmediği deneyimi ve hissidir; ve dahası, dinle birlikte birçok şeyin savunulamaz hale geldiği ve modern insanın bile tüm iddialarından kolayca vazgeçemeyeceğidir. Dinde ne varsa, insanı gerçekliğin en derin temeliyle bir araya getirmiş ve aynı zamanda ona saf bir içsellik yaşamı göstermiştir: bir bütün olarak yaşam için bir görev belirlemiş ve yaşama bir anlam ve değer vermiştir; alt dürtüleri ve salt kendini koruma egoizmini etkisiz hale getirmiştir; ve insanlığı ruhsal olarak örgütlemiştir. Bu amaçlar neredeyse gereksiz ve değersiz hale gelmemiştir: din olmadan ve ilkelerinden vazgeçtikten sonra bile, bu amaçlara başka yollarla ulaşmak gerekecektir. Yeniden inşa etme girişimlerinde, dinin inkarının
boşluğu acı bir şekilde belirginleşir. İnsan özellikleri taşıyan her şeyin büyüklüğü ve asil düşünceliliğiyle ilgili ifadeler; entelektüel aydınlanmanın veya hatta dışsal örgütlenmenin
yükseltici gücüne kör bir inanç; gözlemlenmeyen, kendi ilkelerini reddeden ve
yücelten ve böylece öncüllerde reddettiği şeyi sonuçta sürdüren bir düşünce karmaşası; tüm bunlar onu yalnızca
manevi yoksulluk ve onlarda sunulan şeyin
tamamen güçsüzlüğü konusunda aldatabilir, dine karşı düşmanlığındaki şevki onu duygu dengesi ve yargı tarafsızlığından mahrum etmiştir. Eğer insan hayatının, bütüne ve tüm içsel ilişkilere olan tüm ilişkilerin teslim edilmesinden sonra hala hangi içerik ve değeri koruduğu sorulursa, dinin tutarlı bir şekilde
tamamen inkarının insan varoluşunun bir bütün olarak
korkunç bir sarsıntıya yol açması gerektiği kabul edilecektir.

Fakat bu tür düşünceler bize dinin reddi konusunda temkinli olmamızı öğütlüyorsa, geleneksel biçimine bağlı kalmayı haklı çıkarmaz. Farkında olduğumuz hayatın geniş kapsamlı değişimleri
açıklanamaz veya önemleri azaltılamaz; bunlar
tahmin edilmeli ve dinle ilişkilendirilmelidir. Dinde ebedi ve zamansal, öz ve dış biçim arasındaki sınır
bu değişimlerle belirsizleştirilmiştir; özellikle felsefenin dini sorunu dogmatik bir itirafın bakış açısından ele almasını yasaklar. Katoliklik ve Protestanlık arasındaki
antitez, tüm derin kapsamlı devrimleriyle
modern kültürün gelişiminden önceki bir çağın ürünüdür. Antitezin ortaya çıktığı dönemde dinin temel sorunu
şu anda ifade ettiğimizden farklı bir şekilde ifade edilmişti. Çünkü o zamanlar
Hristiyanlığın toplumdan mı yoksa kişilikten mi oluşacağı sorusu vardı; Bugün Hıristiyanlık bir bütün olarak varoluşu için mücadele ederken ve faaliyetin başka yollara yönlendirildiği bir zamana karşı temel hakikatlerini savunmak zorundayken. Mevcut karşıtlık muhtemelen öncekiyle nihai olarak özdeş olarak kabul edilemez; ve bu nedenle din hakkındaki mevcut çatışmayı belirli bir dogmatik itirafın bayrağı altında ele almak imkansızdır. Çatışmanın böyle bir şekilde önceden belirlenmesinin dezavantajı da vardır; bugün hem Katoliklikte hem de Protestanlıkta yer alan büyük karşıtlıkların açıkça gösterilmesini engeller. Katoliklikte başlangıcından itibaren iki farklı akım mevcut olmuştur: Birine göre, kilise sisteminin gücü ana şeydir; diğerine göre ise, tam tersine, dini eğilim en büyük öneme sahiptir. Modern kültürün etkileri bu farkı hem doğrudan hem de dolaylı olarak artırmıştır ve özellikle Almanya dışında daha içe dönük bir Katolikliğe doğru daha güçlü bir hareketin başladığına dair işaretler vardır. Protestanlık, mümkün olduğunca on altıncı yüzyıldaki duruma bağlı kalan eski dinsel din biçiminin ve modern kültürdeki İdealizm tarafından daha evrensel, özgür, tamamen insani olana, ancak sıklıkla belirsizliğe ve yüzeysel iyimserliğe dönüştürülen bir biçimin antitezini içinde taşır. Ancak mezhepsel önyargının acılığı insanların dikkatini en önemli şeyden uzaklaştırdığı sürece, bu antitezler açıkça ifade edilmez ve enerjik bir şekilde geliştirilmez. Bu din görüşlerinde ciddi çelişkiler vardır ve bunlar partilere yol açmadan geliştirilemez. Felsefe, bu tarafların geçmiş bir çağın bakış açısından değil, mevcut durumla ilişkili olarak oluşturulmasını sağlamak için tüm enerjisiyle çabalamalıdır; ve çatışma, kendisini çağın ihtiyaçlarıyla ilişkiye sokarak daha yüksek bir seviyeye, gerçeğe ve büyüklüğe yükseltilmelidir. Felsefenin görevi, şeylerin durumunu hemen deneyimlediğimiz gibi mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde tahmin etmekle sınırlı değildir; bu görev, dini sorunun olumlu bir şekilde ele alınmasını da içerir. Bu incelemede savunulan yaşam felsefesinde karakteristik olan şey, Noetizm, denilebilecek şey, ayrıca belirli bir ifade bulmalı ve bu görevi yerine getirmede ne kadar kapasitesi olduğunu göstermelidir. Tarihle olan temel ilişkisine uygun olarak, ki bu çok tartışılmıştır, Noetizm, tarihi dinde bile en önemli hale getiremez ve tarihin içinde mümkün olduğunca bugünün talep ettiği şeyleri okuyamaz; böyle bir prosedürü bir zayıflık ve yarı gerçek olarak görmelidir. Noetizm, dinin kendini haklı çıkarması ve gerçekliğini manevi yaşamın mahkemesinde kurması konusunda ısrarcı olmalıdır: ancak o zaman tarihte var olan ve ilerici farklılaşma yoluyla aşkın gerçeğin davasını destekleyen ve onu bir bütün olarak insanlığa daha yakın hale getiren gerçek açıklığa kavuşturulabilir. Bir an bile dinin tek tek bireylerle değil, herkesle ilişkili olmasının gerekli olduğu gerçeğini gözden kaçırmadık; ve din, insanları bir tür birliğe zorlamadan hiçbir güç geliştiremez. Şimdi, dini sorunun tedavisi için Noetizm, öncelikle, aksi takdirde birbirine doğrudan karşıt olan taleplerin uyumlu hale getirildiği bir konum sunar. Din, aynı anda evrensel bir karaktere sahip olması gereken, kendi hayatımıza ait olan ve her birimiz için hemen erişilebilir olan deneyimlerle ilgilenir. Spekülatif felsefenin, dini bütünün doğasından çıkarım yoluyla kurma girişimi, gereken evrensel karaktere sahiptir; fakat
ruha dışarıdan din getirir ve sadece
entelektüel bir kazanç olarak kalır. Dini bireysel ruha dayandırmaya yönelik zıt girişim bir
içsellik geliştirdi; fakat bu girişim ruhun bir
dünyayı nasıl inşa edeceğini ve onu özneyle nasıl karşılaştıracağını bilmediğini, bu dünyayı aşkın bir şey olarak sunmadığını gösterir; duygunun dalgalanması ve dalgalanmasının ötesinde kesin bir ilerleme sağlamaz. Sadece
bağımsız bir ruhsal yaşam, içsel olarak bize sunulduğunda, bizi bu öznel duygu ve aşkın bir dünya ayrımının üzerine
çıkarır ve
kendi alanımızda evrensel deneyimler başlatır. Ruhsal yaşamla
yeni gerçekliklerin nasıl ortaya çıktığı; insan varoluşunu
aşan bir dünya bütününün nasıl belirginleştiği daha önce tartışıldı ve
burada herhangi bir tekrar yapmaya gerek yok. Bağımsız bir ruhsal yaşamın her kabulü, bu kabulün bizi tüm dar insani davranış ve uğraşların yetersizliğini, yanıltıcılığını ve boşluğunu, hem küçük hem de büyük konulardaki beyhudeliğini açıkça algılamamızı sağladığı ölçüde din için uygundur. Dikkat bireysel konulara odaklandığı ve bu konularda şu anda veya gelecekte bir gelişme beklediğimiz sürece, bu davranışın beyhudeliğinin farkında olmayabiliriz; ancak durum bir bütün olarak kavrandığında ve bir bütün olarak değerlendirildiğinde, bu tür insani davranışın tamamen yetersiz olduğu, bu dışsal yardımların eksik olduğu görülür ve geriye sadece kaçınılmaz "ya--ya" kalır: ya yeni bir dünyanın gücü insanda işler ve onu hem dışsal hem de içsel olarak güçlü kılar ya da insanın tüm yaşamı ruhsal olarak kaybolur--büyük bir yanılgı, büyük bir hata. Ruhsal yaşam açısından yeni bir
dünyanın konturu elde edilirse, tarihe geri dönebilir ve bunun böyle bir dünyaya doğru eğilim gösteren bir hareketi ne kadar gösterdiğini sorabiliriz.
Ruhsal yaşamın kendisi bu sorgulama için belirgin bir standart getirir:
Temel gerçek, yaşam içindeki tek bir faktör değil,
kendi bilincinde bir yaşam bütününün, ruhsal bir sürecin varlığıdır.
Ruhsal yaşam açısından, dinlerdeki en önemli şey,
ortaya koydukları yaşam türü; yaşam sürecinden ne çıkardıkları; mutlak bir yaşamla ilişki yoluyla yaşam sürecini
daha yüksek bir aşamaya nasıl evirdikleri olacaktır. Din doktrinleri ve uygulamaları, yalnızca bu yaşam sürecini ifade ettikleri ölçüde ve kendi başlarına değil, değerlidir.

Bu testi bireysel dinlere uygularsak, Hıristiyanlık
kendisinin diğerlerinden çok daha üstün olduğunu açıkça gösterir. Diğer dinlerden daha fazla, Hıristiyanlık ruhsal yaşamın doğası ve dünyayla ilişkisi tarafından yapılan talepleri yerine getirir; ve Hıristiyanlık bu talepleri karşıladığı sürece, ancak tarihsel biçimiyle bir bütün olarak değil, mutlak olduğunu iddia edebilir.

Eğer kurtuluş dini olarak Hıristiyanlık eski dünyadan kendimizi koparmamızı ve yeni bir dünyaya özlem duymamızı gerektiriyorsa, bu talep Hıristiyanlığın onun hakkında oluşturduğu daha ayrıntılı anlayışla belirgin bir önem kazanır. Kötülük ve üstesinden gelinmesi gereken şey Hindular arasında olduğu gibi sadece bir görünüm olarak değil, dünyayı düzensizleştiren ahlaki bir suç olarak görüldüğünden, reddedilen dünyanın temel gerçekliği değil, onun belirli bir anlayışıdır; ve böylece hayata olumlu bir karakter kazandırma olasılığı kalır;
ve bunda asıl önemli olan entelektüel aydınlanma değil, kökten ahlaki bir yenilenme, sevgi, lütuf ve saygı dünyasına bir yükseliştir. Bu dünya görüşü, yaşamı yalnızca olumlama veya olumsuzlama üzerine kurmayı imkansız hale getirir; ancak olumlama ve olumsuzlama onun içinde mevcut olmalıdır ve böylece yaşam, aksi takdirde sahip olamayacağı içsel bir kapsamlılığa ve içsel bir harekete kavuşur. Hıristiyanlık, insan yaşamının en içsel temelini bu harekete ve dönüşüme dahil etti, çünkü yalnızca ilahi olanı, gücünün bireysel tezahürleriyle insanı etkileyen bir şey olarak görmekle kalmadı, aynı zamanda ikisinin de tam bir birliğini ilan etti ve bunu tüm gelişimi boyunca korudu. Yorgun ve bitkin bir çağ, bu temel gerçeği, Mesih'in ilahi insanlığı doktrininde en talihsiz şekilde formüle etmiş olabilir; yine de, söz konusu gerçeğin etkinliği bununla engellenmemiştir. Din, yalnızca ilahi ve insani bir birlik anlayışının gücünden, saf ve tam bir içsellik, ruhsal bir öz-bilinç karakteri kazanabilir: aksi takdirde ilahi ve insani ilişki az çok dışsal kalır. Ancak burası, kurucusunun kişiliğinde ve yaşamında ve Sami ve Cermen doğalarının uyumlu hale getirildiği ve büyük halkların ve kişiliklerin dünyaya en iyisini verdiği yüzyılların ortak emeklerinde, Hıristiyan yaşam tipinin tarih boyunca nasıl görünür şekilde somutlaştığını izlemek için doğru yer değildir: burada yalnızca şunu belirtebiliriz ki, bütün, belirli bir zamanda tamamlanan bir iş değil, tüm çağların sürekli bir görevidir; ve tüm zamanları aşan temel yaşamda, tüm belirli çağların başarısını test etmek ve tarihin çalışmasının sonuçlarını, dinin temel karakteriyle uyuştukları ölçüde ayırt etmek için sabit bir standart sunulur. Din, savunduğu yaşamın temel karakterini, kültür durumundaki tüm değişikliklere karşı, tıpkı ayrıntılı gelişimi için kültür çalışmasının yardımına bağlı kaldığı gibi, kararlı bir şekilde korumalıdır. Bu nedenle, günümüzde dinin büyük ve zor görevleri vardır. Bir kere, din, savunduğu yaşam türünün modern kültüre karşı üstünlüğünü enerjik bir şekilde sürdürmelidir. Dini yaşam türü ile modern kültür arasında doğrudan karşıtlık noktalarının olduğu gerçeği ne inkar edilmeli ne de hiçbir şekilde gizlenmelidir. Bir yandan, etik eğilimin saf içselliği olan bir yaşam idealimiz var; diğer yandan, manevi güç idealimiz var: ilkinde eğilim kişisel, ikincisinde kişisel olmayan yaşamdır: bir durumda olumlu bir gelişme ancak tam bir dönüşümle olur; diğerinde yaşamın anlık dürtüsü, bütünün yönetici itici gücüdür. Bu karşıtlıklar arasında kabul edilebilir bir uzlaşma aramak yalnızca yüzeysellik ve karışıklık gösterir; çünkü, gerçekte, biri veya diğeri bütünün rehberliğini üstlenmelidir. Araştırmamızın tüm seyri, bu konudaki kendi tutumumuz konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Ancak, Hıristiyanlığın savunduğu yaşam tipinin üstünlüğünü, bu yaşam tipinin, insanlığın uzun deneyimini kendine mal eden ve ruhsal evrimin şu anki aşamasına karşılık gelen bir formda olması gerektiği zorunluluğunu kabul etmeden savunmak imkansızdır. Bu evrimin gerektirdiği değişimler, geleneksel Hıristiyanlık biçiminin bunları ifade edebilmesi için çok büyüktür; kendi güçlerini geliştirmek ve düşmanca bir dünyaya karşı kendilerini muzaffer bir şekilde kurmak için, kendileri için bağımsız bir form edinmeleri gerekir. Günümüzde Hıristiyanlık biçimi için özellikle gerekli olan üç tür değişiklik vardır. (1) Hıristiyanlığın eski biçiminde bulunan dünyanın temsili kesinlikle savunulamaz hale gelmiştir: bu konuda eski ve yeni arasında zayıf uzlaşmalar aramamalıyız, ancak korkmadan yenide var olan gerçek öğelerini tam olarak kabul etmeliyiz. Dini görme biçimimizde derin değişiklikler yapmadığımız sürece bunu yapamayız; böyle bir yenilenme için cesaret ve güç bulmalıyız. (2) Modern yaşamın tüm hareketi, geleneksel dinin ilgili olduğu gerçekliklerin çok daha önemsiz ve çok dar olduğunu hissettirdi; bunlar üzerinde katı bir ısrar, bizi dar insani ve öznel bir yozlaşmaya sürükleme tehdidinde bulunuyor. Özellikle "içsellik", "kişilik" ve "ahlak" kavramlarının daha kapsamlı ve derin bir şekilde yorumlanması gerekiyor; ruhun "kendi için var olma"sı, ruhsal yaşamın öz bilincine dayanmalıdır. Din, dünyayla çatışmayı ruhsal olarak ele almalı ve bunun aracılığıyla tüm etkisi ve yönetimiyle büyüklüğe ulaşmalıdır. (3) Hristiyanlığın eski biçimi, bitkin ve sönük bir çağın ürünüydü; bu nedenle temel tutumu ağırlıklı olarak pasif ve olumsuzdur. İnsan doğasını küçümsemeye ve insanın kurtuluşunu tamamen Tanrı'nın merhametine bırakmaya yönelik güçlü bir eğilim gösterir: insanın kötülükten kurtuluşunu vurgularken, doğasının iyiliğe doğru yükselmesini unutmaya meyillidir. Hıristiyan yaşamının neşesi yeterince üzerinde durulmaz; ve insanların secdelerinden ve şaşkınlıklarından
yükseltilmesi, özgür ve kendi kendini belirleyen bir faaliyete geri dönmenin gerisinde kalır. İhtiyaç duyulan şey, hiçbir şekilde kuvvet haklarına dayalı tüm doğal ahlak sistemlerine karşı muhalefeti zayıflatmadan, Hıristiyan ahlakında eylemin ve neşenin önemini vurgulayacak kapsamlı bir yeniden yapılanmadır.

Kısacası, Hıristiyanlığa olan tüm saygımızla, onun yeni bir biçimde ifade edilmesini talep ediyoruz. Hristiyanlığın, insan zaaflarına hizmet eden bir dinin aksine, ruhsal yaşamın bir diniyle daha kesin bir şekilde özdeşleşmesini ve hareketini engelleyen eski aksesuarları atmada daha büyük bir kararlılık göstermesini istiyoruz. Sisteminin her zaman için değeri olan basit ve temel özelliklerini belirginleştirmesini ve bu şekilde hayata samimiyeti ve yerleşik güveni geri getirmesini istiyoruz. İnsanların dini bir temelde yeniden bir araya gelmesinin bir anda gerçekleşmesini bekleyemeyiz, ancak bizi hala ayrı tutan karşıtlıkların ne olduğunu açıkça fark edebilseydik bu büyük bir kazanç olurdu. Böyle bir anlayış, içimizde ruhsal sağlık kaynağı olacaksa, öncelikle ortadan kaldırılması gereken dini konulardaki samimiyetsizliği kontrol etmeye yardımcı olacaktır. 
2. AHLAK. 

Birçok kişi dinin karmaşalarından, anlaşmazlıklardan etkilenmemiş ve güvenli bir şeymiş gibi ahlaka kaçar. Ahlakın konumu, gerçekten de,
din konumundan farklıdır. Ateistlerin birçoğu vardır; ancak, tüm ahlaki değerlerin geçerliliğini reddeden çok az kişi vardır: sadakatin aldatmacadan, sevginin nefretten daha iyi olduğu, bu konuda
hiçbir tartışma yoktur. Ancak bu anlaşmanın nereye kadar uzandığı ve bundan ne kadar kazanabileceğimiz bir sorudur. Aynı kültür alanı içinde
en azından bireysel ahlak konuları açısından anlaşmaya varmamız çok zor değildir; eğer etik toplumlar kendilerini pratik ahlakla sınırlasalardı ve aynı zamanda ilke sorularını çözmek istemeselerdi, neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmazlardı.
Ancak, bireysel konuları bir bütün olarak kavradığımız ve bütün için bir temel istediğimiz anda, sorun üstüne sorun ortaya çıkar ve kısa sürede hayatın bir bütün olarak ve gerçeklikle olan temel ilişkimiz hakkında bir inanç olmadan ahlakı ne kurabileceğimiz ne de belirgin bir şekilde oluşturabileceğimiz açıkça ortaya çıkar. Dolayısıyla, eğer şu anda yaşamın bütünü ve gerçeklikle temel ilişkimiz konusunda bu kadar çok belirsizlik varsa, kaçınılmaz olarak ahlak konusunda şüpheci ve belirsiz hale gelmemiz gerekir. Aslında, durum şu şekilde tanımlanabilir: güvenli bir temele ve kesin bir karaktere sahip bir ahlaktan yoksunuz; ahlakta da geçmişin etkileri, bugünün dürtüleriyle karışır; ve kendi mallarımızın yoksulluğunu tarihsel bilgi ve salt öğrenmeyle gizlemeye alışkınız - bu o kadar ki, utanç verici bir yoksulluk durumunda bile kendimizi zengin sanabiliyoruz. Bizim bağlılığımızı ve ruhumuzun rehberliğini arayan en az beş tür ahlak vardır: bunların her birinde bir miktar gerçek olduğunu varsayabiliriz, ancak hiçbiri tamamen kabulümüzü kazanamaz; her biri belirli bir noktaya götürür ve sonra bir sınır tanırız. İrademizin ilahi bir güçle ilişkili olduğu ve kaderimizin ilahi bir güç tarafından belirlendiği dinsel bir ahlakımız var; ancak bu, insanın ruhsal bağımsızlığını tehlikeye atar ve hayatını çok pasif hale getirme yönünde güçlü bir eğilime sahiptir; ayrıca, bu durumda dinin secde etmesi ahlakın gücünü ve hayatı yönlendirme gücünü de zayıflatır. Kültür ahlakımız var, tüm gücü insanlığın ilerlemesini artırmaya yönlendirir ve tüm öznel tercihleri ​​nesnel bir işleyişin ve yaratmanın gerekliliklerine tabi kılar; ancak işin durmadan artan farklılaşması bu ahlak biçimini ruhun tamamı için bir tehlike haline getirir; insan ruhsuz bir kültür sürecinin basit bir aracı ve aleti haline getirilme tehlikesi altındadır. Toplumun refahını en önemli şey haline getiren ve dayanışma duygusunu güçlendirerek bol miktarda insani çaba üreten, ancak yaşamı bir bütün olarak dahil edemeyen bir toplumsal ahlakımız var; bu ahlak biçiminde yaşamın dış koşullarını abartma ve yaşamı eşitleme ve zayıflatma tehlikesi büyüktür. Bazı büyük düşünürler, insanı yararlı ve hoş olanın alanının üstüne çıkaran ve ona içsel bir bağımsızlık veren saf akıl ahlakını savunmuşlardır; ancak tüm ihtişamına rağmen bu ahlak bizim için çok biçimsel ve çok soyuttur; ve ayrıca, bugün tek başına bu tür bir ahlaka güvenli bir temel sağlayabilecek görünmez bir dünyanın kesinliğinden yoksun kalıyoruz. Son olarak, bir bireyci ahlakımız var, güzel ruhların ahlakı, ki bu kişinin kendi özel doğasının tam gelişimini, kişinin tüm güçlerinin uyumlu bir şekilde geliştirilmesini davranışın amacı olarak görüyor, ancak bu sadece genel olarak deneyimde bulduğumuzdan çok daha büyük ve çok daha karakteristik doğaya sahip bireyleri gerektirmekle kalmıyor, aynı zamanda bizi çabaya teşvik edecek çok az güce sahip ve eğer münhasıran kabul edilirse, kısa sürede rafine bir öz-zevk ve boş öz-yansımaya dönüşme eğiliminde oluyor. Tüm bu eğilimlerin ve güdülerin ahlakta bulunması bizi bugün bol miktarda etik uyarana tabi tutuyor; ancak bize bir etik vermiyor. En fazla, çok sayıda faaliyetin bizim için bireylere, partilere, belirli departmanlara ayrılmayı etkisiz hale getirebilecek ve bize sıradan insanların refahını ve tercihlerini aşan çalışma amaçlarımıza hizmet etme bilincini verebilecek evrensel bir görev oluşturmadığı gerçeğini gizler. Kendi hayatımızdan kaynaklanan bir ahlaka ihtiyacımız var; ve bunda ihtiyaç duyduğumuzdan çok daha fazlasına ihtiyacımız var. Çünkü eğilimimizde benimseyebileceğimiz ve tüm bireysel faaliyetleri test edebileceğimiz evrensel bir hedefimiz yok; ve böylece hayat parçalanmış ve içsel olarak yabancılaşmış olmalı; dünyayla tüm manevi ilişkimizi yitiriyoruz. Dünya bizi ilk etapta karanlık ve sarsılmaz bir kader olarak çevreliyor; kendimizi bu kaderin efendileri yapmıyoruz, sadece kendimize çok fazla şey verdiğimiz için. Aksine, bunu başarmak için gerçekliği kendi faaliyetimiz ve kararımızla temellerinden dönüştürmeliyiz; savaş açmalıyız
karanlığa ve mantıksızlığa karşı ve bu çatışma tüm varlığımızı dost ve düşman, iyi ve kötü olarak bölme eğiliminde olmalı, ancak bununla birlikte hayata eksiksiz bir etkinlik vermeli ve onu
dünyayı kucaklayan bir büyüklüğe götürmelidir. İnsan ancak bu şekilde, basit bir seyirci olmaktan
dünyanın inşasında bir işbirlikçi haline gelir; ancak
içinde meydana gelenler en geniş anlamıyla
kendisinin olur. İnsan yaşamının etik karakterini
karartacak her şey, bu nedenle, büyüklük ve onurda bir kayıp; bir kölelik durumuna, yabancı bir bütünün sadece bir parçası olmaya doğru bir yozlaşma içerir. Belirli
taraflar bu durumda hemfikir olabilir ve bundan tatmin
bulabilirler; insanlık bir bütün olarak bundan memnun olmayacaktır. İnsanlık, yaşamının bir anlamı ve değeri olduğunu güvenle savunduğu kadar, kesinlikle tüm sindirme girişimlerine karşı ahlak sorununu da her zaman yeniden ele alacaktır.

Eğer bugün bu sorunu tekrar ele alacaksak, ilk olarak
sorunun koşulları ve gerekleri oldukça açık olmalıdır. Toplumsal yaşamın sıkıntılı karmaşasından asla bir ahlak edinemeyiz; aksine, ahlak bunun aşılmasını içerir; dünyayla ve içindeki konumumuzla ilgili farklı inançları gerektirir. Bağımsız bir ahlak, kendi başına bir ahlak yoktur; ahlak, yaşamın temel bir bütününü içerir ve bu, içinde sahiplenilir ve bu sahiplenmeyle ilk önce mükemmelliğe ulaşır. Şeylerin mevcut durumuna zıt olarak, önce davranışı önceleyen fikirlerde yeni bir durum ortaya çıkarılmalıdır. Yeni durum, bir yandan doğal dürtü mekanizmasına karşı ahlaki özgürlük, diğer yandan salt kendini korumaya karşı aşkın bir ideal gerektirerek ahlaki bir karakter kazanır. Bu ikisi birlikte doğadan ayrı yeni bir şeyler düzeni ortaya koyar; duyular dünyasının bakış açısından imkansız görünmelidirler, yalnızca tüm bağlantıları ortadan kaldıran özgürlük değil, aynı zamanda davranışı salt doğaya olan esaretten kurtarmak da. Çünkü
biri, nihai olarak failin iyiliğine yönelmeyen ve böylece onun kendini korumasına yardımcı olmayan bir faaliyeti nasıl tasarlayabilir? Kendisine yabancı bir şey için gücünü kullanması bir çelişkiyi içermiyor mu?

Eğer şu anda bu tür sorunları tüm güçleriyle hissediyorsak ve ahlak için bir bütün olarak savaşmak zorundaysak,
varlığımızın temellerine geri dönmeli ve öncelikle zamansal deneyimlerin istikrarsızlığıyla karşıtlık oluşturan güvenli bir konum aramalıyız.
Araştırmamızın tüm seyrine uygun olarak, böyle bir konum bulabiliriz ve
daha da geliştirerek, yalnızca dünyayı önce öz bilince ve böylece gerçek gerçekliğe götüren bağımsız bir ruhsal yaşamda da belirgin bir ahlak bulabiliriz.
Yukarıda tartışılan iki gereklilik, bağımsız bir ruhsal yaşam açısından hiçbir zorluk yaratmaz. Önceki bir bölümde ruhsal yaşamda özgürlüğün gerçekliğine kendimizi ikna etmiştik; ahlakta da
davranış, doğal _egodan_ kendini, boşluk durumuna
dönmeden özgürleştirebilir, çünkü ruhsal yaşam yeni ve tek gerçek benliği ortaya çıkarır. Dolayısıyla burada etkinlik, bize yabancı olan bir şeye, dışarıdan bize sunulan bir şeye harcanmaz, fakat kendi varlığımızın içindedir ve bu varlık, burada, gerçekten de, içindeki sonsuzluğun tamamını içerir.
Ruhsal yaşamdaki etkinlik, doğal öz-korumayla
sadece ismi ortak olan gerçek öz-korunmaya hizmet eder.

Ruhsal yaşamın gerçekliğin tam bağımsızlığa ve kendiliğindenliğe dönüşmesini içerdiği kabul edildiğinde, ahlak önemli, hatta merkezi bir konum almalıdır. Çünkü yalnızca kendi etkinliğimizde ve inancımızda benimsemenin, yalnızca tam sahiplenmenin yaşamı en yüksek mükemmellik derecesine getirebileceği açıktır.
Ahlak, varoluşta, bireysel özneye iletmesi gereken bir yaşam içeriği bulmaz, fakat kendisi yaşam sürecinin içindedir; Ruhsal yaşamın tam bir öz-bilinci ilk önce ahlakta elde edilir ve ahlak o yaşamın içeriğini geliştirmelidir. İnsanın ahlakta ruhsal yaşama yönelmesi değil, ruhsal yaşamın tüm doğası içinde kendini yükseltmesidir; tüm insan ahlakının temeli ruhsal yaşamın ahlakında olmalıdır.

En içteki doğada böyle bir temele sahip olan ahlak, yaşamın tüm çokluğunu ilgilendirmeli; varoluşumuzun en çeşitli ilişkilerini ve deneyimlerini içerebilir ve değerlendirebilir. Ancak ruhsal yaşamın ahlakının etkisi altına bu şekilde giren her şey temel bir
değişime uğramalı ve bu şekilde ele alınmayan şeyin doğasının üstüne çıkarılmalıdır. Sanat ve bilimin etik bir şekilde oluşturulması ve geliştirilmesiyle, bireyin peşinde koşarken sadık ve açık sözlü olması ve dürüst hedefler izlemesi gerektiğini kastetmiyoruz; bu anlayış çok dar olurdu. Fakat biz, aksi takdirde dışarıda bize yarı yabancı bir şey olarak kalacak olan hayatımızı ve varlığımızı sahiplenmeli ve ona kendi hayatımız ve varlığımızmış gibi davranmalıyız; çalışma, kendini koruma gücünü ve şevkini kazanmalıdır; ve bu birleşmede, nesnenin zorunluluğu hayatımızın kesin bir talebi, nesnenin kazanılması ise hayatımızın bir ilerlemesi haline gelmelidir. Sadece özne ve nesnenin karşıtlığını aşan böyle bir hayat, nesneye bir ruh ve özgürlüğe bir içerik verir. Tarihin deneyimi, ayrıca, ruhsal hayatın, kendi kendini belirleyen etkinlikte kabul edilmesi ve benimsenmesiyle, ilk önce güvenli bir konum ve doğa üzerinde tartışılmaz bir üstünlük kazandığını bize açıkça gösterir. Çünkü tarih, ahlakın merkezde olmadığı her yerde, ruhsal hayatın, dışsal konulardaki en muhteşem sonuçların ortasında bile, içsel olarak zayıfladığını ve etkisini kaybettiğini gösterir. Bireylerde de dünya ve yaşam sorunlarıyla ilgili nihai karar her zaman insanın doğasında bir bütün olarak içsel bir ahlaki görev olduğunu kabul edip etmemelerine bağlıdır. Eğer bu kabul edilirse, o zaman -ve bu sadece karşıtlıklar ve çatışmalarda- dış dünyanın tüm görünüşte zıt deneyimlerinin merkezi konumundan çıkaramayacağı bir içsellik alanı bize garanti edilir; ancak böyle bir kabul yoksa, bu deneyimlerin zaferi ve manevi yaşamın çöküşü kaçınılmazdır.

Savunduğumuz şekliyle manevi yaşamın ahlakı, diğer ahlak anlayışlarıyla karşılaştırıldığında ayırt edici özelliklere sahip olacaktır;
bunlardan sadece birkaçını burada belirtebiliriz.
Bağımsız bir manevi yaşamın kabulü, yaşamı bir bütün olarak bir görev haline getirir, çünkü bir bütün olarak kendi kendini belirleyen bir etkinlik durumuna dönüştürülmesini gerektirir; her şeyin uyandırılması ve harekete geçirilmesi gerekir. Böylece ruhsal yaşamın ahlakı yapıcı ve ilericidir ve sadece düzenleyici nitelikte değildir; amacı sadece yaşamı düzenlemelere tabi tutmak ve faaliyetin bunları yerine getirme fırsatı olana kadar beklemesini sağlamak değildir; ancak tüm güçlerimizi çağırarak ahlak çalışmalı, yaratmalı, uyandırmalı ve fırsatları hazırlamalıdır, böylece her şeyde ruhun alanı insanlığın sınırları içinde artırılabilir. Ruhsal yaşamın kendisi gibi, ondan kaynaklanan ahlak da aşkın bir nitelikte olmalıdır. Bugün veya yarın iyi ve kötünün ötesinde düşünülemez; ahlak sadece zamanın isteklerini gerçekleştirmenin bir aracı haline gelmemelidir. Ancak ahlak zamanı aşarsa ve zaman içinde geçici ve ebedi olanı ayırabilirse, o zaman görevi dahilinde farklı durumları ve sorunları çok iyi kabul edebilir ve farklı taraflar sunabilir; aslında, yalnızca zamanla yakın bir ilişki kurarak ve
zamanın deneyimlerine derinlemesine nüfuz ederek ahlak gerekli yakınlığı ve etkileyiciliği kazanacaktır. Bu ölçüde,
bu nedenle, bugün "modern" ahlak olarak adlandırılan ve çoğunlukla ahlakın bireyin isteklerine ve ruh hallerine teslim edilmesinden başka bir şey olmayan şeyi ne kadar kararlı bir şekilde reddetsek de, modern bir ahlak üzerinde ısrar ediyoruz.

Bu özelliklerde manevi yaşamın ahlakı zaten belirgin bir karakter gösteriyorsa, bu belirginlik, burada görüldüğü gibi, insanın ahlaki göreve olan gerçek ilişkisinin özel doğası tarafından daha da artar. İdealin yüceltilmesi,
insanın olduğu haliyle insandan uzaklaşmasını zorunlu olarak artıracaktır. Ahlakın doğanın bir devamı, insanın doğal bir özelliği veya toplumsal ilişkilerin bir ürünü olmadığı, fakat yaşamın yönündeki büyük bir değişimin, yeni bir düzenin kurulmasının en belirgin ifadesi olduğu oldukça belirgin hale gelecektir. Aynı zamanda hayat ahlaki olarak şekillendirilecekse, bir çatışma kaçınılmazdır; ve hayatın ve davranışın genel görünümü, muhalefetin merkezini nerede bulduğumuza ve çatışmanın ana yönünün ne olduğuna bağlı olacaktır. İlk olarak, ahlak, insanın duyusal doğasına karşı kesin bir tavır almalıdır; doğa, ruhun amaçlarına tabi olmalıdır. Ancak, doğanın hakları yanlış anlaşılırsa ve onu tamamen bastırma arzusu ortaya çıkarsa ve çileciliğe eğilimle bu bastırma başlıca endişe haline getirilirse, etik görevin derinliğini kaybetme ve hayatın bir bütün olarak saptırılma tehlikesi olduğunu daha önce gördük. Başlıca ahlaki görev, insan koşullarında, yalnızca toplum durumunda değil, aynı zamanda bireyin ruhunda da bulunan sahte ve yalnızca görünen bir yaşamın aksine, gerçek ve hakiki bir manevi yaşamın geliştirilmesi ve kurulmasıdır: bu nedenle toplumdan bireye geçiş hiçbir zaman yardımcı olamaz. Yaşamın genellikle bulunduğu koşul bağımsız bir manevi yaşam geliştirmez; ancak içinde mevcut olan manevi dürtüyü yalnızca başka amaçlara ulaşmak için bir araç olarak kullanır ve bu nedenle sonuç içsel bir sapkınlıktır; aynı zamanda insan genellikle maneviyatı kendi iyiliği için takip etme ve her şeyi ona feda etme niyetinde olduğu izlenimini vermekle gayretle meşguldür. Bu tür radikal samimiyetsizliğe karşı, samimi ve hakiki bir yaşam edinmek ahlakın başlıca görevi ve başlıca arzusudur; karşıt bir dünya karşısında samimiyet ve gerçeğin kurulması için ruhun her şeyden önce sadakat ve cesarete ihtiyacı vardır. Ve böylece ahlak, hayatı büyük bir bölünmeye dahil eder: her şeye karşı dostça bir tavır takınıp her şeyi kolayca kabul edemez: başlıca görevi, hayatı karmaşasından ve ilgisizliğinden uyandırmak olmalıdır. Ancak bu, ruhsal yaşamın ahlakının içsel doğasında evrensellik için çabalamasını engellemez. Bu nedenle, ruhsal yaşamın ahlakı, daha önce bahsedilen
egemen ahlak türleriyle mevcut temelde kesin bir ilişki kurmalıdır. Eğer ruhsal yaşamın ahlakı kendi doğasından eminse, zayıf bir eklektizme dönüşmeden her türlü ahlakta belirli bir geçerliliği kabul etmesi oldukça olasıdır. Ruhsal yaşam ile din arasında fark ettiğimiz ilişki, dini ahlak açısından da değerli kılar:
kültürün ahlaki önemi, ruhsal yaşam için evrensel bir karakter istendiğinde özellikle kabul edilebilir; insanla insan arasındaki ilişki, toplum yaşamının içsel inşası için gerekli olduğunda içsel olarak önemli hale gelebilir. Yine, manevi yaşamın ahlakı, ahlakın bağımsızlığı ve dar insani amaçların üstüne çıkma talebiyle tamamen uyuşmaktadır, aklın ahlakının savunduğu şekilde; son olarak, bireysellik de manevi yaşamda hak ettiği yeri alabilir. Ancak, tüm bunlar yalnızca deneyimin karşıtlıklarının arasında değil, üstünde bir konum edindiğimiz ve zamanın kaosuna göre içsel bir bağımsızlık kazandığımız varsayımıyla geçerlidir. Yalnızca bu konumdan ve bu bağımsızlıktan, zamanın içinde bile, herhangi bir şekilde ilerleyebiliriz.

3. EĞİTİM VE ÖĞRETİM

Eğitim ve öğretim, yaşamda ana bir eğilimin olmaması ve zamanın yüzeyselliğinin aşılmasıyla ortaya çıkan zorluklardan özellikle etkilenir. Sorularının uyandırdığı canlı ilgi, bu bölümde ortaya çıkan hesaplanamaz miktardaki çalışma ve etkinlik, tam sonuçlarını üretmez, çünkü bize sunulanı test edip sınıflandırabilecek, açıklığa kavuşturabilecek ve derinleştirebilecek kadar kendimize ait, belirli bir karakterde yeterli yaşamımız yoktur. Ve böylece birbirimizle çatışırken en önemli konuda fazla ilerleme kaydetmeden çok fazla güç tüketiyoruz.

Eğitim reformu sloganımızdır, ancak yaşamın bir bütün olarak
güvenilir bir şekilde yerleşmiş bir kanaate dayalı bir eğitim felsefemiz yoktur ve bir tane edinmek için kendimizi çok az 
zorluyoruz. Eğitimi iyileştirmek istiyoruz, ancak
idealleri, olasılığı ve
koşulları konusunda bir anlayışa
varamadık. Eğitim, karakter olarak temelde farklı olmalıdır,
insan belirli ve münhasıran bireysel bir varlık olarak
veya yeni ve evrensel bir yaşamın ortaya çıktığı bir varlık olarak
görüldüğü gibi;
sadece doğanın yüce bir varlığı veya mümkün olan en yüksek
derecede ruhsal bir varlık olduğu gibi;
yüksek olanın organik büyüme tarzında kademeli ve kesin bir şekilde
aşağıdan ilerlediği gibi veya yeni bir
başlangıç ​​noktası bulup bir devrim gerçekleştirmemiz gerektiği gibi. Dahası,
klasik pedagoji sistemlerine hakim olan
bireysel bir eğitim artık yeterli değildir; Toplumla ilişki de tam olarak takdir edilmeli ve etkili olmalıdır. Ancak bu gerekliliğe dikkat etmek, eğitim sorununu çok fazla dışsal olarak ele alma ve herkesi az çok aynı seviyeye getirme tehlikesine
sürükler; ve bu tehlikenin üstesinden gelinmelidir. Ancak, güvenli bir
derinliğe sahip olmadıkça, insan varlığı içindeki sonsuzun varlığını, manevi yaşam inancımızda kavrandığı gibi kabul etmedikçe, bu tehlikenin üstesinden nasıl gelinebilir?

Eğitim biçimi, yeni materyalin durmaksızın akmasından, taleplerin sayısındaki sürekli artıştan muzdariptir. Her bir talep kendi başına oldukça haklı olabilir; ancak diğerlerinden daha iyi olup olmadığına ancak bütünü yöneten bir fikirden karar verilebilir. Eğer böyle bir fikir yoksa, bireysel bölümlerdeki bir kazanç bütünün kaybı olabilir; ve bir bölümdeki zenginleşme bütünün düşüşüne yol açabilir. Geçmişten gelen ve şimdiki zamanda ortaya çıkanlar karşısında dengeli bir yargıya varmak zordur; taraflar birbirlerine yaptıkları saldırılarda haklı olabilirler, ancak bu onların kendi iddialarında haklı oldukları anlamına gelmez. Anlık izlenim, dengeyi şimdiki zamanın gereklilikleri lehine verme eğilimindedir; anlık izlenim açısından, geçmişle ilgili her türlü uğraş, yaşayanlardan ölülere doğru bir kaçış gibi görünebilir. Tarihin iddialarının savunucusu buna, insanın ruhsal bir varlık olarak sadece anın çocuğu olmadığını ve geçmişle, içindeki geçici şeyler için değil, onun ebedi içeriği için ilgilendiğimizi söyleyebilir. Ancak böyle düşünen kişi, ebedi içeriği öne çıkarmalı ve onu sadece geçici olandan keskin bir şekilde ayırmalıdır; bu içerikle kendi hayatı arasında bir ilişki kurmalı ve dışsal olarak yabancı olanı içsel mülkiyeti haline getirmelidir. Bu gerçekten de birkaç durumda gerçekleşir; ama bunun genel olarak veya baskın olarak gerçekleştiğini söyleyebilir miyiz? Özellikle biz Almanlar, akademik faaliyeti içsel canlanmanın yerine koyma ve akademik olarak doğru bilgi sunmak yerine ruhsal öze yönelme eğilimindeyiz. Bu nedenle Klasik Antik Çağ'ın gençliğimizi yorması kadar ilham vermesinin de iyi bir nedeni var; ancak bunun suçu Antik Çağ'da değil, kendimizde ve onu kendi mülkiyetimize dönüştürmeden sakin bir akademik yaklaşımla ele alma biçimimizdedir. Çünkü bütün insandan gelmeyen bir şey bütün insanı nasıl etkileyebilir? Her şey tekrar tekrar aynı şeye işaret ediyor: ruhsal bağımsızlığımız, tarihin ve çevrenin içsel aşkınlığımız, bir bütün olarak karakteristik bir yaşamımız yok. Deneyimlediğimiz sayısız izlenim bolluğuyla temas, bu nedenle dışsal bir temas olarak kalmalıdır; ve artan bilgi zenginliğimizle birlikte ruhsal olarak daha da fakirleşme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

(b) BİLİM VE FELSEFE

Sayısız dalları ve hayata güçlü nüfuzuyla bilim, tartışmasız olarak çağın güçlü bir özelliğidir. Etkisi, belirli başarıların bolluğunda tükenmez; çalışmalarının nesnelliğiyle dünyayı bize çok daha yakınlaştırdı, hayatımızı daha fazla netliğe kavuşturdu, bizi daha uyanık hale getirdi ve bize şeyler üzerinde güvenli bir hakimiyet verdi. Bu nedenle bilim, bir yaşam felsefesinin belirlenmesinde de bir faktör olmalı ve insanın tüm konumunu yükseltmelidir. Elbette, çalışmalarını yaşam sürecinden inceleyip tahmin ettiğimizde, bilimde zor problemlerin eksik olmadığını görürüz. Doğa bilimlerinin muhteşem sonuçları sıklıkla kendi eğilimlerini ve yöntemlerini insan bilimlerine dayatma eğilimine yol açtığından, manevi yaşam anlayışımız bunlara kendine özgü karakteristik bir alan kazandırdığından, bireysel bilimlerin dengeli gelişiminin ve onlarda ayırt edici olanın tam organizasyonunun engellenmesi tehlikesi vardır. Ancak, bu tehlikeye karşı enerjik bir dirençten yoksun değiliz; ve
sonuçta bu tehlikeye düşen, bilimin kendisi değil, onu popülerleştirme hareketidir. Dahası, bilimin nesneye ilişkin sonuçları, öznel unsuru, manevi faaliyeti, bilgi parçalarının organize bir şekilde bir araya gelerek bir bilimin birliğini oluşturduğu karakteristik sentezi kolayca belirsizleştirme eğilimindedir.
Bilimin yalnızca belirli bir temelde ve belirli bir yönde daha fazla inşa etmesi gerektiği gibi görünmek olasıdır; ancak bunların ikisi de çok fazla tartışmaya açıktır: farklı olasılıklar, beklentiler, tipler ortaya çıkabilir;
tarihin çalışması farklı aşamalardan geçmiştir ve kesinlikle
olasılıklarını henüz tüketmemiştir. Bununla birlikte, özgürlüğü, hareketliliği ve çok yönlülüğüyle öznel unsur daha fazla takdir ediliyor ve bilimin sabitleşmiş yollarda dogmatik olarak takip edileceğinden korkmak için hiçbir neden yok. Son olarak, düşüncenin yaşamla ilişkisi sorunu çok fazla şaşkınlığın kaynağıdır: örneğin biz Almanlar, nesnenin içsel olarak benimsenmesi için salt bilgiyi alma ve bunun yerine bol miktarda bilimsel bilgi sunma eğilimindeyiz. Ancak bu, bilimin kendisinde bir kusur değil, çevreden gelen izlenimlerin akışını karşılamak için kendine ait bir yaşamı olmayan insanın bir hatasıdır; bu nedenle bilime ilişkin değerlendirmemiz ve onun muhteşem başarısını kabul etmemiz bu suçlamadan etkilenemez. Felsefe oldukça farklı bir konumdadır: Mevcut durumu, akademik bir disiplinden ziyade evrensel bir bilim arayan kimseyi tatmin edemez. Çünkü felsefi çabalarımız ortak bir amaca ve zamanın en içteki ihtiyacıyla yakın bir ilişkiye sahip değildir; hatta düşünce dünyamızın muzdarip olduğu karışıklığın üstesinden gelmek için kesin ve enerjik bir girişim bile göstermezler. Büyük bir felsefi çaba akışı, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılındaki spekülatif felsefeyle sona erdi. Bu felsefi çabanın geçici bir gerilemesinden sonra, şimdi çalışmaya taze bir güçle yeniden başlamak istiyoruz, ancak henüz içsel bağımsızlığımızı kazanmadık; ve bu nedenle, eleme ve toplamada, çağı kesin hedeflere yönlendiremiyoruz veya geçmişle belirsiz bir ilişkinin bugünü sürüklediği tutarsızlıkları kökten ortadan kaldıramıyoruz. Geçmişten bize gelen üç ana düşünce akımı vardır ve bunları ne tamamen benimseyebiliriz ne de onlardan geri çekilebiliriz: Descartes'ta felsefi zirvesi olan Aydınlanma; Kant'ın eleştirel felsefesi; ve Hegel'de
tamamlanan spekülatif felsefe. Özneden yola çıkması, sade entelektüalizmi, biçimsel muhakemesi, açık ve belirgin fikirlerle
kavranmayan her şeyi reddetmesiyle Aydınlanma'nın, Alman klasik edebiyatının zirvesinde aşıldığı düşünülmüştür, çünkü o zamanlar içerik açısından zengin bir yaşam onunla
karşıtlık oluşturmuştur. Ancak, bir gerçek olarak, Aydınlanma ile yeterli bir
uzlaşıya varılmamıştır; varsayılan
aşkınlık nihai değildir, çünkü Aydınlanma'daki hakikat unsurları, özellikle tarihten manevi yaşamın doğrudanlığına ve bağımsızlığına dönmesi, uygun şekilde kabul edilmemiştir. Fakat
bugün Aydınlanma'nın hakikat unsurlarından daha az bir güçtür, daha çok onun içindeki önemsiz ve dar insani olan şeydir - öznenin akıl yürütmesi, ne kadar boşsa, kendini o kadar her şeyin ölçüsü olarak hisseder ve olumsuzlamanın sevinciyle, tüm manevi ilişkilerin mümkün olan en büyük bastırılmasını sağlamak için doğa bilimlerinin sonuçlarını uygular. Bu biçimde Aydınlanma, daha önce ona erişilemez görünen kitleler tarafından kabul görür; ve böylece hayatın dağıldığı ve sığlaştırıldığı bir araç haline gelir. Felsefe, araştırma konumundan bu eğilime
aşağılamayla bakar; ancak bu sığlık eğilimiyle mücadele edebilecek ve mücadeleden muzaffer bir şekilde geçebilecek hiçbir hareket üretmez. Kant, sıklıkla zamanımızın manevi rehberi olarak övülür; ve onun için kesin olan şeylerin ne kadarının
şüpheli hale geldiği göz ardı edilir; Kaç tane yeni olgu, yeni sorun, yeni beklenti, ki bunlar 
on dokuzuncu yüzyıldan, tarihsel-toplumsal kültürü ve ufkunun ezici genişlemesiyle aldığımız düşünce dünyasından
kaybedilemez. Kant'ın akıl eleştirisi,
bir bilim anlayışına; bir hakikat bilgisinin olasılığına olan inanca; insanın manevi bir örgütlenmesi inancına dayanır, ki bunlar
şimdiki zamanın ana eğilimleriyle uyum içinde olmaktan çok çelişki içindedir. Onun mutlak etiği, yapıcı düşüncesinin
dayanağı,
şimdiki zamanın saygı duyduğu ahlakın ampirik ve toplumsal
tedavisiyle bağdaşmaz. Fakat aynı zamanda kendimizi Kant'ın etkisinden kurtaramayız. Çünkü onun akıl eleştirisini çürütemeyiz, çünkü eski hakikat temsilini ve anlayışını
parçalar; ve onun etiği olmadan, bizim etiğimiz hakikat ve yücelik görünümünü kaybeder. Hegel, şimdiki yargıda, Kant'ın aldığının tam tersi bir muamele deneyimliyor: Eğer ikincisine atıfta bulunarak bizi ayıran şeyi fark etmezsek, birincisine atıfta bulunarak bizi birleştiren şeyi fark etmeyi başaramayız. Çünkü Hegel'in insan ruhunun gücünü abartması ve ruh ile düşünceyi özdeşleştirmesi bize yabancı gelse de, tüm çokluğu kucaklayan ve tüm gerçeklikleri ve kavramları bir akış halindeymiş gibi temsil eden evrim fikri; manevi etkenleri, insanın tercihlerinden etkilenmeden kendi ihtiyaçlarını geliştiren ve kuran bağımsız güçler biçimine yükseltmesi; tarihteki çelişki ve muhalefetin gücüne vurgu yapması - tüm bunlar, genellikle kendi kavramlarımıza rağmen, üzerimizde muazzam bir etki yaratıyor; ve manevi mülkiyetimizin önemli bir kısmını teslim etmeden bundan kurtulamıyoruz. Bu eğilimlerin hepsi karışık bir şekilde birlikte döner ve bizi bazen bir yöne, bazen başka bir yöne çeker; ancak düşünce dünyasına, şimdiki zamanın ruhsal durumuna karşılık gelen ve hem eski hem de yeni deneyimlere adalet sağlayabilen bağımsız bir karakter vermeyi başardığımızda çöküş durumunun ötesine geçebiliriz. Tüm araştırma sürecimizden sonra, burada savunulan yaşam sisteminin buna ulaşmak için işaret ettiği yönleri belirtmek için yalnızca kısa bir açıklama gereklidir; daha kapsamlı bir inceleme, belirli bir bilgi teorisini gerekli kılar. Başlıca üç noktayı öne çıkarmalıyız. (1) Felsefenin başlangıç ​​noktası yalnızca yaşam süreci olabilir, bu süreçten daha nihai bir varlık değil, ister böyle bir varlığı dış bir dünya olarak, ister dünyadan bağımsız var olan bir özne olarak
düşünelim: "dünya" ve "özne" fikirleri, aynı zamanda "varlık" fikri, yalnızca yaşam süreci içinde geliştirilebilir ve açıklığa kavuşturulabilir; Aynı zamanda, akış halinde kalırlar ve asla modern düşüncenin onları varlık olarak tasvir ettiği kadar doğrudan birbirlerine karşıt olmazlar. Ancak, bu başlangıç ​​noktasıyla felsefe, ancak yaşam süreci içinde bir birlik ve belirgin bir sentez oluşturmak mümkün olsaydı, özel bilimlerle ilgili olarak bağımsızlığa kavuşurdu; bu, gerçeklik görüşümüzü derinleştirecek ve onu bir bütün olarak yeni bir ışığa
götürecektir. (2) Böyle bir sentez, insanların tüm ilişkilerinin ve kaprislerinin değişim durumunu aşmalıdır; bu, yalnızca duyusal yaşamdan çekilmiş bağımsız bir ruhsal yaşamın
ifşa edilmesi ve benimsenmesiyle mümkündür. Böyle bir ruhsal yaşam olmadan, öznel deneyimlerin ve görüşlerin kaosundan kurtuluş yoktur; yalnızca ruhsal yaşamın konumundan, ruhsal bir olayın insanın alanında açığa çıkması mümkündür, böylece insandan dünyaya çıkarım yapmamıza gerek kalmaz, ancak onun içinde evrensel bir yaşam hemen deneyimlenebilir. (3) Bir yandan manevi yaşam vazgeçilmez bir ön varsayım olduğu gibi, diğer yandan da sonsuz bir görevdir; birincisi temel olgu açısından, ikincisi ise ayrıntılı içeriği açısından. Bu içerik ancak tarihin bir bütün olarak hareketi yoluyla edinilebilir; bu nedenle yapıcı bir felsefe -sadece eleştirel bir felsefe değil- ancak manevi yaşamın bir bütün olarak karakteristik bir biçim kazandığı yerde ortaya çıkabilir. Bu durumda felsefe, yaşamın basitçe bir ürünü değildi, yalnızca yaşamın meşgul olacağı bir şey değildi. Fikirlerimizin ve yaşamımızın kapsamlı bir şekilde açıklığa kavuşturulmasını talep etmesi ve mutlak hakikat sorusunu gündeme getirmesiyle felsefe, yaşamın ilerlemesi üzerinde azımsanmayacak bir etki uygulamıştır. Ancak verimli bir doğayla elde ettiği şeyi, yaşamdan kopuk olarak değil, yalnızca yaşamla ilişki içinde ve onunla etkileşim içinde başarmıştır, bu ilişki ilk bakışta ne kadar gizlenmiş olursa olsun. Felsefenin bir bütün olarak yaşamla böyle bir bağlantısı hiçbir şekilde yeni değildir; her zaman var olmuştur. Düşünce dünyası, bir bütün olarak yaşamla yakın ilişki içinde olmadıkça hiçbir zaman ayırt edici bir karakter kazanmamıştır: düşünce sorunlarını, prosedürünün doğasını ve işinin sınırlarını yalnızca bir bütün olarak yaşamdan almıştır. Felsefe tarihinin bir incelemesi, önde gelen düşünürlerin çoğunlukla farklı olduğunu ve başlangıçtan itibaren farklı olduklarını, hayatın özü olarak gördükleri şeyde farklı olduklarını açıkça ortaya koymaktadır. Hayatın özü olarak gördükleri şeyde, çalışmalarının sağlam dayanak noktasını bulmuşlardır; araştırmalarının yönü bundan belirlenmiştir; ve evrenden bir cevap bekledikleri sorular bundan doğmuştur. Ve hepimiz biliyoruz ki bu konularda soru genellikle cevaptan daha fazlasını ima eder, cevabı genellikle kendi içinde taşır. Dolayısıyla, felsefenin yaşam süreciyle bu bağlantısı eski ve tartışılmaz bir gerçeği ifade ediyorsa, bu gerçek yeterince kabul edilmemiştir. Yeterli kabulü yeni bir duruma yol açar; aslında, yeni bir felsefe türünün gelişmesine eğilim gösterir. Modern Çağ'ın eleştirel eğilimiyle birlikte, bu tür düşünceyi görünüm akışı karşısında savunmasız bir duruma teslim etmeme, onu öncelikle kendi içinde yoğunlaştırma ve içsel bir bağımsızlıkta tüm sonraki girişimler için bir standart bulma arzusunu paylaşır. Ancak düşüncedeki bu bağımsızlığa ulaşma, salt özneye yönelerek değil, özne ve nesnenin antitezini aşan merkezi bir olaya yönelerek elde edilir. Eğer düşünce böyle bir olaydan başlayamazsa ve yaşamın hareketini bu kapsamlı olayın açılımı ve mükemmelleşmesi olarak anlayamazsa, o zaman insan için hiçbir gerçek yoktur. Gerçek, birbirine tamamen yabancı iki serinin ilişkisi olarak, kesinlikle saçma bir kavramdır: Gerçek, bir yaşamın hem özneyi hem de nesneyi kucaklaması ve yaşamın hareketinde, öznenin ve nesnenin bir araya gelmesi kadar, merkezden ve çevreden bir araya gelen bir etkinlik olması anlamında içkin olmalıdır. Bunda, yalnızca biçimsel bir değişiklikle değil, bilginin kendine özgü bir oluşumuyla ilgilendiğimiz aşağıdaki düşüncelerle gösterilir. Eğer düşünce, daha önce varsayıldığı şekilde, özneden bağımsız olarak var olan bir dünyada başlangıç ​​noktasını alırsa, o zaman düşünce, gerçekliği ruhsal olarak tabi kılmak için onu en genel kavramlarla kavrayacaktır. Sonuç olarak, şeylerin varlığı biçimsel ontolojik büyüklüklerde, örneğin "saf varlıkta" aranacaktır. Gerçekliğin tüm bolluğu yalnızca bu genel kavramlardan türetilmiş gibi görünüyorsa, hiçbir şeye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyadır
sadece şemalar ve gölgeler ve tüm gerçek yaşamı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Buna karşın, yalnızca özne başlangıç ​​noktası olarak alınırsa, o zaman daha fazla yaşam ve daha fazla hareket gerçekten sağlanır ve daha çeşitli bir bakış açısı elde edilir, ancak yalnızca bireye bağlı olanla ortak bir iç dünya oluşturan arasında ayrım yapma olasılığı yoktur; dar görüşlü insanın reddedilmesi veya hatta izlenim bolluğundan bir fikir alanı çıkarma olasılığı yoktur: eğer ilk durumda bilgi tüm içeriğini kaybetmişse, mevcut durumda tamamen çözülme tehlikesi vardır. Eğer, ayrıca, bir yandan soyut evrensel kavramlar,
diğer yandan bireylerin öznel durumları bilginin
kökünü oluşturuyorsa, o zaman ne birinde ne de diğerinde manevi gerçekliğin
tamlığı hak ettiği şeye, yani gerçek bir manevi kültürün
inşasında var olan gerçekliğe ulaşamaz. Fakat bizim savunduğumuz felsefe türünde bu en önemli şeydir; çünkü bu felsefe
psikolojik ve kozmolojik yaklaşımın
karşıtı olarak nooolojik bir yaklaşım geliştirir ve felsefi araştırmanın
merkezi alanını, insanın yetki alanında manevi bir dünyanın inşasında
bütünde ve her dalda ortaya çıkan olguların
aydınlatılması ve birleştirilmesinde görür. Bu bağlamda, olgu
kavrayışı ilişkilerinde daha nihai ve evrensel bir şeydir; fakat tam da onu bir bütün olarak inanç için daha değerli kılan şeydir.

Bu görev anlayışı felsefeyi kişisel yaşamla ve tarihin çalışmasıyla daha yakın bir ilişkiye sokacaktır, ancak onu birinin veya diğerinin basit bir aracı haline getirmeyecektir. Aksi takdirde, felsefede kişiliğin yalnızca yaratıcı etkinlikte değil, aynı zamanda sahiplenmede de çok şey ifade etmesi mantıksız ve kişinin kendisini mümkün olduğunca kurtarması gereken bir eğilim olarak görünecektir. Öte yandan, yaşam standardının nihayetinde bilgi standardı olduğundan eminsek, nesne pozitif bir değer kazanır; bununla birlikte, yaşamın belirli bir noktadaki gelişme derecesi, orada elde edilen düşünce işinin doğasını zorunlu olarak belirler. Düşünürün yakın ve daha uzak kültür ortamına yakın ilişkisi, bu konumdan daha az tatmin edici olmayan bir şekilde açıklanır: ilişki, ilk etapta çatışma ve muhalefet gibi görünse bile, o zaman yakın kalabilir. Benzer şekilde, tarihin tüm hareketi bilgi için daha büyük bir önem kazanır; yaşamın geniş kapsamlı değişimleri zamansal durumu dönüştürür, çünkü başka bir şeyi deneyimlememize, görmemize ve aramamıza izin verir; ancak tüm bu değişimler, düşünceden bütüne dikkat ve takdir talep eder. Düşüncenin, ruhsal evrimin tarihsel durumuyla uyuşması gerekliliği, bundan başka hiçbir şeyi içermez. Felsefenin kişisel ve tarihsel yaşamı bu şekilde kabul etmesi, felsefenin neden bu kadar çok çeşitlilik ve muhalefet gösterdiğini ve neden yüzeyde bu kadar az birlik gösterdiğini anlaşılır hale getirir. Bağımsız bir ruhsal yaşamın inancının hüküm sürdüğü yerde, bu gerçekle bir hakikat birliğine olan inanç sarsılabilir, tıpkı yaratıcı faaliyete yönelik cesaretin felç edilebileceği gibi. Düşüncenin ruhsal yaşam üzerine kurulması, ayrıca, ana düşünce türlerinin ruhsal yaşama doğru alınabilecek farklı konumlardan türetilebilmesi avantajına sahiptir ve böylece aksi takdirde belirsiz olan bolluğa bir sınır konulabilir. Bu bakış açısından, bizim için beş ana düşünce ve dünya anlayışı türü vardır. Zihinler ilk olarak, yaşamı birleştirip birleştiremeyeceğimiz ve aynı zamanda gerçeklikle ilgili bir iddiada bulunmaya cesaret edip edemeyeceğimiz sorusunda bölünürler. Bunu imkansız olarak reddeden ve kendini hemen anlık izlenimlerin çatışmasına teslim eden kişiye kayıtsız denebilir. Ancak, birliğe doğru bir çaba kabul edilirse, o zaman doğayla zıtlık oluşturan kendi gerçekliği ve değerleri olan manevi bir yaşamın kabul edilip edilemeyeceği sorusu karar noktası ve karşıt kamplara bölünmenin temeli haline gelir. Soruya olumsuz bir cevap veren ve doğayı gerçekliğin tamamı olarak gören kişi, Natüralizmin savunucusu olur. Ancak, olumlu cevap veren ve idealist olarak adlandırılabilen kişi, hemen yeni bir sorunla karşı karşıya kalır. Manevi yaşamı, aynı zamanda ona üstünlük vermeden kabul edemez; ancak şimdi bu üstünlüğün kolayca ve barışçıl bir şekilde kurulup kurulamayacağı veya güçlü bir muhalefetle karşılaşıp karşılaşmayacağı konusunda şüphe ortaya çıkar. Bu karşıtlıkların varlığı inkar edildiğinde veya bunların üstesinden gelinmesinin kolay olduğu düşünüldüğünde, diğer biçimlerin sahiplerine kaçınılmaz olarak soyut ve sığ görünen iyimser, tefekkürlü bir İdealizm biçimi büyür. Aksine, karşıtlıklar tam olarak kabul edilirse, nihai bölünme şu soruyla başlar:
Sonunda bu karşıtlıkların getirdiği durgunluk durumuna boyun eğecek miyiz yoksa bu durgunluk durumuna karşı bir tür
güçlendirmeyle hayat bir kez daha ilerlemeye mi başlayacak: Birincisi Şüpheciliğe ve
Karamsarlığa, ikincisi ise Aktivizme yol açar, ki bunu daha önceki bir bölümde tartışmıştık. Kayıtsız, natüralist düşünür, iyimser, şüpheci ve aktivist arasında hangi belirgin çatışma çizgilerinin ve hangi tür çatışmaların ortaya çıkması gerektiğini görmek kolaydır. Ancak bunun bizi alıkoymasına izin veremeyiz; yine de burada, felsefede olasılıkların henüz tükenmediği ve bu olasılıklardan yararlanmak için, işinin yaşam süreciyle yakın bir ilişki kurmasından ve bağımsız ruhsal yaşamda daha sağlam bir temele sahip olmasından daha gerekli hiçbir şeyin olmadığı belirtilmelidir.

(c) SANAT VE EDEBİYAT

Modern yaşamın hiçbir yerinde sanat ve edebiyatta olduğu kadar şiddetli ve güçlü bir şekilde titreşmez. Bu bölümde kalıcılık iddiası olan şey, bu bölümün onu kısıtlama girişimine karşı kendini yeniden kurmak zorunda kalmasından özel bir güç kazanır.
Çünkü bir çalışma ve fayda kültürünün, sanatsal edebi yaratımı başka bir tür yaşamın bir eşlikçisi ve kenarı, boş saatler için bir eğlence konumuna indirme eğiliminde olduğunu kim inkar edebilir? Çalışma ve fayda yaşamının sınırlarını ne kadar çok hissedersek, sanat ve edebiyat o kadar bağımsız görevler haline gelir. Sanat ve edebiyattan daha fazla hafiflik, daha fazla çeviklik ve hayatta daha fazla neşe bekleriz; hayatı dışsallıklara aşırı dikkat etmekten öz bilince doğru yönlendirmeli ve bu şekilde hayata bir ruh vermelidirler. Kitlelerin kültürünün eşitleme eğilimine karşı bireyselliği güçlendirmeli, hayatın kaotik karmaşasından basit temelleri çekip çıkarmalı ve zamanın kapsamlı bir yaşamsal duyguya ve tutarsızlıklarını aşan bir senteze ulaşmasına yardımcı olmalıdırlar. Bizi ezen ve anlamsız bir makinenin araçlarına indirgeyen şeye karşı, hayatın kendi içinde dinlendiği ve kendisinden başka hiçbir şeyi amaçlamadığı; tamamen kendiliğinden ortaya çıktığı; kendini tamamen özgürce ifade edebildiği ve bu ifadede en yüksek neşesini bulduğu bir tür eyalet isteriz. Böyle bir özlemden hayatımıza nüfuz eden yeni bir sanat ortaya çıkmıştır. Sanat yeni durum için yeni ifade araçları aramalıdır; Yeni bir yaşam içeriğinin gelişimine, tüm geleneksel tüzüklerden kurtuluş getirmeden hizmet edemez; yaşamın durgunlaşma eğilimini, öznenin ve bireyselliğinin gelişimi için tamamen özgür bir yer arzulamadan engelleyemez. Her şeydeki tehlikeleri
başlıca gören kişi, tehlikeler getirmeden yeni ve büyük hiçbir şeyin ortaya çıkamayacağını unutur.

Savunduğumuz sistemin bakış açısından, günümüzün estetik hareketinin önemini
çok iyi anlayabilir,
başardığı yaşam kurtuluşunu kabul edebilir ve
genel olarak onunla iyi bir mesafe kat edebiliriz. Ancak, sanatın kapasitesini daha az düşündüğümüzden değil,
görevini daha çok önemsediğimize inandığımızdan, yolların
ayrıldığı bir noktaya gelir. Çalışma kültüründen bu kurtuluş, bireyselliğe bu dönüş, ancak kendine bağlı ruhta yeni bir varlık türü, yeni bir dünya
ortaya çıkabildiğinde yaşamın temel bir yükselişini vaat eder; Eğer
birey çatışmalarında sonsuz yaşamın gelişimine yardımcı oluyorsa;
eğer, tüm dönüşümler ve secdeler boyunca, insan bütüne ve şeylere içsel bir
ilişki kazanırsa ve bununla
dar insani olanın ötesine geçerse.

Eğer bu gerçekleşmezse, hareket duyusal deneyimin yüzeyinde kalır ve sıradan insanın faaliyeti ve mesleğiyle ilişkilidir;
ve böylece bizden daha yüksek veya özünde yeni bir şey yapamaz;
onlardan
üstün olmak yerine
çağın karşıtlıklarına tabi kalır. Gerçekten de, en çeşitli ifade biçimleriyle
zenginleştiriliyoruz: en gizli koşullar, ruhun en hassas
nabızları bile
temsil edilmekten geri çekilemez. Yine de, dünya-çevresinin
tanımı en çarpıcı netliği ve nüfuzu kazanır ve
insan sanatının bireysel biçimlerinin hesaplanamaz zenginliğinde, icra kapasiteleri bizi hayrete düşüren
virtüözler eksik değildir. Fakat tüm bunlar
sanata manevi bir içerik ve gerçek bir büyüklük kazandırmaz. Gerçekten de, bireylere tükenmez bir uyaran bolluğu getirebilir ve varoluş ve yaşam üzerine parlak bir parlaklık
yayabilir, ancak yaşamı özünde
yükseltemez. Değişen
koşullarıyla birlikte, sadece bireyin bakımı, sanatın mevcut durumun sorunlarını bir bütün olarak; insanlığın manevi durumunun sorunlarını
bir bütün olarak yeterince ele almasını engeller.

Ve bu nedenle bu formdaki sanat, manevi hareketi bir bütün olarak olan dönemi kavrayamaz ve bugün tüm bireysel sorunların dahil olduğu manevi varoluş mücadelesinde insanlığı ilerletemez. İnsanlık ciddi bir krizdedir; yaşamın eski temelleri
yok olmak üzeredir ve yenileri henüz güvence altına alınmamıştır. Dünya, insanın kendisine dayattığı standartları reddetmiştir; ona karşı
dönmektedir ve ona özel olarak hiçbir şey bırakmamaktadır. İnsanın belirgin bir 
önemden emin olması için güçlenmeye ihtiyacı vardır ve aynı zamanda
uyanmış bir düşünce ona dışarıdan gelen her türlü yardımı yasaklar.
Düşmanca olan ve insanı alçaltmak ve yok etmekle tehdit eden şeyin
kendi yaşam alanını ele geçirmesi ve içine nüfuz etmesi
bu sorunlara özel bir keskinlik kazandırır. Sadece
dışarıdan karanlık bir kaderle çevrili değiliz, ruhumuz da onun içinde yozlaşır ve giderek daha fazla ruhsuz bir mekanizma haline gelir. Gerçekten de, kendi
faaliyetimiz ruhun en tehlikeli rakibi haline gelir, çünkü
gittikçe daha da büyüyen iş komplekslerini
oluşturup bunlara katılarak
bize karşı döner ve ruhu ruhtan alır.

Temeli bireyde olan ve ruhsal öze doğru ilerlemeyen bir sanat, yaşamın tehdit altında olan
çözülmesini kesinlikle engelleyemez. En harikulade mizaç ifadesi, hatta koşulların en narin ve en akışkan temsilleri bile bizi zamanın kaosundan kurtarmaz: bizi kolayca daha da güçlü bir şekilde ona bağlayabilirler, çünkü gücü, hatta enerjik konsantrasyon eğilimini zayıflatırlar ve zayıflık ve çürüme durumuna düşme eğilimini artırırlar; bu tehlikelerin üstesinden gelmek için öncelikle etkinliğimizi artırmamız, gerçeklikle tekrar aktif bir ilişki kurmamız gerekir. Sanat, yaşamın merkezi göreviyle yakın bir ilişkiye girmeden ve salt insanın öznel koşullarını ve çıkarlarını aşan bir maneviyatı kabul etmeden kendini o zayıflık durumundan kurtaramaz. Bu gereklilikler karşılanmazsa, hiçbir yetenek sanatın daha rafine bir Epikürcülüğe doğru gerilemesini engelleyemez. Fakat böyle bir ruhsal yaşam kabul edildiğinde ve aynı zamanda
insan için yeni bir yaşam, yeni bir ruhsal gerçeklik kazanma görevi ortaya çıktığında, sanat kaçınılmaz olarak büyük bir önem kazanır ve
kesinlikle vazgeçilmez hale gelir. Getirdiği kurtuluş ve
şeyleri bir uyum içinde sunması olmadan, kesin bir karaktere sahip bir bütün nasıl ortaya çıkarılabilir? Önümüzde duran yeni, gerçekleşmesinden önce gelen yapıcı bir hayal gücünün yardımı olmadan nasıl biçim kazanabilir ve nüfuz edici bir güç uygulayabilir? Ruhun en
içsel deneyimi, sanatın yardımı olmadan yaşamı bir bütün olarak nasıl nüfuz edebilir ve tüm yapısını nasıl yüceltebilir? Yaşam idealini ne kadar yükseğe
yerleştirirsek, doğrudan varoluşun tezahür ettirdiği ruhsal içerik o kadar basit bir duyusal biçime dönüşür, yaşamın bölünmesini önlemek, tüm karşıtlıkların ortasında ona bir tür birlik kazandırmak ve çatışma tutkusunun ortasında kendi içinde biraz dinlenme sağlamak için estetik etkinlik o kadar gerekli olur. Ancak, bunu başarmak için sanat, yaşamın vahşi doğasında bir vaha oluşturmayı amaçlamayabilir; bunun yerine, diğer aktivitelerle el ele, ruhsal deneyim ve yaşamın bir bütün olarak gerçek anlamı için mücadele etmelidir. (d) SİYASİ VE TOPLUMSAL YAŞAM

Günümüzün siyasi ve toplumsal yaşamının karmaşık sorunlarını ele almak
amacımız dahilinde değildir; bunları yalnızca
bağımsız bir ruhsal dünyanın inşası görevinin
çözümlerinin doğası tarafından iyi veya kötü yönde etkilendiği ölçüde ele alabiliriz.

Aydınlanma döneminin aksine, on dokuzuncu yüzyıl
bireyden topluma bir geçişi beraberinde getirdi: toplumsal yaşam
çok sayıda dalda gelişti, çok fazla yeni olguyu
ortaya çıkardı ve bize yeni görevler koydu. Ancak bu gelişme aynı zamanda
çok fazla şaşkınlığı da beraberinde getirdi. Bu gelişmede ayrıca, iktidara ulaşan her ruhsal hareketin
daha sonraki seyrinde sınırlamalar yaşadığı ve insan koşullarıyla teması nedeniyle
aşağılandığı açıkça ortaya çıkıyor. Toplumsal hareketle birlikte, yaşamın görünmez bir dünyada merkezlenmiş olmaktan görünür dünyayla meşgul olmaya başladığı ve yaşamın tüm bölümlerine doğalcı, gerçekçi bir karakter ve eğilim kazandırıldığı sıkça tartışılan bir değişim yaşandı. Toplumu ilk düşünce haline getirme hareketine karşı muhalefet eksik olmadı; muhalefet, bütünün hakkını tartışmaya kadar gitti. Dahası, toplumun daha önceki ve sonraki, idealist ve gerçekçi kavramları sıklıkla karıştırılır; ve bu karışıklıktan, yalnızca fikirlerimizi karıştırmakla kalmayıp hayatımızı da aşağılayan çelişkiler ortaya çıkar. Sadece bireysel görevlerle ilgili gayretli ve heyecanlı bir meşguliyetin, dikkatimizi bütünden uzaklaştırması ve insanın içsel durumunun içerdiği sorunların gerektiği gibi dikkate alınmaması tehlikesi vardır. Topluma bu yöneliş, devletin güçlü ilerlemesinde en belirgin şekilde görülür. Bunda, Hegel'in özellikle felsefi olarak savunduğu gibi, daha toplumsal bir yaşam için içsel bir özlem vardır; ve gerçek
koşul değişiklikleri birlikte işledi ve birbirlerini güçlendirdi. Milletlerin bireyselliğinin daha belirgin bir şekilde ortaya çıkması ve aralarındaki
daha keskin bölünme; daha geniş çevrelerin politik sorunlara olan aktif ilgisi; işin daha kesin farklılaşması ve daha katı güç örgütlenmesiyle mekanik örgütlenmesi; ama
öncelikle, sürekli artan ekonomik ve sosyal karmaşalardan kaynaklanan, anlaşmazlık içindeki taraflardan üstün ve hakemlik yapan bir güce duyulan özlem--tüm bunlar devletin gücünü farklı halklar arasında farklı derecelerde, ama genel olarak tüm medeni dünyada ölçülemez şekilde artırmıştır.

Bu nedenle, bireyin özgürlüğü çok çeşitli sınırlamalardan muzdarip olmaktan başka bir şey yapamaz; bireyin tüm inisiyatifini kademeli olarak kaybetmesi ve devletten tüm uyarımı beklemesi tehlikesi ortaya çıkar. Yaşamın kendiliğindenliği ve zenginliği, devletin gücünü artırma eğiliminden muzdariptir ve doğru biçimlerden hoşlanan, ancak ruhsal olarak tamamen verimsiz, hatta kayıtsız olan bir bürokrasi giderek daha fazla kendine mal eder. Ruhsal yaşamın özü, her şeye gücü yeten devletin, tüm dallarıyla birlikte bu yaşamı, kendi özel amaçlarına ulaşmada sadece bir araç olarak görmeye; bilime, sanata ve özellikle de dine ve eğitime, özellikle devletin amaçları için başardıkları şeyler açısından bakmaya ve bunları mümkün olduğunca bu amaçlara uygun şekilde şekillendirmeye meyilli olması gerçeğiyle de tehdit altındadır. Çağdaş hükümet biçiminin amaçlarını başarmak için aynı yolu izlemeye yönelik güçlü bir eğilim de vardır. Bağımsız ve gerçek bir ruhsal yaşam, insan biçimlerini tanrılaştıran böyle bir sapkınlığa karşı çok büyük bir muhalefet sunamaz. Ancak konu hiçbir şekilde basit değildir; çünkü tek tek bireylerin ve partilerin iradesi değil, modern yaşamın tüm eğilimi bu gücü devlete vermiştir; aslında, ekonomik açıdan devlet yakında daha fazla güç artışı yaşayacaktır. Bu taraftaki rehberlik devlete ait oldukça, buna karşıt olarak manevi kültürün özgürce hareket etmesi daha da gereklidir; kilise ve devletin birleşmesinin durdurulması talebi daha acildir - bu birleşme, bundan kaynaklanan artan anlaşmazlıklarla dini onursuz bir konuma zorlar; okul örgütünün tüm dallarında daha büyük bir bağımsızlık daha kesin olarak arzu edilir. Özellikle Almanların bu konuda yapacak çok şeyi vardır; ve tehlikede olan çok şey vardır. Çünkü, mekansal genişlememizin sınırlamalarıyla, dünya kültüründe ancak kültürümüze en büyük yoğunluğu vererek kalıcı bir belirleyici faktör olabiliriz; ancak bunun için bireylerin tam gücünün ve kendiliğindenliğinin ortaya çıkarılması gerekir. Sonuç olarak, bu konuda da en önemli şey, merkezi sorunların yeniden ele alınması ve insanın en derin derinliklerinde koşulsuz bir amaç ve sonsuz bir yaşamın taşıyıcısı olarak gerçekleştirilmesidir. Hiçbir anlayış, hayatımıza ruh verecek ve onu tüm sınırlama girişimlerine karşı koruyacak gücü bulamazsak, devletin ruhsuz mekanizmasının kuklaları konumuna düşmekten bizi koruyamaz. Daha fazla özgürlük ve bağımsızlık özleminin bu nedenle tartışılmaz bir geçerliliği vardır. Ancak bu kabul, özgürlük ve bağımsızlığın çok fazla dışsal bir şekilde kavranması ve ayrıca bu fikirlerin eşitlik sorunuyla gerçekten şüpheli bir şekilde ilişkilendirilmesiyle kolayca yeni komplikasyonlara yol açabilir. Modern insanın bir yandan dünyayla ilgili inancı, diğer yandan yaşamın talepleri, eşitlik anlayışıyla ilgili olarak sıklıkla doğrudan çelişki içindedir. Her yönden sınırlarımızın farkına varırız: basitçe kalıtım ve çevrenin bir ürünü olarak temsil ediliriz: kendimiz için bir karar alma olasılığı bir yanılsama olarak reddedilir. Eğer böylece tüm bağımsızlığımızdan ve yaşamın tüm 
spontanlığından mahrum kalırsak, o zaman toplumsal yaşamda bile karanlık bir kader tarafından bize dayatılan bir _rolün_ taşıyıcıları olacağız. Böyle bir durumda özgürlüğün nasıl bir
değeri koruyabileceğini, coşku uyandırabileceğini ve fedakarlığa yol açabileceğini
anlayamıyoruz. Eğer bütün, yalnızca var olan gücün fazlasının kararların nedeni olduğu ruhsuz bir mekanizmaysa, o zaman biz kendimiz
istisna olamayız.

Diğer karmaşıklıkların kökeni, yalnızca siyasi çabalarımıza değil, aynı zamanda tüm kültürel yaşamımıza
da nüfuz eden demokratik eğilimdedir. Yüzlerce veya daha doğrusu binlerce yıldır var olan bir şeye karşıt olarak bu eğilimin ne kadar kapsamlı bir değişim, hatta ne kadar eksiksiz bir devrim gerçekleştirdiği ancak nadiren tam olarak takdir edilmektedir. Toplumsal yaşamın daha önceki biçiminde, manevi çalışma yalnızca sınırlı ve münhasır bir çevrenin başlıca meselesiydi;
halkın tamamı için bu yalnızca ikincildi ve bundan aldıkları
fayda genellikle çok yetersizdi. Hatta
Reformasyon bile bu aristokrat yaşam biçimini olduğu gibi bıraktı; çünkü kilisenin her bir üyesine yönelik bakımı daha acil hale getirdiği kadar, bu bakım yukarıdan yetkili bir şekilde bahşedildi. Örneğin Bayle tarafından temsil edildiği gibi, daha önceki Aydınlanma, yanılgı ve batıl inançtan kurtuluşun her zaman manevi olarak yüksekte duran küçük bir çevreyle sınırlı olacağı ve asla kitlelere ulaşmayacağı inancındaydı. Bunun nasıl
değiştiğini biliyoruz; kitlelerin artık sözde daha yüksek sınıfların sadece bağımlı bir gövdesini oluşturmaya değil, yaşam sorununu bağımsız olarak kendi ellerine almaya nasıl kararlı olduklarını ve dünyayla ilgili temsillerini ve yaşamlarının görevini, kendilerine daha yakın olan ve doğrudan refahlarını ilgilendiren şeylerden nasıl elde ettiklerini; ve bu şekilde kendilerini tüm insanlık olarak görmeye nasıl meyilli oldukları. Kültürün bir bütün olarak bu şekilde sığlaştırılacağı tehlikesinden daha önce bahsetmiştik. Bu tehlike, kararın burada tarihin çalışmasına neredeyse hiç katılmayan ve neredeyse tamamen anlık izlenime bağlı olan kişiler tarafından verilmesinden kaynaklanır. Dahası, yalnızca kültürün basitleştirilmesi ve gençleştirilmesinin bu tehlikeyle başa çıkabileceğini ileri sürdük. Bu demokratik hareketin insan özelliklerine sahip olan herkesin eşitliğine hitap etmesi önemlidir. Burada yine teorik inanç ile gerçek koşullar arasında doğrudan bir çelişki olduğu görülmektedir. Deneyim her yerde insanlar arasında belirgin bir eşitsizlik olduğunu göstermektedir; bunu yalnızca geleneksel toplumsal ilişkilerde değil, aynı zamanda modern endüstrinin örgütlenmesinde de göstermektedir. Ancak, tüm toplumsal düzenlemelerden daha çok, doğa insanlar arasında en büyük eşitsizliği göstermektedir; bireylerin iş ve tembellik, aşk ve nefret, bağımsız düşünme ve kör itaat içindeki gerçek ilişkileri bunu yine de göstermektedir. Deneyim açısından eşitlik fikri boş bir ifade gibi görünmektedir. Eğer bundan daha fazlasıysa, eğer bunda kaybetmeyi göze alamayacağımız bir gerçeği kabul ediyorsak, o zaman bu, insanlığın manevi ilişkilere sahip olduğu; her birinin manevi bir
doğada bir öneme sahip olduğu ve her yerde bireyin suçluluğuna ve aptallığına karşı çıkan ve hatta kendisine rağmen ona bir değer veren evrensel bir yaşamın mevcut olduğu inancını ima eder. Dolayısıyla tarihte, dinin ve ideal kültürün eşitlik fikrini iyi bir üne kavuşturan ilk kişiler olduğunu gördük. Ancak bugün eşitliğin savunucuları dine ve ideal kültüre karşı özel bir şevkle dönüyorlar ve bunu yaparken kendi inançlarının temellerini yıktıklarının farkında değiller. Bu tutarsızlıklar, esas olarak soyutlamaların günümüzde insanlar üzerinde uyguladığı güç nedeniyle hissedilmiyor. Aramızda, dine veya akla olan inançtan çok daha büyük şeyler başarabilen bir soyutlama inancı hüküm sürüyor. Şiddetli ve durmaksızın artan bir varoluş mücadelesinin telaşıyla çevriliyiz: fikirler çıkarlarla kaplı; insanların genel olarak güdüleri önemsiz ve tüm manevi özlemler zayıf ve bununla birlikte tüm davranışları etkileyen ve çarpıtan tarif edilemez miktarda bir yapmacıklık var. Yine de bu durumun nahoş yönü, yalnızca "insanlık" kelimesi anılır anılmaz ortadan kayboluyor gibi görünüyor. Fakat Natüralizm açısından insanlık, doğadaki varlıkların bir koleksiyonundan başka nedir? Bu anlayıştan, natüralist bağlamda bireylerin öznel birleşmesinden başka bir şey ifade etmeyen, yükseltme ve güçlendirme gücü nasıl ortaya çıkabilir? Ya da, yine, insanlığın durmaksızın ilerlemesi fikri, şu anda var olan karışıklıklara karşıt olarak konumlandırılıyor. Fakat insanda zorlayıcı bir akıl etkin değilse, bu fikir nasıl kurulabilir? Yüzyıllar boyunca ilerleme üstüne ilerleme kaydedilmişse, özellikle ilerleme fikrinin savunucularına göre, şimdiki zaman nasıl bu kadar eksik ve bu kadar şaşkınlıkla dolu olabilir? Aksine, eğer insan varsayıldığı gibi asil bir doğaya sahipse, hayat akıl ve mutlulukla dolu olmalıdır. Eski inanç, görünmez bir dünyaya başvurarak insanı kurtardı; kişinin görmediği şeye kesin bir güven duymasını gerektiriyordu. Görünmeyen bir dünyayı reddeden yeni inanç daha fazlasını istiyor: gördüğümüz ve kavradığımız şeyin tam tersinin olduğuna ikna olmamızı istiyor. Bu düşünceler, hiçbir şekilde özgürlük ve eşitlik elde etme çabamızın değersizleştiği anlamına gelmiyor; bu çabanın tartışılmaz bir geçerliliği var. Ancak bu geçerlilik, tüm bir hayata dayanmalı ve daha kesin olarak belirlenmelidir, aksi takdirde çaba, savunucularının zihinlerinde yer alan özgürlük ve eşitlik kavramlarının tutarsızlıkları tarafından engellenir. Bireyin bağımsızlığı ve manevi yaşamın kendiliğindenliği yalnızca manevi değerlere kayıtsız bir bürokrasinin mekanizması tarafından değil, aynı zamanda özellikle modern yaşamda bireyi çevreleyen ve sindiren kitle hareketleri tarafından da tehlikeye atılmaktadır. Günümüz insanı genellikle özgürlüğüne kavuştuğuna inanırken gerçekte sadece bağımlılığının doğasını değiştirmiştir. Sözde kamuoyuyla birlikte kitle hareketlerini bu kadar can sıkıcı kılan şey, bu görüşte genellikle bulunan ve büyük bir çoğunluğun deneyiminden ve kararından kaynaklandığı ve bu nedenle kesin bir doğruluk varsayımına sahip olduğu şeklinde sunulan yanlışlıktır. Gerçek, kural olarak, birkaç kişinin bir iddiayı ortaya atması ve bunu diğerlerine fark edilmeyen bir zorlamayla dayatmasıdır, çünkü sadece aradıkları anlaşmanın zaten var olduğunu ilan ederler. Elbette bazen kamuoyunda çok daha fazlası vardır; Bu, insanların eğilimlerini kendine tabi kılan manevi bir zorunluluğun ifadesi olabilir. Kamuoyunun gerçeğin bir yorumcusu mu yoksa sadece insanın bir ürünü mü olacağı henüz kararlaştırılmadı; ve bu karar yalnızca bireye ait olabilir. Eğer manevi bir deneyime sahipse ve bu deneyimde gerçek olanı sahte olandan ayırt edebileceği bir ölçüt taşı varsa, bu kararı almaya eşit olacaktır. Felsefe, bireyin haklarını ancak manevi ilişkilerde kök saldığı ve onlardan güç aldığı sürece koruyabilir; doğal, manevi olarak yoksun bireyin yüceltilmesine kesinlikle karşı çıkmalıdır. Böyle bir yüceltmeyi bugün daha çok, özellikle vurgulanarak "modern" ahlak olarak adlandırılan, ancak aslında ahlakın tamamen olumsuzlanmasıyla tehdit eden şeyde buluyoruz; bu olumsuzlama, çoğunlukla bu "modern" ahlaka büyük bir coşku gösteren savunucularının, çoğunlukla kadınların, niyetlerine aykırı olsa da. Yaşamın kısıtlanmış ve aşağılanmış gibi görünmesinin nedeni, özellikle cinsel yaşam konusunda toplumun başlangıçta mantıksız olmasalar bile mantıksız hale gelen ve doğruyu yanlış, yanlışı doğru olarak damgalama eğiliminde olan katı kurallar koymasıdır. Bu kısıtlamaların ve genel olarak toplumun baskılarının ortadan kaldırılması, kıyaslanamayacak kadar daha güçlü, samimi ve bireysel bir yaşam biçimi vaat ediyor gibi görünüyor: bu yaşam ayrıca daha fazla güzellik sunacaktır, çünkü bugün genellikle güzellik fikri, yaşamın net fikirleri ve önemli bir içeriği olmadığı yerlerde büyük bir taraflılıkla vurgulanmaktadır. Toplumun kurallarının bu şekilde eleştirilmesi tamamen sebepsiz değildir. Bu tür kurallar kendi başlarına bir ahlak oluşturmaz, bunu hayal etmek kolaydır; ancak yalnızca bir ahlakı savunurlar; yaşam bu kadar kapsamlı değişikliklere uğradığından, bu kurallar geçerlilikleri ve değerleri açısından sürekli olarak yeniden incelenmelidir. Ancak bu görelilik onları değersiz kılmaz ve bireylerin mutlak özgürlüğü lehine tamamen reddetmelerini haklı çıkarmaz. Özgürlük için böyle bir çabayla yaşamın yükselmesini ancak bireylerin tamamen asil, enerjik ve ruhsal olarak zengin olduğunu ve cinsiyetler arasındaki ilişkilerde yalnızca toplumun kötü düzenlemelerinin bozduğu cennetvari bir masumiyet halinin hüküm sürdüğünü varsayarsak bekleyebiliriz. Ancak bu, savunucularının kafalarından çok kalplerine daha fazla saygı gösteren bir düşünce biçimidir. İnsanları oldukları gibi kabul eden ve onları romantik renklerle boyamayan ve aynı zamanda son derece gelişmiş, zevk arayan ve aşırı rafine edilmiş bir kültür durumunun tehlikelerini fark eden kişi, göreliliklerine rağmen bu toplumsal düzenlemeleri hor görmeyecek, aksine onları bencilliğe, zevk açgözlülüğüne ve salt bireyin istikrarsızlığına karşı vazgeçilmez bir güvence olarak değerlendirecektir - sadece dışsalların tiranlığına karşı değil, aynı zamanda bireyin kendisine karşı da bir güvence. Bu tür güvencelerin gerekli olması yeterince talihsizdir; ancak gerekli oldukları için onları mümkün olduğunca korumak ve geliştirmek, onları reddetmekten ve insanlığı onu hayvanların durumuna geri döndürebilecek tehlikelere maruz bırakmaktan daha iyidir. İnsan daha güzel resmedildiği için daha iyi değildir; Pascal, "İnsan öfkeli değil, çirkin değil, çirkin olan da çirkindir." dediğinde haklıdır.

İnsanın içsel olarak dönüştürülebileceğini ve yaşamın tüm koşullarının dışsal organizasyondaki değişikliklerle yükseltilebileceğini düşünme eğilimi, en belirgin şekilde dönemin toplumsal hareketlerinde hissedilir. Bunda, her şeye düşük bir değer biçen ve büyüklüğü çok kolay bulan, yaşam koşullarının organizasyonunun, ruhsal olanın henüz gelişme sürecinde olduğu insanlar için ne kadar önemli olduğunu göz ardı eden ve ayrıca, dışsaldan içsele doğru güçlü bir hareket olduğunu fark edemeyen daha önceki düşünce tarzına karşı açıkça belirgin bir muhalefet vardır. Yine de, tüm bunlara rağmen, bütünün ve insanın içsel doğasının sorunlarının başlıca öneme sahip olarak ele alınması gerektiği gerçeği inkar edilemez. Aksi takdirde, Aristoteles'in öne sürdüğü gibi, tüm
koşul değişikliklerine rağmen, eski sorunlar sürekli olarak yeniden ortaya çıkacak ve yaşamın özü,
koşulunu iyileştirmeyi amaçlayan şeyden kolayca zarar görebilir.

Sonuç olarak, on dokuzuncu yüzyılda milliyet fikrine artan vurguyla ortaya çıkan sorunları kısaca ele alabiliriz. İdealist nitelikteki etkiler, ilk olarak belirli bir ulusal karakterin
yetiştirilmesini ve kurulmasını
en büyük öneme sahip bir konu konumuna
yükseltti. Bu karakter, manevi yaşamın bireyselleştirilmesinin son derece değerli bir biçimi, bu yaşamın somutluğa ve daha büyük bir kesinliğe ve nüfuza ulaştığı bir biçim olarak
görünüyordu. Bu bireysel milliyetlerin bir arada var olması, insanlığın yaşamının bir bütün olarak kıyaslanamaz derecede daha zengin bir şekilde
oluşturulması vaadinde bulunuyordu: onların kendine özgü doğalarının içsel gelişimi ve yüce rekabetleri, aynı zamanda bir sürü
uyandırıcı ve yüceltici güdü getirmeyi vaat ediyordu. On dokuzuncu yüzyıl, bu hareketle gerçekten de hesaplanamaz miktarda şey kazandı; soyut bir kozmopolitanlığı tekrar ele almak kesinlikle gerici olurdu.

Ancak, milliyet fikri düşünce alanındaki yüksek yerinden insan koşullarının alanına ne kadar çok getirilirse, o kadar
aşağılandı ve o kadar çok tehlike üretti. Eğer
önceden ideal bir yaşam tipinin geliştirilmesi en belirgin şeyse ve
uluslar böylece birbirlerine kendi yollarını barışçıl bir şekilde izleme izni verebilselerdi, bu durum görünür dünyada güç ve genişleme arzusu ve çabası karşısında giderek daha az geçerli hale geldi; ve
ulusların işgal ettiği fiziksel alanın darlığı nedeniyle,
farklı çabalar giderek daha şiddetli bir şekilde birbirleriyle çatıştı. Eğer
bu eğilim, insanlığın bir bütün olarak ortak olduğu içsel bir görevin ve fikirleri birleştirmenin ve yükseltmenin karşıt etkisi olmadan devam ederse,
karşılıklı düşmanlıktan, inatçılığa ve adaletsizliğe doğru bir yozlaşmadan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Dolayısıyla milliyet fikri yaşamın etik karakteri için bir tehlike haline gelebilir. Bu, bir ulusun daha yumuşak veya daha sert yollarla kendi karakterini ve konuşmasını bir başkasına zorla kabul ettirmeye çalışması durumunda geçerlidir. Eski _cujus regio ejus natio_'ya dayalı düşünce biçimi, artık bir barbarlık parçası olarak küçümsemeye alıştığımız eski _cujus regio ejus religio_'ya dayalı düşünce biçiminden hiçbir şekilde daha iyi değildir. Aynı zamanda dışsal güç arzusu, ulusallığın içsel gelişimine ve birleşmesine olan dikkati azaltma eğilimindedir ve bu olmadan nihayetinde gücün gelişiminde çok az ilerleme kaydedilebilir. Bir halkın ilk önce gerçek bir ulusa yükseltilmesi, bireylerin duygularının ve çabalarının birleşmesiyle, ortak bir ulusal karakter aracılığıyla olur; bu tür bir karakter, bir halka insanlığı bir bütün olarak etkileme gücü verir; Bireylere "birbirlerinin üyeleri" olma bilincini ve bununla birlikte yaşamda ve etkinlikte bir istikrar ve sevinç veren böyle bir karakterdir. Böyle bir ulusal karakter, sanatçının eserine belirli bir yön veren mermerdeki damarlar gibi olan belirli doğal koşulları gerektirir. Ancak bu koşullar önce düzenlenmeli ve doğalarının tamamen
yükseltilmesiyle ruhsal olarak birleştirilmelidir; ve bu, ortak olaylar ve deneyimler yoluyla idealini izleyen kendi çalışmamızla başka türlü başarılamaz. Bu nedenle, ulusal karakter şimdiye kadar doğanın bir armağanı değil, her bir halka kendi doğasına ve koşullarına göre farklı bir şekilde sunulan bir görevdir. Bu konuda bir halk her zaman ilk etapta kendi doğasında bir birlik gerçekleştirmelidir. Bu görevin yerine getirilmesinde, Almanlardan daha keskin hem dış hem de iç muhalefetle mücadele etmek zorunda kalan başka pek az halk vardır. Fiziksel çevremiz bizi diğer insanlarınki gibi kesin olarak farklı yollara yönlendirmez. Ancak iç doğamız her şeyden önce sert karşıtlıklar içerir. Gücümüz, ruhun başka türlü hayal edilemeyecek derinliklerini canlandırmakta yatar. Bu nedenle müzikte ve şiirde diğer tüm insanları geride bırakabildik; yine dine harikulade bir içsellik kazandırabildik ve eğitimde öncü fikirleri geliştirebildik. Ancak aynı zamanda fiziksel dünyaya, şeyleri ele geçirmek ve şekillendirmek için yönlendiriliyoruz; diğer insanların daha önce bizi çağırdığı gibi Avrupa'nın Hinduları değiliz. Tarihe savaştaki başarılarla girdik ve çatışma ve zafer arzusu çeşitli tarihimizin tüm aşamalarında sürdürüldü. Vatandaşlarımızın çalışmadaki sürekli gayretiyle, çevremizdeki dünyayı amaçlarımıza tabi kıldık; örgütlenme kapasitemiz, endüstri ve ticaretin mevcut durumuyla en belirgin hale geldi. Ancak, bu hareketler sadece içe dönüklüğe ve dünyaya doğru değil, aynı zamanda güçlü bir şekilde birbirine karşıt olma eğilimindedir, bu muhteşem armağanların aksine, güçlü ve birleşik bir yaşamın gelişimini aşırı derecede zorlaştıran birçok kusur ve eğilim vardır. Biçim ve zevkten yoksunluk, ağırlık ve resmiyet, ayrıntılarla meşgul olma eğilimi ve genel olarak yaşamda önemsiz olan şeylerle meşgul olma eğilimi ve bunun sonucunda toplumun tüm alanlarında kültürsüz bir "Kabahatlilik" ve bununla birlikte bireylerin konumlarının doğruluğu konusunda ısrar etme ve böylece bölünmeye neden olma eğilimi; son olarak -ve en kötüsü de budur- çok fazla kıskançlık ve haset. Bu özelliklerin hiçbiri inkar edilemez. Olabileceğimiz şeye dönüşmek ve doğamızın en yükseğine ulaşmak istiyorsak, aramızda değiştirilmesi ve üstesinden gelinmesi gereken sonsuz miktarda şey vardır. Genel olarak pek de mutlu bir tarih olmamış olan tarihimizin getirdiği sınırlamalar bu konuda önemli bir belirleyici unsur teşkil etmektedir. İçimizde ne kadar çok sorun taşırsak, içimizde o kadar çok gerçek yaratma olasılığı vardır ve gelecekte insanlık için ne kadar çok şey olabilirsek, dikkat ve etkinlik ana görevden uzaklaştırılırsa ve milliyet fikrinin dışsallaştırılması bizi gerçek büyüklüğe ulaşmaya çabalamaya yönlendirmek yerine kendimizi büyük görmemize izin verirse, bu o kadar acı verici olur. Luther ve Bach'ı, Kant'ı ve Goethe'yi yetiştiren insanlar, sadece kendi doğasına sadık kalırsa ve gücünü yoğunlaştırıp ana şeye gerçekten öyle davranırsa gerçek büyüklükten yoksun olamazlar.

(e) BİREYİN HAYATI

Şimdiki yaşamında bulunan sorunlar ve karşıtlıklar, bireyin yaşamına derinlemesine nüfuz eder ve sıklıkla kendi içinde belirli bir güçle ortaya çıkarlar. Dünya kavramları ile yaşamın talepleri arasında var olan karşıtlık özellikle serttir. Çağın eğilimi, bireyin statüsünü en büyük ölçüde düşüren bir dünya anlayışı oluşturmaktır:
Doğa ve toplum açısından, o, geçici bir
görüntüden, kayıtsızlıktan başka bir şey değilmiş gibi görünür ve hiçbir
bağımsızlık göstermez ve olayların akışında asla kendiliğinden bir
etkinlikle yer alamaz. Öte yandan, çağdaş
yaşam biçimi, bireyin en büyük bağımsızlığını ve özgürlüğünü talep eder. Onda yaşamın başlıca taşıyıcısını görürüz ve
zamanın ciddi karmaşalarından, özellikle de onun
güçlenmesinden kurtuluş bekleriz. Bu tutarsızlık hali uzun süre tolere edilemez;
Ya dünya kavramlarında bulunan bireyin alçalması hayata uygulanmalı ve onu aşılmaz bir dünya sürecine boyun eğmeye yöneltmelidir ya da davranışı yöneten bireyin olumlu değerlendirmesi gerçeklik hakkındaki inançta kabul edilmelidir: sadece bir mizaç zayıflığı ve düşünce zayıflığı varlığımızı bir inançtan diğerine bölebilir. Araştırmamızın izlediği yol, inancımızın bu konuda bize işaret ettiği yön konusunda hiçbir şüpheye yer bırakamaz: Çağın durgunluğunun üstesinden gelinebilmesi için bireyin enerjik bir şekilde gelişmesini ne kadar talep etsek de, aynı zamanda bunun için gerekli bir koşul üzerinde ısrar ediyoruz: ona sunulan bir iç dünyayla içsel olarak güçlenmesi, doğayı aşan bir maneviyatla yükselmesi. Ancak o, böylece sonsuzlukla içsel bir ilişki edinirse ve bağımsız bir yaşam merkezi haline gelirse, genel olarak kendisine yöneltilen talepleri ve özellikle de teorik olarak iç dünyayı bir bütün olarak inkar eden ve en sığ Natüralizmi bir kurtuluş olarak selamlayanlar tarafından karşılanabilir. Elbette, bireyin bu içsel yükselişi onu varoluşumuzun deneyiminin gösterdiği tüm karmaşadan nazikçe ve basitçe kaldırmaz; ilk bakışta karmaşayı daha da artırıyor gibi görünebilir. Çünkü, eğer her birey yeni bir dünyanın inşasında bir işbirlikçi olabilirse ve eğer onun faaliyeti bu sayede bütün için bir değer kazanırsa, o zaman insan izlenimimize göre, bireyin fiziksel dünyanın gidişatına karşı muamele gördüğü tam kayıtsızlık, bu dünyada sıklıkla deneyimlediği katılık ve adaletsizlik, bu dünyadaki sevgi ve adalet eksikliği, kötülerin sıklıkla zafer kazandığı ve iyilerin yıkıma sürüklendiği, hepsi daha büyük bir gizemdir. Manevi yaşamın gelişimi görüş alanını ne kadar genişletirse; bizi olayların rasyonalitesi sorusuna cansız bir teslimiyetin ötesine ne kadar götürürse ve bizi bir insanın kaderini bir başkasınınkiyle karşılaştırmaya ne kadar zorlarsa, o gizem duygusu o kadar derinleşmelidir. Tüm teodise girişimleri bu zorlukta başarısızlığa uğrar; kaçınılmaz olarak bu sorunla ilgili olarak her şeyin insanın gözünde belirsiz olduğu görüşüne boyun eğmeliyiz. Ancak bu nedenle şüphe duymaya ve hayatımızı umutsuz olarak görmeye gerek yoktur; araştırmamız da bunu göstermiştir. Çünkü etrafımızdaki dünyanın belirsizliğine karşın, içimizde yeni bir dünyanın ortaya çıktığı gerçeğini ortaya koyabiliyoruz. İçimizde büyük şeyler oluyor; sadece yeni bir dünya ortaya çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi varlığımızın içsel bir zorunluluğu tarafından onun gelişiminde işbirliği yapmaya çağrılıyoruz ve bu işbirliği bireysel faaliyetlerle sınırlı değil, varlığımızı bir bütün olarak içeriyor. Çünkü varlığın gelişimini manevi yaşamın özü olarak fark edebilmemizin nedeni tam da buydu; hayatımızın başlıca hareketinin gerçek bir varlık kazanmak olduğunu ve kişilik ve manevi bireyselliğin gelişiminde böyle bir varlığın söz konusu olduğunu. Yeterince açık bir şekilde gördük ki, başlangıçtan itibaren kişilikler ve bireyler değiliz; fakat doğa bize sadece bunun olma olasılığını veriyor. Bu olasılığı gerçekleştirmek için kendi faaliyetimiz gereklidir; ve bu faaliyet ani bir karar değil, varlığımızda bir devrim ve yeni bir doğanın gelişimini gerektirir; ve bu ancak sadık ve gayretli bir yaşam çalışmasıyla ve o zaman bile ancak yaklaşık olarak başarılabilir. Dolayısıyla bir bütün olarak yaşam, içinde tüm çokluğu barındıran bir görevdir, kendi varlığımızı tamamen kazanma ve bu şekilde ruhun krallığını noktamızda artırma görevidir. Bu görev, ruhun iç girintilerinde belirginleşen, sert muhalefetler ve zor çatışmalar olmadan tam olarak tanınıp benimsenemez. Eğer hayatımız, bu nedenle, en yüksek derecede eksik, sadece bir başlangıç ​​gibi görünüyorsa, o zaman bu görev artışı, her şeyden daha çok, bu konuda hayaletlerle ve hayallerle değil, gerçeklerle ilgilendiğimizi gösterir: böylece burada, tüm
eksikliğimize
rağmen, ruhsal bir varoluşun kesinliğini elde edebilir,
hatta dış dünyanın doğrudan direnciyle güçlenebiliriz, çünkü o dünya bundan böyle ikincil konuma indirgenmiştir. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi, zihinlerin uzlaşmaz bir muhalefete ayrıldığı soru, varlığın içselliğinde yalnızca bireysel sorunları değil, evrensel bir görevi kabul edip etmedikleridir; eğer durum buysa, görevin ciddiyeti onlara sarsılmaz bir sahip olma istikrarı ve tüm saldırılardan üstün bir güvenlik verecektir; Eğer durum böyle değilse, ruhsal dünya anlaşılmaz bir paradoks olur, çünkü bağımsız bir içsel yaşamın olmaması, içsellik dünyasını kavramak için bir organın gelişimi için hiçbir temel olmadığı anlamına gelir. Bu konuda doğrudan bir anlaşma olasılığı yoktur; yalnızca ruhun ve gücün kanıtı karar verebilir.

Ancak bireyin yaşamı gerçek bir varlık ve öz-bilinç alanıyla bir bağlantı kazandığında, o zaman, geçici ve özsüz olan her şeye rağmen, birey kendisini bütünün içinde, hatta varlığının nihai temelinde bile geçici bir görünüm olarak göremez. Salt doğanın tüm anlamsızlığı ve salt toplumun tüm iddialarının aksine, içsel birliğe ve özsel varlığa doğru bir hareket ortaya çıktığında, birey zaman-aşkın bir düzene yükseltilecek ve zorunlu olarak onun içinde bir konum edinmelidir. İnsan alanında maneviyata doğru tüm hareket boşuna olurdu ve tüm belirgin insan yaşamı anlamsız bir çelişki olurdu, eğer manevi yaşamın kendiliğinden ortaya çıktığı tek kişiler doğa sürecinin akışına yalnızca ve tamamen dahil edilirse. Eğer ruhsal yaşam
bir kez kendini bize gösterdiyse, içimizde bağımsız ve ayırt edici bir varlık
başlatacak kadar, o zaman bu varlık kendini bir şekilde
iddia edecektir. Bu, insanı olduğu gibi sonsuza kadar koruyacak ve böylece onu aynı
biçimde katı bir devamlılığın işkencesine mahkum edecek olan
olağan ölümsüzlük inancına katılmak anlamına gelmez; bu durum, gerçekten de geleneksel cehennemin acısı kadar
dayanılmaz olacaktır. Dünya bir bütün olarak bizim için
en yüksek derecede gizemli olduğu gibi, geleceğimiz de en derin belirsizlikle örtülüdür. Fakat,
varlığımızın özüyle evrensel bir ruhsal yaşama
yükseltilirsek ve yaşamımızın en derin temelinde
ebedi bir düzene
katılırsak , o zaman bu yaşamın zaman-aşkınlığı bize varlığımızda da bir tür zaman-aşkınlığı sağlar.

_So loest sich jene grosse Frage
İki ülke topraklarına doğru,
İki günün sonunda,
Kendimizi yeni bir şekilde ifade ettik._

GOETHE

SONUÇ

Sonuç olarak birkaç kelime yeterli olacaktır. Son bölüm,
şimdiki zamanın büyük sorunlar yarattığını ve hayatın her bölümünde olasılıklar ortaya koyduğunu; ancak biz insanların bu sorunlarla başa çıkmak için
eşit olmaktan çok uzak olduğumuzu gösterdi. Özellikle,
kendimizi içsel olarak şimdiki zamanın üstüne çıkaramamamız;
onu bir bütün olarak yeterince ele geçirmememiz ve ona ilişkin içsel bir bağımsızlık bulmamamız; ve bu nedenle, şimdiki zamanın içerdiği önemsiz ve ruhsuz, yozlaşmış ve şüpheci olana karşı çatışmaya gerekli canlılıkla girmememiz gerçeğiyle sınırlıyız. Böyle bir bağımsızlığa ulaşmanın yolunu göstermek, bize felsefenin günümüzdeki başlıca görevi gibi göründü. Yeni bir gerçekliğin tezahürü olmadan, gerçekliğimizin temel bir derinleşmesi olmadan elde edilemeyecek olan bu görevin hizmetinde, ruhsal yaşamın kendine özgü bir anlayışını içeren araştırmamızı yaptık. Sonuçlardan deneyime ve başarının zenginliğinden üreten temele doğru her yerde geri çekildiğimizde, doğayı, tarihi, kültürü ve insan doğasını bir bütün olarak yeni bir ışıkta gördük. Yaşamın kendisini içeriden genişleterek ve güçlendirerek, yaşamın kaybettiği dışsal desteklerin yerine geçecek bir şey sağlamayı umduk. Çabalarımızda ne kadar başarılı olduğumuz başka bir sorudur; çalışmamız yalnızca şimdiki zamanı, içinde bulunduğu ruhsal kriz durumunun ve kendisini binlerce şekilde kandırdığı ciddiyetinin daha net bir bilincine getirmeye katkıda bulunsa bile tatmin olacağız. Zamanımızda muazzam miktarda canlı etkinlik ve verimli çalışma, dürüst çaba ve ciddi eğilim var ve hayatı daha manevi hale getirme eğilimi de belirgin. Ancak hareket, manevi varoluşumuzun temel sorusu için gerekli olan derinliğe ulaşmaktan hala çok uzak; bu nedenle çatışma, bütün ve bütün arasında olmak yerine bölünmüştür; zamanın çabasında önemli ve değerli olan şey, sorunlu hale gelme ve amaçladığının tam tersini üretme tehlikesi altındadır, çünkü evrensel bir hayata uymaz ve bunda sınırlarını ve aynı zamanda hakkını fark etmez. Bu nedenle, hayatın kendi içinde daha enerjik bir şekilde yoğunlaşması, şimdiki hayatın kaosunu aşmanın ve dışsal şeylerle aşırı yoğun bir meşguliyetin ortasında manevi yozlaşmayı önlemenin ilk koşuludur. Geri kalanına gelince, Plotinus'la birlikte şunu söyleyebiliriz: "Doktrin, yolu göstermeye ve yolcuya rehberlik etmeye yarar; ancak vizyon, onu görecek olan kişi içindir." DİZİN

Soyutlamalar; modern yaşamdaki güçleri, 362 vd.

Aktivizm; inanç beyanı, 255 vd.;
salt güç sisteminden nasıl farklıdır, 255 vd.;
etik karakteri, 256;
Voluntarizm ve Pragmatizmden nasıl farklıdır, 256 vd. Estetik Bireycilik, 61 vd.

Estetikçilik; Aktivizme karşıt tezi, 258 vd.

Antik Çağ; yaşamın kendine özgü sentezi, 208 vd.

_A priori_; geçerliliği ve sınırlamaları, 234

Manevi yaşamda Arşimet noktası; imkânsızlığı, 94 vd., 154

Sanat ve edebiyat, şimdiki zamandaki durum ve görevler, 354 vd.

Yaşamın münzevi örgütlenmesi; reddedilmiş, 281 vd.

Varlık, gelişimi; bir yaşam sistemi olarak, 212 vd., 314

Katoliklik; farklı eğilimler, 328 vd.

Hristiyanlık; benzersiz karakteri, 6;
karşıtlığı, 7 vd.;
kalıcı gerçeği, 331 vd.;
bunun için gerekli değişiklikler, 332 vd.;
Hristiyan ve Yunan yaşam biçimleri, 283 vd.

"Klasik", önemi, 192

Yaşamın yoğunlaşması (bütün içinde), 156 vd., 160

Vicdan; önemi, 129 vd.

Modern çalışmanın eleştirel karakteri; ön varsayımları, 250 vd.

Kültür, 110 vd.;
gerçek ve belirgin, 269 vd.;
yeni bir türün gereksinimleri, 298 vd.;
örgütlenmesi, 315 vd.

Modern kültürün demokratik eğilimi, 361 vd.

Yaşamın bölümleri; bir bütün olarak yaşamla ilişkileri, 316 vd.

Dogmatik mezhepsel bakış açısı; reddedildi, 328

Görev; fikrin önemi, 184 vd., 231

Eğitim; mevcut durumdaki sorunlar, 343 vd.

Aydınlanma,; hayatın sentezi, 209 vd.;
ne kadar sorunlu, 249;
şimdiki zamanın ona ilişkisi, 347 vd.

Eşitlik; şimdiki zamanın anlayışının sorunları, 362

Sonsuzluk; bireyin hayatında ne kadar ima edildiği, 372

Hayatın etik karakteri; nasıl anlaşılacağı, 256, 258;
manevi kültürün, 309 vd.;
zorunluluğu, 337 vd.

Etik (ahlak); günümüzdeki farklı tipler, 336 vd.;
bir ahlakın koşulları, 338 vd.;
manevi bir kültürde ahlakın gereklilikleri, 339 vd.

Kötülük; sorunu, 263 vd.;
çözülme biçimi, 279 vd.

Evrim, doktrini; manevi, sınırlamaları, 194 vd., 257 vd.

Deneyim; insandaki ruhsal yaşam için önemi, 235 vd.

Özgürlük; doğası, 174 vd.;
kaderle çatışması, 181 vd.;
gerçek ve sahte, 323 vd.;
sorunun çağdaş ele alınışındaki tutarsızlık, 360 vd.

Alman karakteri; büyüklüğü ve tehlikeleri, 317 vd., 368 vd.

Goethe; karakteristik etki, 299

İyi, the (iyinin fikri); Faydalı'dan nasıl farklıdır, 119 vd.;
görünürdeki tutarsızlık, 138 vd.;
daha ayrıntılı belirleme, 185 vd.

Büyük adam, the; zamanıyla ilişkisi, 292

Yunan ve Hristiyan yaşam biçimleri, 283 vd.

Hegel; şimdiki zamanın ona belirsiz ilişkisi, 348

Yaşamın tarihsel ve toplumsal örgütlenmesi; sınırlamaları, 200

Tarihsel Görelilik; reddedildi, 290 vd., 323 vd.

Tarih; manevi anlayışı, koşulları, 188 vd.;
ezoterik ve dışsal tarih, 243 vd.

İnsan hayatı; manevi hayattan ne kadar uzak, 161 vd.

İdealizasyon, yanlış; anlık varoluş, 83 vd., 362 vd.

İdealizm ve Gerçekçilik; manevi bir kültürde birleşmeleri, 312 vd.

Tarihteki fikirler; benzersiz karakterleri, 126 vd., 188 vd.

Hayal gücü; hayatın tüm bölümlerinde vazgeçilmez, 239

İçkin İdealizm, yükselişi ve düşüşü, 15 vd.

İçkin tedavi (yaşam sürecinden), 107 vd.

Birey, ve Toplum; ilişkilerinin sorunları, 364 vd.

Birey, the; yeni ilişkilerdeki önemi, 246, 369 vd.

Birey, the'nin hayatı; yeni sistemdeki biçimi, 369 vd.

Bireysellik (manevi); bir sorun olarak, 132 vd., 181 vd., 370

Talimat; günümüzdeki sorunlar, 343 vd.

İçsellik; insanda bağımsızlığa ulaşması, 123 vd., 146 vd.;
gerçekliğin içsel yaşamı olarak, 148 vd. ;
içsellik ve iç dünya, 303

Varoluşun irrasyonelliği; hangi şekilde üstesinden gelinir, 279

Kant; şimdiki zamanda onunla ilişkide tutarsızlık, 348

Bilgi; yeni sistemdeki biçimi, 351

Yaşam; salt bireyden kopuşu, 119 vd.;
içindeki iki hareket, 282 vd.

Yaşam süreci; araştırmanın temel ilkesi olarak, 104 vd.,
305 vd., 349 vd.

Yaşamın büyüklüğe ulaşması, 240 vd.

Yaşam çalışması; istikrar kazanmadaki önemi, 253

Aşk; bütünle birliğin tanığı olarak, 231

İnsan; doğanın bir varlığı olarak, 110 vd.;
doğanın ötesine büyüyen, 113 vd.;
bütünle birliği, 226 vd.

Kitleler, kültürü; sorunları, 89 vd.

Kitle hareketleri; tehlikeleri ve sınırlamaları, 363 vd.

Metafizik; hangi anlamda gerekli, 141 vd.

"Modern", çift anlam, 296

Modern Çağ, (geniş anlamda); doğasındaki karakteristik,
9 vd.

"Modern" Ahlak; tartışılmış ve reddedilmiş, 364 vd.

Hareket, insandaki ruhsal yaşamın; benzersizliği, 233 vd.;
yeni yaşam sistemindeki artışı, 247 vd.

Tasavvuf; hangi anlamda haklı, 246

Ulusal Karakter, 198, 367 vd.

Milliyet, fikri; sorunları, 366 vd.

Natüralizm; önemi ve sınırlamaları, 24 vd.

Doğa ve Ruh, 270 vd.

Olumsuzluk; mutlak bir şeyin imkansızlığı, 267 vd.

Yeni Yaşam Sistemleri; bunların ortak noktaları, 22 vd., 81 vd.

Nooeological Yöntem; psikolojik ve kozmolojik olandan ayırt edilir, 243, 352

Normlar; bunların önemi, 184

Panteizm; genel kavramın belirsiz karakteri, 84

Geçmiş; ona kaçışın imkansızlığı, 93 vd.

Halk ve ulus, 366 vd.

Kişisel kanaat, gerçeklikle ilgili bir bütün olarak; kararın
nerede verildiği, 253, 281, 311 vd., 340, 372

Kişilik; kavramın zorluğu, 95 vd.;
doğanın salt bir hediyesi değil, 311, 370

Felsefe; bugünkü konumu, 346 vd.;
günümüzdeki üç ana eğilimi, 347 vd.;
başlıca talepler, 349 vd.

Yaşam felsefesi; a kavramı, 3 vd.

Siyasal ve toplumsal yaşam; günümüzdeki koşullar ve görevler, 358
vd.

Mevcut, the; kapsamını belirlemenin zorlukları, 289 vd.

Protestanlık; içindeki farklı eğilimler, 329

Kamuoyu; oluşum biçimi, 364

Gerçeklik; kavramın zorluğu, 84 vd.;
özlem, 159 vd.;
yeni kavram, 220 vd.

İnsanın gerçeklikle ilişkisi (temel); yeni, ruhsal yaşam açısından, 152 vd.

Din; yaşam sistemi, 6 vd.;
biçimi ve gerekçelendirilmesi, 273 vd.;
manevi bir kültürde gerekliliği, 312 vd.;
mevcut durumu, 324;
manevi bir kültürde gereklilikleri, 330 vd.;
reddedilen belirli bir dini yaşam sistemi, 281 vd.

Romantizm; önemi ve sınırlamaları, 258 vd.

Bilim; mevcut büyüklüğü ve sorunları, 345 vd.

Öz-koruma, manevi; doğal olandan farklı
öz-koruma, 126

Anlam; tahmini, 260

Basitleştirme (canlanmalarda), 128

Sosyalist sistem; önemi ve sınırlamaları, 41 vd.

Toplum; manevi anlayış, 196 vd.;
on dokuzuncu yüzyılda topluma vurgu, 358 vd.

Manevi kültür ve insan kültürü, 308 vd.

Manevi yaşam; bağımsızlığı bir gereklilik, 141 vd.;
bireysel yaşamın yeni bir örgütlenmesinin temel ilkesi olarak
bölümler, 157 vd., 244 vd.

Manevi çalışma; zamanla ilişkisi, 290 vd.

Yaşamda istikrar; nasıl kazanıldı, 251 vd.

Devlet, on dokuzuncu yüzyılda buna daha fazla vurgu yapılması, 359 vd.

Acı ve manevi yoksulluk, 314

Yaşamın sentezleri; tarihte, 207 vd.

Teodise; reddedildi, 279 vd., 371

Düşünce; yaşamla ilişkisi, 108, 126 vd., 141 vd., 349 vd. ;
benzersiz işleyişi (birleşmeden farklı olarak), 125 vd.

Zaman; insanın temel ilişkisi, 116 vd.

Aşkın Maneviyat; dinin temel ilkesi olarak,
278 vd.

Aşkın yöntem; hangi anlamda haklı çıkarılabilir, 248

Gerçek, kavramı; tarihi, 138;
yeni kavram, 216 vd.

Çalışma; ayırt edici karakteri, 122;
gelişme gücü, 201 vd.;
çalışma dünyası, 201 vd.

Dünya, kavramları; başlıca tipler, 353 vd.

Basım yeri
BALLANTYNE & COMPANY LTD
Tavistock Street Covent Garden
Londra

RUDOLF EUCKEN

HAYATIN ANLAMI VE DEĞERİ

ÇEVİRİ

LUCY JUDGE GIBSON & W. R. BOYCE GIBSON, M.A.

İKİNCİ BASKI

Taç 8vo, Postayla
Kumaş Fiyatı 3s. 6d. net 3s. 9d.

ÇEVİRMENLERİN ÖNSÖZÜNDEN

Eucken'ın bir düşünür olarak etkisi uzun zamandır memleketinin sınırlarının çok ötesinde hissedilmiştir. Kitaplarının çevirileri Fransızca, İtalyanca, İsveççe, Fince ve Rusça dahil olmak üzere birçok yabancı dilde yayınlanmıştır. Ülkemizde Eucken'ın eserleri hakkında _Times_, _Guardian_ ve _Inquirer_'da oldukça yakın zamanda çıkan makaleler önemli ölçüde sempatik ve takdir edicidir. _Guardian_ dergisindeki eleştirmen, 'Önümüzdeki on yıl boyunca Eucken'ın İdealist Yol'da yürüyen düşünce hacıları için önde gelen rehber olması muhtemel görünüyor.'

_BASIN GÖRÜŞÜ_

"Bu ciltte alıntı yapmak isteyeceğiniz çok sayıda pasaj var - günümüzde insanların şekillendirdiği hayatın dokusu hakkında en net görüşe ve en yüce bakış açısına sahip bir adamın düşünceleri. Bu, her renkten ve partiden kilise mensupları ve politikacılar, öğrenciler ve iş adamları, atölyeler için de bir cilt - hayatın büyük işiyle ciddi şekilde ilgilenen herkes için bir cilt."--_Aberdeen Journal._

ADAM & CHARLES BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 4 SOHO SQUARE. LONDRA, W.

RUDOLF EUCKEN'IN

HAYAT FELSEFESİ

W. R. BOYCE GIBSON'DAN

LIVERPOOL ÜNİVERSİTESİ'NDE FELSEFE ÖĞRETMENİ

ÜÇÜNCÜ BASKI

Ön Sayfada Rudolf Eucken Portresi

Taç 8vo, Postayla
Kumaş Fiyatı 3s. 6d. net 3s. 9d.

İÇİNDEKİLER ÖZETİ

Yeni İdealizm: Eucken'in Felsefesi İdealist Çabalar İçin Bir Toplanma Noktası

Bilgi Kuramı
Tarih Felsefesi
Tarihsel Bir Gerçeğin Anlamı
Aristotelesçilik ve Aquinizmle Kopuş
Eucken'in Doğalcı Sintagma Eleştirisi
Büyük Alternatif: Bireysellik mi Kişilik mi
Eylem Kategorisi
Eucken'in Vahiy Görüşü
İnsan ve İlahi Olanın Birleşmesi Sorunu
Yeni Manevi Yakınlık
Eucken'in Kavramsallaştırdığı Manevi Yaşam: Özünde
Karşıt Karakteri
Eucken'in Özgürlük Felsefesi Olarak Felsefesi
Dini Bir İdealizm Olarak Yeni İdealizm

"Hiçbir okuyucu, büyük bir dil mutluluğuyla ifade edilmiş, taze ve teşvik edici düşüncelerle dolu bir kitapta zevk bulmaktan geri kalmamalıdır."

_The Scottish Review_

"Bu, sempati ve eleştirinin tam uygun kombinasyonuyla yapılır."--_The British Weekly_

YAYIMLAYAN
ADAM & CHARLES BLACK. 4 SOHO SQUARE. LONDRA, W.

Project Gutenberg'in Yaşamın Temeli ve Yaşamın İdeali'nin Sonu, Rudolf Eucken

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE'S BASIS AND LIFE'S IDEAL ***

***** This file should be named 43719.txt or 43719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/1/43719/

Produced by Marius Masi, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
