*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meteoric astronomy: (Meteorik astronomi:)
Yazar: Daniel Kirkwood
Yayın Tarihi: September 14, 2013 [EBook #43715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Meteoric astronomy, by Daniel Kirkwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Meteoric astronomy:
       A treatise on shooting-stars, fire-balls, and aerolites

Author: Daniel Kirkwood

Release Date: September 14, 2013 [EBook #43715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METEORIC ASTRONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Charlie Howard ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









[İllüstrasyon: _fig. 1._

Güneş sistemi.]




    Meteorik astronomi:

    Bir İnceleme

    AÇIK

    Çekim yıldızları, ateş topları,

    VE

    Aerolitler.


    İLE

    Daniel Kirkwood, LL.D.

    Washington ve Jefferson Koleji'nde Matematik Profesörü.

    [İllüstrasyon]

    Philadelphia:
    J. B. Lippincott & co.
    1867.




    Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında,

    Daniel Kirkwood, LL.D.,

    Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
    Pennsylvania'nın Batı Bölgesi için.




Önsöz.


Aristoteles ve diğer eski yazarlar Comets olarak gördüler
atmosferde üretildi. Bu görüş genel olarak kabul edildi, hatta
Tycho'nun gözlemlerine kadar,
On altıncı yüzyıl, bu gizemli nesnelerin daha uzak olduğunu gösterdi
böylece onları _celestial_ bedenlerinin haysiyetine yükseltir.
Bir başarı biraz benzer ve kesinlikle daha az ilginç değil,
_Nineteenth_ yüzyılın gökbilimcileri için ayrıldı. Bu
_Shooting-Stars, Fire-Balls ve Meteoric
Taşlar, kuyruklu yıldızlar gibi, konik bölümlerde hareket eden kozmik cisimler
Güneş hakkında. Dr. Halley,
Kuyruklu Yıldız ve 1759 yılı tarihte bilinen
kehanetinin yerine getirilmesine tanık oldu. Ama bölümünde
_Meteoric_ Astronomi, benzer bir onur şimdi geç
Dr. Olbers. 1833'ün büyük yıldız-shower'ından kısa bir süre sonra çıkardı
Kasım ekranının elde ettiği kaydedilmiş gerçeklerin karşılaştırılması
Otuz üç veya otuz dört yıllık aralıklarla maksimum. O
Buna göre 1866 veya 1867'yi olası geri dönüş zamanı olarak belirledi;
ve eski yılın 13 Kasım gecesi her zaman
_his_ tahmininin ilk doğrulamasını sağlayan unutulmaz. Açık
O gece bir saat içinde birkaç bin meteor gözlendi
tek istasyon. Bu dikkate değer ekran,
Kasım 1867'de hala daha parlak bir aranıyor,
Meteorik astronomi göz önüne alındığında, sıradan bir ilgiden daha fazla
Kamusal zihin. Bir ölçüye sahip olan merakı tatmin etmek
Popüler bir biçimde sunarak uyandı
Bu yeni araştırma alanında gözlem ve çalışma, ana tasarımdır
Aşağıdaki çalışmaların.

İlk iki bölüm, bilinenlerin popüler bir görünümünü içerir.
Ağustos ve Kasımların yıldız gösterileri ve ayrıca bazılarının
Diğer dönemler. Üçüncüsü, kronolojik sırayla bir açıklamadır,
Meteorik taşların en önemli düşüşlerinden
İnişlerine katılan fenomenler. Dördüncü ve aşağıdaki bölümler
On birinci sınıfa kadar, teoride çeşitli soruları tartışın
meteorların: örneğin, göreceli aerolitik sayısı
günün farklı bölgeleri ve ayrıca yılın düşer; .
aynı meteorik maddenin farklı biçimlerinin bir arada bulunması
halkalar; Meteorik toz; güneş sisteminin istikrarı; Doktrin
dirençli bir ortam; atmosferin kapsamı ile belirtildiği gibi
göktaşları; Güneş sıcaklığının meteorik teorisi; ve fenomenleri
değişken ve geçici yıldızlar. Onikinci bölüm halkalarla ilgili
Satürn'ün yoğun meteorik sürüleri ve müdürü açıklar
aralarındaki aralık. Onüçüncü, çeşitli gerçekler sunar, değil
Daha önce fark edildi, Mars ve
Jüpiter, nedenleri veya açıklamaları ile ilgili önerilerle.

Nebüler hipotez, kökeni makul bir açıklama yaparken
Meteorik akarsuların, anlaşılır bir
Bu ünlü teorinin görüşü. Bu şekilde, konunun konusunu oluşturur
Kapanış Bölümü. Aşağıdaki incelemenin büyük kısmı, dikkat çekmek uygundur.
Phipson'un hacminin yayınlanmasından önce (İngiltere'de) yazılmış
"Meteorlar, aerolitler ve düşen yıldızlar." Yazar bu işi yaptı
Ancak ondan önce, makalesini tamamlarken ve boşuna
Son fenomenlerin verdiği bazı hesapların kendisi.

Canonsburg, PA, _May, 1867_.




İçerik.


                                                                   SAYFA
  Giriş 7


  Bölüm I.

  12-14 Kasım'ın meteorları


  Bölüm II.

  Diğer meteorik halkalar 26


  Bölüm III.

  Aerolitler 35


  Bölüm IV.

  Meteorik Çağlar ile ilgili varsayımlar 50


  Bölüm V.

  Meteorik taşların coğrafi dağılımı-
  Aerolitik düşmeler güne göre daha sık görülür
  Gece?-Meteoritler, Bolides ve sıradan meselesi
  Çekim yıldızları, aynı halkalarda bir arada var mı?                         56


  Bölüm VI.

  Fenomenlerin meteorik olması gerekiyordu-Meteoric Toz-Karşı Günler 65


  Bölüm VII.

  Reichenbach'ın araştırmaları-meteorların teorisi-
  Güneş sistemi-dirençli bir ortamın doktrini 74

  Bölüm VIII.

  Aerolitik düşme sayısı Dünya'nın
  Güneşten uzakta?-
  Forenoon ve öğleden sonra-belirtildiği gibi atmosferin kapsamı
  Meteors 79


  Bölüm IX.

  Güneş Isısının Meteorik Teorisi 84


  Bölüm X.

  Meteorik teorisi fenomenleri açıklayacak mı?
  Değişken ve geçici yıldızlar?                                      92


  Bölüm XI.

  Aerolitlerin kökeninin ay ve güneş teorileri 96


  Bölüm XII.

  Satürn 102'nin halkaları


  Bölüm XIII.

  Mars ve Jüpiter 105 arasındaki asteroit halkası


  Bölüm XIV.

  Meteorların Kökeni-Nebüler Hipotez 112


  Ek 123




GİRİİŞ.

Güneş sisteminin genel bir görünümü.


Güneş sistemi, gezegenlerle birlikte güneşten oluşur ve
hareketlerinin merkezi olarak etrafında dönen kuyruklu yıldızlar. Güneş
bu sistemin büyük kontrol küresi ve ışığın kaynağı
ve çeşitli üyelerine ısıtın. Büyüklüğü bir milyon dört
Dünya'nınkinden yüz bin kat daha büyük ve içeriyor
Tüm gezegenlerin koyduğu yedi yüz kattan fazla önemli
birlikte.

Merkür, güneşin en yakın gezegenidir; ortalama mesafesi hakkında
Otuz yedi milyon mil. Çapı yaklaşık üç bin
Miles ve yörünge devrimini 88 gün içinde tamamlıyor.

Sistemin bir sonraki üyesi Venüs, bazen bizim sabahımız ve
Bazen akşam yıldızımız. Büyüklüğü neredeyse tamamen aynı
Dünya'nın. 225 gün içinde güneşin etrafında döner.

Dünya, mesafe sırasına göre güneşten üçüncü gezegendir;
Yörüngesinin yarıçapı yaklaşık doksan beş milyon mil. BT
çapı 2160 olan bir uydu-ay-katılıyor
mil.

Mars, Dünya'nın yörüngesinin ilk gezegenidir. Öyle
Dünya'dan çok daha küçük ve uydusu yok. Döner
687 gün içinde güneşi yuvarlayın.

Asteroitler.-Bu yüzyılın başlangıcından beri
Teleskopik gezegenlerin dikkat çekici bölgesi hemen keşfedildi
Mars'ın yörüngesinin dış cephesi. Bu bedenler son derece küçüktür; bazı
muhtemelen en büyük dağlardan daha az madde içeren
Dünya'nın yüzeyi. Grubun doksandan fazla üyesi şu adreste biliniyor
mevcut ve sayı her yıl artıyor. Asteroitlerin ilk gezegeni olan Jüpiter yaklaşık beş
güneşten yüz milyonlarca mil uzakta ve onu bir
On iki yıldan az. Bu gezegen doksan bin mil içinde
çapı ve diğerlerinden iki kat daha fazla önemli olan
Birincil ve ikincil gezegenler bir araya getirilir. Jüpiter katılıyor
dört ay veya uydu.

Satürn, mesafe sırasına göre yedinci gezegendir-
asteroitler bir olarak. Yörüngesi yaklaşık dört yüz milyon mil
Jüpiter'in ötesinde. Bu gezegene sekiz uydu katıldı,
ve üç geniş, düz halkalarla çevrilidir. Satürn yetmiş altı
Bin mil çapında ve kütlesi veya madde miktarı daha fazla
Jüpiter hariç diğer tüm gezegenlerin iki katından daha fazla.

Uranüs Satürn'ün iki katı veya on dokuz kez
dünyanın. Çapı yaklaşık otuz beş bin mil ve
Devrim dönemi, seksen dört yıl. Dörtlü katılıyor
uydular.

Neptün, sistemin en uzak bilinen üyesidir; mesafesi
Yaklaşık üç bin milyon mil. Biraz daha büyük
Uranüs'ten daha; Kesinlikle bir uydu var ve muhtemelen birkaç tane daha var.
Dönemi yaklaşık yüz altmış beş yıldır. Bir Top-Ball
saatte beş yüz mil hızda uçmak
altı yüz seksen yıldan az bir sürede güneşten Neptün yörüngesi.

Bu gezegenlerin hepsi güneşin etrafında aynı yönde hareket ediyor-batıdan
doğuya. Hareketleri neredeyse dairesel ve neredeyse aynı
uçak. Neptün hariç, yörüngeleri,
ön parça. Bununla birlikte, tüm temsillerin
Güneş sisteminin haritalar ve planetaryumlar tarafından
Çeşitli büyüklüklerin veya mesafelerin hatalı görünümü
üyeler. Örneğin, dünya bir topun yarısı ile gösteriliyorsa
çapı inç, güneşin çapı, aynı
ölçek (inçten on altı bin mil), dört ve
beş fit; Dünya'nın yörüngesinin, yaklaşık bin feet; sırasında
Neptün'in yörüngesininki yaklaşık altı mil olacak. Doğru vermek için
Güneş sisteminin tek bir görünümde temsili
açıkça uygulanamaz.

Kuyruklu Yıldız.-Sistemimize ait kuyruklu yıldız sayısı bilinmemektedir. .
Yedi yüzden fazla görünüm kaydedildi ve
sayı, yaklaşık iki yüz eleman hesaplanmıştır. Hareket ediyorlar
Çok eksantrik yörüngelerde-bazıları, belki de parabolalarda veya hiperbollarda.

Zodyak ışık, ilk olarak Dominic Cassini tarafından uygulanan bir terimdir.
1683, hafifçe belirsiz bir aurora, biraz sütlü yola benzeyen,
Görünüşe göre konik veya lentiküler bir formda, tabanına doğru
Güneş ve ekseni neredeyse ekliptik yönünde. .
Bunu gözlemlemek için en uygun zaman, ekseni neredeyse
ufka dik. Bu, enlemlerimizde Mart ayında gerçekleşir
Akşam ve Ekim ayında sabah. Açısal mesafe
Güneşten gelen tepe noktasının sık sık yetmiş veya seksen derece,
Bazen, nadiren olsa da (tropik bölgeler hariç),
yüz derece bile.

Zodyak ışık muhtemelen denilen meteorla aynıdır
_trabes_ tarafından _pliny_ ve _seneca_. İkinci kısımda fark edildi
On altıncı yüzyıldan Tycho Brahe tarafından "
Anormal Bahar-Yüz Alacakaranlık. "Descartes tarafından tanımlandı
1630 yılı ve yine 1661'de Childrey tarafından. İlk doğru
Ancak olgunun tanımı Cassini tarafından verildi. Bu
Gökbilimci, harmanlanmış tarafından üretilecek görünümün
Çok sayıda son derece küçük gezegensel bedenin ışığı
Güneş hakkında bir halkada döner. Fenomenin görünümü
Bu ülkede görülen Şekil 2'de temsil edilmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 2. ]

Genel okuyucular için aşağıdakileri kurmak uygunsuz olmayabilir
Açıklamalar:

Meteorlar iki türdür, _cosmical_ ve _terRestrial_: eski
Yüzeyler arası boşlukları geçin; ikincisi dünyanın içinde
atmosfer.

_Bolides_, daha büyük meteorik ateş topları için genel bir isimdir
atış yıldızlarından daha büyüklük.

Bir gezegenin, kuyruklu yıldızın veya meteorun _period_
bir yörünge devrimi tamamlamada yer alır.

Göksel bir bedenin hareketinin _direct_ olduğu söylenir.
batıdan doğuya; ve _retrograde_ doğudan batıya olduğunda.

_Encke'nin dirençli bir ortam hipotezi ._-işgal edilen zaman
Encke'nin Kuyruklu Yıldızı Güneş hakkındaki devrimini tamamlıyor
her ardışık dönüşte gittikçe daha az. Profesör Encke açıklıyor
Bu gerçek, bir
son derece nadir sıvı, dirençli hareket hareketine direnç
yörüngenin gözlemlenen kasılmasını üretir.




Meteorik astronomi.




Bölüm I.

Çekim yıldızları.


I. 12-14 Kasım meteorları.

Her ne kadar çekim yıldızları şüphesiz gözlemlenmiş olsa da
Dünya, yakın zamana kadar özel ilgiyi hiç çekmediler
bilimsel erkeklerin. Fenomenlerin ilk kesin gözlemleri
geçen yüzyılın kapanışında, Messrs. Brandes ve
Benzenberg. Ancak bu yeni araştırma departmanının önemi
parlak meteorik ekrandan sonra genellikle tanınmadı
13 Kasım 1833. Bu ateş duşu asla unutulamaz
tanık olanlar tarafından. [1] Ekran batıdan gözlendi
İngiliz Amerika'ya Hint Adaları ve 60 °. 100 derece. Batı boylamından
Greenwich. Geminin iade edilmesinden Kaptan Hammond, yeni gelmişti
Massachusetts, Salem'de, gece yarısından itibaren fenomeni gözlemledi
gün ışığına kadar. Şaşkınlıkla tam olarak bir yıl fark etti
daha önce, yani, 13 Kasım 1832'de benzer bir
Mocha'da görünüm (göktaşları daha az çok sayıda olmasına rağmen)
Arabistan. Dahası, daha fazla ve en dikkat çekici olarak bulundu
tesadüf, meteorların olağanüstü bir düşüşü
12 Kasım 1799'da bu Andrew tarafından görüldü ve tanımlandı
Ellicott, Esq., O zamanlar Cape Florida yakınlarındaki denizde. O da
Humboldt tarafından Güney Amerika, Cumana'da gözlemlendi,
ekvatordan yeni kıtada eşzamanlı olarak görülüyordu
Yeni Herrnhut, Grönland'da (Lat. 64 derece 14 ') ve 46 derece arasında. ve 82 derece.
boylam."

Bu harika tarih yazışmaları çok canlı bir ilgi duyuyor
bilimsel dünyada. Bir nüksetmenin olduğu anlaşıldı
fenomenin beklenebilir ve buna göre düzenlemeler
12, 13. ve 14.
Kasım. Duşun periyodikliği bu nedenle, çok kısaydı
Zaman, tamamen sorunun ötesine yerleştirildi. Eski tarihselin incelenmesi
Kayıtlar, Kasım ayının en az 12 görünümünün keşfine yol açtı
1833'ün büyük sonbaharından önce duş. Bunların açıklamaları
Fenomenler Prof.
H. A. Newton, _american Bilim ve Sanat Dergisi_, Mayıs için,
1864. 902, 931, 934, 1002, 1101, 1202 yıllarında meydana geldiler.
1366, 1533, 1602, 1698, 1799 ve 1832.
Profesör Newton "
13 Kasım 1833 Sabahı, "Daha az belirgin 6 kişi buluyoruz
M. Quetelet kataloğunda işaretlenmiş. [2] Bunlar yıllardaydı
1787, 1818, 1822, 1823, 1828 ve 1831. 1883'ten 1849'a kadar, dahil,
Quetelet'in kataloğu, Kasım ayının 11 kısmi getirisini gösteriyor
duş; Sonuç olarak, ikinci tarihe kadar, 29. 1835, Kasım ayında
13.
Departman de l'Aine, Fransa. 12 Kasım 1837'de "8'de
akşam saat, çeşitli kısımlardaki gözlemcilerin dikkati
Büyük Britanya, görünüşe göre parlak bir aydınlık gövdeye yöneldi
Hızlı bir iniş yaptıktan sonra,
bir roket tarzı, aniden patlama ve parçacıklarını içine dağıtma
Atmosferde kayboldu çeşitli güzel formlar. Bu başarılı oldu
Başkaları tarafından, hem şekil hem de tarzı gibi birinciye benzer
nihai kaybolma. Tüm ekran saat onda sona erdi,
Geç bir saate kadar devam eden karanlık bulutlar,
Dünya, başka gözlemleri önlemek. "--_ Milner'ın Galerisi
Nature_, s. 142.

1838, 12-13 Kasım'da, meteorlar olağandışı sayılarla gözlendi
Viyana'da. Görünür olan olağanüstü parlaklıktan biri
Dolunay'a eşit büyüklük Cherburg yakınında görüldü.

Kasım döneminin diğer birkaç dönüşünde göktaşları sayısı
gözlemlenen sıradan gecelerden daha büyük olmuştur; belirgin
Bununla birlikte, 1866 yılına kadar işaretli sergiler numaralandırıldı.


14 Kasım 1866 duş.

Kasım meteorlarının tüm harika ekranlarının
otuz üç veya otuz dört yıllık aralıklarla gerçekleşti veya
Bu dönemin bir kısmı, genel bir beklentiye yol açmıştı.
1866'da parlak bir duş. Ancak bu ülkede halka
Merak çok hayal kırıklığına uğradı. Görülen sayılar daha büyüktü
sıradan gecelerde, ama herhangi bir özel çekmeyecek gibi değil
dikkat. Herhangi bir istasyonda kaydedilen en büyük sayı şu adreste görüldü.
New Haven, Prof. Newton. 12. gecesi 694 sayıldı
Beş saat yirmi dakika içinde ve ertesi gece 881
beş saat içinde. Bu sıradan sayının yaklaşık altı katı idi. Daha
Ancak parlak ekran Avrupa'da tanık oldu. Meteorlar başladı
gecesi saat on biriyle ilgili olağandışı sıklıkta görünmek
13. ve daha fazlası için büyük bir hızla artmaya devam etti
iki saat; Maksimum bir saatten biraz sonra ulaşılıyor. .
Edinburgh _scotsman_, 14 Kasım, son derece ilginç bir
O şehirde gözlemlendiği gibi fenomenin tanımı. "Duruş
Calton Tepesi ve batıya bakıyor, "Editör,-"
Prens'in Caddesinin Işıklarını Kapatan Gözlemevi-
Gözün hayal gücünü uzak bir mesafeden dolayı yok etmesi kolay
Long Range'den Edinburgh Kalesi'ni bombalayan düşman; Ve ara sıra
Duşun birkaç saniye boyunca durdurulması, sadece tekrar patlamak için
Daha çok ve daha parlak ateş damlası, yüzleşmeye hizmet etti
Bu fantezi. Yine, doğuya dönerek, ara sıra mümkün oldu
Meteorlardan birinin treninin kırık bakışlarını yakalayın.
En başarılı üretimin harabesinin korkunç karanlık sütunları,
Ulusal anıt; Ve aslında şehrin içine veya dışına hiçbir noktadan
Hepsini olduğu gibi saran yıldızların garip yağmurunu izlemek mümkün
Cennetin Puanları, memnuniyet duymadan ve
hayal gücü ve genellikle huşu ile sınırlanan daha derin bir duygu dokunuşu.
En yüce ve en ayrıntılı açıklamanın gösterisi
gerçekten görülmesi gereken en iyi kusurlu olabilir ama en iyi kusurlu olabilir
Hayal edilmek için-yakında geçmeyecek olanların anılarından geçmeyecek
Zihinler dün gece gizemli aktiviteleri sundu ve sınırsız
Cennetin o evreninin doğurganlıkları, çok değişmezlik
Birçoğu birçoğu onu monoton ve ilgisi olmayan yaptı. "

Londra'da tanık olduğu gibi fenomenin görünümü çok az
15 Kasım _Times_'de açıklandı. Duş esas olarak meydana geldi
On iki ve iki saat arasında. Saat yaklaşık bir tane
Gözlemci iki dakikada 200 saydı. Greenwich'te görülen tam sayı
8485 idi. Duş, farklı ülkelerde de gözlemlendi.
kıta.


_ 1866 meteorları eski ekranlara kıyasla. _

1866 yıldız duşu 1799'dan çok daha düşüktü ve
1833. [3] Ancak bu istisnalar dışında, belki de
Son 500 yıl içinde neredeyse hiç aşılmadı. Tarihçiler
902 meteorları sayısız ve mümkün olan her şeyde yağmur gibi hareket etmek
Talimatlar. [4] 1202 sergisi daha az muhteşem değildi. .
Yıldızların, sürüleri gibi birbirlerine karşı çıktığı söyleniyor
Çekirge; Daybreak'e kadar süren fenomen. [5] 1366 duş
Bu nedenle Humboldt tarafından alıntılanan bir Portekizli Chronicle'da açıklandı: "In
1366 yılı, Ekim ayının yirmi iki günü geçmişte
Kralın ölümünden üç ay önce, Dom Pedro (Portekiz),
göklerde daha önce hiç erkekler gibi yıldızların hareketi vardı
gördüm veya duydu. Gece yarısı ve bir süre sonra tüm yıldızlar
doğudan batıya taşındı; Ve birlikte toplandıktan sonra,
Bazıları bir yönde, bazıları da diğerinde hareket etmeye başladılar.
Ve daha sonra bu sayılarla gökyüzünden düştüler ve çok kalın
Birlikte, havada alçak inerken, büyük görünüyorlardı ve
ateşli ve gökyüzü ve hava alevler içinde görünüyordu ve hatta
Dünya ateş almaya hazırmış gibi görünüyordu. Gökyüzünün o kısmı nerede
Yıldız yoktu, birçok parçaya bölünmüş gibiydi ve bu
uzun süre sürdü. "

Aşağıdakiler, Humboldt'un 1799 duşunun açıklaması,
Kendisi ve Bonpland tarafından, Güney Amerika'nın Cumana'da tanık olduğu: "yarısından
İkiden sonra, en olağanüstü parlak göktaşı
Doğu .... binlerce bolid ve düşen yıldız birbirini başardı
dört saat boyunca. Gökyüzünde uzanan bir alan doldurdular
True East 30 Deg. kuzey ve güneye doğru. 60 derece genlikte. .
Meteorların E.N. E. ve E.'de ufukta yükseldiği görülüyordu.
az ya da çok uzatılmış yayları tanımlayın ve sonra güneye doğru düşer
meridyen yönünü takip etmiş. Bazıları bir
40 derece yükseklik ve hepsi 25 dereceyi aştı. veya 30 derece ..... Bay Bonpland,
fenomenin başlangıcından itibaren bir alan yoktu
Silahın ayın üç çapına eşit olduğu
Bolides ve düşen yıldızlarla her anda doldurulmadı ...
Hindistan banliyösündeki guaiqueries çıktı ve
Havai fişek saat birinde başlamıştı ....
Saat dörtten sonra ve Bolides ve düşen yıldızlar daha az
sık; Ama yine de bazılarını Kuzeydoğu'ya ayırt ettik
Güneş doğduktan bir saat sonra. "


Fenomenlerin tartışılması.

13 Kasım 1833'ün unutulmaz gösterisinden beri,
Çekim yıldızları Brandes, Benzenberg tarafından gözlemlendi ve tartışıldı.
Olbers, Saigey, Heis, Olmsted, Herrick, Twining, Newton, Greg ve birçok
diğerleri. Profesör Olmsted'in ayrıntılı gazetesinde,
göktaşlarının kökenleri 2000 milden fazla bir mesafede
Dünya yüzeyinden; Yollarının ortak bir noktadan ayrıldığını
Yıldızın yakınında _gamma leonis_; birkaç durumda oldular
Dünya yüzeyinden yaklaşık 80 mil görülebilir; hızlarının
yörüngesindeki dünyanınkiyle karşılaştırılabilirdi; Ve bazılarında
Vakaları yok olma 30 mil yükseklikte meydana geldi. Oldu
Üstelik,
Ateş aldı ve atmosferden geçerken tüketildi; bu
madde güneşin etrafında dönen belirsiz bir vücuttan türetildi.
eliptik yörünge, ancak ekliptik düzlemine az eğimli;
Aphelion'un yörüngenin o noktasına yakın olduğunu
13 Kasım'da her yıl geçiyoruz-perihelion
Merkür'ün yörüngesinde biraz; Ve sonunda dönemi
Dünya'nın yaklaşık yarısında. Dr. Olmsted daha sonra onun
zodyak saymak için daha fazla gözlemle yönlendirilen teori
Atış yıldızlarının türetildiği belirsiz gövde olarak ışık. İkinci hipotez de ünlü BIOT tarafından benimsenmiştir.

Radyant noktanın konumunun değişmemesi gerçeği
Dünyanın rotasyonu, meteorların kozmik kökenini tamamen yerleştirir
sorunun ötesinde. Belirsiz maddelerin kapalı bir yüzüğü teorisi
Güneşin etrafında dönen eliptik bir yörüngede
Dünya'nın basit ve tatmin edici bir açıklaması sağlar.
fenomen. Bu teori Humboldt, Arago ve diğerleri tarafından benimsenmiştir,
1833 meteorik duşunun ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra.
Bu meteorların malzemesini sağlayan gövde kapalı olarak hareket eder
veya eliptik yörünge duşun periyodikliğinden belirgindir. BT
fenomenin kısmi nüksünden de tezahür eder
meselenin yörüngenin etrafına yayıldığı yıldan yıla; iken
1833, 1799, 1366 ve 1202 olağanüstü düşüşleri, difüzyonu kanıtlayın
üniformadan uzak olmak.


Yörüngenin unsurları.

Gelecekteki gözlemler, nihayetinde bir
Bu yüzüğün unsurlarının doğru belirlenmesi: Uzun yıllar,
Ancak, muhtemelen tüm koşullarından önce
Hareket tatmin edici bir şekilde bilinebilir. Yale College'dan Profesör Newton,
gözlemlerin olumlu bir tartışmasına yol açmıştır. [6] O var
halkanın farklı kısımlarının, tüm olasılıkla
çok eşit olmayan yoğunluk; hareketin retrograd olduğunu; Ve zaman,
gökyüzü hakkında bir devrim tamamladıkları sırada olmalıdır.
doğru belirlenen beş dönemden biriyle sınırlı, yani: 180.05
Günler, 185.54 gün, 354.62 gün, 376.5 gün veya 33.25 yıl. Yapıyor
Halkanın yaklaşık 17 derece ekliptik eğilimi .. Beş dönem
Belirtilen, "hepsi eşit derecede muhtemel değil. Bazıları
Geçen Kasım ayında bizi ziyaret eden grubun üyeleri [1863] bize
Bölgenin yaklaşık merkezi noktasını bulma araçları
hangi yollar farklı. Bay G. A. Nolen, grafik süreçlerle
Özellikle amaç için tasarlandı, boylamının 142 derece olduğunu buldu ve
enlemi 8 derece. 30 '. Bu boylam neredeyse noktanın
dünyanın hareket ettiği ekliptik. Dolayısıyla nokta
bedenlerin mutlak hareketinin yönlendirildiği (
diğer iki noktadan büyük bir daire) aynı boylamı vardır. .
O halde her meteorun mutlak hareketi neredeyse sağa yönlendirilir
Ondan güneşe bir çizgi açıları, sapma muhtemelen değil
iki veya üç dereceden fazla.

"Şimdi, bir yıl içinde grup 2 +- 1/33.25 devir yaparsa,
Aphelion'un yakınındaki yörüngenin sadece küçük bir kısmı
Durumun üstünde. Benzer şekilde, periyodik zaman 33.25 yıl ise,
Perihelion yakınlarındaki yörüngenin sadece küçük bir kısmı onu yerine getirir.
Öte yandan, yıllık hareket 1 +- 1/33.25 devrim ise,
Gerekli koşul, yörüngenin büyük bir kısmı aracılığıyla cevaplanır.
Dünyanın neden yakın bir grupla buluşması gerektiği gibi görünmediği için
Başka yerlerden ziyade, onu daha olası olarak görmeliyiz
Grubun bir yıl içinde 1 + 1/33.25 veya 1 - 1/33.25
devrimler. "

Profesör Newton, yukarıda belirtilen üçüncüsünün sonucuna varıyor
Dönemler, yani, 354.62 gün, en fazla olasılığı birleştirir
gerçek olan. Atanan nedenlerin gücünü veriyoruz
onun evlat edinilmesi. Bununla birlikte, en az bir husus lehine
33.25 yıllık uzun süre hiçbir şekilde ağırlık yoksulluğu değildir:
Küçük yörüngelerde güneş hakkında dönen yaklaşık 100 bilinen beden
Eksantriklik, kimsenin retrograd hareketi yoktur. Şimdi bu çarpıcı
Gerçek genel bir nedenden kaynaklandı,
bir yörüngede bir meteorik halkanın geriye doğru hareketi neredeyse dairesel ve
Ama ekliptik düzlemine çok az eğimli mi? Böyle bir durumda
Daha uzun süre lehine olasılık üstünlüğü değil mi?

33.25 yıldaki bir devrim, büyük ekseni olan bir elipse karşılık gelir
20.6. Sonuç olarak, afelion mesafesi biraz daha büyük olurdu
Uranüs'ün ortalama mesafesinden. Ayrıca not almaya değer olabilir,
Halkanın beş dönemi Uranüs'ün ikisine neredeyse eşit olacaktır.

Aralık ayı için Kraliyet Astronomi Derneği'nin ayda bildirimleri,
1866 ve Ocak 1867, Yıldız Duşunda çok sayıda makale içeriyor
13 Kasım-14 Kasım 1866'da. Sir John Herschel dikkatlice gözlemledi
fenomenler ve yörüngeye ilişkin sonuçları doğrulayıcıdır
Profesör Newton'unkilerden. "Sonuç olarak kısıtlıyız"
"Her meteorun uzayında gerçek yön çizgisi olan"
uçuş, dünyanın yarıçap vektörüne dik açılarda bir uçakta uzanmak
o an; Ve bu nedenle, imkansız varsayım dışında
meteor o anda _in perihelio_ veya _in Aphelio_, onun
Yörünge dairesel formdan büyük ölçüde sapmaz. "Soru
gözlemle karar verilecek biri ve izi olan tek meteor
ve uçuş zamanı iyi gözlemlenmiş gibi görünüyor, tarif ediliyor
Profesör Newton tarafından _silliman'ın Ocak 1867 için Gazetesi_, s. 86.
Bu durumda hız, tahmini uçuş süresi neredeyse
Doğru, dairesel bir yörünge teorisi ile ilgili olarak _ikin.

Ayrıca Dr. Oppolzer'in ilk unsurlarının
1866 Kuyruklu Yıldızı, dikkat çekici bir şekilde, meteoriklere benziyor
Halka, ikincisinin yaklaşık 33-1/4 yıllık bir süreye sahip olduğunu varsayalım.
Schiaparelli'nin Kasım Yüzüğü ve Oppolzer'in unsurları
1866 Kuyruklu Yıldızı aşağıdaki gibidir:

                                    Kasım Kuyruklu Yıldızı
                                    Göktaşları.      1866.

    Perihelion'un boylamı 56 derece. 25 '60 derece. 28 '
    Artan düğümün boylamı.   231 28 231 26
    Eğim 17 44 17 18
    Perihelion mesafesi 0.9873 0.9765
    Eksantriklik 0.9046 0.9054
    Yarı Eksen Major 10.3400 10.3240
    Dönem, 33.2500 33.1760
    Hareket retrograd.  Retrograd.

Bu tesadüflerin kazara olması çok imkansız görünüyor.
Leverrier ve diğer gökbilimciler meteorik unsurları buldular
Yörünge Schiaparelli tarafından verilenlerle yakından anlaşıyor. Gerekirse
Yörüngelerin kimliği tamamen doğrulanacak,
Kuyruklu Yıldızı 1866 _is Kasım akışının çok büyük bir meteor_.

Leipzig'in Profesör C. Bruhns'ın araştırmaları bu konuda
Meteor grubu,
Biela'nın Kuyruklu Yıldızı-Gökbilimcileri büyük ölçüde şaşkına çeviren bir fenomen
Son yirmi yıl. 33-1/4 yıl süresini benimseyen profesör
Bruhns, kuyruklu yıldızın son derece yaklaştığını ve muhtemelen
_through_ son Aralık 1845 yakınında meteorik yüzük. Kolay
Böyle bir çarpışmanın yakında ayrılmayı üretebileceğini algılamak
afterward observed.

Biela Kuyruklu Yıldızı yirmi yılda üç devir yaparken,
yine bu kavşakta veya yörüngelerin yaklaşık kesişiminde
1865'in sonu. Ama kuyruklu yıldızın pozisyonu olmasına rağmen,
Dünya, 1845-6'daki ile aynıydı ve astronomlar izlemelerine rağmen
Görünüşü için hevesle, aramaları başarısız oldu. Kısacası,
_ Kuyruklu Yıldız Kayıp_. Meteorik akışın daha yoğun kısmı
Perihelion'a yaklaşıyor. Arc'ın bir kısmı bunu bile geçmişti
Greenwich'te bir meteorik duş gözlemlendiğinden,
Kasım 1865. [7] Meteorik akışın hareketi retrograd;
Kuyruklu Yıldız, Doğrudan. İkincisi öncekine mi döndü? Ve
Görünüşü böyle bir çarpışma ve dolaşmanın sonucu muydu?

[İllüstrasyon: Şekil 3.

_ Kasım meteorlarının problable yörüngesi._]




Bölüm II.

Diğer meteorik halkalar.


İi. 6-11 Ağustos meteorları. Muschenbroek, Doğal Felsefe'ye Girişinde_, Yayınlandı
1762'de, çekim yıldızlarının daha fazla olduğu gerçeğine dikkat çekti
Ağustos ayında yılın diğer bölümlerinden daha fazla. Yıllık
ayın 9. veya 10'unda maksimum periyodiklik
Bununla birlikte, ilk olarak, Quetelet tarafından, keşfinden kısa bir süre sonra
Kasım fenomeninin yıllık dönüşü. O zamandan beri
Her ikisi de olağanüstü sayıda meteor gözlendi,
Avrupa ve Amerika'da, 7. ayın 11'ine; .
Genellikle 10'unda görülür. 1839'da Edward Heis,
Aix-la-chapelle, bir saat içinde 160 meteor gördü
10. 1842'de maksimum zamanda on dakika içinde 34 gördü. İçinde
1861, 10. gecede, dört gözlemci, birlikte izliyor
New Haven, üç saat içinde gördü-ondan bire bir-289 meteor.
Aynı gece, Natick, Massachusetts'te iki gözlemci 397 gördü
Yaklaşık yedi saat içinde. Londra, Mercer County, Pennsylvania'da
9 Ağustos 1866 gecesi, Samuel S. Gilson, Esq., Yalnız izliyor, gördüm
72 meteor kırk dakika içinde ve asistanla bir saatte 117
ve on beş dakika. Genel olarak, saat başına gözlenen sayı,
Ağustos ayının maksimum zamanı, sıradandan yaklaşık dokuz kat daha büyük
geceler. Kasım meteorları gibi, ortak bir "ışıltılı" var; O
geriye doğru üretildiğinde, bir araya geldiğinde, bir
Takımyıldızında özel bir nokta Perseus.

Quetelet'in "katalogu des'de verilen 315 meteorik ekrandan
Müdürler Görünüşleri D'Etoiles Filantes, "63 gibi görünüyor
Ağustos yüzüğünden türetildi. Bunlardan ilk 11'inde
istisna, Temmuz ayının son günlerinde Çin'de gözlendi,
Aşağıdakiler:

     1 A.D. 811, 25 Temmuz.
     2 820, "25-30.
     3 824, "26-28.
     4 830, "26.
     5 833, "27.
     6 835, "26.
     7 841, "25-30.
     8 924, "27-30.
     9 925, "27-30.
    10 926, "27-30.
    11 933, "25-30.

Sonraki tarihler 1243, 2 Ağustos ve 1451, 7 Ağustos. Bir karşılaştırma
Bu tarihlerden, halkanın düğümünün ileri hareketini gösterir
Ekliptik. Bu, Boguslawski tarafından birkaç yıldan beri belirtildi.
Düğümün benzer bir hareketi de
Kasım yüzüğü. Bu noktaların sabit olması gerektiği gerçekten,
tamamen imkansız. Tüm gezegen yörüngelerinin düğümleri,
İyi bilinen, laik bir varyasyona sahip olun.

10 Ağustos 1861 akşamı saat 11'de. 30m., Bir meteor
Bay E.C. Herrick ve Prof. A. C. Twining tarafından New'de görüldü.
Haven, Connecticut, "Venüs'ten çok daha görkemli ve
Yirmi saniye aydınlık kalan bir kıvılcım trenini bıraktı
Meteor kaybolduktan sonra. "Aynı meteor da doğru bir şekilde
Bay Benjamin V. Marsh tarafından Burlington, New Jersey'de gözlemlendi. Oldu
"Uygun,"-yani, geriye doğru üretilen pisti
Ortak Radiant-ve şüphesiz Ağustos grubunun bir üyesiydi.
Gözlemler Yale'den Profesör H. A. Newton tarafından tartışıldı.
Onlardan aşağıdaki yaklaşık unsurları çıkaran kolej
Yüzük: [8]

    Yarı eksenli majör 0.84
    Eksantriklik 0.28
    Perihelion mesafesi 0.60
    Eğim 84 derece.
    281 gün.
    Hareket, retrograd.

Dünya saatte 68.000 mil hızda hareket ediyor, en az beş
Tamamen halkadan geçerken. Bu bir kalınlık verir
8.000.000 milden fazla.

Profesör Newton'un bu yüzüğün yörüngesindeki araştırmalarının sonucu,
Yetersiz verilerle ve dolayısıyla bazı açılarla üstlenilmiş olsa da,
Muhtemelen doğru olmaktan uzak, yine de olmak kadar ilginç
Çekim yıldızlarının yörüngesini belirlemeye ilk deneme. Daha yeni
Araştırmalar, unsurlar arasında dikkate değer bir benzerlik göstermiştir
Bu göktaşları ve 1862'nin üçüncü kuyruklu yıldızının
Schiarelli ve ikincisi, Oppolzer tarafından aşağıdaki gibidir:


                          10 Ağustos meteorları.   Kuyruklu Yıldız III., 1862.

    Perihelion'un boylamı 343 derece. 38 '344 derece. 41
    Yükselen Düğüm 138 16 137 27
    Eğim 63 3 66 25
    Perihelion mesafesi 0.9643 0.9626
    105 yıl dönemi (?).           123 yıl (?).
    Hareket retrograd.             Retrograd.

Bu benzerlik kazara olamayacak kadar büyük. _ Ağustos meteorları ve
1862'nin üçüncü kuyruklu yıldızı muhtemelen aynı yüzüğe aittir.


III. 18-26 Nisan meteorları.

Nisan meteorik duşlarının aşağıdaki tarihleri
Quetelet'in tablosu daha önce atıfta bulunuldu:

     1 A.D. 401, 9 Nisan.
     2 538, "7.
     3 839, "17.
     4 927, "17.
     5 934, "18.
     6 1009, "16.
     7 1094, "10.
     8 1096, "10.
     9 1122, "11..
    10 1123, "11..
    11 1803, "20.
    12 1838, "20.
    13 1841, "19.
    14 1850, "11-17.

401'in sergisine Çin'de görüldü ve "çok
Dikkat çekici. "1803'ün en iyi Virginia'da gözlemlendi ve
Saat bir ile üç arasında maksimum. Ateş alarmı aradı
Richmond'un sakinlerinin çoğu evlerinden, böylece
Fenomen genellikle tanık oldu. Göktaşları "düşmüş gibiydi
Cennetteki her nokta, bir duşa benzeyecek sayılarda
Sky-rockets. "Bazıları olağanüstü büyüklükteydi." Özellikle biri,
Zenith'ten düştü, bir topun görünen boyutu 18
çapı inç, birkaç için tüm yarımküreyi aydınlatan
saniye. "

Meteorik'in 20 Nisan ayında düşme olasılığı
Dünyanın yörüngesiyle kesişen bir halkadan türetilen ilk önce
Arago tarafından 1836'da önerilen. Önceki liste bir ileriye dönük
düğümün hareketi. Bay Greg'e göre Radiant,
_Corona_. 1838, 1841 ve 1850'de gözlemlenen göktaşlarının sayısı
Çok olağanüstü değil. Son gözlemler, 9-12 Nisan tarihlerinde
başka bir çağ. Radiant Başak'ta.


IV. 6-13 Aralık meteorları.

13 Aralık 1795'te İngiltere'de büyük bir meteorik taş düştü.
Gece, 6 ve 7 Aralık 1798 arasında profesör
O zaman Goettingen'deki bir öğrenci olan Brandes, 2000 atış yıldızları gördü. Açık
Ayın 11'i, 1836, meteorik taşların düşmesi,
Humboldt "muazzam" olarak, Brezilya'daki Macao köyünün yakınında meydana geldi.
Son birkaç yıldır alışılmadık sayıda çekim yıldızı
10'dan 13'e kadar farklı gözlemciler tarafından fark edildi; maksimum
11. yaşlarında. A.D. 848, 2 Aralık, 1847, Aralık
8-10, Quetelet'in kataloğunda 14 yıldızlı duş buluyoruz, türetilmiş,
Muhtemelen, bu meteorik akıştan. Diğer durumlarda olduğu gibi, tarihler
Düğümün aşamalı bir hareketini gösteriyor gibi görünüyor. Konumu
Radyant, Philadelphia'dan Benjamin V. Marsh, Esq.
1861 ve 1862'deki gözlemlerden ve ayrıca R.P. Greg, Esq.,
Manchester, İngiltere, Castor ve Pollux arasında bir noktada.


V. 2D-3D Ocak.

Bu yüzyılın ortalarında, Bonn'dan Bay Julius Schmidt,
Seçkin ve doğru bir gözlemci, 2 Ocak ayını
bir meteorik çağ; Ancak, "muhtemelen biraz
Şüpheli. "Son gözlemler, özellikle R.P. Greg, Esq.,
tam olarak onayladım. Birkaç saat boyunca göktaşlarının olduğu söyleniyor
Ağustos maksimum kadar çok. Radiant yıldızın yakınında
_Beta_ takımyıldızı Boeotes. Quetelet'in listesi, buna ait en az beş sergi içeriyor.
Çağ. İki veya üç kişi de az ya da çok
olasılık.

       * * * * * *

Diğer birkaç meteorik dönem belirtilmiştir; bazıları,
Ancak, henüz şüpheli olarak görülmelidir. Otuz yıl içinde, 1809'dan
1839'a kadar, 27.
29 Kasım'a. Bu tür tesadüfler kazara olamaz.
27.
Temmuz; 15'ten 19 Ekim'e ve ortada
Şubat. Radiant, son bahsedilen çağ için _leo'da
Küçük_. Ekim ayında gözlenen sayıların şu anda olduğu söyleniyor
artan. Quetelet'in Kataloğunda Sergilerin En az Yedi
bu çağa atıfta bulunabilir. Dahası,
Bay Greg tarafından _aerolite_ dönemi olarak belirtilen tarihlerin üçü
atış yıldızlarıyla çakışan; viz., 15-19 Şubat, Temmuz
26 ve 13 Aralık. Sergi sayısı numaralandırıldı
Quetelet'in kataloğunda 315. Seksen iki durumda
Fenomenin meydana geldiği ay belirtilmemiştir. Neredeyse
Geri kalanın üçte ikisi, gördüğümüz gibi, yerleşik
Çağlar ve başkalarının periyodikliği belki de henüz keşfedilecektir.
Ancak nedenlerimizin geçildiğine inanmak istemiyor
aslında kesişenlerin yanı sıra çok sayıda meteorik akışla
Dünya'nın yörüngesi. Mars ve Jüpiter arasındaki asteroit bölgesi muhtemelen
Böyle bir halka işgal edildi. Bu asteroitlerin sayısı artar
büyüklükleri azaldıkça; Ve bu şüphesiz olmaya devam ediyor
Teleskopik keşif sınırının çok altında. Zodyak ışık
muhtemelen yoğun bir meteorik yüzük veya daha doğrusu, belki de bir dizi
halkalar. Bundan başkalarıyla karşılaştırıldığında _Dense_ olarak konuşuyoruz,
Parçacıklarının geçerken ateşlenmesi dışında görünmez
atmosfer. Perihelia'nın hareketlerinin tartışılmasından
Merkür ve Mars, Leverrier iki halkanın varlığını çıkardı
dakika asteroitler; Merkür yörüngesinde, kitlesi neredeyse
Merkür'ün kendisine eşit; diğeri ortalama mesafede
Kütlesi, kütlesinin onuncu kısmını _Exware edemeyen dünya
toprak.

Son birkaç yıl içinde seçkin bir Avrupalı ​​savant, Buys-Ballot,
Utrecht, miktarda kısa bir varyasyon süresi keşfetti
Dünya tarafından alınan güneş ısısının: bir maksimum zaman
Güneşin görünen rotasyon dönemini aşan bir diğeri
on iki saat. Bu nedenle varyasyon herhangi bir eşitsizlikten kaynaklanamaz
Güneş yüzeyinin farklı kısımlarının ısıtma gücünde.
Discoverer, bir meteorik tarafından üretilebileceğini önerdi
Dönemi, güneşin rotasyonunun dönemini biraz aşan yüzük. Çok
Bir bölge, kısmen müdahale ederek sıcaklığımızı etkileyebilir.
Güneş ısı.


Genel açıklamalar.

1. Açık, aysız bir şekilde görülen ortalama çekim yıldızı sayısı
Gece tek bir gözlemci tarafından, saatte yaklaşık 8. _One_ observer,
Ancak, onun noktasından görünenlerin sadece dörtte birini görüyor
gözlem. Bu nedenle saatte yaklaşık 30, izleyerek görülebilir.
tüm yarımküre. Başka bir deyişle, günde 720 atış yıldızı olabilir
Çıplak gözle Dünya yüzeyinin herhangi bir noktasında görüldüğünde,
Güneş, ay ve bulutlar izin.

2. Dünya yüzeyinin üzerindeki atış yıldızlarının ortalama yüksekliği
Yaklaşık 60 mil.

3. Tüm Dünya üzerinde görülebilen sayı, yaklaşık 10.460 kat daha fazla
herhangi bir noktada görülecek numara. Dolayısıyla bunların ortalama sayısı
her gün atmosfere girmek ve olmak için yeterli büyüklüğe sahip olmak
Çıplak göz tarafından görülüyor, yaklaşık 7.532.600.

4. Pape ve Winnecke'nin gözlemleri,
İkincisi tarafından istihdam edilen teleskop aracılığıyla görülebilen göktaşları yaklaşık
Çıplak gözle görülebilen sayının 53 katı veya yaklaşık 400.000.000
günde. [9] Bu günde iki veya yüzyılda 73.000
Dünya yüzeyinin mil kare. Optik gücü artırarak,
Bu sayı muhtemelen süresiz olarak artar. Özel olarak
Dahası, büyük meteorik duşların dönemleri gibi,
Atmosferimize yabancı maddenin eklenmesi
sıradan. Bu nedenle, ilginç bir soru olur
Dolayısıyla mantıklı değişiklikler,
Gezegen.

5. Ağustos 1863'te İngiltere'de 20 atış yıldızı gözlendi;
Yani, iki farklı istasyonda görüldüler. Ortalama ağırlık
Bu göktaşlarının, mekanik teoriye uygun olarak tahmini
Isı-yayılan ışık miktarı, ikiden biraz daha fazlaydı
ons.

6. Atmosferin dış cephesi ve sonuç olarak
Işıksız, 4 Ekim 1864 akşamı,
Edward Heis, seçkin bir Avrupalı ​​gökbilimci. Sahaya girdi
Samanyolu gözlemlediği gibi görüş ve takip edebildi
Yolunun 11 veya 12 derecesinden fazla. Göz önüne alındığında, bir
sabit yıldızların sayısı.




Bölüm III.

Aerolitler.


Artık yapıda çok daha fazla çeşitlilik elde edildiği iyi bilinmektedir
Güneş sisteminin daha önce varsayıldığından. Bu sadece doğru değil
onu oluşturan vücutların büyüklükleri ve yoğunlukları ile ilgili olarak,
aynı zamanda yörüngelerinin biçimleriyle de. Tam sayı
Birincil ve ikincil gezegenlerden, ölümsüz yazarı tarafından bilinen
_mecanique celeste_, sadece 29 idi. Bu sayı
Yüzyılın son çeyreğinde dört katına çıktı. Laplace'ın görüşüne göre,
Dahası, tüm kuyruklu yıldızlar güneş alanı içinde yabancı oldu,
olmadan girdim. Şimdi büyük bir oran olduğuna inanılıyor
Sistemden kaynaklandı ve düzgün bir şekilde ona ait.

Gezegensel büyüklüklerin derecelendirilmesi, bu tür cisimleri farklı olarak ihmal etmek
ancak verilenlerden çok az, aşağıda tek bir bakışta sunulur
masa:

    İsim.                             Mil cinsinden çap.

    Jüpiter 90.000
    Uranüs 35.000
    Dünya 7.926
    Merkür 3.000
    Ay 2,160
    Rhea, Satürn'ün 5. uydusu 1.200
    Dione "4." 500
    Vesta [10] 260
    Juno 104
    Melpomene 52
    Polyhymnia 35
    Isis 25
    Atalanta 20
    Hestia 15

İndirim şüphesiz mevcut sınırın süresiz olarak devam ediyor
optik güç. Ancak, yörüngelerin küçük bir eksantrikliğe sahip olması durumunda
Ortalama mesafeleri olmadığı sürece asteroitler bize bilinemezdi
Neredeyse dünyanınkiyle aynı. Ama aşağıdaki tablodan
çeşitliliğin formlarda daha az belirgin bir şekilde işaretlenmediği görülecektir
yörüngelerin:

    İsim.                                Eksantriklik.

    Venüs 0.00683
    Dünya 0.01677
    Jüpiter 0.04824
    Metis 0.12410
    Merkür 0.20562
    Pallas 0.24000
    Polyhymnia 0.33820
    Faye's Comet 0.55660
    D'resrest'in "0.66090
    Biela'nın "0.75580
    Encke'nin "0. 84670
    Halley'nin "0.96740
    1857 Dördüncü Kuyruklu Yıldızı 0.98140
    1858'in beşinci kuyruklu yıldızı (Donati's) 0.99620
    1827 Üçüncü Kuyruklu Yıldızı 0.99927

En yakın asteroitlerin eksantriklikleri
Faye'nin Kuyruklu Yıldızı, Perihelion'da Dünya'nın yörüngesiyle kesişirlerdi.
Şimdi, hem asteroitler hem de kuyruklu yıldızlar durumunda, en küçüğü
en çok; Ve bu şüphesiz sınırın altında devam ettiği için
Teleskopik keşif, Dünya bu tür bedenlerle karşılaşmalı
yıllık hareketi. _İt aslında bunu yapar ._ _Cometoids_ sayısı
Böylece _Meteoric Stones_, _Fire-Balls_,
ve _Shooting-Stars_ Bir yıl boyunca birçok kişidir.
milyonlarca. Son derece dakika ve benzeri madde
gaz halindeki form, tüketilir veya dağılır.
atmosfer. Sıradan çekim yıldızlarından depozito hiç bilinmiyordu
Dünya yüzeyine ulaşmak için. Ama muhtemelen çok çeşitlilik var
karşılaşılan bedenlerin fiziksel anayasasında; ve yine de
Nispeten az sayıda katıda yeterli miktarda madde içerir
gezegenimizin yüzeyine ulaşmak için form, neredeyse hiç bir yıl geçiyor
dünyanın bir bölümünde meteorik taşların düşmesi, tek başına veya
kümelerde. Şimdi, bütünün ne kadar küçük olduğunu düşündüğümüzde
Muhtemelen sayı gözlenir, gerçek oluşumun
fenomenin hiçbir şekilde nadir olamaz. [11]

Aerolitlerin düşüşünün sayısız örneği olmasına rağmen
kaydedildi, bazıları görünüşte iyi doğrulanmış, oluşum
Uzun zamandır çok muhteşem görünüyordu ve güvenmek için imkansız görünüyordu
bilimsel adamlar. Bununla birlikte, böyle bir kayalık parçaların duşu meydana geldi,
26 Nisan 1803'te Fransa'da L'Aigle, Fransa'da sonsuza dek
Konuyla ilgili tüm şüpheleri dağıtın. Saat bir saatte, gökler
Neredeyse bulutsuz olmak, gök gürültüsü gibi muazzam bir gürültü
duyuldu ve aynı zamanda muazzam bir ateş topu ile hareket etti
Atmosfer boyunca büyük bir hız. Bunu şiddet içeren bir
birkaç dakika süren ve sadece duyulan patlama
L'Aigle, ama etrafındaki her yönde yetmiş mesafeye kadar
mil. Çok sayıda meteorik taş düştükten hemen sonra
Dünya, genellikle yüzeyin altındaki bir mesafeye nüfuz eder. .
Bu parçaların en büyüğü 17-1/2 kilo ağırlığındaydı. Bu olay çok
Doğal olarak heyecanlı büyük ilgi. M. Biot, yetkisi altında
L'Aigle'ye tamir edilen hükümet, ilgili olarak çeşitli gerçekleri topladı
fenomene, tanıkların mevduatlarını vb. aldı ve son olarak
araştırmalarının sonuçlarını ayrıntılı bir anı ile benimsedi.

Vermek için mevcut incelemenin tasarımına uymaz
Bu fenomenlerin genişletilmiş bir listesi. Ancak aşağıdaki hesap,
Aerolitlerin düşmesinin en önemli örneklerini içerir ve
Ayrıca meteorik ateş toplarının gösterileri.

1. Livy'ye göre Arnavut'a bir dizi meteorik taş düştü
Hill, Roma yakınlarında, yaklaşık MÖ 654 yılı. Bu en eski düşüş
rekor aerolitler.

2. 468 M.Ö., Sokrates'in doğduğu yıl. Bir kaya kütlesi,
"İki değirmen taşı büyüklüğünde" olarak tanımlanan Aegos Potamos'a düştü
Trakya. Bu meteorik kitleyi yeniden keşfetme girişimi, bu kadar kutlandı
Antik çağlar son zamanlarda yapıldı, ancak başarılı olmadan. Buna rağmen
Bu başarısızlık, Humboldt, böyle bir bedenin olacağı için
yok etmek zor, henüz bulunabilir, "
Düştü şimdi Avrupalı ​​gezginlere erişim çok kolay. "

3. 921 M.D. Muazzam bir aerolit nehre düştü (
Tiber) İtalya'da Narni'de. Üç veya dört metre yukarıya yansıtıyordu
suyun yüzeyi.

4. 1492, 7 Kasım. İki yüz ağırlığındaki bir aerolit ve
Alsace'deki ensisheim'a düşen yetmiş altı pound, dünyaya nüfuz ederek
üç ayak derinliğine. Bu taş veya büyük bir kısmı,
hala ensisheim'da görülebilir.

5. 1511, 14 Eylül. Öğleden neredeyse tamamen kararmak
Crema'da cennet meydana geldi. "Bu gece yarısı kasvet sırasında," diyor bir yazar
O dönemin "duyulmamış fırtına, korkunç şimşeklerle karıştı,
gökler aracılığıyla yankılandı. * * * Crema ovasında, asla
daha önce yumurta büyüklüğünde bir taş görüldü, kaya parçaları düştü
muazzam boyutlar ve muazzam ağırlık. Ondan beri
Bunlar her biri yüz kilo ağırlığında bulundu. "Bir keşiş vuruldu
Bu kayalık parçalardan biri tarafından Crema'da öldü. Bu müthiş meteorik
Ekranın iki saat sürdüğü söyleniyor ve 1200 aerolit
daha sonra bulundu.

6. 1637, 29 Kasım. Elli dört kilo ağırlığında bir taş
Vaison Dağı, Provence.

7. 1650, 30 Mart. Sonbaharda Milano'da bir Fransisken keşiş öldürüldü
bir meteorik taş.

8. 1674. İki İsveçli denizci gemi tahtasında düştü.
bir aerolit.

9. 1686, 19 Temmuz. İngiltere'de olağanüstü bir ateş topu görüldü;
Hareketi yörüngesindeki Dünya'nınkine zıttır. Halley
Bu meteor kozmik bir beden olarak telaffuz etti. (Bkz. Felse. Transact., Cilt.
xxix.)

10. 1706, 7 Haziran. Yetmiş iki kilo ağırlığında bir taş
Larissa, Makedonya'da.

11. 1719, 19 Mart. İngiltere'de bir başka büyük meteor görüldü. Onun
Patlama 69 mil yükseklikte meydana geldi. Buna rağmen
Ancak yükseklik, rapor bir geniş tarafın gibiydi ve çok büyük
pencerelerin ve kapıların şiddetle sarsıldığı sarsıntısıydı.

12. 1751, 26 Mayıs. Neredeyse tamamen oluşan iki meteorik kitle
Demir, Hırvatistan'ın başkenti Agram'ın yanına düştü. Daha büyük parça,
Yetmiş iki kilo ağırlığında, şimdi Viyana'da.

13. 1756. Bir meteorik patlama ile üretilen sarsıntı attı
Provence'deki Aix'teki bacalar ve bir depremle karıştırıldı.

14. 1771, 17 Temmuz. Paris yakınlarında büyük bir meteor patladı
25 mil yükseklik.

15. 1783, 18 Ağustos. Olağanüstü büyüklükte bir ateş topu görüldü
İskoçya, İngiltere ve Fransa'da. Gibi gürleyen bir ses üretti
Uzak gök gürültüsü, dünyanın yüzeyinin üzerindeki yüksekliği
Patlama sırasında 50 mil. Hareketinin hızı
yörüngesindeki dünyanınkine ve çapına göre
Sir Charles Blagden, yaklaşık yarım mil idi.

16. 1790, 24 Temmuz. Geceleri saat dokuz ile on arasında çok büyük
Fransa'nın Bourdeaux yakınlarında magmatik meteor görüldü. Barbotan'ın üzerinde yüksek sesle
Bir meteorik taş duşu izleyen patlama duyuldu
çeşitli büyüklüklerde.

17. 1794, Temmuz. Sienna'da yaklaşık bir düzine aerolit düşüşü meydana geldi.
Toskana.

18. 1795, 13 Aralık. Büyük bir meteorik taş Wold Cottage'ın yanına düştü,
Yorkshire, İngiltere'de. Fenomenin aşağıdaki hesabı
Milner'ın Doğa _Gallery'den alındı_, s. 134: "Birkaç kişi
Havada bir patlama raporunu duydum, ardından bir tıslama
ses; ve daha sonra bir şok hissetti, sanki ağır bir vücut düşmüş gibi
onlardan biraz uzakta yer. Bunlardan biri, bir pulluk, gördü
dünyaya doğru düşen büyük bir taş, sekiz veya dokuz metre uzakta
durduğu yere yer. Her tarafa kalıbı attı; ve sonra
Toprağa nüfuz eden, katı tebeşir içinde birkaç inç derinliğinde kaldı
kaynak. Kaldırıldıktan sonra, taş elli altı kilo ağırlığında bulundu.
Hafif ama puslu bir günün öğleden sonra düştü
gök gürültüsü ya da şimşek değildi; Ve patlamanın gürültüsü duyuldu
önemli bir bölge aracılığıyla. "

19. 1796, 19 Şubat. Portekiz'e on kilo ağırlığından oluşan bir taş düştü.

20. 1798, 12 Mart. Sules'e yirmi pound ağırlığındaki bir taş,
Ville franche yakınında.

21. 1798, 17 Mart. Yaklaşık yirmi pound ağırlığındaki bir aerolit
Satış, Rhone Bölümü.

22. 1798, 19 Aralık. Benares'e bir meteorik taş duşu düştü,
Doğu Hint Adaları. Fenomenin ilginç bir açıklaması verildi
J. Lloyd Williams, F.R.S. , sonra Bengal'de bir sakini. Gökyüzü vardı
Birkaç gün boyunca mükemmel açıktı. Akşam saat sekizde
Yüksek sesle gürlemiş ile katılan büyük bir meteor ortaya çıktı
gürültü. Patlamadan hemen sonra bir ses duyuldu
Mahallede düşen ağır bedenler. Ertesi sabah taze toprak
birçok yerde bulundu ve çeşitli boyutlardaki aerolitler
yüzeyin altında keşfedildi.

23. 1803, 26 Nisan. Daha önce tarif edilen L'Aigle'deki duş.

24. 1807, 14 Aralık. Weston üzerinde büyük bir meteor patladı,
Connecticut. Bunun yüksekliği, yönü, hızı ve büyüklüğü
Beden, Dr. Bowditch tarafından iletişim kurdu
1815'te Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne. Aşağıdaki
Dr. Bowditch'in somutlaşmış ana gerçeklerin yoğunlaştırılmış ifadesi
Paper, 25 Ocak 1834 için _People's Magazine_'den çıkarıldı:

"1807 meteorının Pazartesi günü çeyrek past altı civarında gözlemlendi.
Sabah. Gün yeni çıkmıştı ve dışında çok az ışık vardı
Aydan, sadece ortamdı. Yarısı gibi görünüyordu
dolunay çapı; ve bir ateş küresi gibi geçti
Gökyüzünün kuzey kenarı. Bazı bulutların arkasından geçti ve ne zaman
Çıktı, ısı yıldırım gibi parladı. Bir ışık treni vardı
ve rüzgara karşı taşınan yanan bir ateş markası gibi göründü. BT
yaklaşık yarım dakika görünürde devam etti ve yaklaşık eşit bir alanda
Solduktan sonra, üç yüksek ve farklı raporlar gibi
Elde dört librelik yakın, duyuldu. Sonra hızlı bir ardıllık izledi
daha küçük raporların, askerlerin kaçan ateş dediği gibi görünen. .
Meteor'un görünümü, birbirini izleyen üç Throes almış gibiydi veya
sıçramalar ve her patlamada
Hava, bazıları ağır bir düşüşle yere çarptı.

"İlk sonbahar, Bay'ın evinin yakınında, Huntington kasabasındaydı.
Merwin Burr. Yolda, evinin önünde duruyordu.
Taş düştü ve ondan yaklaşık elli feet granit bir kaya vurdu.
yüksek bir gürültü ile. Kaya koyu kırmızı bir renk ve taş lekelenmiş
esas olarak atılan çok küçük parçalara titredi
yirmi feet mesafeye. En büyük parça
Kaz yumurtasının boyutu ve hala sıcaktı.

"İkinci patlamanın taşları yaklaşık beş mil uzakta,
Bay William Prince'in ikametgahı, Weston'da. O ve ailesi içindeydi
Patlamayı duyduklarında ve aynı zamanda ağır bir vücudun düştüğünü duyduklarında
Dünya. Daha sonra yeryüzünde bir delik buldular, yaklaşık yirmi beş
evden ayaklar, yeni kazılmış bir delik gibi, yaklaşık bir ayağı içeri
çapı ve iki ayak derinliğinde, bir meteorik taş buldukları
Otuz beş kilo ağırlığındaydı. Başka bir kitle yarım mil düştü
uzak, ikiye bölünmüş bir kaya üzerine ve kendisi de titredi
parçalar. On üç kilo ağırlığında başka bir parça, yarım mil düştü
Kuzeydoğu, sürülmüş bir tarlaya.

"Son patlamada,
Bay Elijah Seely, evden yaklaşık otuz çubuk. Bu taş düşüyor
Bir çıkıntıda parçalara ayrıldı. Büyük bir kısmını sürdü
zemini ve dünyayı ve taşları elli veya mesafeye dağıttı
yüz fit. Yakın bazı sığırlar çok korkmuştu,
ve bir kapanmaya atladı. Bu son taş olduğu sonucuna varıldı,
Kırılmadan önce, yaklaşık iki yüz kilo ağırlığındaydı. Bunlar
Taşlar benzer bir doğaydı ve yaygın olarak herhangi bir şeyden farklıydı
Bu dünyada bulundu. İlk bulunduğunda, kolayca indirgenmişlerdir
Parmaklarla toz, ancak havaya maruz kalarak yavaş yavaş
sertleşti. "

25. 1859, 15 Kasım. Sabah saat dokuz ve on arasında,
New England eyaletlerinin birçoğunda olağanüstü bir meteor görüldü.
New York, New Jersey, Columbia Bölgesi ve Virginia. .
Kafanın görünen çapı neredeyse güneşinkine eşitti,
Ve bir tren vardı, parlak güneş ışığına rağmen, birkaç
Dereceler uzunluğunda. Atlantik kıyılarında ortadan kaybolması
Ardından en müthiş patlamalardan oluşan bir dizi. İnanılıyor
suya inmek, muhtemelen Delaware Körfezi'ne. Çok
Prof. Loomis tarafından bu meteorun ilginç hesabı bulunabilir.
Ocak 1860 için _american Bilim ve Sanat Dergisi_.

26. 1860, 1 Mayıs. Bir saatten yaklaşık yirmi dakika önce,
Bir meteorik taş duşu-en olağanüstü olanlardan biri
Kayıt-Guernsey County, Ohio'nun S.W. köşesinde. Tam dolu
fenomenlerin hesapları Temmuz için _silliman'ın dergisinde verilmiştir.
1860 ve Ocak ve Temmuz 1861, Profesörler E. B. Andrews, E.
W. Evans, J.L. Smith ve D.W. Johnson. Bu ilginç
Makaleler Meteorun seyrinin yaklaşık 40 derece olduğunu öğreniyoruz. batısında
kuzey. Görünür pisti Washington ve Noble ilçelerinin üzerindeydi ve
Projeksiyonunun uzaması, dünya yüzeyinde geçer
Doğrudan New Concord aracılığıyla, Muskingum County'nin S.E. köşesinde.
Meteorun yüksekliği, görüldüğünde yaklaşık 40 mil ve yolu
Dünya yüzeyine neredeyse paraleldi. O zaman gökyüzü,
çoğunlukla, kuzeybatı Ohio üzerindeki bulutlarla kaplıydı, bu yüzden
Meteorik kütlenin herhangi bir kısmı yolunda devam ederse,
görünmezdi. Meteorun hızı, Dünya'nın
Yüzey, saniyede 3 ila 4 mil idi; ve dolayısıyla mutlak
Güneş sistemindeki hız saniyede 20 ila 21 mil idi. Bu
önemli bir eksantriklik yörüngesini gösterir.

"New Concord'da [12] Meteorik taşların düştüğü Muskingum County,
Ve yakın mahallede, birçok farklı ve yüksek sesle
Raporlar duyuldu. Yeni Concord'da ilk önce gökyüzünde duyuldu,
Zirvenin küçük güneydoğusunda, yüksek sesle bir patlama, karşılaştırıldı
yarım mil uzakta ateşlenen bir topunkine. Sonra
On saniyelik aralık daha benzer bir rapor. İki veya üçten sonra
saniyeler diğeri, vb. Azalan aralıklarla. Yirmiüç
farklı patlamalar duyuldu, daha sonra sesler karıştı
birlikte ve garip bir ekibin çıngırak ateşiyle karşılaştırıldı
askerler ve başkaları tarafından bir demiryolu treninin kükremesine. Bu sesler,
yankıları ile iki kişilik devam ettiği düşünülüyor
dakikalar. Son sesler güneydoğudaki bir noktadan geliyor gibiydi
45 derece. Zenith'in altında. Bu topun sonucu düşüyordu
Yaklaşık on millik bir alanda çok sayıda taşlı göktaşı
üç genişliğinde. Gökyüzü bulutlu, ama bazı taşlar
Önce 'siyah lekeler' olarak görüldü, sonra 'siyah kuşlar' ve son olarak
yere düşüyor. Birkaçı yirmi veya otuz içinde alındı
dakikalar. En sıcak olan yerde yatandan daha sıcak değildi
Güneş ışınlarına maruz kaldı. Dünyaya ikiden üçe nüfuz ettiler
ayak. Yüz üç kilo ağırlığındaki en büyük taş,
Büyük bir meşe ağacının dibinde dünyaya çarptı ve kesildikten sonra
İki kök, bir beş inç çapında ve üçüncü bir kökü otlatıyor,
İki ayak on inç sert kil içine indi. Bu taş bulundu
kesilmemiş bir kök altında dinlenmek. Bu görünüşte ima eder
dünyaya eğik bir şekilde girdiğini. "

Düşen taşların otuzdan fazlası keşfedildi, şüphesiz
Birçoğu, özellikle daha küçük olan, toprağın altına derinden gömüldü,
tamamen kaçtı. En büyük on kişinin ağırlığı dört idi
yüz on sekiz pound.

27. 1864, 14 Mayıs. Akşamın erken saatlerinde çok büyük ve parlak
Meteor, Fransa'da Paris'ten İspanyol sınırına kadar görüldü. -Den
Montauban ve çevresinde yüksek sesle patlamalar duyuldu ve duşlar
Meteorik taşlar Orgueil ve Nohic köylerinin yanına düştü. .
Bu meteorla ilgili temel gerçekler şunlardır:

    Yükseklik ilk görüldüğünde, 55 milden fazla.
        "Patlama sırasında 20"
    Ufuk yolunun eğimi 20 derece. veya 25 derece.
    Saniyede hız, yaklaşık 20 mil,

veya dünyanın yörünge hareketine eşit. "Bu örnek," diyor
Prof. Newton, "patlamanın en güçlü kanıtı ve
Taş üreten göktaşları esasen farklı olmayan fenomenlerdir. "

Yukarıdaki liste, bunların bile küçük bir kısmını içeriyor.
Meteorik Taşlar Düşme tarihi bilinen tarih. Ama bunların yanı sıra,
Yapıya çok benzer diğer kitleler
iniş gözlemlenen aerolitler, hiç şüphe bırakmayacak şekilde
kökenlerine göre. Bunlardan biri demir ve nikel kütlesi,
Gezgin tarafından bulunan on altı yüz seksen kilo ağırlığında
Pallas, 1749'da Sibirya'daki Abakansk'ta. Bu muazzam aerolit olabilir
Petersburg'daki İmparatorluk Müzesi'nde görüldü. Otumpa ovasında,
Buenos ayresinde, 7-1/2 feet uzunluğunda, kısmen gömülü bir meteorik kütle
zeminde. Tahmini ağırlığı otuz üç bin altı
yüz pound. On dört yüz ağırlığındaki bu taş örneği
pound, kaldırıldı ve odalardan birine yatırıldı.
İngiliz Müzesi. On iki ağırlığındadır, meteorik kökenli benzer bir blok
veya on üç bin lira, birkaç yıl sonra keşfedildi.
Bahia eyaleti, Brezilya'da.

Meteorik taşların incelenmesinden türetilen bazı çıkarımlar,
ve düşüşlerine katılan fenomenlerin dikkate alınması
takip etme:

1. R. P. Greg, Esq., Manchester, İngiltere'den aydınlık yapan
göktaşları özel bir çalışma, meteorik taş düşüşlerin meydana geldiğini buldu
belirli günlerde veya hakkında normalden daha fazla sıklıkta. O
Özellikle beş aerolit çağına dikkat çekiyor, yani: Şubat
15-19. 19 Mayıs; 26 Temmuz; 29 Kasım ve 13 Aralık.

2..
Meteorik taşlar. Humboldt, onun _cosmos_ 'da buna dikkat çekti
İlginç gerçek. "Sorarım," diyor, "
Bir grup kozmik beden veya bir gezegen oluşturan maddeler
Sistem, büyük ölçüde aynı olmayabilir mi? Neden yapmamalıyız
Bu görüşü benimseyin, çünkü bu gezegensel bedenlerin olduğunu tahmin edebiliriz,
Dönen tüm daha büyük veya daha küçük toplu kitleler gibi
Güneş, bir zamanlar daha genişletilmiş güneşten atıldı
atmosfer ve onların
Merkezi gövdenin etrafında yörünge mi? "[13]

3. Ancak aerolitler hiçbir unsur içermez, ancak içinde bulunanlar
Dünyanın kabuğu, bu unsurların birleştirilme şekli
ve düzenlenmiş o kadar tuhaf ki, yetenekli bir mineralog kolayca
onları karasal maddelerden ayırın.

4. Meteorik'te gözlemlenen on sekiz veya on dokuz unsurdan
Taşlar, demir en büyük bollukta bulunur. Özel yerçekimi
1.94 ile 7.901 arasında değişir: birincisi Alais'in taşının
İkincisi, Wayne County, Ohio'nun göktaşı tarafından tarif edilen
Profesör J. L. Smith, Kasım 1864 için _silliman'ın Journal_, s.
Bununla birlikte, çoğu durumda, özgül ağırlık yaklaşık 3 veya 4'tür.

5. Göksel bedenlerin tefekkürü sıklıkla üretmiştir
Düşünceli zihinlerde, onların bir şeyi bilmek için yoğun bir arzu
Doğa ve fiziksel anayasa. Bu merak,
Aerolitlerin incelenmesi. İşlemek, tartmak, denetlemek ve analiz etmek için
Gezegende olmayan çağları dolaşan bedenler
Mekanlar-belki de perihelia'larına nispeten yaklaşıyor
Güneş yüzeyinin kısa mesafesi ve yine onların
Aphelia gezegensel sistemin sınırlarına-doğal olarak heyecanlandırmak
zevkli duyguların treni.

6. Tarih öncesi zamanlarda, güneşten önce
Sistem mevcut olgunluk aşamasına ulaşmıştı, bu kaotik
gezginler, dünyanın yörüngesinin yakınında
Son dönemlerde. Şimdi bile iç gezegenler, cıva ve venüs,
Oluşturan madde kitlelerinden geçiyor gibi görünüyor
Zodyak ışık. Bu nedenle, bunlar
Bu kaynaktan, maddenin çok daha büyük birikimi
toprak.

7. Merkür'ün yörüngesi çok eksantrik olduğundan, ortalama mesafesinin ötesindedir.
döneminin yarısından fazlasında. Bu nedenle, muhtemelen daha büyük
Meteorik maddelerin artışları,
Zodyak ışığı, Merkür'ün kendisinden daha uzun bir süredir. Eğer öyleyse,
Eğilim, gezegenin ortalama hareketini yavaşça azaltmak olacaktır. Böyle bir
dönemin uzatılması gerçekten keşfedildi. [14]




Bölüm IV.

Meteorik Çağlar ile ilgili varsayımlar.


Aerolitlerin ve atış yıldızlarının türetilmesi oldukça muhtemeldir.
Ya güneş veya gezegen düzlemlerine atılan halkalardan
ekvatorlar veya güneşe çekilen belirsiz madde akarsularından
Güneşin cazibesi ile sistem. Böyle bir annuli veya akarsular muhtemelen
Her biri muazzam sayıda meteor-ataoid sağlar. Herhangi bir halka
Dünyanın yörüngesini keserek, gezegenimiz bu kitlelerle karşılaşmalıdır.
Kavşak noktasını geçmek için aynı zamanda olur. Bu
Farklı yıllarda aynı epoch_ ile tekrarlanmalıdır; frekans
Yakınlığa ve düzenliliğe bağlı olarak karşılaşmanın
kitlelerin halkanın etrafına dağıtıldığı. Buna göre
sadece 14 Kasım ve
Bölüm II'de adlandırılmış dönemler. kendi radyantlarına sahip olmak, ama aynı zamanda
Diğer birçok gecenin. Collingwood'dan Bay Alexander S. Herschel,
İngiltere, elli altı bu tür farklılık noktasının artık iyi olduğunu belirtiyor
kurulmuş. Önceki bir bölümde Bay Greg'in
Manchester, yangın toplarının ortaya çıktığı birkaç dönem belirledi,
ve meteorik taş düşüşler, olağandışı frekansla meydana gelir. Numara
Bu dönemlerin muhtemelen gelecekteki gözlemlerle artırılacaktır.
Belki de aşağıdaki gerçekler Temmuz ayının atamasını haklı çıkarabilir
13-14. Böyle bir çağ:

1. 13 Temmuz 1797'de Goettingen'de büyük bir ateş topu görüldü.

2. 14 Temmuz 1801'de Montgaillard'da bir yangın topu görüldü.

3. 14 Temmuz 1845'te Londra'da parlak bir meteor görüldü.

4. 13 Temmuz 1846'da 9 saat. ve 30m. P.M., parlak
Maryland ve Pennsylvania üzerinden ateş topu geçti ve ayrıca
Virginia, Delaware, New Jersey, New York ve Connecticut. Kursu
kuzeydi, yaklaşık otuz derece doğu ve yolunun projeksiyonu
Dünyanın yüzeyinde Lancaster'ın yaklaşık dört mil batısında geçti,
Pennsylvania ve neredeyse Mauch Chunk, Carbon County'de. Ne zaman
Philadelphia'nın batısında, o şehirden görüldüğü gibi yükseklik açısı,
kırk iki dereceydi. Sonuç olarak, Lancaster yakınında, irtifası,
yaklaşık elli dokuz mil idi. Görünür yolunun projeksiyonu,
Dünya yüzeyi, en az iki yüz elli mil uzunluğundaydı.
En yakın Gettysburg'a kadar yüksekliği yaklaşık yetmiş mil ve
güneye yakın, yaklaşık on sekiz mil yükseklikte kayboldu
Wayne County, Pennsylvania'nın köşesi. Görüldüğü gibi görünen çapı
York ve Lancaster'dan ayın yaklaşık yarısıydı ve
tahmini heliosentrik hız yirmi ila yirmi beş arasındaydı
mil.

Yazar, Harford County, Maryland'deki kişiler tarafından ve ayrıca
York, Pennsylvania'da,
Meteor Uzak bir topunki gibi farklı bir rapor duyuldu.
Beklendiği gibi, geçen aralık tahminleri
farklıydı; Ama York'tan Daniel M. Ettinger, Esq.
Bir rapor beklentisiyle, bunun özellikle dikkat edilmesi,
Altı dakikadan biraz fazla. Bu, yaklaşık bir mesafeyi gösterir
yetmiş beş mil. Bu nedenle ses sonuçlanamazdı
Meteor'un gözlemlenen yolunun sonlandırılmasına veya yakınında bir patlama.
Meteorik yolun dünyanın yüzeyine eğimi
öyleydi, vücut atmosferden geçemezdi.
Ancak, yolunun herhangi bir bölümünün altında hiçbir aerolit bulunamadı,
Belki de tüm kütle ulaşmadan önce dağıtılmış olabilir
Earth. --_ Mayıs 1866 için Silliman'ın Gazetesi_.

5. 14 Temmuz 1847'de, aerolitlerin dikkat çekici bir düşüşü
Bohemya'da Braunau'da tanık oldu. Humboldt, "düşmüş
Taş kütleleri o kadar sıcaktı ki, altı saat sonra olamazlar ki
yanmaya neden olmadan dokundu. "Bazı parçaların analizi,
Fischer ve Duflos tarafından aşağıdaki sonucu verdi:

    Demir 91.862
    Nikel 5.517
    Kobalt 0.529
    Bakır, manganez, arsenik, kalsiyum, magnezyum,
      Silicium, karbon, klor ve kükürt.            2.072
                                                       -------
                                                       100.000

6. 13 Temmuz 1848'de,
Stone-Easton, Somerset, İngiltere.

7. 13 Temmuz 1852'de Londra'da büyük bir bolide görüldü.

8. 14 Temmuz 1854'te Senftenberg'de bir yangın topu görüldü.

9. 13 Temmuz 1855'te, bir meteor, üç kat daha büyük
Jüpiter, İngiltere Nottingham'da görüldü.

10. "Geç yıllarda meydana gelen en ünlü düşmelerden biri
14 Temmuz 1860'da iki ve
Öğleden sonra, Hindistan'daki Dhurmsala'da iki past. Aerolit
Soru en korkutucu bir gürültü ile düştü ve sakinleri dehşete düşürdü
İlçenin biraz değil. Birkaç parça tarafından alındı
Yerliler ve dini olarak taşındılar,
Himalayaların zirvesinden görünmez bir
İlahi Vasf. Lord Canning bu taşların bazılarını İngilizlere iletti
Müze ve Viyana Müzesi. Bay J. R. Saunders da biraz gönderdi
Avrupa'ya taşların. Görünüşe göre, düştükten hemen sonra
Taşlar _ttensely soğuktu _. [15] Sıradan dünyevi aerolitler,
Demir parçaları içeren 3.151'lik belirli bir ağırlığa sahip olmak ve
demir piritler; Düzensiz bir dokusu ve soluk gri bir rengi var. "

11. 13 Temmuz 1864 akşamı saat on saatte,
New England'da büyük bir ateş topu görüldü. [16] Saati
Görünüş, gözlemlenecek, neredeyse
13 Temmuz 1846'da Bolide; ve aynı zamanda onların
_Directions_ neredeyse aynıydı. 1864'ün meteorunda bir kuyruk vardı
veya dört derece uzunluğunda ve vücut, 1846 gibi patladı
yüksek bir raporla.

12. 8 Temmuz 1186'da Belçika'daki Mons'a bir aerolit düştü
(Quetelet'in _physique du Globe_, s.320). Düğümün ileri hareketi,
Kasım ve Ağustos halkalarında gözlemlenenden biraz daha az,
1186, 1847 düşüşleri arasında tarihlerin bir yazışmasını verirdi.
ve 1860.

Şüpheli olan son hariç, bu fenomenler
67 yıllık bir süre içinde meydana geldi.


29 Kasım döneminin dönemi.

Farklı yıllarda meteorik taşların
29 Kasım'da düştü. En son aerolitlerden biri
bu çağa atanabilecek 30.
Kasım 1850, Shalka'da, Bengal'de. En azından belirtilebilir
Dünya'nın yaklaşık kavşaktan geçtiği bir tesadüf
Bu dönemin tarihinde Biela'nın kuyruklu yıldızı ile yörüngesi. Yapmak
İki Biela Kuyruklu Yıldızı'nın yanı sıra diğer bedenler aynı elips içinde mi hareket ediyor? BT
bu konuda iki yıldız duşunun gözlemlendiğini belirtmeye değer
Tarih: Biri Çin'de, A.D. 930, diğeri Avrupa'da, 1850 (bkz. Quetelet's
Katalog). Bu çağın göktaşlarının
dikkatlice incelenmelidir.




Bölüm V.

 Meteorik taşların coğrafi dağılımı-aerolitik düşüşler
 Geceden daha sık görülüyor mu?-Meteoritler,
 Bolides ve sıradan atış yıldızları meselesi,
 Aynı halkalar?


Amherst College'dan Profesör Charles Upham Shepard,
Meteorik taşların çalışmasına özel dikkat, iki tane belirledi
Ülkenin bölgeleri, her kıtada biri, ancak her ikisi de kuzeyde
Yarımküre, bilinen tüm aerolitlerin dokuzundan fazlasının
düşmüş. "Aerolitlerin düşüşü sınırlıdır.
iki bölgeye; Amerika'ya ait olan 33 derece arasındadır. ve 44 derece.
kuzey enlem ve yaklaşık 25 derece. uzunluğunda. Yönü daha fazla veya
Kuzeydoğudan güneybatıya daha az, genel çizginin ardından
Atlantik Kıyısı. Bu fenomenin bilinen tüm olaylarının
Son elli yıl, yüzde 92.8. bu sınırlar dahilinde gerçekleşti,
ve çoğunlukla deniz mahallesinde. Doğu bölgesi
kıta-on derece daha fazla uzatma istisnası ile
kuzey-aynı enlem dereceleri arasında yer alır ve benzer bir
kuzeydoğu yönü, ancak Amerikan'ın uzunluğunun iki katından fazla
alan. Aerolitlerin gözlemlenen tüm düşüşlerinden yüzde 90,9. almış
bu alan içinde yer ve ayrıca
Atlantik boyunca uzanan bölge. "

Profesör Shepard tarafından belirtilen gerçekler elbette,
tartışılmaz. Bununla birlikte, son derece imkansız görünüyor
Belirtilen bölgeler çok daha büyük bir oran almalıdır
Aerolitler diğerlerinden daha eşit derecede. Öyleyse gerçekler nasıl olacak
Hesap mı? Cevap veriyoruz, aerolitlerin sayısı _seen_
Ülke, sakinlerinin sayısına bağlıdır. Okyanus, çöller,
ve Dünya yüzeyinin ıssız kısımları hiçbir örnek vermez
bu fenomenlerin, sadece gözlemcilerin isteği için. Seyrek olarak
Yerleşmiş Ülkeler Aerolitlerin düşüşü titrek bir şekilde kaçmaz
gözlem; ve bu bedenler genellikle dünyaya bir kısmına nüfuz eder
derinlik, düşme gözlemlenmediğinde keşif şansı
son derece nadir. Şimdi Amerikan kıtasının tarafından belirlenen kısmı
Profesör Shepard, fark edilecek, en eski ve en kalın
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşmiş bir kısmı; Doğu kıtasının
En yoğun nüfuslu ülkelerde benzer şekilde uzanır
Avrupa. Tek başına bu gerçek, tüm olasılıkla,
Prof. Shepard'ın ifadesinin açıklaması. [17]

_Do aerolitler gündüz geceden daha sık düşer mi? _-- MR.
İngiltere'nin Collingwood kentinden Alexander S. Herschel, çok dikkatli ve
Bolides ile ilgili bilinen gerçekleri topladı ve topladı
ve aerolitler. Araştırmalarının bir sonucu, çok daha büyük
Meteorik taş sayısının geceden daha da düştüğü gözlenir.
Bundan, çoğunlukla,
Hareketleri yeryüzüne _interior_. Ancak gerçeği
Açıkçası çok farklı bir açıklamaya duyarlı-bir açıklama
Belirli bölgelerde sık düşen düşüşlere oldukça benzer.
_AT GECE Gözlemci sayısı kıyaslanamayacak kadar azdır; ve dolayısıyla çok
Aerolites kaçış tespiti.
veya bu düşmelerin öncü olasılığı bir
Yirmi dörtte bir saat diğerinden.

_ Meteoritlerin, Bolides ve
Aynı halkalarda çekim yıldızları? _-- Bir önceki
birkaç aerolit döneminin
çekim yıldızları. Bu tür vakaların sayısı,
Sonuç tarihlerin yazışmasının kazara olmadığı sonucuna varıyor mu? Yapacağız
dikkate almak,


I. 11 Kasım tarihi.

1. 1548, 6 Kasım. Çok büyük bir patlatıcı meteor görüldü
Mansfield, Thuringia, sabah saat ikide. Bilinen oranı
Düğümün hareketi bu meteor'u Kasım döneminde getiriyor.

2. 1624, 7 Kasım. Tubingen'de büyük bir ateş topu görüldü. .
Düğümün hareketi bunu çağa da getirir.

3. 1765, 11 Kasım. Şurada parlak bir meteorik ışık gözlendi
Frankfort.

4. 1791, 11 Kasım. Goettingen'de büyük bir meteor görüldü ve
Lilienthal.

5. 1803, 13 Kasım. Yirmi üç mil yüksekliğinde bir ateş topu görüldü
Londra ve Edinburgh'da.

6. 1803, 13 Kasım. Dover ve Harts'ta muhteşem bir meteor görüldü.

7. 1808, 11 Kasım. İngiltere'de bir ateş topu görüldü.

8. 1818, 13 Kasım. Gosport'ta bir ateş topu görüldü.

9. 1819, 13 Kasım. St. Domingo'da bir ateş topu görüldü.

10. 1820, 12 Kasım. Büyük bir patlayıcı meteor görüldü
Cholimschk, Rusya.

11. 1822, 12 Kasım. Potsdam'da bir ateş topu ortaya çıktı.

12. 1828, 12 Kasım. Sury'de tam güneş ışığında bir meteor görüldü,
Fransa.

13. 1831, 13 Kasım. Bruneck'te bir ateş topu görüldü.

14. 1831, 13 Kasım. Kuzeyde parlak bir meteor görüldü
İspanya.

15. 1833, 12 Kasım. Almanya'da bir ateş topu görüldü.

16. 1833, 13 Kasım. Ayın üçte ikisi olan bir meteor,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Büyük Meteorik Duş sırasında görüldü.

17. 1834, 13 Kasım. Kuzey Amerika'da büyük bir ateş topu görüldü.

18. 1835, 13 Kasım. Belmont'un yanına birkaç aerolit düştü,
Departman de l'Ain, Fransa.

19. 1836, 11 Kasım. Brezilya'nın Macao'sunda aerolitik bir düşüş meydana geldi.

20. 1837, 12 Kasım. İngiltere'de dikkate değer bir ateş topu görüldü.

21. 1838, 13 Kasım. Cherbourg'da büyük bir ateş topu görüldü.

22. 1849, 13 Kasım. İtalya'da olağanüstü bir meteor ortaya çıktı.
"Güney gökyüzünde görüldü. Renk olarak değişti; parlak bir bulut görünür
ve yarım saat sonra; Bazılarına göre on beş duyulan bir patlamaya göre
Patlamadan birkaç dakika sonra. Tunus arasında bir ateş akışı gibi de görüldü
ve bir taş duşunun düştüğü Tripolis; bazıları kasabaya
Tripolis'in kendisi. "

23. 1849, 13 Kasım. Mecklenburg'da büyük bir meteor görüldü ve
Breslau.

24. 1856, 12 Kasım. İtalya'nın Trenzano kentine bir meteorik taş düştü.

25. 1866, 14 Kasım. Atina, Yunanistan'da çok sayıda
Bolides, duş sırasında Bay J. F. Julius Schmidt tarafından görüldü.
çekim yıldızları. Bu ateş toplarından biri birinci sınıftaydı ve
Çıplak gözle bir saat görünen bir tren bıraktı.


İi. 7-11 Ağustos döneminde.

1. 1642, 4 Ağustos. İngiltere'nin Suffolk ilçesinde bir meteorik taş düştü.

2. 1650, 6 Ağustos. Hollanda'da bir aerolit düştü. Gözlemlenen hareket
Düğümün her ikisini de dönemin içine getirir.

3. 1765, 9 Ağustos. Greenwich'te büyük bir Bolide görüldü.

4. 1773, 8 Ağustos. Northallerton'da bir ateş topu görüldü.

5. 1800, 8 Ağustos. Farklı bölümlerinde büyük bir meteor görüldü
Kuzey Amerika.

6. 1802, 10 Ağustos. Quedlinburg'da bir ateş topu ortaya çıktı.

7. 1807, 9 Ağustos. Nurenberg'de bir bolid görüldü.

8. 1810, 10 Ağustos. Yedi ve üç çeyrek kilo ağırlığında bir taş
İrlanda Tipperary'ye düştü.

9. 1816, 7 Ağustos. Macaristan'da büyük bir ateş topunun patladığı görülüyordu,
patlamalarla.

10. 1817, 7 Ağustos. Augsburg'da parlak bir ateş topu görüldü.

11. 1818, 10 Ağustos. Yedi kilo ağırlığında bir meteorik taş
Slobodka, Rusya.

12. 1822, 7 Ağustos. Agra Kadonah'a bir göktaşı düştü.

13. 1822, 7 Ağustos. Moravya'da büyük bir meteor görüldü.

14. 1822, 11 Ağustos. "Büyük bir ateş kütlesi büyük bir
Patlama "Coblentz yakınında.

15. 1823, 7 Ağustos. Maine, Nobleboro'da iki meteorik taş düştü.

16. 1826, 8 Ağustos. Odensee'de bir ateş topu görüldü.

17. 1826, 11 Ağustos. Halle'de parlak bir meteor ortaya çıktı.

18. 1833, 10 Ağustos. İngiltere'nin Worcestershire kentinde bir ateş topu görüldü.

19. 1834, 10 Ağustos. Brüksel'de bir Bolide ortaya çıktı.

20. 1838, 9 Ağustos. Almanya'da ince bir meteor görüldü.

21. 1839, 7 Ağustos. Denizde muhteşem bir ateş topu görüldü.

22. 1840, 7 Ağustos. Napoli'de bir Bolide belirdi. 23. 1841, 10 Ağustos. Macaristan'ın Iwan'a bir aerolit düştü.

24. 1842, 9 Ağustos. Hamburg'da yeşilimsi bir ateş topu görüldü.

25. 1844, 8 Ağustos. Brittany'de büyük bir meteor görüldü.

26. 1844, 10 Ağustos. Hamburg'da bir ateş topu görüldü.

27. 1845, 10 Ağustos. Londra ve Oxford'da parlak bir meteor görüldü.

28. 1847, 9 Ağustos. Büyük bir düzensiz meteor, "parlak bir bulut gibi
Duman, "Brüksel'de görüldü.

29. 1850, 10 Ağustos. Ay'ın görüldüğü kadar büyük bir meteor
İrlanda.

30. 1850, 10 Ağustos. Paris'te çok büyük bir bolid gözlendi.

31. 1850, 11 Ağustos. Paris'te bir ateş topu görüldü.

32. 1853, 7 Ağustos. Glasgow'da bir Bolid gözlendi.

33. 1853, 7 Ağustos. Venüs'ün iki katı kadar büyük bir meteor
Paris.

34. 1853, 9 Ağustos. Büyük bir meteorın ikiye ayrıldığı görüldü
parçalar.

35. 1855, 10 Ağustos. Jüpiter'den beş kat daha büyük mavimsi bir meteor,
Nottingham'da görüldü.

36. 1857, 11 Ağustos. Paris'te bir bolide görüldü.

37. 1859, 7 Ağustos. Almanya'da patlayan bir meteor ortaya çıktı.

38. 1859, 11 Ağustos. New York, Albany'nin yanına bir meteorik taş düştü.

39. 1859, 11 Ağustos. Atina'da ince bir meteor görüldü.

40. 1862, 8 Ağustos. Pillistfer'de bir meteorik taş düşüş meydana geldi,
Rusya.

41. 1863, 11 Ağustos. Bir aerolit Hindistan, Shytal'a düştü.


III. 6-13 Aralık döneminde.

Bu dönemde aşağıdaki meteorik taşlar meydana geldi:

1. 1795, 13 Aralık. Wold Cottage, İngiltere'de.

2. 1798, 13 Aralık. Benares, Hindistan'da.

3. 1803, 13 Aralık. Maessing, Bavyera'da.

4. 1813, 13 Aralık. Luotolaks, Finlandiya'da.

5. 1858, 9 Aralık. Ausson, Fransa'da.

6. 1863, 7 Aralık. Tirlemont, Belçika'da.

7. 1863, 10 Aralık. Inly, Trebizond yakınında. [18]


IV. 18-26 Nisan döneminde.

Bu dönem için aşağıdaki aerolitlere sahibiz:

1. 1803, 26 Nisan. L'Aigle, Fransa'da.

2. 1808, 19 Nisan. Casignano, Parma, İtalya'da.

3. 1838, 18 Nisan. Abkurpore, Hindistan'da.

4. 1842, 26 Nisan. Hırvatistan, Milena'da.


V. 9-12 Nisan döneminde.

1. 1805, 10 Nisan. Doroninsk, Rusya'da.

2. 1812, 10 Nisan. Toulouse, Fransa'da.

3. 1818, 10 Nisan. Zaborzika, Rusya'da.

4. 1864, 12 Nisan. Nerft, Rusya'da.

Uzatılabilecek yukarıdaki listeler,
Meteorik taşların en büyük kitlelerden başka olduğu gerçeğini belirleyin
atış yıldızlarının duşlarının türetildiği belirsiz halkalar; A
gerçekte ne teorinin benimsenebileceği düşünülmeye layık
Bu tür annuli'nin kökenine.




Bölüm VI.

Fenomenlerin meteorik olması gerekiyordu-Meteoric Toz-karanlık günler.


Kompozisyonda çok çeşitli bulunduğu iyi bilinmektedir.
aerolitler. Bazıları son derece zor olsa da, diğerleri böyle bir
Doğa kolayca toza indirilebilir. İmkansız değil
son sınıftan bazıları atmosferde patladığında
tamamen toz haline getirilir, böylece dünyaya son derece uzanır
Dakika parçacıkları, asla keşfedilmezler. Çok olası değil,
Dahası, günlük nüfuz eden milyonlarca çekim yıldızının
Atmosfer Katı formda her neyse,
Dünya'nın yüzeyi. Gerçekten de, harika adanmış ünlü Reichenbach
Bu konuya dikkat, gerçekten keşfettiğine inanıyordu
bu tür meteorik maddeler. Chladni ve diğerleri detaylı
Meteorik olması gereken _dust_ düşüşünün örnekleri
Atmosferin üst bölgeleri. Aşağıdakiler,
Bu tür fenomenlerin örnekleri olarak az çok olasılık:

1. 475, 5 veya 6 Kasım. Siyah tozdan oluşan bir duş düştü
Konstantinopolis çevresinde. Hemen önce veya zaman
Sonbahar, eski hesaplara göre, "Gökler açık görünüyordu
ateş, "olağanüstü bir meteorik ekranını gösteriyor gibi görünüyor
karakter.

2. 3d Aralık 1586'da, önemli miktarda koyu renkli
Madde, Hanover'daki Verde'de atmosferden düştü. Sonbahar
Yoğun ışıkla ve aynı zamanda yüksek bir raporla katıldı
gök gürültüsü. Düşen madde dünyaya ulaştığında sıcaktı,
Bir kısmının bulunduğu tahtalar biraz yanmıştı,
veya kömürleşmiş. Bu olay tarihi, ödenek için ödenek
Düğümün hareketi, meteorik sınırlarına dahildir
6-13 Aralık döneminde.

3. yaklaşık bir asır sonra, yani, 31 Ocak 1686'da çok
Biraz benzeyen görünüşte kapsamlı siyahımsı maddenin kapsamı
Charred Paper, Norveç'te ve kuzeydeki diğer ülkelerde gerçekleşti
Avrupa. Bu maddenin bir kısmı, dikkatle
korundu, Grotthus ile analiz edildi ve demir, silika içerdiği bulundu.
ve aerolitlerde sık sık toplanır.

4. 15 Kasım 1755'te İsveç ve Rusya'da kırmızı yağmur düştü,
ve aynı gün İsviçre'de. Kırmızımsı bir renk verdi
Constance Gölü'nün suları, aynı zamanda bir asit tadı da veriyor. .
Bu vesileyle düşen yağmur, parçacıkları bir tortu bıraktı
mıknatıs tarafından çekildi.

5. 1791'de Atlantik Okyanusu üzerinde bir parlak meteor patladı ve
aynı zamanda kuma benzeyen bir miktar madde indi
yüzey.

6. Chladni'ye göre, Peru üzerinde büyük bir bolid patlaması,
27 Ağustos 1792'yi bir Cinder Matter duşu izledi,
düşüşü art arda üç gün boyunca devam etti.

7. 13 ve 14 Mart 1813'te kırmızı tozdan oluşan bir duş düştü
Calabria, Toskana ve Friuli. Depozito vermek için yeterliydi
o zaman yerde olan karın rengi. Bu toz
Meteorik nadiren şüphe edilebilirdi, çünkü aynı zamanda bir duş
Calabria'daki Cutro'da Aerolitlerin düştüğü iki yüksek raporun katıldığı
gök gürültüsüne benziyor. Toz duşu birkaç saat sürdü ve
uzak kesme ile karşılaştırılan bir gürültü eşliğinde
Okyanus dalgaları. [19]

8. Kasım 1819'da Kanada'da siyah yağmur ve kar düştü.

9 Mayıs 1831'de Giessen'in yanına kırmızı yağmur düştü. Birikti
Dr. Zimmermann'ın silika içerdiğini bulduğu koyu renkli tortu,
Demir oksit ve aerolitlerde gözlenen diğer çeşitli maddeler.

Kum miktarlarının sıklıkla aktarıldığı iyi bilinmektedir.
Afrika kıtasından ve okyanusa yatırılan ticaret rüzgarları.
Bu tür kum gösterileri bazen birkaç yüz mil uzakta
sahil. Volkanik madde de zaman zaman bir
önemli mesafe. Ancak yukarıda tarif edilen fenomenler,
bu tür nedenlere atıfta bulunmak; ve çoğu zaman, eğer
Hepsi meteorik kökenli değildi.

Tüm olasılıkla, en küçük olandan düzenli bir derecelendirme vardır
Bolides ve aerolitlere görünür atış yıldızları. Şüphesiz harika
Çok küçük meteorik taşların sayısı dünyanın altına nüfuz eder
yüzey ve kaçış gözlemi. İlginç bir açıklama
Bu tür _Celestial Pebbles_ 'nın kazara keşfi son zamanlarda
Profesör Haidinger, Viyana'dan verildi. Onlar
_was türetildi, ancak sıradan bir çekim yıldızından biraz daha büyük.
Bununla birlikte, pisti, dünyanın içinde sonlanana kadar
yüzey. Profesör Hailinger'in hesabı aşağıdaki gibidir: 31.
Temmuz 1859, akşam saat dokuzda yaklaşık dokuz, üç
Styria'daki Montpreis Bourg sakinleri küçük bir aydınlık gördü
Globe, bir çekim yıldızına çok benziyor ve ardından bir parlaklık
göklerde çizgi, doğrudan yeryüzüne düştüğü
bölgede bulunan şatoya yakın. Sonbahar
havada bir ıslık veya tıslama gürültüsü eşliğinde ve sonlandırılmış
_slight_ patlama ile. Üç gözlemci, yerinde acele ediyor
Meteor düştüğünde, hemen sertte küçük bir boşluk buldu,
Üç küçük meteorik taş çıkardıkları kumlu toprak
Fındık boyutu ve bir miktar siyah toz. Beş ila sekiz için
Saniyeler bu taşlar _ -aksasitans_sında devam etti ve
daha önce bir saatin çeyreğinden fazla bir saatin geçmesine izin vermek için gerekliydi
Bir yanık vermeden dokunulabilirler. Sahip görünüyorlar
her zamanki siyah kabukla kaplı sıradan meteorik taşlardı. .
Sahipler analiz edilmekten vazgeçmeyeceklerdir. Bunun ayrıntıları
Son derece küçük bir meteorın düşüşünün dikkate değer bir oluşumu, borçluyuz
Carniola'daki Laibach Müzesi'nin konservatörü Herr Deschann'a,
ve Avusturya Milletvekilleri Odası üyesi.

Aşağıda, belki de kayıtlı tek örnek
Atış yıldızı _lower Clouds_ şüphesiz gözlemlenmiştir.
Tarih, göktaşlarının genellikle daha fazla olduğu söyleniyor
çeşitli; ve dönemin ışıltısı son zamanlarda
İngiliz gözlemciler tarafından _gamma cygni_ hakkında kararlı. .
Meteor, Schuyler County, Hector'dan Bay David Trowbridge tarafından görüldü.
New York, "26 Temmuz 1866 akşamı yaklaşık 8 saat.
15m. P.M., Cygnus'ta çok parlak bir meteor parladı ve
Doğudan batıya büyük bir hızla. Yolu yaklaşık 30 derece idi. Gördükten sonra
BT. Kuzey ufkunun üzerindeki yükseklik yaklaşık 50 derece .. uçuş süresi
yarıdan bir saniye. Güzel bir tren bıraktı. Kafa
Kırmızı ve mavi tren. Kesinlikle _Below_ Bulutlar. Geçti
Ben ve bazı sirro-stratus bulutları arasında, sıradan gizleyecek kadar yoğun
tamamen yıldız. Bunu gören birkaç kişi, bunun _Below_
Bulutlar. "--_ Silliman'ın Gazetesi_ Eylül 1866 için. Tamamen görünüyor
bir meteor bu şekilde indiğinde, patlamadan önce veya
alt atmosferik tabakalara dağılma, en azından kısımları
Kütlesi Dünya'nın yüzeyine ulaşmalıdır.


Meteorik geçişler-karanlık günler.

Meteorik halkalardan atış yıldızları ve aerolitler türetilirse
Yörüngelerde güneşin etrafında dönen, neredeyse kesişen
Dünya, o zaman (1) Bu kütleler bazen güneş diski aktarmalıdır; (2)
Halkalardan herhangi biri ya bireysel kitleler içeriyorsa
büyüklük veya meteorik asteroitlerin yeterince yoğun sürüleri
Geçişler bazen gözlemlenebilir; (3) Yoğun bir meteorikin geçişi
Güneş diskinin üzerindeki kümelenme, güneşin ışığını kısmen kesmelidir
ve ısı; ve (4) halkanın her iki düğümünün de neredeyse kesişmesi durumunda
Dünya'nın yörüngesi, meteorik düşmeleri yeryüzünde olduğunda ortaya çıkabilir.
herhangi biri; bu durumda dönemler bir aralıklarla ayrılacaktır
yaklaşık altı aylık. Belirtilenler gibi herhangi bir fenomen var
gerçekten gözlemlendi mi?

Koyu lekelerin güneş boyunca geçişi, çok daha hızlı
Güneş maculalarından daha fazla hareket, sık sık fark edildi. .
Aşağıdaki örnekler iyi doğrulanmıştır:

1779, 17 Haziran. Gün ortasında seçkin Fransız gökbilimci, Messier,
Güneşi geçen çok sayıda siyah nokta gördüm. Hızla hareket etmek
Pastorff tarafından aşağıdaki tarihlerde de görüldü:

1822, 23 Ekim,

1823, 24 ve 25 Temmuz,

1836, 18 Ekim,

ve sonraki birkaç kez aynı gökbilimci tanık oldu
benzer fenomenler. Bu tür başka bir geçiş oldukça görüldü
son zamanlarda. 8 Mayıs 1865'te küçük bir siyah nokta görüldü.
Güneş diskini geçmek için kehanet. Hesaba katmak zor görünüyor
Bu görünümler (deneyimli gözlemciler tarafından sıklıkla görülüyor)
Onları meteorik kitleler olarak görüyoruz.


Güneş ışığının kısmi müdahalesi.

Çok sayıda örnek, güneşin kısmi müstehcenliklerinin kaydedilmesi
bilinen herhangi bir neden tarafından muhasebeleştirilemedi. Böyle vakalar
Humboldt'a göre fenomenler 1090, 1203 yıllarında gerçekleşti.
ve 1547.
1706 ve birkaçı (daha sonraki tarihlerden bazıları) belirtilebilir.
Chladni ve diğer fizikçiler meteorik geçişini gördüler
Bu belirsizlerin en olası nedeni olarak kitleler. Uygun
Ancak, seçkin Fransız gökbilimci Faye'nin
konuya çok dikkat çekti, çok az kanıt buluyor veya hiç
Bu varsayımın desteği.

Meteorolojik kayıtların incelenmesi,
12 Şubat ve yaklaşık iki anormal soğuk, yani.
12 Mayıs. Birincisi Brandes tarafından başlangıç ​​hakkında belirtildi
bu yüzyılın; İkincisi Maedler tarafından, 1834'te. Mayıs döneminde
Dünya,
Kasım Meteorik Yüzük; Ve Şubat ayının benzer bir ilişkisi var
Ağustos meteorlarına. Seçkin bir Alman bilim adamı M. Erman,
Ağustos ve Kasım meteorik dönemlerinin keşfinden kısa bir süre sonra,
bu sıcaklık depresyonlarının açıklanabileceğini öne sürdü
Meteorik bölgelerin yeryüzü ve
güneş. Ancak Kasım meteorlarının dönemi hala biraz
şüpheli, yeryüzüne ilişkin konumları yaklaşık 12.
Mayıs da belirsizdir. Ancak bu, aşağıdaki tarihler olabilir
aerolitik düşmelerin 8-14 Mayıs'ta veya özellikle
12-13, meteorik bir çağ olarak:

(_A_) 8 Mayıs 1829, Forsyth, Georgia, ABD S. A.

(_B_) 8 Mayıs 1846, Macerata, İtalya.

(_C_) 9 Mayıs 1827, Nashville, Tennessee, ABD S. A.

(_D_) 12 Mayıs 1861, Goruckpore, Hindistan.

(_E_) 13 Mayıs 1831, Vouille, Fransa.

(_F_) 13 Mayıs 1855, Oesel, Baltık Denizi.

(_G_) 13 Mayıs 1855, Bremevoerde, Hanover.

(_H_) 14 Mayıs 1861, Villanova yakınlarında, İspanya'nın Katalonya kentinde.

(_i_) 14 Mayıs 1864, Orgueil, Fransa.

14 Mayıs 1861 hariç tüm yukarıdaki tümler
Shepard'ın Listesi, _silliman'ın Ocak 1867 için gazetesi_.

Eski bir bölümde yedi milyondan fazla
çıplak gözle görülecek yeterli büyüklükteki atış yıldızlarının
Günlük dünyanın atmosferine girin. Küçük olanlar en çok
çok sayıda, süresiz olarak daha fazla sayıda
Meteorik parçacıklar, görünür olmak için çok dakika, sürekli olarak,
Bu şekilde, yörünge hareketlerinde tutuklandı. Şimdi, kesinlikle
bu atmosfer artışlarının
Tüm kalıcı gaz formu. Bu güçlü olasılık göz önüne alındığında
Bu meteorik toz her gün dünyanın yüzeyine ulaşıyor, Baron von
Viyana'dan Reichenbach, keşfini deneme fikrini tasarladı.
Bazı Alman dağlarının tepelerine yükselen, dikkatlice
sahip olduğu pozisyonlardan küçük miktarlarda toprağı topladı
insan tarafından rahatsız edilmedi. Bu konu, analiz edildiğinde bulundu
küçük kısımlar nikel ve kobalt içermek için-elemanlar nadiren bulundu
Mineral kütlelerde Dünya yüzeyine dağılmış, ama çok
Aerolitlerde sık sık karşılaştı. Kısacası Reichenbach inandı ve
Kesinlikle bir olasılık olmadan değil, dakika tespit etmişti
Meteorik maddenin bölümleri.




Bölüm VII.

 Reichenbach'ın daha fazla araştırması-göktaşlarının teorisi-
 Güneş sistemi-dirençli bir ortamın doktrini.


Ünlü Reichenbach'ın yetenekli ve orijinal araştırmaları
Meteorik fenomenler uzun süredir devam eden ve hevesli hale getirildi
soruşturma, bilimsel erkeklerin genel ilgisini çekmiştir.
Bir sonraki bölümde kısa bir _resume_ sunulması önerilmektedir.
onun görüşleri ve sonuçları.

1. _ Kuyruklu Yıldız Anayasası.
Maddenin kırılma gücü yoktur, çünkü
maddeleriyle görülen yıldızlar. [20] Bu bedenler bu nedenle
gaz değil; ve doğaları ile ilgili en olası teori
sonsuz sayıda ayrık, katı molekülden oluştukları,
Birbirinden büyük mesafelerde, çok az cazibe ile
kendileri veya çekirdeğe doğru ve bu nedenle harika olmak
hareketlilik. Şimdi Baron Reichenbach, dikkatlice inceleyerek harika bir
Meteorik taşların sayısı, onları çoğunlukla oluşturdu
Görünüşe göre birlikte çimentolanmış son derece küçük globüller. O yüzden
Kuyruklu yıldızlar-belki de çok küçük olanlar-
Bileşen molekülleri, tek kütleler halinde toplanır.

2. _ Aerolit sayısı ._-Aerolitik düşme ortalama sayısı
Bir yılda Schreibers tarafından daha önce belirtildiği gibi 700'de tahmin edildi.
Ancak Reichenbach, verilerin kapsamlı bir tartışmasından sonra
El, sayıyı çok daha büyük yapar. Olası yıllık
Ortalama, dünyanın tüm yüzeyi için, 4500'den az değil.
Bu yaklaşık on iki günlük düşme verir. Onlar her çeşit
büyüklüğe gelince, tek bir onstan daha az bir ağırlıktan
30.000 pound. Baron, büyüklüğün meteorik kökeninden bile şüpheleniyor
Tüm eski jeologların yerli olduğunu düşündüğü Dolerit kitleleri
gezegenimize. En büyük üyelerinden
Gezegensel sistemimiz meteorik toz parçacıklarına kadar
yaklaşık olarak normal bir derecelendirme ve en azından daha büyük
Bazı durumlarda, toplama ile oluşturulmuş gibi görünmektedir.
ne kadar küçükse, dünyanın kendisi bir
Meteoritlerin Toplanması? Öğrenilen yazar, genel kapsamdan
Dolayısıyla, spekülasyonlarından bir türü benimsemiş gibi görünüyordu
Nebüler hipotez Laplace tarafından önerilenden biraz farklı.

3. _ Aerolitlerin Commisyonu ve Ortalama Yoğunluğu ._-büyük bir kısmı
Meteorik taşlar yapı olarak volkanik veya plütonik
Dünya kayaları; ve _all_ özdeş unsurlardan oluşur
gezegenimizin kabuğundakiler. Üstelik ortalama yoğunlukları çok
Neredeyse dünyanınkiyle aynı. Bu gerçekler tarafından kabul edilir
Reichenbach, günlük olan meteorik kitlelerin
Gezegenimizle birleştirilmek, ortak bir kökene sahipti
dünyanın kendisi. Baron Reichenbach'ın kendi görüşleri, kendisi tarafından sunulduğu gibi,
Aralık 1858'de _Poggendorf'ın Annalen_'de uzunluğunda bulunacaktır.

_ Güneş Sisteminin Stabilitesi ._--
Lagrange ve Laplace tarafından verilen güneş sisteminin istikrarı,
sınırsız anlamda kabul edilmemelidir. Hiçbir hükmü yapmazlar
dirençli bir ortamın yıkıcı ajansına veya girişe karşı
Madde yıldızlararası boşluklardan güneş alanına. İçinde
Kısa, bu ünlülere atfedilen muhafazakar etki
Teoremler sadece büyük gezegenlere uzanır; Ve onların durumunda bile
sadece karşılıklı pertürbasyonlarına uygulandığı anlaşılmalıdır.
Çekim yıldızları ve aerolitler olgusu,
_Unstable_'da hareket eden önemli miktarda maddenin varlığı
yörüngeler. Güneş sistemi içindeki bu tür maddelerin miktarı artık olamaz
azimli; Ancak terim muhtemelen zodyak ışığı içerir, birçok
Hepsi değilse, meteorik halkaların ve çok sayıda kuyruklu yıldız. Bunlar
Sistemin kararsız kısımları yavaş yavaş
Güneş, dünya ve şüphesiz diğer büyük gezegenlerle de. Öyle
Eski dönemlerde bu tür maddenin miktarının
şu anda olduğundan çok daha büyük ve yeni malzemeler alınmadıkça
_ab ekstra_, yavaş derecelerle sistemden kaybolmalıdır.

Meteorikin kapsamlı difüzyonunun şimdi iyi kurulmuş gerçeği
Yüzeyler arası uzaylarda olan maddenin açık bir etkisi vardır.
ENCKE'nin dirençli bir ortam teorisi. Böyle bir varlığını verirsek
bir eter, ona atfetmek için uygun görünmez
bir malzeme sıvısının özellikleri-hareketine direnme gücü
Tüm bedenler içinden hareket ediyor-ve bu tür özellikleri diğerlerinde inkar etmek için
saygı. Bu nedenle, güneş ve diğer büyük hakkında yoğunlaşması
Bedenler gerekli bir sonuç olmalıdır. Bu yoğunlaşma vardı
Gezegenlerin oluşumundan önce ilkel güneş sferoid:
Sferoidin dönüşü, bir arada var olana iletilecektir
eter; ve dolayısıyla, gezegen sisteminin tüm tarihini oluşturmak,
Eter, güneşin etrafında aynı yönde döndü.
gezegenler_. Bu yoğunlaştırılmış eter, aynı zamanda açıktır,
Güneş sisteminin aşamalı hareketi.

Ama yine; Gelişim doktrini reddetsek bile
Dönen bir bulutsudan gezegensel bedenler, yine de
Etherin yoğunluğu sistemin merkezine yükselir. .
Bu nedenle güneşin rotasyonu, birinciye hareket iletir ve
daha yoğun kısımlar; Bu hareket dışa doğru iletilecek
Sürekli azalan açısal hıza sahip ardışık tabakalar.
Gezegenlerin kendilerinin hareketi neredeyse
Dairesel yörüngeler, ona bir devrim vermeye katılırdı.
aynı yön. Bu nedenle, nebüler
hipotez, eterik ortamın hareket eden gövdelere direnci
küçük eksantriklik yörüngesinde ve güneşin yönünde
rotasyon, sonsuz bir miktar haline gelir.

Ancke hipotezi, iyi biliniyor, sadece
İsmini taşıyan kuyruklu yıldızın hızlanması gözlemlendi. Daha yakın zamanda,
Ancak,
Faye'nin Kuyruklu Yıldızı. Şimdi güneş sisteminin meteorik meselesi bir
_Kiness_ Bu tür fenomenlerin nedeni, yeterli, her ikisi de her ikisi de
Mod ve ölçümde, dirençli bir ortamın doktrini
Tamamen gereksiz bir varsayım gibi görünüyor.




Bölüm VIII.

 Aerolitik düşme sayısı dünyanın mesafesine göre değişiyor mu?
 Güneşten?-Forenoon ve
 Öğleden sonra-meteor tarafından belirtildiği gibi atmosferin kapsamı.


Herhangi bir geniş göktaşı ve ateş topunun analizi,
daha fazla sayıda aerolitik düşme gözlemlenmiştir.
Haziran ve Temmuz ayları, Dünya Aphelion'a yakın olduğunda,
Aralık ve Ocak, perihelion yakınında. Ancak bulunur,
Bolidler veya ateş topları açısından tersi doğrudur. Şimdi
teori birden fazla fizikçi tarafından tutuldu, aerolitler
Mars ve Jüpiter arasındaki asteroit halkasının çırpınması; onların
Perihelion'da o kadar eksantrik hale gelen yörüngeler yaklaşıyorlar
Dünyanın çok yakınında. Bu teori gerçek olan teori, dünya
muhtemelen bu meteor-atoidlerin en çok sayısıyla karşılaşırdı
Aphelion yakınında. Bu nedenle hipotez, iddia edildi,
İyi bilinen gerçekler tarafından destekleniyor gibi görünüyor. Ancak varyasyon,
Gözlenen aerolit sayısında kolayca açıklanabilir.
kökenleri ile ilgili herhangi bir teoriden bağımsız olarak. Meteorik düşüşü
Taşların geceleri gözlemden kaçma olasılığı daha yüksek olur
gündüz, nispeten az sayıda gözlemci nedeniyle. Ancak
Dünya periheliondayken en kısa ve en uzun zaman
Aphelion'da; uzunluklarının oranı neredeyse eşittir
karşılık gelen aerolitik düşme sayısı.

Öte yandan, çok fazla değil, ateş toplarının olduğu açıktır.
Olağanüstü büyüklük, gün boyunca görünmezdi. .
_observed_ numarası bu nedenle geceler olduğunda en büyük olacak
en uzun; Yani, dünya perihelyonuna yakın olduğunda. Bu, yapacak
bulunmalı, tam olarak gözlemlere uygundur.

Dahası, daha fazla sayıda meteorik taşın
Günün ilk yarısında düşüyor, yani gece yarısına kadar,
İkinci yarısından, öğlenden gece yarısına kadar. Bu gibi görünüyor
ile karşılaşılan aerolitlerin büyük bir kısmının
Dünya'nın doğrudan hareketi var.

_ Atmosferin. _-- Belirli bir cıva hacminin ağırlığı
Dünya yüzeyinde eşit hacimde hava hacminin 10.517 katı; Ve
Barometredeki mercurial sütunun ortalama yüksekliği yaklaşık
Otuz inç, atmosfer tek tip yoğunlukta olsaydı
Yaklaşık 26.300 feet veya yaklaşık beş mil olurdu. Yoğunluk hızla
Bununla birlikte, Dünya yüzeyinin üzerine çıktıkça azalır. Çağrı
Deniz seviyesinde birlik, varyasyon oranı yaklaşık olarak
aşağıdaki gibi ifade edilir:

    Mil cinsinden yükseklik.        Yoğunluk.

      0 1
      7 1/4
     14 1/16
     21 1/64
     28 1/256
     35 1/1024
     70 1/1000000
    105 1/1000000000
    140 1/1000000000000
    vb. vb.

Bu tablodan 35 mil yükseklikte havanın
Dünya yüzeyinden bin kat daha nadirdir; Ve bu,
140 yükseklikte devam etmek için aynı azalma oranının
Miles nadiren bir trilyon kat daha büyük olurdu. Atmosfer,
Ancak sınırsız değildir. O kadar nadir hale geldiğinde
Parçacıkları arasındaki itme, Dünya'nın
cazibe, daha fazla genişleme mümkün değildir. İrtifayı belirlemek için
Üst yüzeyinin bir keresinde zor ve ilginç bir problemdir.
Yaklaşık 45 veya 50 mil genellikle bir
muhtemel sınır. Bununla birlikte, önemli bir ışık atıldı
Meteorik astronomi ile ilgili son gözlemlerle soru. Birkaç yüz
patlatma göktaşı gözlemlendi ve ortalama yükseklikleri
İlk görünüşlerinin anında 90 mil'i aştığı bulunmuştur.
Brüksel, Cenevre, Paris'te görülen 3 Şubat 1856'nın büyük meteorları
Ve başka yerlerde, ilk görüldüğünde 150 mil yüksekliğindeydi ve görünüşe göre birkaç
İyi onaylanmış örnekler hala daha büyük bir yükseklik bilinmektedir. Biz
Bu nedenle, meteorik fenomenlerin sağladığı kanıtlardan,
atmosferin yüksekliğinin kesinlikle 200'den fazla olmadığını
mil.

Bununla birlikte, havanın direncinin
Bu tür rakımlar,
Meteoritlere parlak görünümlerini verin. Bu soru oldu
Joule, Thomson, Haidinger ve Reichenbach tarafından tartışıldı ve şimdi
kesin olarak yerleşmiş olarak kabul edilmek. Bir göktaşının hızı
Hareketi ile üretilen ısı miktarı, hava yoluyla
Belirli bir yoğunluk kolayca belirlenir. Elde edilen sıcaklık
Atmosferik moleküllerin olduğu kuvvetin eşdeğeri
hareketli gövde tarafından karşılandı. Bu bir derece için yaklaşık bir derece (Fahrenheit)
saniyede 100 feet hız ve doğrudan kare olarak değişir
hız. Bu nedenle, saniyede 30 mil hız
2.500.000 derece sıcaklık üretecekti. 5280 kübik ağırlık
Dünya yüzeyinde hava ayakları yaklaşık 2.830.000 tanedir. Bu,
Sonuç olarak, 1 mil uzunluğunda bir sütunun ağırlığıdır ve
Baz veya kesit bir metrekaredir. Bir sütunun ağırlığı
140 mil yükseklikte aynı boyutlar yaklaşık 1/350000.
tahıl. Dolayısıyla kesiti bir meteorik kütle tarafından elde edilen ısı
bir metrekaredir, 1 mil hareket ederken 7-1/7'lik bir tane yükseltilir
dereceler veya bir tane 2500 derece. 70 mil içinde. Bu sıcaklık
şüphesiz meteorik bedenleri parlak hale getirmek için yeterli olurdu
aydınlık.

Ancak bir atmosferde bir atmosfer gösterileri var.
500 milden fazla. En iyi gözlemlerin tartışılması
28 Ağustos'ta Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen büyük Aurora,
1859, üst sınırın yüksekliği olarak 534 mil verdi.
Dünya'nın yüzeyi. Aynı yılın 2 Eylül Aurorası,
Yükseklik ama biraz daha düşük, yani, 495 mil. Şimdi,
525 mil yükseklikte gözlemlenen yoğunluk varyasyonu oranı
Atmosfer o kadar nadir olurdu ki, yörüngesini dolduran bir küre
Neptün, kübik inç havanın 1/30'undan daha az maddesi
Dünya'nın yüzeyi. Başka bir deyişle, 1/90'dan daha düşük olacaktır.
bir tahıl. Böylece ya yasanın
Varyasyon, yüzeye yakın olduğu gibi büyük yüksekliklerde aynı değildir; veya,
hava atmosferinin sınırlarının ötesinde,
elektrik veya başka bir sıvı.




Bölüm IX.

Güneş sıcaklığının meteorik teorisi.


Gökbilimcilerin açıklaması için önerilen çeşitli teorilerin
Güneşin ışığının ve ısının kökenini, şu anda sadece ikisi var
Önemli sayıda savunucu. Bunlar--

1. _ Kimyasal teorisi_; Işık ve ısısına göre
Güneş, elemanlarının kimyasal kombinasyonu ile üretilir; diğer
Kelimeler, yoğun bir yanma ile.

2. _ Merkezimizin ısısını atfeten meteorik teorisi_
Meteorların yüzeyinde düşüşüne parasız. Eskisi
Son zamanlarda yapılan bir çalışmada Profesör Ennis tarafından büyük bir yaratıcılıkla savunuldu
"_ Yıldızların kökeni ve hareketlerinin nedenleri ve
Light_. "Öte yandan, Dr. Mayer tarafından karşı karşıya geldi.
Profesör William Thomson ve diğer seçkin fizikçiler. Kısa bir
İddialarının incelenmesi ilgiden yoksun olmayabilir.

Güneşin ısısı kimyasal etki ile üretilirse,
Yanmayı desteklemek için gerekli yakıt temini? Miktarı
uzaya yayılan güneş ısısı en azından bir
Matematiksel hassasiyete yaklaşım. Ayrıca miktarı da biliyoruz
belirli bir miktar kömürün yanmasıyla üretilir. Şimdi oldu
Güneşin sağlam bir kömür küresi olsaydı ve
Yanmasını desteklemek için yeterli oksijen tedarik edildi,
Tüketiminden kaynaklanan ısı miktarı,
Bu aslında son 6000 yılda yayıldı. Kısacası, _no bilinir_
Elemanlar davanın taleplerini karşılayacaktır. Ama son derece muhtemel
güneş sisteminin farklı gövdelerinin aynı şekilde oluştuğunu
unsurlar. Bu görüş, meteoriklerin iyi bilinen gerçeği ile sürdürülür
bize farklı ve uzak bölgelerden bize ulaşan taşlar
Uzay, bize yeni temel maddeler getirmedi. _Chemical_
Güneş ısı teorisi, bu nedenle zorluklarla kaplanmış gibi görünüyor
Dürüst.

Profesör Ennis'in bu itirazı ortadan kaldırma modu,
ustaca, hiçbir şekilde kesin değildir. Güneşin en son analizleri
Spektrum, sayısız öğenin varlığını doğrular,
Tanıdığımızların yanı sıra. Bunlardan bazıları verebilir
onların yanmasıyla aynı şekilde çok daha fazla ısı
Dünya kabuğundaki bilinen unsurların miktarı. "Her yıldız"
"Henüz bilindiği gibi, farklı bir dizi sabit satıra sahiptir,
aralarında bazı benzerlikler olmasına rağmen. Onlar yola çıkıyorlar
Her yıldızın en azından kısmen tuhaf olduğu sonucu
Basit unsurlar olarak adlandırılan madde modifikasyonları; Ama sayısı
Yıldızlar sonsuzdur ve bu nedenle eleman sayısı
sonsuz. "[21] Üstelik,
Güneş, doğası ile tamamen olduğumuz güçler olabilir
Tanıtılmamış. _ Bilinen unsurların yanı sıra
_Kinknown Olanakları için Doğa Yasaları_ Olmayacak
tarafsız zihinlere tatmin edici.

Yine: Evrenin farklı bedenleri
Yazarımız tarafından aşağıdakilerden farklı unsurlar çıkarılır.
Diğer düşünceler: "Güneş sistemimizde cıva altmış veya seksen
Jüpiter'in uydularından birinden daha yoğun ve muhtemelen
Satürn uydularından çok daha büyük bir oran daha yoğun. Bu
unsurlarının doğası arasında geniş bir farkı gösterir. "Bu
İfade, sonraki bir sayfada tekrar tekrarlanır. [22] "
Gezegenler ve uyduları çok oluştuğunu kanıtlıyor
farklı unsurlar. Merkür altmış defadan fazla ve dünyamız
Yaklaşık elli kez, Jüpiter'in iç ayından daha yoğun. Satürn
Dünya kadar yoğun bir dokuzuncu; cazibeyle yüzer
su. Satürn uydularının ve
Uranüs, Jüpiter'inkinden çok daha hafiftir. İki uç arasında
Güneş görevlilerinden muhtemelen daha büyük bir fark var
yoğunlukta yüzden bire; ve bir uçtan diğerine
Küçük miktarda düzenli dereceler vardır.

"Dünya ve ay arasındaki anayasadaki fark
yoğunluklarında görüldü: ayın yarısı
Dünya. Dünyamızın azotu sadece atmosferde bulunur,
ve bu maddeler onu atmosferden türetir. Ay var
kayda değer bir atmosfer yok ve bu nedenle yüksek bir olasılıkla
azot."

Burada alıntılanan ifadeler, fiziksel olduğunu göstermek için tasarlanmıştır.
Güneş ve gezegenlerin anayasası,
dünya ve bu unsurların _some_ yanması
Belirsiz çeşitlilik güneş ısının kökenini açıklayabilir. Hadi
Gerçekleri inceleyin.

Laplace'a göre Jüpiter'in ilk uydusunun kütlesi
0.000017328, Jüpiter'in 1 olması. Çap 2436 mil. Buradan
Karşılık gelen yoğunluk, ortalamanın _One-fifth_'den biraz daha fazladır.
dünyanın yoğunluğu. Başka bir deyişle, biraz daha büyük
su yoğunluğu ve neredeyse Jüpiter'in kendisine eşittir.
Profesör Ennis'in değeri bu nedenle hatalıdır. [23] İle ilgili olarak
Satürn ve Uranlı uyduların yoğunlukları hiçbir şey bilinmiyor,
Ve varsayım işe yaramaz. Kısacası, Satürn en az ortalama yoğunluğa sahiptir
Bilindiği kadarıyla birincil veya ikincil tüm gezegenlerin. Bu olabilir
Atmosferik zarfının büyük ölçüde. Yoğunluğu
Ay, dünyanın beşte üçüdür:
Bununla birlikte, _mass_ ve _presure_'nin de çok daha az olduğu düşünülür.

Meteoritlerle ilgili olarak aynı yazar "
Ay, muhtemelen dünyanın uydularıdır; Ama çok küçük olmak,
olağanüstü düzensiz bozulmalara karşı sorumludurlar ve bu nedenle
Dünya birçok yönde. "Burada, yine, onun _facts_ hatalı; için
(1) Bu bedenlerin gözlemlenen hızları,
yeryüzünün uyduları olduklarını varsayıyor; ve (2) miktar
Bu tür bedenlerin bozulması kitlelerine göre değişmez:
_Smal_ Meteorite, yeryüzüne veya başka bir gezegene doğru düşer
_Large_ One'dan daha büyük bir hız yoktur.


Meteorik teorisi.

Önceki bir bölümde, muazzam sayıda
Meteorik asteroitler sürekli olarak gezegensel alanlardan geçiyor-bu
Milyonlarca insan aslında, her gün dünyanın atmosferine giriyor. Sebepler
bu cisimlerin sayısının artmasını istemiyorlar
Sistemin merkezine yaklaşırken büyük bir hızla. Dahası,
Güneş yüzeyinde daha büyük yerçekimi kuvveti nedeniyle
Düşüşleri tarafından üretilen ısı yüzeyden çok daha büyük olmalıdır
dünyanın. Bu asteroitlerden biri ise hesaplanmıştır
Perihelion'da güneş atmosferi ile tutuklanın,
Bu şekilde geliştirilen ısı, üretilenden 9000 kat daha büyük olacaktır.
Eşit bir kömür kütlesinin yanması. Bu nedenle hayır olabilir
Güneşin ısısının bir _portion_ tarafından üretildiğinden
Meteorik maddenin etkisi. Olasılığını göz önünde bulundurarak
_Chiefly_ SO NESLİ, aşağıdaki sorular doğal olarak mevcut
kendileri:

1.
aslında yayılan ısı miktarı? _-- Bu soru
seçkin fizikçiler tarafından tatmin edici bir şekilde tartışıldı ve
amacımız için sonuç vermesi için yeterli. Profesöre göre
Glasgow'dan William Thomson, mevcut emisyon oranı tutulacak
60 feet içinde yıllık bir stratum oluşturacak bir meteorik depozito ile
Güneşin yüzeyinde kalınlık.

2. _ Güneşin büyüklüğünde böyle bir artış tarafından tespit edilmelidir
Mikrometrik Ölçüm? _-- Bu soruşturma,
negatif. Görünen çap, sadece bir saniye içinde arttırılacaktı
17.600 yıl.

3. _, bu miktarın bilinen veya görünür kaynakları var
Meteorik madde tedarik edilebilir mi? _-- Thomson, Mayer ve diğer
Seçkin yazarlar zodyak ışığı kaynağı olarak görüyor
Bu meteoritler. Bu muazzam "kasırganın" iç kısımları
Güneş atmosferi ile hareketlerine direnecek ve dolayısıyla
güneşin yüzeyinde çökelti.

4.
Güneş sistemi? _-- Bu soruya Prof. Ennis olumlu bir
cevap; Dikkate alınan teoriye ilk itirazı var
aşağıdaki gibi belirtilir: "Bu tür malzemelerin sürekli birikimi,
yüz milyonlarca yıl boyunca,
Güneş ve bunun sonucunda yer alan yerçekimi, tüm
Güneş sistemi, merkezsel ve arasındaki dengeyi yok ederek
Santrifüj kuvvetler şimdi gezegenlere hareket ediyor. "[24] Bu,
İtiraf edilen, eğer meteorik mesele olsaydı, geçerli bir itiraz olurdu
plansız alanlardan türetilmesi gerekiyordu. Onların
Ancak kaynak-zodyak ışık-Dünya'nın yörüngesinin iç kısmıdır,
Venüs'ün dış tarafına herhangi bir gezegen için hiçbir uygulaması olamaz. En
Muhtemelen meteorik kütlenin büyük kısmı bile
cıva yörüngesi, böylece yakınsamasının etkisi neredeyse hiç
İç gezegenlerin hareketinde bile fark edilmektedir. Tarih öncesi
Zodyak ışığının Dünya'nın yörüngesinin çok ötesine uzanmış olabilir.
Eğer öyleyse, mevcut boyutlarına yakınlaşması şüphesiz
Dünya'nın ortalama hareketinin hızlanmasıyla katıldı. Yapabiliriz
Kursun yılın böyle bir kısaltmasının asla
olmuş.

Yazar tarafından meteorik teoriye karşı çağrıda bulunan ikinci itiraz
"Yıldızların Kökeni" nin ifade edildiği: "inanmamız gerektiği gibi
Tüm yıldızların aynı yollarla aydınlatıldığını, bu yüzden inanmalıyız,
Bu teoriye göre, dünyanın mevcut iç sıcaklığının
ve hem dış hem de iç mekandaki eski erimiş durumu
Meteoritlerin düşüşünden kaynaklanıyor. Ama eğer öyleyse, yavaş yavaş sahip olmalılar
Uzay onların varlığından temizlendikçe düşmeyi bıraktı ve biz
Şimdi dünyanın soğutulmuş yüzeyinde kalın bir göktaşı kaplamasını bulun.
Bunun yerine, onları çok nadiren buluyoruz ve onların
Çok nadir görülen düşüşler. "

Buna, ilkel magmatik akışkanlığın
Dünya ve gezegenler, yoğunlaşmalarının gerekli bir sonucuydu-
söz konusu teori ile tutarsızlığı olmayan gerçek.

Farklı bir _mechanical_ güneş ısısının kökeni teorisi
Profesör Helmholtz tarafından ilginç çalışmasında savundu
Doğal kuvvetlerin etkileşimi_. Güneş ile ilgili olarak şöyle diyor: "Biz
Oldukça küçük yoğunluğun çok olası görüşü benimseyin
büyük bir vücut yüksek sıcaklığından kaynaklanır ve daha büyük olabilir
Zamanla, güneşin çapı olsaydı
şimdiki uzunluğunun sadece on bininci kısmını azalttı
Yasaya yeterli miktarda ısı üretilecek
2100 yıldır toplam emisyon. Ne kadar küçük bir değişiklik olmaz
En iyi astronomik gözlemlerle tespit edilmesi zor. "[25]
Aynı görüş Des Moines, Iowa'dan Dr. Joel E. Hendricks tarafından kabul edilmektedir. [26]




Bölüm X. Meteorik teorisi değişken olgusunu açıklayacak mı
Geçici Yıldızlar?


Meteor-Eteroidlerin büyük miktarlarda yayıldığını gösterdikten sonra
Evren genelinde; seçkin fizikçilere göre
Güneş ısısı, bu tür maddenin çökelmesiyle üretilir.
güneşin yüzeyi; Ve bu Leverrier tanıtmayı gerekli buldu
Meteorik halkaların tam olarak hesaba katmak için rahatsız edici etkisi
Merkür perihelion hareketi için; Şimdi genişletmeyi öneriyoruz
şimdiye kadar yok olan bir dizi fenomene meteorik teorisi yok
tatmin edici bir açıklama.


Değişken ve geçici yıldızlar.

Güneşin ışığının kökeni ve sıcaklığının kökeni hakkında hiçbir teori
Sidereal sistemlere de uygulanmadıkça kabul edilebilir. Mi
Meteorik teorisi değişken ve geçici yıldız olaylarını açıklıyor mu?

"Değişken yıldızlara saygı duyduğunda, geçerken
Ardışık aşamaları sayesinde,
Şimdiye kadar sabit yasalara indirgenmemiş olan usulsüzlükler. İçinde
Genel her zaman aynı maksimum parlaklığa ulaşmazlar,
Bazı durumlarda dalgalanmalar çok önemlidir. Böylece
Argselander'a, _corona borealis_'deki değişken yıldız, hangi pigott
1795'te keşfedilen bazı durumlarda sergiler, bu tür zayıf değişiklikler
parlaklık, maksimayı ayırt etmek neredeyse imkansız
çıplak gözle minima; Ama birkaçını tamamladıktan sonra
Bu şekilde döngülerinden, dalgalanmaları bir kerede
O kadar önemli ki, bazı durumlarda tamamen kaybolur. BT
Dahası, değişken yıldızların ışığının
maksimumun her iki tarafında simetrik olarak artırmak ve azalmak
Maxima arasındaki ardışık aralıklar tam olarak her birine eşittir
Diğer. "--_ Grant'in Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 541.

Şimdiye kadar bunları hesaba katmak için önerilen sayısız hipotezin
Hiçbirinin dahil edilemeyeceğine inandığımız fenomenler
gözlem gerçekleri. Herschel ve Maupertius teorileri başarısız
bazı dönemlerde düzensizliği açıklamak; iken
Newton ve Dunn periyodikliğin kendisi hakkında hiçbir açıklama yapmazlar. [27]
Ama varsayalım ki sabit yıldızlar arasında bazılarının atmosferleri var
büyük ölçüde, muhtemelen bir uzaktan kumanda güneşte olduğu gibi
tarihinde çağ. Ayrıca belirsizin varlığını da varsayalım
Yüzükler, kendi sistemimizinki gibi, yörüngelerde hareket etmek çok eliptik
perihelia'da atmosferik zarflardan geçtikleri
merkezi yıldızların. Değişen yoğunlukta bu tür meteorik halkalar gibi
Güneş hakkında dönenler, olguları açıkça üretecekti
değişken yıldızların. İçinden geçtikleri dirençli ortam
Perihelion, yörüngelerini yavaş yavaş sözleşme yapmalı veya başka bir deyişle,
Ardışık maksimum arasındaki aralıkları azaltın. Böyle bir kısaltma
Dönem şimdi _algol_ durumunda iyi kurulmuştur. Yine, eğer
Halka pertürbasyondan etkilenir, dönem değişken olacaktır,
_mira ceti_. Ayrıca, perihelion mesafesinde bir değişiklik
Görünenlerin ara sıra artışını veya azalmasını açıklayacak
Aynı yıldızın farklı maksimalarında büyüklük. Ama biz nasılız
bir dizi içinde gözlenen parlaklık varyasyonlarını hesaba katmak
Varyasyonda düzen veya periyodikliğin henüz olmadığı yıldızlar
keşfedildi mi? Ya tek bir belirsiz yüzüğün olduğunu algılamak kolaydır
Birden fazla _hiatus_ veya aynı yıldızla ilgili birkaç yüzük ile Mayıs
tarif edilen karakterin fenomenlerini üretin. Son olarak, meselesi
Eliptik bir halka tek bir kütleyde birikmeli, böylece bir
Nispeten küçük bir ark, perihelion üzerinden geçişi üretebilir
Geçici bir yıldız olarak adlandırılan olgusu.

Nebula ile ilgili son araştırmalar bir miktar doğrulayıcı gibi görünüyor
burada sunulan manzara. Bu gözlemler (1) bir değişiklik
bu nesnelerin bazılarındaki konumun
belirli durumlar, görülebilen sabit yıldızlardan daha uzak değiller
çıplak göz; ve (2) birçok küçükün parlaklığında bir varyasyon
Orion'un büyük bulutsu ve aynı zamanda var olan yıldızlar
Görünüşe göre tutamlar şeklinde çok sayıda belirsiz madde kitlesi
yıldızlara bağlı,-fiziksel bir gösterge olarak kabul edilen gerçekler
Yıldızlar ve Nebulalar Arasındaki Bağlantı. [28]




Bölüm XI.

Aerolitlerin kökeninin ay ve güneş teorileri.


Benimsenen _cosmical_ aerolitlerin teorisinin yanı sıra
bu çalışma ve şimdi bilimsel bir çoğunluğu tarafından kabul ediliyor
Erkekler, en az dört kişi daha önerildi: (1) _atmosferik_,
Dail gibi, dünyada oluştukları gibi
atmosfer; (2) onları çıkarılan madde olarak gören _volcanic_
karasal volkanlardan büyük güçle; (3) _lunar_,
Onların aydaki kraterlerden atıldığını varsayar; ve (4)
_Solar_ hipotezi, bazıları tarafından yansıtıldıkları
Sistemimizin büyük merkezi küresinden muazzam patlayıcı kuvvet.
Birinci ve ikincisi evrensel olarak savunulamaz olarak terk edildi. .
Bununla birlikte, üçüncü ve dördüncüsü değerlendirme hakkına sahiptir.


Ay teorisi.

Meteorik taşları patlama ürünleri olarak gören teori
Ay volkanları ünlü Laplace tarafından lehine alındı: "
Ayın yüzeyindeki yerçekimi, "O" diyor, çok daha az
dünyanın yüzeyinde ve bu vücudun atmosferi olmadığı için
mermilerin hareketine mantıklı bir dirence karşı çıkabilir,
büyük bir güçle yansıtılan bir vücudun
Bir ay yanardağının patlaması, sınıra ulaşabilir ve geçebilir,
Dünyanın cazibesi,
ay. Bu amaçla, ilk hızının
Dikeyin yönü saniyede 2500 metre olabilir; sonra
Ay'a düşme yeri, dünyanın bir uydusu haline gelir,
ve bu konuda az ya da çok uzun bir yörünge anlatıyor. Yön
ilkel dürtüsü, doğrudan hareket ettirecek olabilir
Dünya atmosferine doğru; veya ulaşamayabilir, sonraya kadar
birkaç ve hatta çok sayıda devrim; çünkü açıktır ki
Mantık bir şekilde değişen güneşin etkisi
yerden ayın, bir
Çok eksantrik bir yörüngede hareket eden uydu, çok daha önemli
varyasyonlar ve dolayısıyla uzun süredir perigean mesafesini azaltır
Uydu, atmosferine nüfuz etmesi için. Bu vücut geçiyor
çok harika bir hızla ve çok mantıklı bir
direnç, uzunlukta kendini yeryüzünde çöktürebilir; .
Havanın yüzeyine karşı sürtünmesi,
Malzemeleri uygun olması şartıyla, patlatır ve patlatır
Bu etkileri üretmek için ve sonra bize tüm bunları sunacaktı
Meteorik taşların sergilediği fenomenler. Tatmin edici bir şekilde
volkanlar tarafından üretilmediklerini veya bizim
atmosfer ve nedenlerinin ötesinde,
Göklerin bölgeleri, önceki hipotez, aynı şekilde
Meteorik taşlarda gözlenen kompozisyonun kimliğini bir
Menşe kimliği, olasılıktan yoksun olmayacak. "--_ Systeme du
Monde_, t. ii. kapak. v.

Dünya ve ayın kitlelerini ve ciltlerini bilmek,
Yüzeylerinde yerçekimi kuvvetini, her birinden uzaklığı tahmin edin
eşit cazibe noktasına ve bir merminin
kürenin içinden geçmek için ay yüzeyinden atılmalıdır.
Dünya'nın etkisi. Bir başlangıç ​​hızının
Bunun için bir buçuk mil yaklaşık bir buçuk mil yeterli olurdu
Amaç-tarafından uygulandığı bilinenden daha büyük olmayan bir güç
Karasal volkanlar. _Possifity_, bu nedenle o volkanik
Uyduyumuzdan gelen madde, Dünya yüzeyine ulaşabilir, adil görünüyor
kabul edilebilir.

Laplace zamanından bu yana birkaç seçkin Avrupalı ​​gökbilimci
ay hipotezini az ya da çok olası olarak görüyordu. Oldu
1851 kadar yakın zamanda, geç Prof. J. P. Nichol tarafından savunuldu.
Glasgow. Bu popüler ve ilginç yazar, Tycho'yu tanımladıktan sonra
aydınlık ışınların veya çizgilerin büyük ve iyi bilinen ay krateri
ayın yüzeyinin önemli bir kısmında yayın,
Bu muazzam boşluğun tek bir muazzam tarafından oluştuğuna dair görüş
patlama. "Yansıtıyor" diye açıklıyor ", olası aniden ve
Bu kuvvetin büyüklüğü veya daha doğrusu _Explosive_ Enerji
Kimin eylemleri, hem de muazzam maddenin kütlesi üzerinde
Bu nedenle şiddetle dağılmış gibi görünüyor, soruşturma değil
Doğal bir tane, şimdi bu önemli mi? Gerçekten bir kitle
Tamamen kaybolamaz. 55 mil içinde bir mağara doldurdu
genişlik ve 17.000 feet derinliğinde-şimdi bile bir mağara
Chimborazo ve Mont Blanc döküm ve oda Teneriffe için geride kalacak!
Volkanlarımız tarafından havaya uçan kayalar gibi, bu muazzam kitle düştü
Ayın yüzeyine kadar parçalara geri dönün ya da ekspulsu muydu
direnmek için yeterli dışa doğru bir hız verecek kadar güçlü bir
Ana dünyasının çekici gücü? Ay, hatırlansa da
Dünya ile karşılaştırıldığında _mass_ olarak çok küçük ve çekici
enerji buna göre çok daha düşük. Laplace bunu bile hesapladı
Bir top topu çağıran kuvvet, bir dereceye kadar arttı
Düşünülebilir olanın sınırları, son bir ayrımı etkileyebilir
uydumuz ve bileşen parçalarından herhangi biri arasında. _Possible_
O zaman ve gösterilemez olmasa da, bir kimeradan çok uzakta,
Sıkılmış ve sınır dışı edilen kitleler,
Konuşma, kesin olarak uzaya sürüldü; Ama eğer öyleyse, onlar neredeler
Şimdi? Yeni ikametgahları nerede ve işlevleri ne? İçinde
Bahsettiğim acil durum, bu tür parçaların mutlaka dolaşacağı
Çoğu düzensiz yörüngedeki gezegenler arası alanlar arasında ve esasen
Ay ve Dünya mahallesinde. Şimdi, gezegenken
Yörüngeler o kadar güzel ayarlanmıştır ki ne karışıklık ne de müdahale
meydana gelebilir, aynı siparişin olması muhtemel değildir
burada kuruldu; Hayır, kesin olarak,
Orbital Devrimi Dünyamız ve Anon ile temas edecek
bu ay parçaları; Başka bir deyişle, taşlar ara sıra düşecek
yüzeyine ve görünüşe göre atmosferinden _. "-_ gezegensel
System_, s. 301, 302.

Bu seçkin bilim adamlarının görüşlerini vermeyi tercih ettik.
kendi dilleri. Aynısını benimseyen Olbers, Biot ve Poisson
teori, gerekli olacak _initial_ hızını tahmin ediyor
ay parçalarının eşit cazibe noktasını geçebileceğini sipariş edin,
ve ayrıca _Final_ veya Dünya'nın
yüzey. Birincisinin birkaç tespiti aşağıdaki gibidir:

    Olbers'e göre saniyede 1.570 mil.
         "Biot 1.569" "
         "Laplace 1.483" "
         "Poisson 1.437" "

Ortalama neredeyse bir buçuk mil. Hız Açık
Olbers'e göre gezegenimize ulaşmak yaklaşık altı buçuk olurdu
mil. Ancak bu hesaplamalar tarihinde, gerçek hız
Aerolitlerin hiçbir durumda tatmin edici bir şekilde belirlenmemişti. O zamandan beri
o zaman çok sayıda durumda _twenty'yi aşmak için bulundu
Miller İkinci _-Dünya'nın yörüngesinden daha büyük bir hız
hareket. Bu gerçeği bir ay teorisi için ölümcül görünürdü
köken.

Amerikan Derneği'nin ilerlemesi için toplantıda
Bilim, 1859'da Dr. B. A. Gould, sözde ay hakkında bir makale okudu
Hipotezin teste tabi tutulduğu aerolitlerin kökeni
katı bir matematiksel analiz. Bir soyut bile denemeyeceğiz
Bu ilginç anı. Bununla birlikte, sanal bir disport için
ay hipotezinin.


Güneş teorisi.

Meteoritlere güneş enerjisi kökenini atfeten teori, son zamanlarda değil
Diogenes Laertius ve diğer antik Yunanlılar tarafından tutulan tarih.
Modernler arasında savunucuları
ay hipotezinin. Rahmetli Profesör Charles W. Hackley, yeni
York, atış yıldızları, aerolitler ve hatta kuyruklu yıldızlar, madde olarak
güneş yüzeyinden muazzam bir kuvvetle yansıtılır. Corona görüldü
Güneşin toplam tutulmaları sırasında
Bu konu Luculi'nin aralıklarıyla.-(Bildirilere bakın
Amerikan Bilim Gelişimi Derneği'nin on dördüncü
Toplantı, 1860.) detaylarında farklı olan ustaca bir teori
Profesör Hackley, genel özelliklerinde biraz benzer olsa da,
Son zamanlarda Philadelphia'dan M.D. Alexander Wilcocks tarafından savunuldu.
Amerikan Felsefi Derneği önünde okunan bir anıda, 20 Mayıs,
1864 ve yargılamalarında yayınlandı. Bu hipotez ile ilgili olarak
Tatmin edici bir şey veremediğini belirtmek yeterli görünüyor
Meteorik fenomenlerin yıllık periyodikliğinin açıklaması.




Bölüm XII.

Satürn halkaları.


Bu yüzyılın ortalarına kadar Satürn halkaları
evrensel olarak sağlam ve sürekli olarak kabul edilir. Ancak işçiler
Profesörler Bond ve Pierce, Cambridge, Massachusetts ve
İngiltere'den Prof. Maxwell'in daha yakın tarihli soruşturmaları
Bu hipotez tamamen savunulamaz. En olası görüş,
Bu gökbilimcilerin araştırmalarına dayanarak,
Meteorik asteroitlerin akarsuları veya bulutları. Zodyak ışık ve
Mars ve Jüpiter arasındaki küçük gezegenlerin bölgesi oluşturuyor gibi görünüyor
Analog _Primary_ Yüzükler. Ancak ikincisinde büyük bir oran
ilkel maddenin farklı, ayrılmış gibi toplanmış gibi görünüyor
kitleler. Bu meteorik bölgeler muhtemelen sundu-
Güneş sisteminde bulunan başka yerlerde-
Gezegensel dönemler. Satürn'ün iç uyduları çok yakın
şüphesiz büyük pertürbatif etki yaratacak kadar. Maalesef,
Satürn sisteminin farklı tarafından belirlenen unsurları
Gökbilimciler biraz uyumsuzdur. Ancak bu hiçbir şekilde
Gezegenin büyük mesafesini ve
Bazı uyduların küçük büyüklüğü. Referans kolaylığı için
uyduların ortalama görünür mesafeleri,
Periyodik zamanlar, aşağıdaki tabloda verilmiştir. Birincisi alındı
Hind's _Solar System_'den; Herschel'in _outlinesinden ikincisi
Astronomi_.


Tablo I.-Satürn uyduları.

    +-----------+------------------------+---------------+
    |           |                        | Ortalama görünür |
    |   İSİM.   |  Sideral Devrimi.  |   MESAFE.   |
    +-----------+------------------------+---------------+
    |           | _D._ _H._ _M._ _S._ |      '' |
    | Mimas |  0 22 37 22.9 |     26.78 |
    | ENCELADUS |  1 8 53 6.7 |     34.38 |
    | Tethys |  1 21 18 25.7 |     42.57 |
    | Dione |  2 17 41 8.9 |     54.54 |
    | Rhea |  4 12 25 10.8 |     76.16 |
    | Titan | 15 22 41 25.2 |    176.55 |
    | Hyperion | 22 12?             |    213.3?     |
    | Japetus | 79 7 53 40.4 |    514. 52 |
    +-----------+------------------------+---------------+

Rahmetli Profesör Bessel, teorisine çok dikkat etti.
Titan, ortalama mesafe 20.706 ekvatoral yarıçapı
Birincil. Struve'nin halka ölçümleri ikinci sırada verilir
Aşağıdaki tablonun sütunu. Ancak Sir John Herschel, saygılarımla
Rus gökbilimcinin halkalar arasındaki aralığı "biraz da
küçük. "[29] Bu açıklama, ENCKE ölçümleri ile doğrulanmıştır,
sonuçları üçüncü sütunda verilir. Dördüncü
Struve's ve Encke'nin ölçümlerinden _Mean_; Ve beşinci, aynı,
Satürn'ün ekvatoral yarıçapı ile ifade edildi.


Tablo II.-Satürn halkaları.

  +---------------------+---------+---------+----------+------------+
  |                     |         |         |          |     In |
  |                     | Struve. |  ENCKE. |   ANLAM.  | Yarı Diam. |
  |                     |         |         |          | Satürn. |
  +---------------------+---------+---------+----------+------------+
  | Ekvator yarıçapı |    '' |   '' |   '' |            |
  |   Gezegenin |  8.9955 |         |          |            |
  | Ext. Yarı çaplı |         |         |          |            |
  |   Dış halka | 20.047 | 20.2225 | 20.13475 |   2.23830 |
  | İnt. Yarı çaplı |         |         |          |            |
  |   Dış halka | 17.644 | 18.0190 | 17.83150 |   1.98230 |
  | Ext. Yarı çaplı |         |         |          |            |
  |   İç halka | 17.237 | 17.3745 | 17.30575 |   1.92380 |
  | İnt. Yarı Çap |         |         |          |            |
  |   İç halka | 13.334 | 13.3780 | 13.35600 |   1.48470 |
  | Aralık genişliği | 00.407 | 00.6445 | 00.52575 |   0.05844 |
  +---------------------+---------+---------+----------+------------+

    Bir uydu dönemi
      mesafe, 1.9238, iç mekan
      aralığın sınırı = 10H. 50m. 16s.
    Dione döneminin altıda biri = 10 56 53
    Üçte biri "enceladus = 10 59 22
    Yarım "Mimas = 11 18 32
    Dördüncü "Tethys = 11 19 36
    Ve bir uydu dönemi
      mesafe, 1.9823, dış
      aralığın sınırı = 11 28 3

Bu nedenle, aralık tam olarak içinde bulunduğu alanı kaplar.
dönemler, dört üyenin dört üyesiyle birlikte
sistem hemen dış. Bu kısmı işgal eden parçacıklar
_Primitive_ Ring her zaman bunlardan biriyle birlikte olur
yörüngelerinin aynı kısımlarındaki uydular. Böyle yörüngeler olur
İçlerinde hareket eden konu birleşene kadar gittikçe daha fazla eksantrik
Halkanın diğer kısımları olan apsidesten birinin yakınında. _ Böylece var
Bu dikkate değer aralığın varlığının fiziksel bir nedeni ._




Bölüm XIII.

Mars ve Jüpiter arasındaki asteroit halkası.


Mars ve Jüpiter arasındaki küçük gezegenlerin ortalama mesafeleri değişir
2.20'den 3.49'a. Bölgenin genişliği 20.000.000
Dünya'nın güneşten uzaklığından daha büyük mil; daha büyük
Merkür yörüngeleri arasındaki tüm aralıktan bile
Mars. Dahası, bazı üyelerin _perihelion_ mesafesi
Grup, başkalarının _aphelion_ mesafesini eşit bir miktarla aşar
Mars yörüngeleri ile dünya arasındaki tüm aralığa. .
_Olbersian_ Bu bedenlerin kökeni hipotezi bu nedenle
olasılıkla ilgili tüm iddiayı kaybetmiş. [30] Profesör Alexander's
Büyük bir ilkel diskoidal gezegenin bozulması teorisi
Ekvatoral çap, daha az sakıncalıdır; Ancak yine de gerektirir
onay. Ama orijinal anayasa ne olursa olsun
halka, [31] belirsiz bir
Dönem sorgulanmamıştır. O zaman bazı etkilerini göz önünde bulunduralım
Jüpiter'in güçlü kütlesi tarafından laik pertürbasyonu.

_ Asteroit dönemlerinin olacağı halka
Jüpiter'inkiyle bükülebilir ._-- Bu bölgenin genişliği
asteroit dönemlerinin
Jüpiter ile oradan kaldırılabilir. Durumunda olduğu gibi
Satürn halkasının iç uydular tarafından bozulması, eğilim
Jüpiter'in etkisi, ilkel
yüzük.

    Dönemi olan bir asteroitin ortalama mesafesi
      Jüpiter'in 1/2'si = 3.2776

    Dönemi Jüpiter'in 1/3'ü = 2.5012
         "" 2/5 "= 2.8245
         "" 2/7 "= 2.2569
         "" 3/7 "= 2.9574
         "" 4/9 "= 3.0299

Bu sayıların karşılaştırılmasını kolaylaştırmak amacıyla
asteroitlerin ortalama mesafeleri ve herhangi bir sipariş olup olmadığını gözlemleme
uzaydaki bu ortalama mesafelerin dağılımında elde edilir,
Küçük gezegenleri, aşağıdaki tabloda, ardışık olarak düzenledi
dönemlerinin sırası:


Asteroitlerin dönemleri ve mesafeleri.

    +------------+-------------+-----------+---------+
    |  Sipariş |    İSİM.    | MESAFE. | DÖNEM. |
    | Keşif. |             |           |         |
    +------------+-------------+-----------+---------+
    |      8 | Flora |   2.2014 |  1193 D |
    |     43 | Ariadne |   2.2034 |  1194.6 |
    |     72 | Feronia |   2.2654 |  1245.4 |
    |     40 | Harmonia |   2.2677 |  1247.3 |
    |     18 | Melpomene |   2.2956 |  1270.4 |
    |     80 | Sappho |   2.2971 |  1271.6 |
    |     12 | Victoria |   2.3342 |  1302.6 |
    |     27 | Euterpe |   2.3468 |  1313.2 |
    |      4 | VESTA |   2.3613 |  1325.3 |
    |     84 | CLIO |   2.3618 |  1325.8 |
    |     30 | Urania |   2.3655 |  1328.9 |
    |     51 | Nemausa |   2.3657 |  1329.0 |
    |      9 | Metis |   2.3858 |  1346.0 |
    |      7 | İris |   2.3863 |  1346.5 |
    |     60 | Yankı |   2.3931 |  1352.2 |
    |     63 | Ausonia |   2.3949 |  1353.8 |
    |     25 | Phocia |   2.4008 |  1358.8 |
    |     20 | Massilia |   2.4144 |  1365.5 |
    |     67 | Asya |   2.4217 |  1376.5 |
    |     44 | NYSA |   2.4234 |  1378.0 |
    |      6 | Hebe |   2.4244 |  1379.0 |
    |     83 | Beatrice |   2.4287 |  1382.5 |
    |     42 | Isis |   2.4400 |  1392.2 |
    |     21 | Lutetia |   2.4411 |  1393.0 |
    |     19 | Fortuna |   2.4416 |  1393.5 |
    |     79 | Eurynome |   2.4437 |  1395.3 |
    |     11 | Parthenope |   2.4519 |  1402.4 |
    |     17 | Thetis |   2.4737 |  1421.1 |
    |     46 | Hestia |   2.5262 |  1466.5 |
    |     89 |             |   2.5498 |  1487.2 |
    |     29 | Amfitrit |   2.5544 |  1491.2 |
    |      5 | Astraea |   2.5772 |  1511.2 |
    |     13 | Egeria |   2.5775 |  1511.4 |
    |     14 | Irene |   2.5860 |  1519.0 |
    |     32 | Pomona |   2.5868 |  1519.6 |
    |     91 |             |   2.5958 |  1527.5 |
    |     56 | Melete |   2.5959 |  1527.7 |
    |     70 | Panopea |   2.6129 |  1543.0 |
    |     53 | Calypso |   2.6188 |  1548.0 |
    |     78 | Diana |   2.6236 |  1555.3 |
    |     23 | Thalia |   2.6280 |  1568.0 |
    |     37 | Fides |   2.6414 |  1570.0 |
    |     15 | Eunomia |   2.6436 |  1572.6 |
    |     85 | IO |   2.6466 |  1573.0 |
    |     50 | Virginia |   2.6491 |  1575. 0 |
    |     88 | Bu |   2.6553 |  1580.0 |
    |     26 | Proserpina |   2.6561 |  1581.1 |
    |     66 | Maia |   2.6635 |  1587.8 |
    |     73 | Clytie |   2.6666 |  1590.5 |
    |      3 | Juno |   2.6707 |  1594.2 |
    |     75 | Eurydice |   2.6707 |  1594.2 |
    |     77 | Frigga |   2.6719 |  1595.3 |
    |     64 | Angelina |   2.6805 |  1603.0 |
    |     34 | Circe |   2.6865 |  1608.3 |
    |     58 | Concordia |   2.7014 |  1622.0 |
    |     54 | Alexandra |   2.7123 |  1631.6 |
    |     59 | Elpis |   2.7131 |  1632.3 |
    |     45 | Eugenia |   2.7218 |  1640.1 |
    |     38 | LEDA |   2.7401 |  1656.8 |
    |     36 | Atalanta |   2.7458 |  1662.0 |
    |     71 | Niobe |   2.7501 |  1665.8 |
    |     82 | Alcmene |   2.7547 |  1670.0 |
    |     55 | Pandora |   2.7591 |  1674.0 |
    |     41 | Daphne |   2.7657 |  1679.9 |
    |      1 | Ceres |   2.7663 |  1681.0 |
    |      2 | Pallas |   2.7696 |  1683.5 |
    |     39 | Laetitia |   2.7740 |  1687.6 |
    |     74 | Galatea |   2.7777 |  1690.9 |
    |     28 | Bellona |   2.7785 |  1691.6 |
    |     68 | Leto |   2.7836 |  1696.3 |
    |     81 | Terpsichore |   2.8591 |  1765.7 |
    |     33 | Polyhymnia |   2.8653 |  1770.6 |
    |     47 | Aglaia |   2.8812 |  1786.4 |
    |     22 | CALLIOPE |   2.9092 |  1812.4 |
    |     16 | Psyche |   2.9233 |  1826.0 |
    |     69 | Hesperia |   2.9707 |  1871.1 |
    |     61 | Danae |   2.9837 |  1882.4 |
    |     35 | LEUCOTHEA |   3.0040 |  1904.2 |
    |     49 | Pales |   3.0825 |  1976.6 |
    |     86 | Semele |   3.0909 |  1984.7 |
    |     52 | Europa |   3.1000 |  1993.6 |
    |     48 | Doris |   3.1094 |  2002.7 |
    |     62 | Erato |   3.1297 |  2022.3 |
    |     24 | Themis |   3.1431 |  2035.3 |
    |     10 | Hygeia |   3.1512 |  2043.2 |
    |     31 | Euphrosyne |   3.1513 |  2044.6 |
    |     57 | Mnemosyne |   3.1565 |  2048.4 |
    |     90 | Antiope |   3.1576 |  2049.4 |
    |     76 | Freia |   3.3864 |  2276.2 |
    |     65 | Cybele |   3.4205 |  2310.6 |
    |     87 | Sylvia |   3.4927 |  2384.2 |
    +------------+-------------+-----------+---------+


Yukarıdaki tabloda açıklamalar.

1. Grubun ilk iki üyesi olan Flora ve Ariadne
neredeyse aynı ortalama mesafe. Ancak bunların hemen dış kısmı,
yedi periyodu olduğu mesafe de dahil olmak üzere geniş bir aralık oluşur
Bir asteroitin ikisi Jüpiter'e eşit olacaktır.

2. Freia, Cybele ve Sylvia'nın _OTER_ sınırında da
neredeyse eşit mesafeler ve bir sonraki iç üyeden ayrılır
iki dönemin olacağı mesafe de dahil olmak üzere geniş bir alanla
Jüpiter'den birine eşit ve ayrıca beşte beşe eşit
Satürn'ten biri.

3. Grubun bu aşırı üyelerinin yanı sıra, tablomuz içerir.
hepsi arasında yer alan seksen altı küçük gezegen
mesafeler 2.26 ve 3.16; Aralarındaki ortalama aralık 0.0105'tir.
Mesafeler aşağıdaki gibi dağıtılır:

    2.26 ila 2.36 6 minimum.
    2.36 ila 2.46 19 Maksimum.
    2.46 ila 2.56 4 minimum.
    2.56 ila 2.66 16}
    2.66 ila 2.76 16} Maksimum.
    2.76 ila 2.86 8
    2.86 ila 2.96 4} minimum.
    2.96 ila 3.06 3}
    3.06 ila 3.16 10 Maksimum.

Kümeleme eğilimi burada oldukça belirgindir.

4. Bu cisimler arasındaki en geniş üç aralık-

    (_A_) LEucothea ve Pales 0.0785 arasında,
    (_b_) "Leto ve Terpsichore 0.0755,
    (_C_) "Thetis ve Hestia 0. 0525;

Ve bunlar gözlemlenecek, kalan üç mesafe,
Önceki bir sayfada belirtilen, ilkel dönemlerin
Meteorik asteroitler Jüpiter'inkiyle orantılı olacaktır. Şimdi,
Orijinal halka belirsiz sayıda ayrı
farklı hızlarla hareket eden parçacıklar,
ilgili mesafeler, mesafede dönenler 2.4935-
Thetis ve Hestia arasındaki aralık-tam olarak üç yapmalıyız
Jüpiter bir tane tamamlarken devrimler. Bunda gezegensel bir parçacık
Bu nedenle mesafe her zaman Jüpiter ile birlikte gelir.
Yolunun aynı kısımları: sonuç olarak yörüngesi daha fazla olur
Ve parçacığın kendisi başkalarıyla birleşene kadar daha eksantrik,
dış veya iç mekan, böylece asteroidal bir çekirdek oluştururken
Parçacığın ilkel yörüngesi, maddenin yoksulluğu bırakılacaktır.
Satürn halkasındaki aralık gibi.

5. Maddenin bölgedeki dağılımı başlangıçta neredeyse
sürekli, Satürn halkalarında olduğu gibi, muhtemelen kırılır
Bir dizi eşmerkezli annuli içine. Ancak,
Konu oldukları büyük pertürbasyonlar, bu dar halkalar
sık sık çarpışırdı. Rüptürlerinden sonra ve
Parçalar asteroitler şeklinde toplanıyordu, çok sayıda
yörünge kavşakları ve yeni madde kombinasyonları meydana gelir, bu nedenle
Gitmek için, şimdiki yörüngelerde, ancak halkaların birkaç izi
mevcut asteroitler türetildi. Ancak bir karşılaştırma
Clytie ve Frigga'nın unsurları çarpıcı bir benzerlik gösterir; Ve
Profesör Lespiault,
Fides ve Maia yörüngeleri. Bu dört asteroit için düğüm
çizgiler ve ayrıca eğimler neredeyse aynıdır; dönemler
Sadece birkaç gün farklı. Bu nedenle, hepsinin
aynı dar halkanın parçaları. Sonunda, hepsi neredeyse içeri girerken
Aynı uçak, gelecekteki bir zaman yaklaşımında son derece yakın olmalıdır.
birbirleri ve belki de bir büyük asteroitte birleşir.




Bölüm XIV.

Meteorların Kökeni-Nebüler Hipotez.


Bu meteorik kitlelerin fiziksel tarihi ile ilgili olarak,
Bu tür sonsuz sayılarda, gezegenler arası alanlardan geçin, bizim
Bilgi son derece sınırlıdır. Dünyaya ulaşmış gibi
Yüzey, kombinasyon durumundaki çeşitli elementlerden oluşur. BT
Bununla birlikte, seçkin bir bilim adamı tarafından [32] belirtildi
"Meteoritlerin kurucu parçacıklarının karakteri ve onların
genel mikroskobik yapı, görülenlerden çok farklı
Karasal volkanik kayalarda, son derece imkansız görünüyor
onların ayın veya bir gezegenin bazı kısımları olduklarını
daha fazla koltuk olmanın büyük bir meteoritinden farklıydı veya
Daha az değiştirilmiş volkanik etki. "Ünlü nebüler hipotez olarak
Bunların kökeninin çok olası bir açıklamasını sağlıyor gibi görünüyor
Cesetler, ister halkalar veya sporadik kitleler şeklinde olsun,
Düşünme çıkarın yoksulluğu olmayabilir. Sadece öncül edeceğiz
göklerde gerçek bulutsu varlığının-yani maddenin
aydınlık gazdan oluşan-
Spektroskopun vahiyleri.

Bir grup olarak, güneş sistemimiz uzayda nispeten izole edilmiştir; .
En yakın sabit yıldızın mesafesi en az yedi bin kez
En uzak tanınan gezegen Neptün'ünki. Merkezin yanı sıra
Küreyi Kontrol Etmek, şu anda bilindiği gibi, doksan dokuz
Birincil gezegenler, on sekiz uydu, üç gezegen yüzüğü ve neredeyse
Sekiz yüz kuyruklu yıldız. Bu sistemin en cursory görünümünü alırken
Aşağıdaki ilginç gerçekleri fark edemezsiniz.
Çeşitli üyelerinin hareketleri:

1. Güneş ekseninde batıdan doğuya döner.

2. Birincil gezegenlerin hepsi neredeyse güneşin uçağında hareket ediyor
ekvator.

3. Birincil ve ikincil tüm gezegenlerin yörünge hareketleri,
Uranüs ve Neptün uyduları dışında aynı
_Direction_ Güneş rotasyonu ile.

4. Tüm gezegenlerin döner hareketlerinin yönü, birincil ve
ikincil, gözlemlendiği sürece,
yörünge devrimleri; yani, batıdan doğuya.

5. Satürn halkaları gezegen hakkında aynı yönde döner.

6. Gezegensel yörüngelerin hepsi neredeyse daireseldir.

7. _Cometary_, _planetary_ kısmından ayırt edilir.
Sistem Birkaç çarpıcı özelliğe göre: kuyruklu yıldızların yörüngeleri
çok eksantrik ve birbirine ve ekliptiklere eğimli
olası açılar. Kuyruklu yıldızların büyük bir kısmının hareketleri _
doğudan batı_. İkinci beden sınıfının fiziksel anayasası
eskisinden de çok farklıdır; meselesi
Kuyruklu yıldızlar, en azından bazılarında çok az zayıflatılmış olmaktır.
örnekler, sabit yıldızlar ne yoluyla belirgin bir şekilde görülebilir
maddelerinin en yoğun kısmı gibi görünüyordu.

Bu gerçeklerin hiçbiri yerçekimi yasası tarafından açıklanmamaktadır. .
Sun'ın cazibesinin, her ikisini de belirlemede hiçbir etkisi olmayabilir
Bir gezegenin hareketinin _Direction_ veya yörüngesinin eksantrikliği.
Başka bir deyişle, bu güç,
doğudan batıya ve batıdan doğuya; herhangi bir yörüngede
Güneş ekvatorunun düzlemine olası eğilim derecesi, hayır
onunla çakışan birinden daha az; veya çok eksantrik bir elipte,
yanı sıra bir daireden farklı ama çok az. Düşünce
LED Laplace'ı numaralandırdığımız tesadüflerin
açıklamaları, sistemimizin _mode_
Formasyon-tarafından güçlü bir şekilde onaylandığı düşünülen bir sonuç
Sir William Herschel'in çağdaş araştırmaları. Çok sayıda
Bu seçkin gözlemci tarafından keşfedilen ve tanımlanan bulutsular, büyük bir
Oran, güçlü teleskopu tarafından bile,
yıldızlar. Bunların birçoğu ile ilgili olarak, gözlüklerden şüphe duyulmadı
Üstün gücün, son derece uzak Sideraal olduğunu gösterecektir
kümeler. Öte yandan, önemli bir sayı incelendi.
Çözülebilirlik belirtisi vermedi. Bunların oluşması gerekiyordu
Kendinden aydınlık, belirsiz madde-geleceğin kaotik unsurları
yıldızlar. Bu çözülemez bulutsal bulutsu çok sayıda
gökler ve görünüşe göre merkezin çeşitli aşamalarını gösteriyor
Yoğuşma, çok doğal olarak güneş sisteminin olduğu fikrini önerdi,
Ve belki de evrendeki diğer tüm sistemler, başlangıçta vardı
benzer bir durumda. Güneşin Laplace tarafından bir
Küresel veya sferoidalin son derece dağınık, dönen bulutsu
en uzak gezegenin yörüngesinin ötesine uzanan form; .
Gezegenlerin henüz ayrı bir varlığı yok. Bu muazzam küre
buhar, ısı radyasyonu ve sürekli
Yerçekimi etkisi, yavaş yavaş daha yoğun hale geldi, bu yoğunlaşma
zorunlu olarak artan bir açısal rotasyon hızı ile katılmaktadır. -Den
Böylece bir noktaya ulaşıldı.
Ekvator parçaları merkezi cazibeye eşitti. Yoğuşma
Bu arada devam eden ekvatoral bölge ayrıldı,
ama mutlaka merkezi kütle etrafında dönmeye devam etti
Ayrılması döneminde sahip olduğu hız. Eğer
tüm çevresi boyunca mükemmel bir şekilde,
Oldukça imkansız, hareketini kesintisiz bir halkada sürdürecekti,
Satürn gibi; Değilse, muhtemelen birkaç
kitleler, yörüngeye sahip olmak neredeyse aynı. "Bu kitleler bir
küresel form, onların
devrim, çünkü daha düşük makaleleri daha az gerçek bir hıza sahip
üstünden; Bu nedenle,
buhar durumu. Ama onlardan biri birleştirmek için yeterince güçlü olsaydı
art arda cazibesi ile diğerleri, merkezi hakkında
Buhar halkası, dolaşan bir sferoidal kütle olarak değiştirilecek
Güneş hakkında, aynı yönde bir rotasyon hareketi ile
devriminki. "[33] Laplace teorisine göre böyle
Sistemimizin en uzak gezegeninin oluşum tarihi.
Hem birincil hem de ikincil olan her birinin
benzer.

Yukarıdakilerin bir
Kısa Genel İfade, _it'in çok basit bir
Gezegensel sistemin hareketlerinin ve düzenlemelerinin açıklaması_.
İlk olarak, bir halkanın ayrılmasının
Döner kitlenin ekvatorunda, elbette
Santrifüj kuvvet en büyük olurdu. Bu eşmerkezli halkalar-ve
Sonuç olarak ortaya çıkan gezegenler-hepsi neredeyse
aynı uçak_. Merkezi bedenin bir
Aşamalı ile aynı yönde ekseninde devrim
Gezegenlerin Hareketi_. Yine: Bir yüzüğün parçalanmasında,
Güneşten daha uzak olan belirsiz maddelerin parçacıkları
daha yakın olanlardan daha büyük bir mutlak hız
Döner ve yörüngede gözlemlenen yönün _ yönünü üretin
devrimler_. Uyduların hareketleri gibi açıklanmaktadır.
biçim. Dahası, hipotez, gerçeği tatmin edici bir şekilde hesaplar
Gezegenlerin yörüngelerinin neredeyse dairesel olduğunu. Ve son olarak,
Satürn halkalarının bariz bir açıklamasını sunar. Olurdu
Neredeyse, sanki bu harika annuli tarafından bırakılmış gibi görünüyor
Yaratıcı sürecin bir endeksi olarak doğanın mimarı.

Çeşitli üyelerin hareketlerinden elde edilen argüman
Güneş sistemi yeni değil, Laplace tarafından zorla belirtildi,
Pontecoulant, Nichol ve diğer gökbilimciler. Tam ağırlığı ve
Ancak önem, usulüne uygun olarak takdir edilmedi. Bu
Ortak fiziksel neden bu hareketleri belirledi, kabul edilmeli
her felsefi zihin tarafından. Ancak Nebüler Hipotez dışında,
Hem modda hem de ölçümde yeterli olan böyle bir neden yok
önerilen;-Gerçekten hiçbiri, bize öyle geliyor, düşünülebilir. Fenomen
_Demand_ bir açıklama ve bu talep numaralandırdık
Nebüler hipotez tarafından karşılanır. Bu nedenle,
Göksel hareketlerin sağladığı kanıtların yakından incelenmesi
Laplace teorisine çok yüksek derecede vermek için yeterlidir.
olasılık.

Kuyruklu yıldızlar, düşen yıldızlar ile ilgili bilinen gerçeklerin karşılaştırılması,
ve meteorik taşlar, onların çıkarımını garanti ediyor gibi görünüyor
aynı nitelikte ve belki de benzer kökenli bedenler; farklı
esas olarak büyüklük ve yoğunluk kazalarında. .
Laplace hipotezi, çok açık bir şekilde,
Gezegenler ve uydular, aynı yönde ve yörüngelerde hareket ediyor
neredeyse dairesel; Ama nasıl sorulabilir, aynı teori açıklayabilir mi?
son derece eksantrik ve bazı durumlarda geriye doğru hareketler
Kuyruklu yıldızlar ve aerolitler? Bu, şimdi bizim yönlendirdiğimiz soru
dikkat.

Güneş ve Sideraal sistemlerinin çekirdekleri kurulduktan sonra
ilkel bulutsu içinde ve sonuç olarak muazzam gaz
Sferoidler böyle çekirdeklerin etrafında toplanmıştı,
Güneş ve komşu arasındaki eşit cazibe noktaları
Sistemler, belirsiz maddenin kısımları dengede bırakılacaktır.
Bu tür olağanüstü nebuloziteler,
Yerçekimi çalışması; Ve eğer bazen böyle olursa, güneş
cazibe bastırmalı, bizim için düşmeye başlayacaklardı
sistem. Gezegenlerden rahatsız olmadıkça muhtemelen hareket ederlerdi
Parabolalarda güneş. Ancak, büyüklerin yakınında geçerlerse
sistemin gövdeleri, yörüngeleri elips olarak değiştirilebilir
Gezegensel pertürbasyon. Laplace'ın görüşü buydu
Kuyruklu yıldızların kökeni.

Bununla birlikte, bu bedenlerin çoğunun ortaya çıkması muhtemel görünüyor.
_Within_ Güneş sistemi ve düzgün bir şekilde buna ait. Dış halkalar
Gezegenler tarafından atılan,
Kararlı uydular oluşturmak için primerler. Bu tür kitleler ayrılacaktı
kendi primerlerinden rahatsız edici ve döner
Güneşi bağımsız yörüngelerde yuvarlayın. Yine: küçük kısımlar nebulous
Madde çeşitli aralıklarla birincil halkalar olarak terk edilmiş olabilir
Gezegensel yörüngeler arasında. Belirli mesafelerde bu tür halkalar
olağanüstü pertürbasyonlara karşı sorumlu olun, bunun sonucunda
Onların yörüngeleri nihayetinde son derece eliptik bir form alır,
Kuyruklu yıldızlar ve belki de göktaşları gibi. Gösterildi
Bölüm XIII'de. Asteroit bölgesinde bu tür birkaç bölgenin meydana gelmesi
Mars ve Jüpiter arasında. Bu görüşün onaylanmasına ekleyebiliriz,
Aralarında dönemleri dahil edilen on iki bilinen kuyruklu yıldız olduğunu
Flora ve Jüpiter. Hareketlerinin hepsi doğrudan; onların yörüngeleri
diğer kuyruklu yıldızlardan daha az eksantriktir; ve ortalaması
Eğimler asteroitlerinkiyle yaklaşık olarak aynıdır. Bu gerçekler
Kesinlikle bunlar arasında bazı orijinal bağlantılar
bedenler ve küçük gezegenlerin bölgesi.

Nebüler hipotez, bu nedenle görülür, tatmin edici bir şekilde hesaplar
Kuyruklu yıldızların, aerolitlerin, ateş toplarının, atış yıldızlarının kökeni ve
meteorik halkalar; hepsinin aynı doğaya sahip bedenler olarak hareket etmesi
Güneş hakkında yörüngelerde. Bu teoride, zodyak ışık
muazzam bir meteor-çıkaroid sürüsü; böylece meteorik teorisi
Önceki bir bölümde açıklanan güneş enerjisi, yerini bir parçası olarak bulur
aynı hipotez.




ÇÖZÜM.


Meteorik'te gözlem ve araştırmanın öne çıkan sonuçlarından bazıları
Astronomi şu şekilde özetlenebilir:

1. Kasım, Ağustos ve daha az not edilen diğer dönemlerin çekim yıldızları,
kesişen eliptik meteorik madde halkalarından türetilir
Dünya'nın yörüngesi.

2. Meteorik taşlar ve atış yıldızlarının meselesi
aynı halkalar; birincisi sadece koleksiyonlar veya toplama
ikincisi.

3. Kasım meteorlarının en olası dönemi otuz üç
Yıllar üç ay. Leverrier'in bu yüzüğün unsurları
Oppolzer'in 1866 Kuyruklu Yıldızı unsurlarıyla yakından
ikincisinin sadece _a büyük meteor_ olması muhtemel
aynı halka.

4. Bu kuyruklu yıldızın (1866) William tarafından spektroskopik muayenesi
Huggins, F.R.S.
Koma, güneş ışığını yansıtarak görünür hale getirildi ve "
Kuyruklu yıldızın malzemesi, gazın
Nebulalar oluşur. "

5. Ağustos meteorlarının devrim zamanının
105 yıl. M. Schiaparelli,
Bu yüzüğün ve 1862'nin üçüncü kuyruklu yıldızının unsurları. Aynı
Üstelik astronom, dahası, belirsiz bir kütle
Büyük ölçüde, güneş sistemine çekilen _ab Extra_, oluşur
a _ring_ veya _stream_.

6. Aerolitik dönemler, az çok kesinlikle kurulan,
aşağıdaki:

     1. 19 Şubat.
     2.-12 Mart.
     3. 10-12 Nisan.
     4. 18-26 Nisan.
     5. 8-14 Mayıs; veya özellikle 12-13.
     6. 19 Mayıs.
     7. 13 Temmuz.
     8. 26 Temmuz.
     9. 7-11 Ağustos.
    10. 13-14 Ekim.
    11. 11 Kasım.
    12. 27-30 Kasım.
    13. 7-13 Aralık.

Bu sayının yaklaşık yarısı çekim yıldızı dönemleri olarak da bilinir.

7. 27-30 Kasım döneminin dönemi,
Biela'nın iki kuyruklu yıldızının yörüngesini geçiyor. Bu çağın aerolitleri
Bu nedenle neredeyse aynı yolda ilerliyor olabilir.

8. Daha fazla sayıda aerolitik düşme gözlenir-

    1. Geceden gündüz.
    2. Öğleden sonra forenoon'dan daha.
    3. Dünya afelyondayken perihelion'da olduğundan.

İlk gerçek, sayıdaki farkla açıklanır
gözlemciler; İkincisi, aerolitlerin çoğunluğunun
doğrudan hareket; ve üçüncüsü göreceli uzunluklara bağlıdır
yörüngenin afelik ve perihelik kısımlarında gece gündüz.

9. Gözlenen meteorit hızları,
ay kökenlerinin teorisi.

10. 14 Kasım meteorik sürüsünün otuz üç dönem varsa
Yıllar, Biela'nın Kuyruklu Yıldızı çok geçti, aslında _through_ değilse
1845'in kapanışına doğru, kuyruklu yıldızın ayrılması zamanı. Olmuş
Karşılaşma tarafından üretilen yerleşim kitlesinin bölümü?

11. Satürn halkaları yoğun meteorik kitleler olarak kabul edilebilir ve
rahatsız edici tarafından açıklanan anapara veya kalıcı bölünme
İç uyduların etkisi.

12. Mars ve Jüpiter arasındaki asteroidal boşluk muhtemelen geniş
En büyük agregasyonların küçük olarak göründüğü meteorik yüzük
Gezegenler. Bilinen üyelerin ortalama mesafelerinin dağılımında
Grup A kümeleme eğilimi oldukça açıktır.

13. Encke'nin kuyruklu yıldızının karşılaştığı meteorik kitleler
Bir hipotezi olmadan ikincisinin kısaltması
eterik ortam.




EK.


A.

14 Kasım meteorları.

Mayıs 1867 için _american Bilim ve Sanat Dergisi_ (
Bu çalışmanın ilk bölümlerinden sonra yazar basmaya gitmişti)
Profesör Newton'un ilginç bir makalesini içeriyor "
Astro-Meteorolojiye Katkılar. "
İlk olarak Profesör N tarafından belirlenen Kasım Yüzüğü, şimdi verildi
en uzun, yani 33-1/4 yıl, büyük olasılıkla gerçektir.
Leverrier'in çağındaki araştırmaların sonuçları
Bu meteorik kütle güneş sistemine sokuldu,
aynı makale. Bu seçkin gökbilimci,
Meteorlar rahatsız edici bir eliptik yörüngeye atılmış
Uranüs'ün etkisi. En çok meteorik akış
yörüngesinin güvenilir unsurları, o gezegenin çok yakınında geçti
çağımızın 126. yılı; Bu nedenle hangi tarih tarafından atanır
Gezegene girişinin olası zamanı olarak Leverrier
sistem. Ancak bu sonuç onay gerektirir.

Kasım meteorlarının en eski ekranı olmasına rağmen,
Kesinlikle bilinen, 902 yılının, birkaç eski
Sergiler, bir miktar olasılıkla aynı çağa atıfta bulunabilir.
Bunlar 532, 599 ve 600, A.D. ve 1768, M.Ö. (Görmek
Quetelet'in Kataloğu.) Bu duşların yılın zamanı
meydana gelen meydana gelmez. Ancak _years_ çok iyi karşılık geliyor
Kasım meteorlarının maksimum ekranının dönemleri ile. .
Arka arkaya düzenlenen aralıklar aşağıdaki gibidir:

  M.Ö. 1768 ila A.D. 532, 69 her biri 33.319 yıl.
    "532 ila" 599.5, 2 "33.750"
    "" 599.5 ila "902, 9" 33.614 "
    "" 902 ila "934, 1" 32.000 "
    "" 934 ila "1002, 2" 34.000 "
    "" 1002 ila "1101, 3" 33.000 "
    "" 1101 ila "1202, 3" 33.667 "
    "" 1202 ila "1366, 5" 32.800 "
    "" 1366 ila "1533, 5" 33.400 "
    "" 1533 ila "1698, 5" 33.000 "
    "" 1698 ila "1799, 3" 33.667 "
    "" 1799 - "1833, 1" 34.000 "
    "" 1833 ila "1866, 1" 33.000 "

İlk üç tarih tek başına şüphelidir. Tam aralık sayısı
M.Ö. 1768 ila A.D. 1866 109 ve ortalama uzunluk 33.33 yıldır. Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ün Yüzüğün bozulmaları
Şüphesiz dikkate değer. Dikkat çekicidir.

    Jüpiter'in 14 dönemi neredeyse yüzüğe eşittir.
     9 "Satürn" "8"
    23 "Uranüs" "58"

Bu grup veya akarsu perihelion'u Dünya'nın yörüngesinde; onun
Aphelion, Uranüs'ünkinde. (Bkz. Diyagram, s. 24.) Bu nedenle
İkincisi ve ilkinde yıldız gösterileri üretin. Bizim
Üstelik gezegen, her karşılaşmada
meteorik madde; Stream Uranüs'ün uzak apsisinde iken
Olasılık aynı şeyi yapar. Halkanın meselesi bu nedenle yavaş olacak
Dereceler iki gezegen tarafından toplanır.


B.

Kuyruklu yıldızlar ve göktaşları.

Avrupalı ​​gökbilimcilerin son araştırmaları ve spekülasyonları
Kuyruklu yıldızların ve meteorik akarların kökenine göre,
Yazar için aşağıdaki özleri yeniden üretmenin uygunluğu
Temmuz 1861'de kendisi tarafından yazılmış ve yayınlanan bir makale
_Danville üç aylık inceleme_ o yılın Aralık ayı için:

"Gökbilimciler tarafından farklı görüşler,
Kuyruklu yıldızların _origin_; Bazıları güneş sistemine girmelerine inanıyor _ab
ekstra_; Diğerleri onların sınırları dahilinde olduklarını varsayıyorlar. .
Birincisi Laplace hipotezidir ve birçok kişi tarafından lehine kabul edilir
seçkin gökbilimciler. Makul bir açıklamayı sağlıyor gibi görünüyor
Bazı uzun zaman aralıklarında büyük kuyruklu yıldızların azlığı. Birinde
Yüz elli yıl, 1600'den 1750'ye kadar, on altı kuyruklu yıldız görüldü
çıplak gözle; bunlardan sekizi yirmi beş yıl içinde ortaya çıktı
1664 ila 1689. Yine, 1750'den 1810'a kadar altmış yıl boyunca sadece beş
Kuyruklu yıldızlar çıplak gözle görülebilirken, önümüzdeki elli yıl içinde
Bu sayı iki katı vardı. Şimdi, Laplace'ın hipotezine göre,
Nereden gelen madde yamaları neredeyse dengede bırakıldı.
Yıldızlararası alanlar. Güneş olarak, ilerici hareketinde yaklaşıyor
Bu tür kümeler, cazibesi sayesinde,
sistemimizin merkezi; daha büyük hızda daha yakın kısımlar
daha uzaktan daha uzak. Bu şekilde bu şekilde tanıtılan belirsiz parçalar
Sistem kuyruklu yıldız oluşturur; Aynı kümeden gelenler girer
birbirinden çok uzak olmayan dönemlerde güneş alanı; Formlar
orijinal göreceli konumlarına bağlı olarak yörüngelerinin
Güneş'in kursuna ve ayrıca gezegen pertürbasyonlarına atıf. Açık
Öte yandan, sistemin bir alan bölgesinden geçişi
Bu kaotik buharın yoksulluğu, karşılık gelen bir
Kuyruklu yıldızların azlığı.

"Teleskopun icadından önce, bir kuyruklu yıldızın görünümü
nispeten nadir bir olay. Çıplak tarafından görülebilen tam sayı
Son üç yüz altmış yıl boyunca göz elli beş olmuştur;
veya ortalama yüzyılda on beş. Son teleskopik oranı
Ancak keşif yılda yaklaşık dört veya beş olmuştur. Birçoğu
Bunlar son derece zayıf, belirsiz bir sayının olası görünüyor,
Tespit için çok küçük, sürekli güneş alanını geçiyor olabilir.
Laplace'ın kuyruklu yıldızların kökeni hipotezini benimsersek,
ilkel nebüler maddenin neredeyse sürekli bir düşüşü
sistemin merkezi-_drops_, dünyaya nüfuz ediyor
atmosfer, _sporadic_ meteorlar üretin; oluşan daha büyük agregasyonlar
Kuyruklu yıldızlar. Gezegenlerin rahatsız edici etkisi dönüşmüş olabilir
Birçoğunun ve ikincisinin orijinal yörüngeleri,
elipslere. Bazılarının hareketlerinin ilginç bir gerçek
Aydınlık göktaşları-veya _Cometoids_, belki de çağrılabilecekleri gibi-
kesin olarak bir kökenin sınırlarının ötesinde
Gezegen sistemi. "Ama _periodic_ meteorlarının olgusu nasıl açıklanacak?
Bu teoriye uygun mu?

"Biela'nın Kuyruklu Yıldızı'nın iki ayrı parçaya bölünmesi birkaç
Yetki fiziğinde ilginç sorular. Ayrılmanın doğası
Kuvvet keşfedilmeye devam ediyor; Ama bundan şüphe etmek imkansız
Güneşin divelent eyleminden ortaya çıktı, ne olursa olsun
çalışma modu. '

"'Güneşin etkisinin bir sinyal tezahürü" diyor
Seçkin yazar, 'bazen parçalanma tarafından sağlanır
bir kuyruklu yıldızın iki veya daha fazla ayrı parçasına, vesilesiyle
Perihelion'a yaklaşım. Seneca, eski bir Ephoras ile ilgili
Yunan yazar, yok olan bir kuyruklu yıldızdan bahsediyor
Kendini iki ayrı bedene böldüğü görülüyor. Roma filozofu
Böyle bir gerçeğin olasılığından şüphe ediyor gibi görünüyor; Ama Keppler,
karakteristik sagaklık, gerçek olayının
son derece muhtemel. İkinci gökbilimci ayrıca
iki kuyruklunun içinde görünen iki kuyruklu yıldızın
1618 yılında göklerin aynı bölgesi,
Benzer bir çözünürlük yaşayan kuyruklu yıldız. Helius şunu belirtiyor
Cysatus, 1618'in büyük kuyruklu yıldızının başında algılandı
Vücudun farklı fragmanlara ayrılmasının belirtileri. .
Kuyruklu Yıldız Kasım ayında ilk görüldüğünde bir tur gibi görünüyordu
Konsantre ışık kütlesi. 8 Aralık'ta öyle görünüyordu
birkaç bölüme ayrılmıştır. Aynı ayın 20'sinde benzedi
Çok sayıda küçük yıldız. Helius, kendisinin bir
1661 Kuyruklu Yıldızı Başında Benzer Görünüm. '[34] Edward Biot,
Dahası, Çin kayıtları arasındaki araştırmalarında bir hesap buldu
896'da eşzamanlı olarak görülebilen 'üç kubbe oluşturulmuş kuyruklu yıldız',
ve neredeyse aynı görünen yolu takip etti.

"Benzer bir fenomenin başka bir örneği Dion Cassius tarafından kaydedildi.
Kim dönemimizden on bir yıl önce ortaya çıkan bir kuyruklu yıldızın
kendini birkaç küçük kuyruklu yıldızlara ayırdı.

"Bu çeşitli örnekler aşağıdaki gibi tek bir bakışta sunulmaktadır:

    "I. Bir kuyruklu yıldızın eski iki tarafı. --_ Seneca, Quaest. Nat._,
    _lib. Vii. kapak. Xvi._

    "II. Bir kuyruklu yıldızın bir dizi parçaya ayrılması, 11
    B.C. --_ Dion Cassius._

    "III. Aynı yörüngeyi takip eden üç kuyruklu yıldız görüldü,
    A.D. 896 --_ Çin kayıtları-Rendus_, Tom. xx. 1845, s.
    334.

    "IV. Bir kuyruklu yıldızın parçalara olası ayrılması, a.d.
    1618. --_ HELVELIUS_, _Cometographia_, s. 341. --_ Keppler_, _de
    COMETIS_, s. 50.

    "V. Ayrılma Endikasyonları, 1661. --_ HELVELIUS_,
    _Cometographia_, s. 417.

    "Vi. Biela'nın Kuyruklu Yıldızı, 1845-6.

"Bu gerçekler göz önüne alındığında, kesinlikle olmasa da oldukça muhtemel görünüyor
Kesinlikle, bölünme sürecinin birkaç
Biela'nın kuyruklu yıldızının yanı sıra. Güç olmayabilir, her neyse
_one_ ayrımı üretti, yine parçaları böldü? Ve
Parçalar görünmez olana kadar bu eylem devam etmeyebilir mi?
Genel olarak alınan teoriye göre, periyodik fenomenler
çekim yıldızlarının yörüngelerinin kesişimi tarafından üretilir
Dünyanın yıllık yoluna sahip bu tür belirsiz bedenler. Şimdi sebep var
Bu meteorik halkaların çok eliptik olduğuna inanmak için
ilkel buhar halkalarına tamamen benzer, ki
Nebüler hipoteze göre,
güneş ekvatoru; Başka bir deyişle, onların meselesi
_Planetary_ yörüngeleri yerine _Cometary_'de oluşturulan hareketler. Olmayabilir
Periyodik göktaşlarımız antikin _debris_ olabilir ama şimdi parçalanmış
Kuyruklu yıldızlar, meselesi yörüngelerinin etrafına dağıtıldı? "


C.

Biela'nın Kuyruklu Yıldızı ve 27-30 Kasım meteorları.

Bölüm IV. meteorlarının
27-30 Kasım muhtemelen bir meteorik halkasından türetilebilir
Biela'nın kuyruklu yıldızının yörüngesinde hareket eden madde. O bölümden beri
_astronomische'de yazılmış benzer varsayımlar başlatıldı
Nachrichten_ [35] Dr. Edmund Weiss ve Prof. D'Rest. İkincisi
Aralık göktaşlarının aynı türden türetilebileceğini gösterme girişimleri
yüzük. Soru şüphesiz uzak bir günde karar verilmeyecektir.


D.

1861'in ilk kuyruklu yıldızı ve 20 Nisan meteorları.

Son araştırmalar, ilk yörüngesinin
1861 Kuyruklu Yıldızı, 20 Nisan'daki göktaşlarıyla aynıdır. .
Yörünge neredeyse ekliptike diktir.




Dipnotlar:


[1] Tam bir açıklama için, Silliman'ın Ocak ve
Nisan 1834 (Prof. Olmsted'in makalesi). Ayrıca değerli bir kağıt,
Aynı yıl Temmuz, Prof. Twining.

[2] Physique du Globe, Chap. IV.

[3] Profesör Olmsted, yeni olarak görülebilen göktaşlarının sayısını tahmin etti
Haven, 12-13 Kasım 1833 gecesi 240.000'de.

[4] Conde diyor ki, "Mızrak olduğu için sonsuz bir sayı görüldü
kendilerini sağa ve sola yağmur gibi dağılmış yıldızların
Ve o yıl 'Yıldız Yılı' olarak adlandırıldı.

[5] 1202'de, "Muharrem'in son gününde, yıldızlar bu ve
Bu göklerde, doğuya ve batıya doğru ve karşı uçtu
Birbiriniz, sağa ve sağa doğru dağınık bir sürü gibi
sol; Bu fenomen Daybreak'e kadar sürdü; İnsanlar atıldı
şaşkınlıkla ve kafası karışmış olan en yüksek olan Tanrı'ya ağladı
Clamor. "-Prof. Newton, Mayıs 1864'te Silliman's Journal'da alıntılanmıştır.

[6] Am. Journ. Sci. ve sanat, Mayıs ve Temmuz 1864.

[7] Meteorların akışı veya arkı, düğümünü geçmede birkaç yıldır.
1866'nın sergilemesinin yaklaşımının ilk göstergesi
13.
Kasım 1864. Ayrıca, arkın büyük uzunluğu,
931 ve 934 duşları.

[8] Silliman's Journ. Eylül ve Kasım 1861 için.

[9] Burada verilen sayısal sonuçlar profesör tarafından bulunanlardır
Newton. Bkz. Silliman's Journ. Mart 1865 için.

[10] Asteroitlerin çapları Prof.
Lespiault, Smithsonian Inst. 1861 için, s. 216.

[11] "Schreibers'ın araştırmalarından 700
yıllık sonbahar. "-Cosmos, cilt i. s. 119 (Bohn's ed.). Reichenbach
sayı çok daha büyük.

[12] Yeni Concord Guernsey İlçe Hattına yakın. Neredeyse hepsi
Taşlar Guernsey'de düştü.

[13] Cosmos, cilt. Ben. P. 120.

[14] Leverrier'in Paris Gözlemevi Yıllıkları, Cilt. Ben. P. 38.

[15] "Bu, dünyaya gelen bir taşın dikkate değer bir örneğidir
sıcaklıklar arası alanların sıcaklığına yaklaşan bir sıcaklık.
Çok demir içeren aerolitler, ısıyı iyi ileten bir madde,
Atmosferden geçişleriyle iyice ısının. Ama
Daha az demir içeren, ısıyı kötü ileten taşlı aerolitler
içlerinde düştükleri yerin sıcaklığı;
Yüzeyleri sadece ısıtılır ve genellikle kaynaşır. Taşlar olduğunda
büyük, iç kısımlarının _Excassion cold_,
Neredeyse gezegenler arası uzayın olduğu belirtiliyor; Ama küçükken, onlar
bir süre sıcak kal. "--_ dr. Phipson._

[16] Silliman'ın Dergisi, Eylül 1864.

[17] Aynı açıklama, T.M. Hall, F.G.S. tarafından verilmektedir.
Ekim 1866 için popüler bilim incelemesi.

[18] Bu liste _aerolites_ dışında hiçbir şey içermiyor. Edinburgh'da
Ocak 1867'de gözden geçirin aşağıdaki ifadeleri buluyoruz: "
mineralojik olarak korunan çok sayıda otantik aerolit
Koleksiyonlar, sadece ikisi-biri 10 Ağustos'ta ve diğeri 13.
Kasım ayının-yıldız-shower tarihlerine düştüğü kaydedildi. Üzerinde
diğer el, beş veya altı meteorit, 13-14'ün döneminde
Ekim, şu ana kadar yıldız göstericilerinin olduğu bir tarihe aittir.
bilinen, görünüşlerini yapmayın. "Birincinin yanlışlığı
ifade yeterince belirgindir. İkincisi ile ilgili olarak
Bu dizletin kataloğu, 14 Ekim'de bir yıldız-shower veriyor,
ve bir diğeri 12.

[19] Bu dikkate değer olayın tarihi,
Olası aerolit dönemi. 12'den 15 Mart'a kadar
Meteorik taşların düşmesini takiben:

    1. 1731, 12 Mart. Halstead, Essex, İngiltere'de.
    2. 1798, 12 Mart. Satışlarda, Fransa.
    3. 1806, 15 Mart. Alais, Fransa'da.
    4. 1807, 13 Mart. Timochin, Rusya'da.
    5. 1811, 13 Mart. Kuleschofka, Rusya'da.
    6. 1813, 13-14 Mart. Yukarıda tarif edilen fenomenler.
    7. 1841, 12 Mart. Silezya, Grueneberg'de.

Aynı dönemde çok sayıda ateş topu ortaya çıktı.

[20] Satürn'ün en içteki veya yarı saydam halkası
Benzer şekilde, gezegenin bedeni bunun içinden görüldüğü için
herhangi bir bozulma olmadan.

[21] Yıldızların Kökeni, s. 173.

[22] Yıldızların Kökeni, s. 184.

[23] Yukarıdakiler yazıldığından beri Prof. Ennis yazarı bilgilendirdi
Bu, kendi başına herhangi bir tahmin yapmadan, yoğunluğunu benimsedi.
Jüpiter'in Lardner'ın Astronomi Book defterininde verilen ilk uydusu.

[24] Yıldızların Kökeni, s. 77.

[25] YouMan'ın Korelasyonu ve Koruma Koruma, s. 244.

[26] Iowa Eğitmeni ve Okul Dergisi Kasım 1866, s. 49.

[27] 1572'nin geçici yıldızı ile ilgili yeni bir hipotez
Philadelphia'dan M.D. Alexander Wilcocks tarafından önerildi. Bkz. Journ.
Acad. Nat. Sci. Phila. 1859 için.

[28] Gautier'in son araştırmalarla ilgili bildirimi
Nebulae.-Silliman'ın Ocak 1863 ve Mart 1864 için dergisi.

[29] Astronomi Ana Hatları, Sanat. 442.

[30] Bu hipotezin öğrenilmiş ve son derece ilginç bir incelemesi
"laik varyasyonlar ve karşılıklı varyasyonlar ve karşılıklı
Asteroitlerin yörüngelerinin ilişkileri, "AM'ye iletişim kurdu.
Acad. Sanat ve Bilimler, 24 Nisan 1860, Simon Newcomb, Esq.

[31] asteroitlerin kökeninin bir açıklaması için
Nebüler hipotez, David Trowbridge, A.M.,
Silliman'ın Kasım 1864 ve Ocak 1865 için dergisi.

[32] H.C. Sorby, F.R.S.

[33] Harte's Trans. Laplace's Syst. Dünyanın, Cilt. II., Not VII.

[34] Grant'in tarihi. Phys. Astr., S. 302.

[35] No. 1632 ve 1633.




J. B. Lippincott & co., Phila.

_ Posta ile gönderilecek, ücretli, fiyat alındığında ._


Yeni Amerika.

    William Hepworth Dixon, "Athenaeum" editörü ve yazar
    "Kutsal Topraklar", "William Penn" vb.
    Orijinal fotoğraflardan. Üçüncü baskı. Birinde tamamlandı
    Cilt, Crown Octavo. Renkli kağıda basılmıştır. Ekstra kumaş.
    Fiyat 2,75 $.

Bu grafik ciltlerde Bay Dixon Amerikan erkek ve kadınlarını eskizler,
Her açıdan keskin, kuvvetli ve doğru bir şekilde. Akıllı
Yankee, Mezar Politikacı, Senato ve Sahne, Minber
ve kır, mokasenler ve hayırseverler, kalabalık sokaklar ve
Her yerde kadınlarla birlikte uluyan vahşi doğa, salon ve boudoir
Tam uzunlukta-hepsi en canlı ve bazılarında önümüzde geçiyor ve
Şimdiye kadar yazılmış parlak sayfalar. --_ Dublin University Magazine._


Sanat eleştirisinin unsurları.

    Okullar ve kolejler için bir ders kitabı ve bir el kitabı
    Amatörler ve sanatçılar. G. W. Samson, D.D., Başkanı
    Columbian College, Washington, D.C. İkinci Baskı. Crown 8vo.
    Kumaş. Fiyat 3,50 $.

Bu çalışma, insanın doğasının ilkeleri üzerine bir inceleme yapmaktadır.
sanat tarafından ele alınan,
Çizim, heykel, mimarlık departmanlarında sanat icrası,
Resim, Peyzaj Bahçeciliği ve Dekoratif Sanatlar. _Round
Table_ diyor ki: "İş, tartışmasız ve benzersiz olanlardan biridir.
değer."


ABD Sağlık Komisyonu Tarihi.

    Savaş savaşı üzerindeki çalışmalarının genel raporu olmak
    İsyan. Charles J. Stille, Profesör Üniversitesi
    Pensilvanya. Bir Vol. 8vo. Bez, eğimli tahtalar. Fiyat 3,50 $.


Terra Mariae; Veya Maryland sömürge tarihinin iplikleri.

    Edward D. Neill, başkanının sekreterlerinden biri
    Amerika Birleşik Devletleri. 12mo. Ekstra kumaş. Fiyat $ 2.00.


Gelecek harikalar, 1867-1875 yılları arasında bekleniyor.

    Rev. M. Baxter, "Gelecek Savaş" ın yazarı. Bir Vol.
    12mo. Kumaş. Fiyat 1,00 $.


_Lippincott'un dünyanın belirleyici gazetesi_,

Veya coğrafi sözlük.

Yaklaşık on bin yeni içeren bir ek ile gözden geçirilmiş baskı
bildirimler ve en son istatistiksel bilgiler,
Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı ülkelerin son nüfus sayımı getirileri.


Lippincott'un telaffuz Gazetesi-

    İ.-Ülkeler, adalar, nehirler, açıklayıcı bir bildirim,
    Dünyanın her yerinde dağlar, şehirler, kasabalar vb.
    en son ve otantik bilgilerle.

    II.-Her ikisi de tüm önemli yerlerin isimleri vb.
    Yerli ve yabancı diller, telaffuz
    Aynı-bir özellik asla başka bir iş denemedi.

    III.-Tüm eski yerlerin klasik isimleri,
    En iyi yetkililerden doğru bir şekilde tespit edilebilir.

    IV.-Coğrafi isimlerin tam bir etimolojik kelime dağarcığı.

    V.-Ayrıntılı bir giriş, prensiplerin açıklayıcısı
    Danimarkalı, Hollandaca, Fransızca, Almanca isimlerin telaffuzu,
    Yunan, Macar, İtalyan, Norveççe, Lehçe, Portekizce,
    Rus, İspanyol, İsveç ve Galli Diller.

    İki bin üç yüzün üzerinde bir hacimde oluşur
    İmparatorluk Octavo sayfaları. Fiyat, $ 10.00.

Hon'dan. Horace Mann, LL.D.,

_ Antakya Koleji Başkanı_.

    Benden önce dünyanın belirgin gazetecisini aldım
    birkaç hafta boyunca. Uzun zamandır bir işin gerekliliğini hissettim
    Bu tür, incelemede az miktarda zaman harcadım
    senin. Bana öyle geliyor ki kapsamlı bir
    ve tüm kolejlerimizde, akademilerimizde ve
    bu durumda benimkinden ayrılmaya teşvik edildiğim okullar
    Tavsiye vermek için genel kural. İşin var
    açıkça muazzam emek ile hazırlanmıştır; Ve sergiliyor
    Başlangıçtan sonuna kadar bilginin başkanlık ettiği kanıtlar
    onun infaz. Yükselen nesil büyük ölçüde yararlanacak,
    hem bilgilerinin doğruluğu hem de kapsamı,
    İşiniz her bir tabloda bir referans kitabı olarak tutulmalıdır.
    Ülkede profesör ve öğretmen.




Transcriber'ın notları:


Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Metin hem "Yıldız Duşu" hem de "Star-Shower"; Burada değişmedi.

"Keppler" bu metinde bu şekilde yazılır.








Projenin Sonu Gutenberg Meteorik Astronomi e -Kitabı, Daniel Kirkwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METEORIC ASTRONOMY ***

***** This file should be named 43715.txt or 43715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/1/43715/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
