*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Spies with the Regulators (Çocuk Düzenleyicilerle Casusluk Yapıyor)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: September 14, 2013 [EBook #43714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Spies with the Regulators, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Spies with the Regulators

Author: James Otis

Release Date: September 14, 2013 [EBook #43714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SPIES WITH THE REGULATORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Sandy hızla etrafına baktı ve Sidney'i tüfeğini nişan almış ve ağacın dalına yaslanmış bir şekilde ayakta dururken gördü.--Sayfa 22.
_Düzenleyicilerle._]

Çocuk Casusluk Yapıyor
Düzenleyicilerle

Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten
kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

JAMES OTIS TARAFINDAN

A. L. BURT ŞİRKETİ
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı 1901
A. L. BURT TARAFINDAN

Düzenleyicilerle Birlikte

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE GÖZETLEMEKTEDİR

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. KENDİMİZ 1

II. İHANET EDİCİ BİR EYLEM 20

III. SÖZLER 41

IV. KURTARMA 62

V. BRUNSWICK'TE 83

VI. KUŞATMA 104

VII. ZAMANINDA YARDIM 125

VIII. SANDY WELLS 146

IX. TRYON'UN GÖSTERİSİ 167

X. UZUN GECE 188

XI. DURUŞMA 209

XII. İLANI 231

XIII. SAVAŞ İLAN EDİLDİ 249

XIV. KONVOY 269

XV. SAVAŞ 289

Çocuk Düzenleyicilerle Casusluk Yapıyor

BÖLÜM I.

KENDİMİZ.

Sidney Hubbard'ın ve benim, Clare Butler'ın, sayısız zorluğa katlanarak ve kendi kanlarını esirgemeden, sonunda Carolina'ları kralın hizmetkarları olduğunu iddia eden sülüklerden - Vali William Tryon, Edmund Fanning ve benzer
türlerden diğerlerini - kurtaran o asil adamların cesur çalışmalarını desteklemek için gösterdiğimiz zavallı çabalardan bir bilgin hikayesi uydurmaya çalışmak benim gibi birinin yapabileceği bir şey değil.

Bu sayfalara, Lexington'da ilk vatansever kanı dökülmeden sekiz yıl önce, o karanlık günlerde biz Carolinalıların neler yaptığını anlatabileceğim bir hesap yazmayı umuyorum ve bu görev, torunlarımın hikayemizi okuyarak, atalarına çok fazla kan, ızdırap ve bedensel acıya mal olan güzel ülkeyi korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için gerçekleştirilecektir. Başlangıç ​​olarak, Sidney Hubbard benim kuzenimdir, annesi ve benim annem kız kardeşlerimdir. 1768'de, kolonilerin bağımsızlık mücadelesinde haklı olarak ilk savaş olarak adlandırılabilecek olanın yapıldığı yerin yakınında, Alamance'da yaşadık. Babalarımız mütevazı çiftçilerdi, bu dünyanın mallarından yetersiz bir stokları vardı ve kralın üzerimize yetki verdiği kişiler tarafından sürekli olarak eziliyorlardı, bunların başında İrlandalı Tryon ve eğer doğru hatırlıyorsam Long Island'da doğan Fanning sayılabilir. Sidney Hubbard ve ben on altı yaşına geldiğimizde Carolinas'ın resmini kendi kelimelerimle çizemem, bu nedenle kamu işlerinin tüm koşullarının tam olarak anlaşılması için, kendisini haklı olarak tarihçi olarak adlandırabilecek birinin yıllar sonra yazdıklarını buraya kopyalayacağım:[1] "Pul Yasası'nın kabulü, Kuzey Carolina'da ve diğer eyaletlerde halkın zihninde büyük bir huzursuzluk yarattı. Kamu görevlilerinin yasal hizmetler için ücret taleplerinde gasp edilmesi zaten insanları çok rahatsız etmişti ve Pul Yasası'nın gerekliliklerini yasal yağma için daha büyük bir plan olarak görüyorlardı.... William Tryon, Vali Dobbs'un 1 Nisan 1765'teki ölümünden itibaren eyaletin geçici valisi ve başkomutanıydı ve şimdi Amerika'daki kötü yönetim kariyerine
başlamıştı. Yılın sonuna doğru vali olarak atandı. Bu, daha sonra New York valisi olan aynı Tryon'dı, kibirli, doğuştan zalim, gösteriş düşkünü, iyilik isterken dalkavuk ve bağımsızken zalim; Yukarı Carolina'nın özgür, açık sözlü
kolonicileri gibi bir halkı yönetmek için tamamen yetersizdi.

"Pul Yasası heyecanından önceki birkaç yıl boyunca, batı bölgelerindeki halk arasında isyan
olgunlaşıyordu. Kamu görevlilerinin
açgözlülüğü ve adalet bakanlarının yozlaşmış karakteri,
halkın malına ve ruhuna ağır bir yük bindiriyordu. Şikayet edilen en belirgin kötülükler, bu mahkemelerin baskı araçları haline geldiği Yüksek Mahkeme katiplerinin fahiş suçlamalarıydı; ve şerifler tarafından alınan baskıcı vergiler ve bu memurların yetkileri en ufak bir şekilde sorgulandığında yaptıkları
haksızlıklardı. Bu kötülükler her yerde mevcuttu ve halkın tazminat için yaptığı her dilekçeye, artan gasplarla
cevap veriliyordu."

İnsanlarımızı "Bir Yönetmelik" adı altında bir araya getiren kişi, Pensilvanya'dan bir Quaker olan William Husband'dı ve her üye "yasal olduklarından emin olana kadar daha fazla vergi ödememek; memurlara, zorunlu olmadıkça, kanunun gerektirdiğinden daha fazla ücret ödememek ve sonra açıkça kızgınlık göstermek; temsilcilerin seçiminde dikkatli olmak ve şikayetlerin giderilmesi için vali, konsey, kral ve parlamentoya dilekçe vermek; birbirleriyle sürekli yazışmaları sürdürmek; tüm gerekli masrafları karşılamak, tüm yargı farklılıklarının tüm Yönetmelik'e sunulması, çoğunluğun kararının kesin olması" konusunda bir anlaşma imzaladı. Her üye, meseleler gerçek ve adil bir yönetmeliğe getirilene kadar davaya sadık kalmaya dair ciddi bir yeminle bağlıydı. Hillsborough civarında düzenli olarak toplantılar yapılıyordu ve birkaç hafta içinde Yönetmelik kalıcı ve güçlü bir organ haline geldi. Bu sıralarda "Vali Tryon'un gururu ve çılgınlığı onu Meclis'ten bir saray inşa edebilmesi için yirmi beş bin dolar tahsisat talep etmeye yöneltti ve bu yük, üzerimize yüklenen birçok yük ile birlikte, çok baskıcıydı.

"Kuzey Karolina sakinleri artık hem yerel hem de imparatorluk hükümetinin sömürgecilerin çıkarlarına neredeyse düşmanca davrandığı inancına tamamen uyanmışlardı. Vergiler
şimdiye kadar çok ağırdı; şimdi sarayın maliyeti ve eyaletleri ile Çerokilerin avlanma alanları arasındaki sınır çizgisini
geçirmenin masraflarını karşılamak için tahsisat
bunları dayanılmaz hale getirdi. On altı ile altmış yaş arasındaki her erkek, beyaz veya siyahtan bir dolar elli sentlik bir anket vergisi alındı.

"Kamu görevlilerinin açgözlülüğü artmış gibi görünüyordu ve halk
bir rahatlama
imkanı görmüyordu. Fahiş ücretlerle zengin olan en iğrenç adamlar arasında yetenekli bir avukat olan Edmund Fanning vardı. Hükümetle bir iş arkadaşı olarak görülüyordu. İnsanlar ondan nefret ediyordu ve hoşnutsuzluklarını dile getirmek için hiçbir fırsattan kaçınmıyorlardı. Düzenleyicilerle ilk açık kopuşu 1768 baharındaydı. Tryon, açıkça Düzenlemeyi korkutmak ve diğer sakinleri bu ilişkiden kaçınmaya ikna etmek için yarı tehdit edici yarı ikna edici bir bildiri yayınladı. Sekreteri David Edwards'ı, bildiriyi halk arasında yürürlüğe koymak için Fanning ile işbirliği yapması için gönderdi. Şerife, cemaatlerin ve önde gelen Düzenleyicilerin katiplerini bir araya getirerek kamu yararına istişare etmek ve tüm anlaşmazlıkları çözmek için bir toplantı düzenlemesini emrettiler. Adil vaatler Düzenleyicilerin şüphelerini dağıttı ve toplantı gününü beklerken uyanıklıkları uykudaydı. Valilerinin sahtekarlığıyla henüz tam olarak tanışmamışlardı, yoksa duyurusunun güzel sözlerine asla kulak asmazlardı. Kısa süre sonra, onun mesleklerinin boş olduğuna ikna oldular, çünkü onlar hükümet yetkilileriyle dostça bir toplantıda buluşmaya hazırlanırken, şerif, Fanning'in kışkırtmasıyla, otuz atlıyla birlikte, Herman Husband ve William Hunter'ı isyankar davranış suçlamasıyla tutuklamaya başladı.

"Düzenleyiciler arasında en önde gelen kişiler olan bu kişiler yakalandı ve Hillsborough hapishanesine atıldı. Tüm ülke bu ihanetle ayağa kalktı ve Ninian Bell Hamilton önderliğindeki büyük bir halk topluluğu, tutukluları kurtarmak için Hillsborough'a doğru yürüdü."

Yukarıdaki, tüm dürüstlüğüyle yazılmış ve yine de şikayetlerimizi gerektiği kadar ayrıntılı bir şekilde dile getirmemiş anlatımın yardımıyla, mutsuz eyaletimiz hakkında bir fikir edinilebilir ve şimdi Masters Husband ve Hunter'ın tutuklandığı günden itibaren Sidney Hubbard ve ben kendimizi Carolinas'ın _adamları_ olarak kanıtlamaya başladığımızı söylemekte haklı hissediyorum.

İkimiz de henüz on altı yaşındaydık, Sidney benden sadece iki gün büyüktü ve şerif bize vergileri ödememiz gerektiği konusunda uyarmıştı, aksi takdirde birçok zavallının hapsedildiği hapishaneye gönderilecektik, çünkü valinin haksız taleplerini karşılayacak parası yoktu.

Komşularımızın tutuklanmasından sonraki gün, biz iki delikanlı, Tanrı korkusu olan ve Carolinas'ın iyiliği için hayatını feda etmeye hazır ve istekli olan yaşlı Jacob Peyster ile tanıştık.

"Bu sabah neden yurtdışındasınız?" diye sordu, bir taydan yetiştirdiği cesur bir atı dizginleyerek ve biz de atlarımızı durdurmak veya iyi yetiştirilmediğimize dair adil bir kanıt sunmak zorunda kaldık.

"Dün kralın üçkağıtçılarının gözaltına aldığı o dürüst adamlarla ilgili bir haber olup olmadığını öğrenmek için dışarı çıktık," Sidney, ben her zaman yavaş konuşan biri olarak ağzımı açmadan önce cevap verdi.

"Efendi Husband ve Hunter Hillsborough'da hapse atıldılar," dedi yaşlı adam üzüntüyle, "ve Carolina'nın gerçek adamları meseleyi ele almazsa, sahip oldukları küçük mülkler majestelerinin oburlarının eline geçene kadar kaba Tryon tarafından tutulacaklar."

"Sanki Carolina'lı adamların bu rezalete karşı koyacakları konusunda bir umut varmış gibi konuşuyorsunuz," diye haykırdı Sidney heyecanla.

"Evet, evlat, ve öyle yapacaklar. İskoç Hamilton silahlanmış durumda ve
koloniyi kraldan daha çok sevenleri bayrağı altında askere alıyor. Siz gençler, on altı yıl veya daha fazla yaşamış olan herkesten alınan vergiyi ödediniz mi?"

"Bunu yapmam pek mümkün değil," diye aceleyle cevap verdim. "Babam bana parayı veremez ve kürklerimin satışından biriktirdiğim azıcık para, zavallı evimize karşı alınan
son vergiyi ödemeye gitti."

"Görünüşe göre Clare ve ben yakında Hillsborough'da Masters Husband ve Hunter'a katılacağız, çünkü duyduğuma göre vergiyi ödemek için para toplamak üzere Carolinas'tan bize kısa bir süre verilecek, Vali Tryon sarayını inşa etmek için çok istekli," ve konuşurken Sidney boşuna ilgisiz görünmeye çalıştı, ancak aklından geçenleri bilen ben, onun bu kadar yüzeysel konuştuğu tutuklanmadan ölümcül bir şekilde korktuğuna dair iyi bir kanıta sahiptim.

"Evet, çocuklar, zaman gerçekten kısalacak. Avukat
Fanning'in, valinin kayıtlarında haksız vergiyi ödemiş olarak görünmeyenler için tutuklama emri çıkardığını duydum. Yakında özgürlüğünüzden mahrum kalacaksınız, eğer----"

"Eğer ne olursa?" diye sordu Sidney, Master Peyster tereddüt ederken.

"Belki de anne babanızın ne düşündüğünü bilmeden daha fazla konuşmam yanlış olur. "

"Bu kolayca öğrenilebilir; babalarımız, kralın bu kolonideki memurlarının muzdarip olduğu altın susuzluğunu gidermek için sahip oldukları her şeyi verdikten sonra, kendi vergilerini ödeyecek paraya sahip değiller," dedi Sidney, içinde hiçbir neşe olmayan bir kahkaha atarak.

"O zaman tahsildarlara nasıl cevap vereceksin?" diye sordu yaşlı Jacob, bize sertçe bakarak.

"Eğer saklanacak bir yer bulabilirsem, hiçbir cevap
verilmeyecek," diye cevaplamak için acele ettim. "Sidney ve ben, seninle karşılaştığımızda bile bu konuyu tartışıyorduk."

"Ninian Hamilton'ın topladığı birliğe katılarak, bir süreliğine şeriflerden kurtulabilirsin; ama bunu yaparak
ihanet ile suçlanmanız mümkün."

"Onunla birlikte hizmet etmeyi mi umuyorsunuz, Efendi Peyster?" diye sordu Sidney ve
yaşlı adam hemen cevap verdi,

"Ben zaten kolonilere en iyi şekilde hizmet edecek biri olarak adımı yazdırdım, çünkü ben de sizin babalarınız gibi Düzenleme'denim. Şimdi tüm derneği, haksız yere hapse atılanları kurtarmaya çağırıyorum - Tryon'un yeminli sözüne inandıkları için hapse atılanları."

"Usta Hamilton'un kuvveti nerede bulunabilir?" diye hevesle sordum, çünkü
şimdilik aklım krala karşı güç ölçmek isteyenlere katılmaya karar vermişti.

İhanetle suçlanmam durumunda durumum daha da kötü olamazdı, çünkü aç görevlilerin talep ettiği miktarda parayı toplayamamak, Carolina'larda kralın kendisine karşı komplo kurmaktan daha büyük bir suçtu.

"Buluşma, otoyolun New Hope Nehri'ni geçtiği Chapel Hill'in yakınında. Ancak silahlı gitmezseniz hoş karşılanmayacaksınız,
çünkü dernek ne silah ne de para sağlayabilir."

Bunu söyledikten sonra yaşlı Jacob, sanki kararımızı etkileyebilecek bir şey söylemekten korkuyormuş gibi atını mahmuzladı; ama
bu kadar titiz olmasına gerek yoktu, çünkü daha konuşmayı
bitirmeden önce hem Sidney hem de ben kararlıydık.

Sevgili çocuk, Efendi Peyster uzaklaşırken gözlerinde bir soruyla bana döndü ve ben de ona şöyle dedim:

"Yapacak başka bir şeyimiz kalmadı. Yaşlı adamın söylediklerinden, şerif memurlarının yakında peşimizde olacağını ve Hillsborough hapishanesinde çürümekten
her şeyin daha iyi olduğunu biliyoruz."

"O zaman sadece silahlarımızı almak için geri dönmemiz gerekecek ve ihanet
tamamlanacak," dedi gülerek, konuşurken atını
çevirdi.

Yapacağımız eylemde neşeden eser göremiyordum, yine de Usta Hamilton'ın güçlerine katılmaya kararlıydım.

Evlerimize yaptığımız bu aceleci ziyaret belki de sonsuza dek sürecek son ziyaret olacaktı,
ve en uygun koşullar altında bile, şerif memurlarından saklanmamız gerektiği gibi, ne Sidney ne de ben sevdiklerimizi, aylar geçene kadar, gizlice ziyaret edemeyecektik.

Tekrar söylüyorum, on altı yaşından biraz daha büyük iki çocuk için umutsuz bir eylemdi, ancak başka bir alternatif yok gibiydi.

Hızla evlerimize gittik ve sohbette;
her birimizin o kadar çok düşünecek şeyi vardı ki
sıradan konulardan konuşamıyordu.

Hubbard çiftliği evimden iki milden daha uzak değildi ve
yolumuzda ilk sıradaydı.

Ben inmeden dışarıda kaldım, Sidney içeri girdi ve belki yarım saat geçtikten sonra o da yanıma geldi, yanaklarında gözyaşı izleri görmemek için başını çok az çevirdi.

Yanında tüfeği, babasının olan bir çift tabanca, yeni bir av bıçağı ve erzaklardan oluştuğunu düşündüğüm bir paket vardı.

Ata binerken "Baban itiraz etti mi?" diye sordum.

"Bir saat önce buluşma noktasına doğru yola çıktı," diye cevapladı Sidney, hıçkırığı bastırmak için elinden geleni yaparak. "Annem Hillsborough hapishanesine gitmektense ona katılmamın
en iyisi olduğuna inanıyordu ve
gitmemi hızlandırmak için elinden geleni yaptı."

Bindikten sonra evime doğru yola koyulduk ve o dışarıda kaldı
ben de anneme haberi verdim. Sevgili ruh, şaşırmamıştı. Yaşlı Jacob, Düzenleyicilerden biri olan babamı çağırmak için orada durmuştu ve neredeyse konuşabilmemden önce beni göğsüne bastırdı ve nazikçe ve sevgiyle şöyle dedi:

"Evet, gitmelisin, oğlum ve Rab'bin koloniye yüklediği ağır yükün benim payıma düşen kısmı, oğlumun veya kocamın öldürüldüğüne dair haber getiren birinin geldiğinin işareti olmasın diye her seste titreyerek burada tek başıma kalmak olacak. Eğer bana böyle bir darbe indirilirse, görevinizi yerine getirirken cesur adamlar gibi öldüğünüzü anlayacağım - çünkü ezilenlere yardım etmek sizin göreviniz. Gecikmeyin, ihtiyaç duyulacak eşyaları toplayın ve sonra bana veda edin; ayrılığımızı uzatamam."

Yarım saatten kısa bir sürede Sidney'e katıldım, gözlerimdeki yaşları görüp görmediğine aldırmadan ve tam bir saat boyunca
konuşmadan buluşma noktasına doğru yavaş bir tempoda yol aldık.

O sırada bana öyle geldi ki, çocukluk yaşını geçmiştim ve
bir adam olmuştum, çünkü gerçekten de
başarabilir miyim başaramaz mıyım bilmem, yüzümü bir adamın işine doğru çevirmiştim.

Sonra ikimiz de bizi saran kederi üzerimizden atmak için mücadele ettik, ta ki
gün geceye benzeyene kadar ve
Tüzüğe katılan herkes göreve karşılık olarak öne çıkarsa neler yapılabileceğinden bahsettik,
birçok arkadaşımız ve komşumuzun savaş alanında çıplak ve soğuk bir şekilde yatacağı o korkunç günü pek hayal etmiyorduk.

Kazanılabilecek olası zaferden bahsetmemiz doğaldı ve her birimizin
gerekli olabilecek her şeyi başarabileceğine inanması şaşırtıcı değildi.
Zalimlerin boyunduruğu nihayet atılmadan önce Carolinalıların üstlendiği görevin ne kadar büyük olduğunu henüz öğrenmemiştik.

Evlerimizden New Hope Nehri'ne kadar sadece on iki milden biraz daha fazla mesafe vardı ve mesafenin yarısının kat edildiğini düşündüğümüzde, atlara nefes alma fırsatı vermek için dizginleri çektik, çünkü yaşlı Jacob'a rastlamadan önce on mil veya daha fazla yol almışlardı.

Öğle yemeği için yeterli erzak depomuzdan çektik,
atları zengin otlarla ziyafet çekebilecekleri yere bağladık ve kendimizi kısa bir dinlenme süresine bıraktık.

Ancak yemek henüz yenilmişti ki, uzaktan gelen nal sesleri bir atlının yaklaştığını söyledi ve tüfeğimi aldım,
çünkü gün boyunca çektiğim üzüntüler beni her noktadan tehlikeden endişelendiriyordu.

"Aptal olma," dedi Sidney sertçe. "Bir arkadaşımız bizi saldırıya hazır bulursa, kendi gölgelerimizden korktuğumuz söylenecektir. Bugün New Hope Nehri'ne at sürecek başkaları da var ve gelen kişi büyük ihtimalle Efendi Hamilton'ın ekibinden biri."

"Eğer öyleyse yanlış yöne gidiyor," diye cevapladım; ama yine de silahımdan
geri çekildim ve bir an sonra, şerifin memurlarından biri olan Sandy Wells yanımıza
yaklaştığında bunu yaptığım için pişman oldum.

"İyi karşılandık, genç beyefendiler," dedi alaycı bir tonda, cebinden iki katlanmış kağıt çıkarırken. "Ben sadece şu anda benimle evleriniz arasındaki milleri sayıyordum, eğer yanılmıyorsam siz Clare
Butler'sınız," dedi bana bakarak ve yoldaşıma dönerek, "Siz Sidney Hubbard'sınız," diye ekledi.

Sandy yüzlerimizi çok iyi tanıdığı için gerçeği inkar etmenin bir faydası yoktu
ve sesimi makul derecede kararlı çıkana kadar sabitleyerek sordum:

"Biz iki gencin sizin gibi yiğit bir subayla ne işimiz var, efendim?"

"Eğer siz, saygıdeğer ekselanslarının on altı ile altmış yaş arasındaki tüm erkeklerden, beyaz veya siyah, aldığı kişi başı vergiyi ödediyseniz, hiçbir şey."

"Vali'ye bir saray sağlamak için o gaspı ödemediğimizi bilmelisiniz, çünkü tüm ekili arazilerin dönümü başına iki şilinlik bir verginin alınmasının üzerinden altı haftadan biraz fazla zaman geçti ve tek bir değneğimiz bile olmayan bizler, babalarımızın bunu ödemesine yardım etmek zorunda kaldık," dedim sertçe, Sidney'in tüfeğini ona doğru çektiğini fark ederek. "O zaman, Vali Tryon'ın adil ve yasal taleplerini ödeyene kadar sizi Hillsborough'a yasal olarak götürebilmem için bu emirleri sonuna kadar tebliğ etmeliyim."

"Ve hapisteyken parayı nasıl bulacağız?" diye sordum, Sidney'in ne yapacağını sezmeye başlamıştım.

"Bunu söylemek bana düşmez, küstah beyefendi. Vergiyi ödeyemezseniz, sizi Hillsborough'a götürmek için yetkim şudur," ve kendini beğenmiş herif cebinden çıkardığı belgeleri yüksek sesle okumaya devam etti.

Avukatın sözleri ve ifadeleriyle o kadar doluydular ki, içeriklerinden pek bir şey anlayamıyordum ve gözümün ucuyla görebildiklerim yüzünden beynimi fazla zorlamadım.

Sidney tüfeğini elinde tutuyordu ve yüzündeki ifade bana
Sandy Wells'in tutsağı olarak Hillsborough'a gitme niyetinde olmadığını söylüyordu.

DİPNOT:

[1] Benson J. Lossing, "Devrimin Saha Kitabı."

BÖLÜM II.

İHANET EDİCİ BİR EYLEM.

Sidney'in kralın subayına, ne daha fazla ne de daha az sıradan ihanet olarak adlandırılabilecek ve bizi sıradan suçluların ötesine taşıyacak bir saldırı planladığını bildiğim için heyecanım o kadar büyüktü ki, Sandy Wells'in okuduğu tek bir kelimeyi bile anlayamıyordum.

Sesi bana yazın arıların vızıltısı gibi geldi ve çok uzaklardan geliyordu. Ne duyabiliyor ne de düşünebiliyordum; ama Sidney'in gizli hareketlerini izlerken tüm yeteneklerim gözlerimde toplanmıştı.

Bağlantılı düşünce gücüne sahip olmadan, şerif memuruna direnmenin Vali Tryon'un asla affetmeyeceği bir suç olduğunu fark ettim, özellikle de o memur vergi toplama çabasında olduğu için. Zorla direndiğimiz andan itibaren, kanun kaçağı sayılırdık ve kralın yönetimi Carolina'larda ortadan kalkana kadar evlerimize geri dönme olasılığımız ortadan kalkardı. Koloninin tanınan otoritesine karşı açık bir eylemde bulunulduktan sonra durumumuz gerçekten umutsuz olurdu ve yine de mümkün olsaydı Sidney'i bir saç teli kadar bile engellemezdim. Sandy Wells kendi sesinin tınısından zevk alıyormuş gibi okumaya devam etti ve yoldaşım hazırlıklarını ağır ağır yaptı, şerif memurunun biraz arkasındaydı ve pek görülemiyordu, şerifin gözleri ise kağıda dikilmişti. Sidney, çıkıntılı bir dalın yardımıyla dikkatlice ayağa kalktığında ve tüfeğini sıkıca kavradığında, mücadelenin başlamak üzere olduğunu biliyordum ve bir anda gözlerimin önünde kan gibi kırmızı bir film belirdi. Sonra her şey görüş alanımda netleşti; korkunun titremesi geçti ve Sidney'in herhangi bir girişimine, hayatlarımız pahasına bile olsa, destek olmak için tetikteydim.

Sandy Wells, üç dolar ödeyemeyen iki gencin hapse atılması için doldurulmuş olan emirlerin neredeyse sonuna gelmişti ki, Sidney, tüfeğini memurun kafasına doğrultmuş bir şekilde, sert ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kıpırdamayın, Bay Wells, yoksa beyninize bir kurşun sıkarım. Ellerinizi o damgalı kağıttan çekmemeye dikkat edin, yoksa kötülük yapmak istediğinize inanırım!"

Sandy hızla etrafına baktı; sadece gözleri hareket etti, çünkü yoldaşımın söylenen her kelimeyi kastettiğini anlamış olmalıydı ve Sidney'i tüfeğini doğrultmuş ve ağacın
dalına dayamış bir şekilde dururken gördü.

Bu kadar kısa bir mesafeden merminin yönü konusunda hiçbir hata olamazdı ve bunu fark eden memurun yüzü korkudan bembeyaz oldu,
çünkü o anda gerçekten de ölüme çok yakındı.

"Yeminli görevimi yaparken bana karşı koyar mısın?" diye sordu,
sesi titriyordu ve dişleri korkudan kelimenin tam anlamıyla takırdıyordu.

"Benim yapmayı umduğum şey bu. Ne Clare ne de ben sadece vergi ödeyemediğimiz için
Hillsborough hapishanesine götürülmeyeceğiz. "

"Bunun vatana ihanet olduğunu biliyor musun, şimdi emirler okundu?"

"Avukat Fanning'in bunu bu şekilde çarpıtacağını tahmin ediyorum."

"Sadece krala ihanet değil, aynı zamanda koloninin bir memuruna karşı koymanın cezasına da maruz kalıyorsun."

"Tryon'a ve koloniye aynı anda hizmet edemezsin, Bay Wells, ve bunu gayet iyi biliyorsun. Üzerinizde herhangi bir silah olması mümkün mü?"

"Silahlıyım, görebilirsin."

"Daha çok, görülemeyen başka silahların olup olmadığını merak ediyorum. Ellerini o kağıttan çekme, Bay Wells, Clare senin kutsal kişine şiddet uygularken, tek suçları parasızlık olan iki çocuğu gözaltına almaya ne kadar hazır olduğunu öğrenmek için."

"Vergiden muaf tutulabilirdin; ama yapmak üzere olduğun şey seni darağacına yaklaştıracak," diye haykırdı Sandy aciz bir öfkeyle.

"Orada dururken bile, şu anda olduğun kadar ölüme yakın olmayacağız,
eğer parmağını bile kaldırsan. Clare, tüfeğini al ve diğer silahları ara."

Bu emri yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedim, çünkü şu anda Sidney Hubbard lider ve komutandı.

Yanağında hala korkunun soluk tonu olan Sandy, iki tabanca ve bir kılıç olarak kullanılabilecek uzun bir bıçak ortaya çıkararak kapsamlı bir arama yaparken hiçbir direnç göstermedi ve silahları ayaklarının dibine bıraktığımda Sidney alaycı bir şekilde bağırdı:

"Vali Tryon yasasının gözünde kişi başı bir buçuk dolar değerinde olan ve aslında bir peni değerinde olmayan iki çocuğun tutuklanması için cesurca silahlandınız, Bay Wells."

"Seni asılmış halde görmek için yaşayacağım!" diye hırladı Sandy.

"Bu durumda, tahmin ettiğim gibi, yeşil bir yaşlılığa kadar yaşayacaksın ve belki de ölmeden önce birkaç rahatsızlık çekeceksin."

"Şimdi siz iki alçak beni soyduğunuza göre, sanırım "Benim yolum," diye haykırdı Usta Wells, Sidney tüfeğini indirirken.

"Yolunuz bizimkiyle aynı değilse hayır, çünkü Yüzbaşı Hamilton'ın bu konuda söyleyeceklerini öğrenene kadar sizi serbest bırakmak istemiyorum."

"Ne?" diye haykırdı Sandy karışık bir öfke ve şaşkınlıkla. "Beni de esir mi
alacaksınız?"

"Bize yapacağınızdan daha fazlası değil ve kesinlikle geri dönmek adil bir oyun."

Şimdi cesaretimi kaybettim. Şerifin memurlarından birine direnme suçu işlemeye istekli hissettiğim kadar büyüktü; ama onu gerçekten esir almak en büyük aptallık gibi görünüyordu.

Sidney, gözlerimdeki düşüncelerimi okumuş gibiydi, çünkü sessizce söyledi,
böylece daha sonra kendini kanıtladığı cesur asker olduğunu gösterdi:

"Onu Usta Hamilton'a götürerek işleri daha da kötüleştiremeyiz ve bana göre bu değerli subayı suçlarımızın haberini yayması için serbest bırakmadan önce o beyefendinin fikrini almak akıllıca.
Fanning ve Tryon vergiyi ödemeyi reddettiğimiz gerçeğini asla göz ardı edemezler; ancak Usta Wells'in biraz rahatsızlık çekmesinin onları çok fazla rahatsız etmeyeceğini düşünüyorum."

Sandy böbürlenmeye başladı, bize efendisinin ve kendisinin en korkunç intikamını almakla tehdit etti; ancak Sidney kısa süre sonra sert bir şekilde şunları söyleyerek söz akışını kesti:

"Atınıza bineceksiniz, Usta Wells ve ayrıca sessiz bir dilin çoğu zaman bir adama dost gibi davrandığını
hatırlamakta da fayda var."

Mahkûmumuz tehditlerini bıraktı, muhtemelen Sidney'in öfkesinin bir kez harekete geçtikten sonra en iyi durumda olmadığını anlamıştı ve itaatkar bir şekilde eyere tırmandı, yoldaşım tüfeğini, adam bizi terk etmeye çalışırsa hemen kullanmak üzere hazır tutuyordu. Sandy bindiğinde, Sidney kaçmaya karşı bir önlem olarak bacaklarını hayvanın karnının altına bağladı ve kendi atını yukarı çekerek eyere oturdu ve mahkûmun atının dizginlerini koluna geçirdi. Bunu Usta Wells tarafından duyulmadan yapmak mümkün olsaydı, yoldaşımı işin bu son kısmından vazgeçirmeye çalışırdım, çünkü bana öyle geliyordu ki onu buluşma noktasına taşıyarak kendi başımıza haklı bir gerekçe olmadan ek bir sorun getiriyorduk. Ancak, Sandy'nin aramızda herhangi bir fikir ayrılığı olduğundan şüphelenmesine izin vermek istemiyordum, bu yüzden dilimi tuttum, Sidney yolculuğa devam etmek için sabırsızlandığını gösterdiğinde uysalca eyerin üzerine çıktım.

Yola çıkarken aklımdaki tek korku, Sidney'in önde, tutuklumuzun ve benim arkada olduğumuz, Usta Hamilton ve arkadaşlarının subayı buluşma noktasına getirdiğimiz için bizi sert bir şekilde azarlayacaklarıydı, çünkü Sandy'nin Düzenleyicileri önemli ölçüde engelleyeceği kesin görünüyordu.

Ancak, iş bitmişti ve ne kadar iyi bir argüman ortaya koymuş olursam olayı
en ufak bir şekilde değiştirebileceğimden şüphe ediyorum. Bu nedenle, Sidney'e liderliği vermeye, emirlerine titizlikle uymaya ve eylemlerimiz Yönetmelik tarafından
kınanırsa bir yoldaşın yapması gerektiği gibi yanında durmaya karar verdim. Sandy Wells'in açıkça sohbet etme isteği yoktu ve biz iki çocuk
birbirimizle konuşamazdık, ta ki o her kelimeyi duyana kadar, bu nedenle üçümüz sessizce ilerledik, hem önümüzde hem de arkamızda keskin bir şekilde göz kulak olduk, böylece yanlışlıkla bir subayın arkadaşına rastlamayalım. İleriye doğru giderken aklıma gelen tüm düşünceleri ve korkuları yazmama pek gerek yok, çünkü Carolina halkının, Tanrı'ya şükür, bu güzel ülkenin özgürlüğüyle sonuçlanan mücadelede katlandığı acıların sonuna gelmeden önce, benim ürkekliğimden daha önemli şeyler yazılması gerekiyor.

Yolculuğumuzun geri kalanını sessizce geçip, Carolinalı adamların, Vali Tryon'un "açık isyan" olarak adlandırmaktan hoşlandığı eylemde, liderleri olarak Master Hamilton'ı seçtikleri sırada, karşılanışımızı anlatmam yeterli.

İnsanlar, otoyolun yakınındaki sık bir ormanlık alanda toplanmıştı ve büyük bir ordudan biraz daha az olan kalabalığın arasına girmemize izin verilmeden önce, nöbetçilere kendimizi anlatmak zorunda kaldık.

Gördüğümüz ilk kişi babamdı ve Sidney ona doğru at sürdü,
hikayemizi birkaç kelimeyle anlattı, ardından sordu:

"Usta Wells'in tutuklu kalması hoşunuza gidiyor mu, efendim?"

"Sana bir cevap veremiyorum, evlat," diye cevapladı babam, belirgin bir şaşkınlıkla. "Sadece Hillsborough hapishanesinde tutuklu olanları serbest bırakmaya karar verdik ve beyefendinin senin cesur hareketini
nasıl göreceğini tahmin edemiyorum. Onu bana teslim et, davayı yakında Tüzük'e götüreceğiz."

Sandy'nin dizginini tuttu, atı daha da ormana doğru götürdü, biz çocuklar ise aniden bir şerif memuruyla birlikte geldiğimizi öğrenmek için toplanan kalabalık yüzünden kaldığımız yerde kalmaya zorlandık.

Hikayemiz anlatıldığında, dinleyenlerin olumlu görüşünü kazandığımız açıkça görülebiliyordu, çünkü istisnasız her adam bize övgüler yağdırdı, ta ki yanaklarım, bir gün Carolina'ları yoksullaştıran para düşkünlerinden kurtarmak için elinden geleni yapacak cesur bir çocuk olarak anıldığımı duyuncaya kadar. Eh, bize çok değer verildi ve konuştuğumuz herkes, sanki gerçekten yetişkin insanlarmışız gibi, Düzenleme'nin üyesi olmamıza izin verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi; ancak herkesin, kolonide büyük değişiklikler gerçekleşene kadar evlerimize dönemememizi olağan bir durum olarak gördüğünü üzüntüyle gözlemledim. Annemi tekrar göremeden önce yılların geçebileceği fikri,
hakkımda söylenenler yüzünden
gururlanmamı engelleyecek kadar yeterliydi ve beyefendiler bizi sorgulamayı bitirdiğinde
atımı eyerden çıkardım ve
büyük bir sakız ağacının dibinde karargâh kurdum.

Usta Hamilton'ın çağrısına yanıt olarak toplanan bu orduda, herhangi bir çadır veya kamp ekipmanı yoktu. Her adam
ihtiyaç duyabileceği her şeyi, erzak dahil, getiriyordu ve Düzenleyicilerin kamp kurduğu yer, askeri bir buluşmadan çok, dini veya sosyal amaçlar için kullanılıyormuş gibi görünüyordu.

Burada ve orada, onları en çok memnun eden her yerde,
aceleyle bir araya getirilmiş yeni askerler vardı. Atlar en iyi beslenme yerlerinin bulunduğu yerlere dikilmişti ve sahipleri ağaçların gölgesinde yatıyor, hayal ettikleri gibi yürüyor veya küçük gruplar halinde toplanıyor, kampın sınırları olarak işaretlenen çizgilerin içinde kalmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı.

Yirmi veya daha fazla nöbetçi, herhangi bir saldırıyı önlemekten ziyade kampın sınırlarını işaretlemek amacıyla ileri geri yürüyordu ve bunlar, bunu yapma eğiliminde olanların hatların dışına çıkmasını önlemek için görevlerinde o kadar katı değillerdi.

Sidney, generalimiz Usta Hamilton ile konuşma şansı elde etmek umuduyla gittiği bir arkadaş buldu ve ben bir saat veya daha fazla yalnız kaldıktan sonra babam beni aramaya geldi.

"Tutuklu, Hillsborough'a yürüyene kadar tutulacak," dedi, kararlaştırılanı açıklamak için ve iç çekerek ekledi: "Kötü talihinizin sizi Sandy Wells'in yoluna çıkarması üzücü, oğlum."

"Yolumuza çıkan oydu, efendim," dedim, neşeli bir tonda konuşmaya çalışarak, kalbim göğsümde kurşun gibi olmasına rağmen.

"Hangi tarafa olduğu pek önemli değil. Bizi etkileyen şey, sizin ve Sidney'in ne kadar süreyle saklanmaya zorlanacağınız, kesinlikle yapılanlar için bir af elde etmek için bir düzenleme yapılana kadar."

"Düzenleyicilerin koloninin yönetimini kendi ellerine almak amacıyla bir araya geldiklerini düşünmüştüm, bu durumda Sandy Wells'in şahsına karşı işlediğimiz günahların affedileceği kesin."

"Yönetmeliğin işlerin durumunda çok radikal bir değişiklik yapması pek olası değil. Tutukluların serbest bırakılmasını talep etmek için Hillsborough'a yürüyeceğiz ve eğer serbest bırakılırlarsa artık silah altında kalmamız için acil bir ihtiyaç kalmayacak."

"Düzenleyiciler ayrıca affedilmemizi talep edemezler mi?" diye sordum, korkudan üşüyerek.

"Beyefendilerin, adalet talep etmek için bu güç gösterisinden sonra, koloninin yasalarına aykırı bir suçlunun affedilmesini istemeye istekli olup olmayacaklarını merak ediyorum."

"O zaman bize ne olacak?" diye korkuyla bağırdım. "Elbette bu beyefendiler bizi kralın memurlarına teslim etmeyecekler!"

"Elbette hayır; kurtuluşunuz Yönetmelik'in yardımı olmadan gerçekleşmeli. Saklanmanız gerekirse, Dan Nehri kıyısındaki Virginia'daki amcanızın evine hızla gidin ve benden güvenli bir şekilde geri dönebileceğinize dair haber gelene kadar orada kalın."

Artık bana ihtiyacım olan tavsiyeyi vermesi için bir fırsat kalmamıştı. Hillsborough'a doğru yürüyüşe başlama emrinin verildiğine dair birinden diğerine haber verildi ve birkaç dakika içinde her yer telaş ve kargaşaya dönüştü, çünkü grubun her üyesi yolculuk için hazırlıklarını yapıyordu.

Yarım saat sonra Düzenleyiciler sıraya girmiş, son sözü bekliyorlardı ve güzel bir diziliş sergiliyorlardı. Hepsi tam silahlı dört yüzden fazla atlı vardı ve başlarında yetmiş yıllık bir patriği olan Usta Hamilton vardı.

Söz verildi ve yavaş bir tempoda yola koyulduk, Sidney ve ben yan yana at sırtındaydık ve bizden kısa bir mesafe ileride Sandy
Wells iki adam tarafından korunuyordu. Kralın otoritesine karşı isyan başlamıştı ve o günden sonra, görevdekiler tarafından majestelerine ihanet edenler olarak sayılabilirdik;
ama kalbimizde, her zaman kanımızla savunmaya hazır olduğumuz Carolinas kolonisine karşı herhangi bir ihanet olduğu söylenemezdi.

Yürüyüş, sabahın erken saatlerinde Hillsborough'a varabilmemiz için gece yarısına doğru başlamıştı ve mesafe sadece yirmi mil olduğu için, hayvanları ileri doğru
sürüklemeye çalışmak yerine, onları geri tutmaya zorlanmıştık.

Bazı adamlar eyerlerinde uyuyakaldı; ama ne Sidney ne de ben
kalplerimizdeki huzursuzluktan dolayı uyumak istemiyorduk.
Muhtemelen halkı isyana teşvik etmekle suçlanacak olan Usta Hamilton hariç, diğerlerinden daha kötü bir durumdaydık ve konu hangi yöne giderse gitsin, muhtemelen bir süreliğine Virginia'da saklanmamız gerekiyordu.

Güneşin doğmasıyla birlikte grubumuz Eno kıyısında, Hillsborough'un karşısında durdu ve orada kralın memurlarının
geldiğimize dair haber aldıklarını ve bundan çok rahatsız olduklarını keşfettiler.

Yirmi veya daha fazla adam Hillsborough tarafında nehrin kenarında duruyordu ve bunların en başında Avukat Fanning geliyordu, o da Vali Tryon ile eşit derecede, ödeme gücümüzün ötesinde vergilerle bizi yükümlü
kılıyordu.

Onu o zaman, hayatından endişe ederken görmüş olsaydınız, Carolina Düzenleyicilerinin ondan daha sıcak bir dostunun olmadığını söylerdiniz. Sıraya girdiğimizde, nehri geçme emrini beklerken, Fanning bir elinde bir şişe rom, diğer elinde bir şişe şarap tutarak bağırdı:

"Seni bekliyorduk, cesur Hamilton'ım, kan
akıtmana sebep olacak şeyi isteyerek yapmayacağını bilerek. Hadi sen ve ben bir kadeh içelim ve bu sıkıntılı işi böylesine savaşçı bir geçit töreni olmadan kararlaştıralım."

"İçkini seni benim kadar iyi tanımayanlara saklayabilirsin," diye bağırdı Usta Hamilton alaycı bir şekilde ve halkımız bir memnuniyet
çığlığı attı.

Usta Fanning sanki sessizlik istiyormuş gibi ellerini salladı ve bir süre sonra, nehrin bizim tarafımızdakiler Tryon'un aletinin ne tür bir teklifte bulunacağını duymaya meyilli olduklarında, sanki en yakın arkadaşına

sesleniyormuş gibi bağırdı:

"Geçebilmem için bir at gönderin, değerli Usta Hamilton. Halkınıza biraz
iyilik
vermek istiyorum," ve burada şişeleri tekrar kaldırdı, "sizinle dostça bir sohbet etmenin yanı sıra."

Adamlarımızdan bazıları küçümseyici bir cevap verebilirdi, ancak diğerleri
usta Hamilton'un sözcülük yapması için sessizliği işaret ettiler, ki bu onun hakkıydı.

"At göndermeyeceğim," diye bağırdı cesur liderimiz. "Sen
suyun içinden geçmek için hiç de iyi değilsin ve eğer gelirsen
suyun içinden geçmek zorunda kalacaksın!"

Sanırım Avukat Fanning böyle bir cevap aldıktan sonra öfkeyle evine geri dönecekti ve bunu Sidney'e söyledi; ama daha ben
konuşur konuşmaz avukat dereye girdi ve yanıma geldi,
sanki Usta Hamilton'ın onunla içme fırsatına
sahip olmaktan
sevineceğine inanmış gibi şişelerini uzatarak.

Liderimiz onu kısa sürede el sallayarak uzaklaştırdı ve sonra entrikacı
serseri ön saftaki adamdan adama giderek her birinden dostluk göstergesi olarak birer kadeh içki istedi; ama hiçbiri kabul etmedi ve
birisinden fazlası ona kendisi gibi bir uşak
serserisinin hak ettiği hakaretleri etti.

Daha sıranın sonuna gelmeden ve Düzenleyicilerden hiçbirinin ona en sıradan nezaketi göstermekle
uğraşmadığı açıkça belliyken, Sandy Wells'i gördü.

"Ne, görevinden istifa mı ettin?" diye sordu avukat sertçe ve
mahkûmumuz sızlanarak cevap verdi:

"Ben burada zorla tutuluyorum, iyi Efendi Fanning, iki delikanlı tarafından esir alındım. "

Halkımız bu hüzünlü cevaba kahkahalarla güldü ve büyük ihtimalle Düzenleyicilerin gözüne girmek umuduyla avukat, sırıtarak şöyle dedi:

"Eğer iki delikanlı seni esir aldıysa, dilini tutmanı tavsiye ederim. Carolina'daki herhangi üç adamla boy ölçüşebileceğinizi ilan ettiğinizden beri çok fazla saat geçmedi, tabii ki pusuda yakalanmadıysanız."

"Tutuklama emirlerini okurken bile şaşırdım ve bu benim için utanç verici değil, çünkü onların değerli şerifimizin temsilcisine saldıracak kadar cesur olabileceklerini hiç düşünmemiştim."

"Okuma emirlerini geri versen iyi olur, Sandy," diye bağırdı biri
ve Fanning atlıların arasında yoluna devam ederken bu alaycı sözlere güldü, kendisiyle içki içecek birini bulmak için boşuna çabaladı.

Hikayenin gidişatına biraz müdahale etme riskine rağmen, avukatların adalet adına hapishaneden masum insanları kurtarmak için gelenlerle yakınlık kurma çabaları hakkında daha sonra yazılan iki dizeyi buraya yazmalıyım:

"Sonunda başkanlarını gönderdiler
Kasabalarını yangından kurtarmak için; Ned Fanning'in Eno'da yürüdüğünü görmek,
Cesur çocuklar, hepiniz hayran kalacaksınız.

"Elinde şapka, emrimizle,
Herkese selam olsun, efendim,
Ve sonra, şapkasını çıkarmadan,
Yaşlı Hamilton'a selam olsun, efendim."

Şiirin aşırı güzel denebilecek bir şey olmadığını kabul etmeliyim;
ama ertesi gece kampta Düzenleyicilerimizden biri tarafından yapıldı ve
bu gerçek nedeniyle, onu bu hikayeye koymanın iyi olduğunu düşünüyorum.

Eh, eğilip bükülse de, halkımız Fanning'i
dinlemedi ve Efendi Hamilton ona sertçe arkaya geçmesini söyledi, yoksa
atların ayakları altında ezilirdi.

"Ne seni ne de içkini alacağız," diye bağırdı öfkeyle, "ve
görünmezden gelmezsen, Efendinin Kocası ve Avcısı'nı aramaya gelen bu iyi dostların
huysuzluğundan sorumlu olmayacağım."

BÖLÜM III.

SÖZLER.

"Hillsborough'a ne kadar çabuk girersek ve hapishaneye bir saldırı yaparsak, Dava için o kadar iyi olur," diye fısıldadı Sidney Hubbard, Fanning, grubumuzdaki hiç kimsenin onunla kaynaşmaya

istediğini anladığında. "Burada boş boş oturmak, tehdit ettiğimiz şeyi yapmaktan korktuğumuzu itiraf etmek veya misyonumuzun doğruluğundan şüphe etmek gibi bir şey."

Savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen benim gibi birinin, Usta Hamilton'ın yapmayı uygun görebileceği şeyi eleştirme hakkı yoktu ve yine de Sidney ile hemen hemen aynı fikirdeydim.

Nehri tam hızla geçip hapishaneyi kuşatıp, gardiyanları müzakere etmeden anahtarları teslim etmeye zorlasaydık daha çok hoşuma giderdi.

Meseleyi bir şekilde on dakika içinde çözmüş olurdum ve eğer hızlı bir şekilde yapılırsa, kralın sadık hizmetkarları olduğunu iddia edenlerin buharlarını dinleyerek yarım gün oyalanmaktan daha fazla ihanet olmazdı.

Hala sıraya girmiştik, sanki ileri mi yoksa geri mi gideceğimize karar vermeye çalışıyormuş gibi kasabaya bakıyorduk ki, Vali Tryon'un sekreteri olan Usta David Edwards karşımızda belirdi, sahneyi düzgünce görmek için bir an durdu ve sonra dereyi geçmeye başladı.

"Şu kralcı bizi korkutmaya mı yoksa kandırmaya mı çalışacak, işi usulüne uygun şekilde yapıyor," diye fısıldadı Sidney onaylayarak. "Zaman kaybetmekle suçlanamaz."

"Şşşş!" dedim, onu susturmak için elimi onun elinin üzerine koydum. "Konuşmasını Usta Hamilton'la dinlemek isterdim, çünkü yanılmıyorsam, meseleyi kısa sürede, bir şekilde çözecektir."

Sekreter bu sırada nehri geçmişti ve atını Usta Hamilton'ın görevlendirildiği yere doğru sürüyordu ve Sidney ve ben izlerken, Fanning'in yaptığı gibi yalakalık yaparak değil, komutanımızı nazikçe selamladı. "Bu savaşçı düzen neden efendim?" diye sordu ve Usta Hamilton şöyle cevap verdi:

"Valinin sadece bir görüşme yapmak istediğine dair güvencesine güvenerek esir alınan arkadaşlarımız için geldik. Majestelerini temsil eden birine karşı uygunsuz bir sadakatsizlikti ve böylesine kibirli bir muameleye asla izin vermeyeceğiz."

"Bu konuda takdire şayansınız efendim," diye cevapladı sekreter, adil ve yumuşak bir şekilde konuşarak; "ama böyle bir güç gösterisinin sonucunun ne olabileceğini tam olarak düşünmediğinizi garanti ediyorum. Arkadaşlarınız, ekselanslarına yasal bir şekilde görünen bir şekilde gözaltına alındı ​​ve usulüne uygun olarak serbest bırakılmaları uygundur, aksi takdirde bu güzel koloniyi iç savaşın tüm dehşetlerine
sürükleyebilirsiniz. Halkın iyiliği için, Usta Hamilton, sizden en azından Majestelerinin yargıçlarının konuyu müzakere etmek için zamanları olana kadar geri çekilmenizi rica ediyorum."

"Biz buradayız ve irademizi kullanabiliriz, bu nedenle avantajı terk etmek aptallıktan biraz daha azı olur."

"Bunu yapmanıza gerek yok. Bir beyefendi olarak, bu talihsiz işin yasal bir şekilde çözülmesine izin verirseniz, halkın tüm şikayetlerinin giderileceğine dair söz veriyorum. Çekilin ve konu istediğiniz gibi hızla çözülecektir. Bunu yaparak kan dökülmesinden ve vatana ihanet suçlamalarından
kaçınabilirsiniz."

"Ve sizin kutsal sözünüze sahibiz, Efendim Edwards, tüm bunların zaman kaybetmeden yapılacağına mı?" diye sordu komutanımızın yanında oturan gruptan biri.

"Evet, efendim," diye bağırdı sekreter, sesini herkesin duyabileceği şekilde yükselterek, "olay en kısa sürede soruşturulacak."

"Dikkat edilmesi gereken başka konular var, efendim," dedi Efendim Hamilton kararlı bir şekilde. "Edward Fanning, buradaki birçok kişiden, yasallık olmadan para gasp etti."

"Usta Fanning bu koloninin yargıçlarına hesap verecek ve yasadışı işlemlerden suçlu bulunursa vatandaşlarımızın en düşük seviyesine göre cezalandırılacak," diye haykırdı Usta Edwards, sanki ciddi bir yemin ediyormuş gibi sağ elini kaldırarak.

"Ve ayrıca, Düzenlemeye bağlı olanların tazminat alma çabasıyla yaptıkları her şeyin, ilk soru çözülene kadar askıda kalacağına dair kendinize söz verir misiniz?" diye sordu komutanımız ve sekreter olumlu yanıt verdi.

"İşte, iki çocuğu tutuklamaya çalışırken kendisi esir alınan vergi tahsildarlarınızdan biri," ve Usta Hamilton, Sandy Wells'i işaret etti. "Böyle bir direniş, bize ihanet etmeye meyilliyseniz, vatana ihanet olarak adlandırılabilir."

"Siz tutuklunuzu serbest bıraktığınız sürece, eylem hiç yapılmamış gibi kabul edilecektir. Evlerinize gidin ve Vali Tryon mümkün olan en kısa sürede tüm bu talihsiz işin sizin memnuniyetinize göre sonuçlandırılması için gerekli adımları atacaktır."

Usta Hamilton atını döndürdü ve grubumuza hitap ederek bağırdı:

"Beyler, duydunuz mu, valinin temsilcisi efendisi adına
ne vaat etti. Kan dökülmesini önlemek için onun önerdiği gibi yapmayı kabul ediyor musunuz?"

"Anlaştık," diye bağırdı halkımız tek bir sesle ve bir an sonra Sandy Wells'in gruptan ayrılmasına izin verildi,
birilerinin onu geri tutmaya çalışacağından korkar gibi
aceleyle nehri geçti.

"Silahları hala savaş ganimeti olarak bizde," dedi Sidney neşeyle bana, "ve size garanti ediyorum ki önümüzdeki günlerde Alamance'a yaklaşmayacak."

"Ona karşı ellerimizi kaldırdıktan sonra serbest kalacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordum, böyle bir şansın bizim olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordum.

"Sekreterin bu konuda ciddi bir sözü var," diye cevapladı Sidney ve daha konuşmadan, halkımıza Maddock's Mill'e doğru ilerlemeleri emri verildi.

Dönüş hızlı bir tempoda gerçekleşti ve buraya vardığımızda genel bir mola verildi, meclise Tüzüğün ertesi gün George Sally'nin evinde "kamu yararına danışmak için" toplanacağı söylendi. "

Sidney ve ben o an saatin yakıcı sorularından çok kendi bedenlerimiz hakkında düşündük ve atlarımıza baktıktan sonra değirmenin yakınındaki bir koruda kamp kurduk, bizi çiyden ve güneşten koruyacak çalılar dışında hiçbir şey yoktu.

Yaklaşık on sekiz saat uyuduk, bu da Hillsborough'a yürüyüş sırasında kaybedilen huzuru telafi etti ve sonra, Hillsborough'a geldiğimizden sonraki sabah, "isyanın" durumunu tartışmaya hazırdık.

Ateşkese dahil edilmemiz sevindiriciydi, çünkü Dan Nehri'nde saklanarak kaçak olacağımız kesin gibi görünüyordu;
ama ikimiz de Sandy Wells'e yaklaşmanın iyi olmayacağına karar verdik, ta ki kendimize bakabilecek kadar iyi silahlanmadıkça.

Elbette iki çocuk Düzenleyicilerle George Sally'nin evine gittik, ama ikimiz de herhangi bir şeye katılmaya cesaret edemedik
işlemler, onaylamadığımız birçok şey yapılmış olmasına rağmen.

İlk olarak, Yönetmelik, Vali Tryon'a sunulmak üzere bir dilekçe hazırladı ve Bay Husband ve Hunter'ın Master Edwards'ın verdiği söze uygun olarak hızla serbest bırakılmasını; yoksullukları nedeniyle gereken miktarda parayı toplayamayanların vergilerinin düşürülmesini; ve Master Fanning ve diğer mahkeme memurlarının yasal bir belge gerektiğinde veya tebliğ edildiğinde fahiş ücretlerle halkı baskı altına almalarının engellenmesini talep etti.

Çok iyi bildiğim gibi, ne babam ne de Master Hamilton, uşaklarına Yönetmeliğin taleplerde bulunmak için yeterince güçlü olduğunu gösterdikten sonra valiye yalvarmak gibi bir yolu onaylamadı;
ancak beyefendilerin çoğunluğu, Düzenleyicilerin yasaları çiğnemeye meyilli olmadıklarını kanıtlamaktan yanaydı ve dilekçe, bir zamanlar mahkeme katibi olarak görev yapmış olan Malichi Tyke tarafından yazıldı.

Sidney ve ben, her ne kadar Düzenlemeyi oluşturan beyefendilerin önünde hoşnutsuzluğumuzu dile getirmemeye özen göstersek de, işlerin gidişatından çok memnun değildik.

Bizim görüşümüze göre, Efendi Edwards'ın vaat ettiği her şey yerine getirilene kadar Hillsborough civarında kamp kurmalıydık, çünkü Vali Tryon mütevazı bir dilekçeden ziyade bir güç gösterisiyle daha iyi harekete geçirilebilirdi.

Ancak, Sidney'in bilgece söylediği gibi, bu bizim için gerçek bir endişe değildi, çünkü derneğin yaşlıları, çocuklara veya asabilere fazla dikkat etmeden işleri kendi tarzlarında yönetmeyi başaracaklardı ve Düzenleyiciler arasında sayılmak istiyorsak, homurdanmadan çoğunluğun sesine uymamız gerekiyordu.

George Sally'nin ahırındaki bu toplantıda ayrıca,
Usta Rednap Howell ve James Hunter'ın, dilekçeyi Vali Tryon'a sunmak üzere Düzenleme'nin yardımcıları olarak atanmaları ve
onların derhal Brunswick'e, o sırada da ekselanslarının bulunduğu yere doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı.

Şimdi, Yukarı Carolina, istenebileceği kadar huzurlu bir durumda değildi. Daha zengin sakinlerden bazıları, kralın temsilcilerini kayırdı ve onları tüm haksız
işlerinde desteklediler; kendilerine kralcı, bize ise Düzenleme'nin isyancıları dediler. Çoğu zaman, adil bir fırsat ortaya çıktığında,
para düşkünlerine karşı homurdanan insanları disiplin altına alma hakkını aldılar.

Bu aristokratlardan bazılarının vekillerimizle karşılaşması ve sayıca daha güçlü olmaları nedeniyle Tryon'un önüne çıkmalarını engellemeye çalışmaları imkansız değildi, bu nedenle böyle bir olasılığı engellemek için en azından iki kişinin daha Efendi Howell ve Hunter'a eşlik etmesi kararlaştırıldı. Sidney ve benim refakatçi olarak seçilmemizi öneren babamdı, iki gencin seçilmesinin sebebi olarak da Efendi Edwards'ın vaadine rağmen Sandy Wells'in onu esir almamız nedeniyle başımıza bela açmaya çalışması ihtimalini gösterdi. O, Yönetmelik işini bitirene kadar göz önünden uzak kalmamızın daha iyi olduğunu ve milletvekillerine Brunswick'e kadar eşlik edersek Sandy'nin bizi kolayca bulamayacağını söyledi.

Usta Howell, teklifi destekledi ve nazikçe ikimizden daha yetenekli bir refakatçi istemediğini söyledi ve böylece mesele çözüldü, benim için büyük bir memnuniyetti, ancak zihnimde karşılaşabileceğimiz karşılama konusunda en ufak bir şüphe bile yoktu.

Yönetmelik ayrıca, Usta Malichi Tyke dilekçenin düzgün bir kopyasını çıkarır çıkarmaz dördümüzün yola çıkması gerektiğine karar verdi ve o kadar hızlıydı ki, ertesi sabah yola çıkmamız için her şey hazırdı.

Önümüzde yaklaşık iki yüz mil yol vardı ve daha önce evden bu mesafenin sekizde birini bile kat etmemiş olan Sidney ve ben için yolculuk çok fazla yenilik içeriyordu.

Atlarımızı eyerlemekten başka yapılacak bir hazırlık yoktu: gece nerede olursa olsun orada uyuyacak ve karşılaştığımız
yerlerden yiyecek temin edecektik ya da bunu başaramazsak, ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar av bulmaya güvenecektik.

"Usta Howell ve Hunter'ın sizin tarafınızdan kesinlikle itaat edilmesi gerektiğini unutmayın, çocuklar," dedi babam atları eyerlerken, "ve beyefendilikten başka bir şekilde davranarak beni utandırmayın."

Elbette onun sözlerini sadakatle yerine getireceğimize söz verdik ve
yüksek beklentilerle yola koyulduk, hemen korumamız gerekenlerin arkasına at sürdük.

Bu ilk gün, henüz kendi evimizin mahallesindeyken, yolculuk özel bir olay olmadan geçti, sadece akşam vakti, Sidney ve benim, beyler öğleden sonra geç saatlerde öldürdüğüm birkaç tavşanı pişirirken kurduğumuz bir kulübede kamp kurduğumuz zaman, Usta Howell, aşağıya yazacağım ve daha sonra 1771'de Boston'da basılmış olan "Fanning İçin Bir Yelpaze" başlıklı bir broşürde gördüğüm dizeleri yazmakla eğlendi:

"Fanning ilk önce Orange'a geldiğinde,
Hem solgun hem de bitkin görünüyordu;
Sırtında eski yamalı bir ceket vardı--
Üzerinde yaşlı bir kısrak vardı.

"Hem adam hem de kısrak beş pound etmezdi,
Bana sık sık söylendiği gibi,
Ama sivil soygunlarıyla
Ceketini altınla süsledi."

Bu dizeler bize okunduğunda Usta Hunter, Usta Howell'ın Thomas Frohock, Salisbury'deki Yüksek Mahkeme katibi olarak, halktan para koparmak için
Fanning kadar çok şey yapmıştı ve sonra da vekilimiz şu dizeleri yazdı, bunlar daha sonra bahsettiğim
aynı broşürde yayınlandı:

"Fanning, Frohock'a, gerçeği söylemek gerekirse,
Bu ülkeye geldiğimde daha gençtim;
Babam beni çağırdı; bir haç değerinde değildim,
Sonra ilk çalışmam bir at için çalmak oldu.
Hemen itibar kazandım ve sonra kaçtım,
Ve bugüne kadar onun için ödeme yapmadım.

"Fanning, Frohock'a yalan söylemek aptallıktır diyor;
Gözleri kör olan yaşlı bir kısrağa bindim;
Çantamda beş şilin param vardı,
Ceketimde yama vardı ama çok da kötü değildi:
Ama şimdi zengin olduk ve çok iyi biliniyor ki
Bizi rahat bırakırlarsa çok iyi olacağız."

Usta Howell, şiir olarak dizelerin pek de önemli olmadığını gülerek söyledi;
ama düşüncelerime göre bu duygu daha iyi olamazdı ve o gece uyumadan önce dizeleri tek bir kelimeyi bile kaçırmadan tekrarlayabiliyordum.

Ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra yola koyulduk ve,
öğleden hemen önce, kamp yapacağımız bir yer ararken,
zenci bir kölenin eşlik ettiği iki adam, işimizi bize açıklamayı üstlendi.

Beyazlar yolun ortasında durmuşlardı, siyahlar hemen arkalarındaydı ve biz ilerlediğimizde tabancalarıyla büyük bir gösteri yaptılar. "Beyler, durun ve bizi varış noktanız ve bu yoldan seyahat etme amacınız konusunda bilgilendirin!" diye bağırdı içlerinden biri buyurgan bir şekilde, vekillerin biraz arkasında olan Sidney ve ben, bir anda tüfeklerimizi kullanıma hazır hale getirdik.

"Size veya Carolina'daki herhangi birine neden açıklama yapalım?" diye bağırdı Usta Hunter öfkeyle.

"Adil ve yumuşak bir şekilde, iyi beyefendi," dedi sözcü, silahının ateşlemesine iyice bakarak. "Bize Carolina'da krala karşı konuşanlar olduğunu söylediler ve onlarla birkaç kelime etmek isteriz."

"Biz böyle düşünmezsek, bizimle hiçbir kelime konuşmazsınız," dedi Usta Howell sertçe ve tabancasını kılıfından çıkarmak için can atıyormuş gibi parmakladığını fark ettim.

"En azından koloninin hangi kısmından
son zamanlarda geldiğinizi açıklayın," dedi yabancı, bu sefer daha nazik bir
tonla.

"Size bu kadar bilgi vermeye hazırım; ama daha fazlasını değil,
çünkü kralın temsilcileri dışında hiç kimsenin beni sorgulama
hakkına sahip olduğunu reddediyorum. Biz son zamanlarda Hillsborough'dan geliyoruz."

İki yabancı bakıştılar ve ilk konuşan kişi
sessizce şöyle dedi:

"Yakınlardaki iyi insanların, kralın memurlarının yasal vergileri toplama görevine karşı koymak için
bir araya gelmekten bahsettiklerini duydum."

"Şimdi valinin sekreterinin bize böyle adil vaatlerde bulunurken ne kadar ciddi olduğunu görebiliyoruz," diye fısıldadı Sidney. "Edwards, Brunswick'e gitmemizi engellemek için bu adamları önceden gönderdi."

Benim aklımda da aşağı yukarı aynı düşünce vardı; ama ben cevap vermedim
tam o sırada, Usta Hunter'ın bir sorudan biraz daha az olan bir şeye cevap vermesinin çok iyi bir nedeni vardı.

"Halkımız bir araya geldi; ama bu, kendimizi _yasadışı_ vergilendirmeye karşı ilan etmek için."

"Ve siz de sözde Düzenleyicilerden birisiniz, sanırım?" dedi yabancı alaycı bir şekilde.

Sidney ve ben, milletvekillerimizle neredeyse yan yana gelene kadar yaklaştık, çünkü artık sorun
çıkaracak olanların üzerine düştüğümüz kesin gibiydi.

"Yabancılarla siyaset tartışmak veya kavga etmek için dışarı çıkmadık," dedi Usta Hunter, tabancalarını kasıtlı olarak çekerek. "Çok fazla gecikmeden ilerlemek istiyoruz ve bize karşı çıkarsanız dökülen kan sizin başınıza gelecek."

"Kim olduğumuzu bilmek ilginizi çekmez mi?" diye sordu yabancı tehditkar bir şekilde.

"Hiçbir şey; _biz_ yolculuğumuzu sürdüren barışçıl gezginleriz, kavga istemeyen hiçbir adamı rahatsız etmeden. Ne pahasına olursa olsun ilerleyeceğiz."

İşte tam o sırada bir kavganın göz açıp kapayıncaya kadar başlayacağına inandım ve
tüfeğim, payıma düşeni yapmaya hazır bir şekilde kaldırılmıştı ki, uzaktan atların nal seslerini duyduk.

"Biraz ihanet var," dedi Usta Howell alçak bir sesle.
"Bu adamlar, grubun geri kalanı gelene kadar bizimle sohbet etmeye devam ettiler.
Bu ezici bir güce karşı koymanın faydası olmazdı."

"Doğru," diye ekledi Usta Hunter ve sonra, sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi, en yakınında oturan bana alçak sesle ekledi, "Siz iki delikanlı belki kaçıp, derneğimizdeki arkadaşlarımıza sorunumuzu bildirebilirsiniz. Ağaçlar tarafından kısmen gizlenene kadar atlarınızı geri çekin ve sonra tam hızda gidin."

"Dördümüz var ve her birimiz kendini iyi anlatmaya hazır," dedi Sidney, sanki kan dökülmesinin kaçınılmaz olduğu bir kavgaya katılmak için can atıyormuş gibi.

"Tartışmak için durma, delikanlı. Yönetmelik'in, Edwards ve Fanning'in bir ihaneti yüzünden geçişimizin engellendiğini bilmesi gerekiyor ve
sen haberi iletmelisin."

Babamın söylediklerini hatırladım ve atımı adım adım geri çektim, ta ki yolun her iki tarafındaki çalılıkların arasına girene kadar. Yabancılar manevralarıma pek aldırış etmediler, muhtemelen benim gibi bir çocuğun yardımcılarla karşılaştırıldığında pek de önemli olmadığına inandıkları için -Usta Howell ve Hunter'ın amacını bildiklerinden hiç şüphem yoktu- ve bu nedenle kısa süre sonra kısmen görüş alanından çıktım.

Sidney dört veya beş kişilik bir atlı grubu görüş alanına girene kadar bekledi ve sonra aniden döndü, tam hızla yanımdan geçti ve birkaç tabanca mermisi başının yanından ıslık çalarak geçti.

Tahmin edilebileceği gibi ben de ona katıldım ve bir mil veya daha fazla hızla gittik, sonra sanki ortak bir anlaşma varmış gibi durduk.

Hiçbir kovalamaca olmamıştı ve bu yüzden bu haydutların Düzenlemenin yardımcıları olarak hareket edenleri çok iyi bildiklerine daha da güçlü bir şekilde ikna oldum.

Atlarımız dururken biz iki delikanlı sessizce birbirimize baktık ve belki bir dakika geçene kadar konuşmadık.

"Düzenleyiciler Edwards ve Fanning gibi düzenbazları dinlemekle iyi ettiler!" dedi Sidney öfkeyle. "Elimizdeki tutukluları serbest bırakmalıydık. Şimdi zavallı adamlar, kaba Tryon onları tutmaktan bıkana kadar hapiste kalacaklar."

"Dökülen süt için ağlamak çocukça!" diye cevapladım, öfkeliydim çünkü yoldaşım, işe yaramadıklarında yakınmalara boyun eğmeye meyilliydi. "Usta Hamilton ile gecikmeden konuşmak bizim görevimiz."

"Evet," diye bağırdı Sidney alaycı bir şekilde, "ve Maddock's Mill'e doğru giderken, Düzenleyicilerden herhangi birinin bulunup bulunamayacağını merak ediyorum, o alçaklar arkadaşlarımızı, nerede olduklarını öğrenmeden önce ölebilecekleri bir hapishaneye götürecekler."

"Sadece Usta Hunter'ın emrettiği gibi yapabiliriz," diye uysalca cevap verdim,
Sidney'in söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu fark ederek.

"Ben böyle bir şeye güvenmiyorum; ama geri dönmeyi düşünüyorum."

"Ne amaçla?" diye bağırdım, artık iyice endişelenmiştim, çünkü yoldaşımı yeterince iyi tanıyordum ve kafasındaki planı tam olarak uygulamaya koymayı
amaçlamadan böyle iddialarda bulunmadığını anlıyordum.

"Şerif yardımcılarını esir alan adamların Hillsborough'un yakınlarından gelmiş olması mantıklıdır, bu durumda bu gece yol üzerinde bir yerde kamp kuracaklardır. İki çocuğu çok önemli saymaları olası değildir ve kaçtığımızda geri döneceğimizden asla şüphelenmeyeceklerdir."

"Ee?" diye sordum, benden yardım almadan planını
açıklamaya kararlıydım.

"Geri döneceğim, mümkünse o adamları takip edeceğim ve bu gece arkadaşlarımıza yardım etme şansı olduğunda, habersizce onlara
yaklaşmaya çalışacağım."

"Ya başarısız olursan?" diye sordum, zihnimde onun önemli bir şey başarabilme olasılıklarını
düşünerek.

"Eğer bir kurtarmaya karşı tetikte olduklarını görürsem veya çok fazlaysa, atımın başını Maddock's Mill'e doğru çevirme zamanı gelmiş olacak."

BÖLÜM IV.

KURTARMA.

Sidney amacını böyle açıkladığında, kendime başarı şansının ne olabileceğini sordum ve yeterince düşündükten sonra, olasılıkların onun lehine olduğunu düşündüm, çünkü kralcıların herhangi bir kurtarma girişimini tahmin etmeleri olası görünmüyordu.

Bize verilen tüm hızımızla geri dönme emrini duymuş olmalılar ve bizim gibi iki çocuğun bir saldırı yapma riskini alacağını pek tahmin edemiyorlardı, bu yüzden onları hazırlıksız yakalamamız muhtemeldi.

Evet, öyle karar verdim, dikkatli bir şekilde ilerlersek plan işe yarayabilirdi ve bir şey yapmanın imkansız olduğunu görsek bile, Sidney aynı gece bir kurtarma sağlanamazsa çabayı göstermeye istekli olduğu sürece gecikme önemsiz olurdu, bu yüzden sordum:

"Bu gece amacınızda başarısız olmanız durumunda, atınızın başını gün doğumunda Maddock's Mill'e doğru koymayı kabul eder misiniz?"

"Evet, buna söz veriyorum, çünkü eğer iş yarın sabahtan önce bitirilemezse, yardım almadan bunu başarma şansımızın olmadığı kanısındayım. "

"O zaman sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Elimi tuttu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Senin at sırtında gitmeyeceğini ve beni bu maceraya tek başıma bırakmayacağını çok iyi biliyordum."

"Bunda senin yardımcın olmaktan başka bir rol almayacağım. Sen lidersin,
ve ben sadece emirlere uyacağım, çünkü böyle bir işe aklım ermiyor,
sen ise doğuştan bir askersin."

Sidney sözlerime yüksek sesle ve uzun uzun güldü ve konuşması mümkün olduğunda şöyle dedi:

"Şimdi saçmalıyorsun. Efendi Howell ve Hunter'ı valinin arkadaşlarından kurtarırsak, bu sadece iyi bir şans olacak,
bu konuda gösterilen zekanın hak ettiği bir şey değil. Bir süreliğine burada kamp kuralım; atların dinlenmeye
ve yemeğe ihtiyacı var."

"Düşmanlarımızın başlangıçta bize çok fazla
yeteceğinden korkmuyor musun?"

"İkisi kendilerini gösterdiğinde kamp yerlerinin yakınında olduğumuzu tahmin ediyorum. Eğer arkadaşlarımızı Hillsborough'a geri götürüp Masters Husband ve William
Hunter ile birlikte kalacak yer sağlamayı umuyorlarsa, bu yolu seçmeleri gerekir ve grubun
geçerken geçmesini göreceğiz. Rahat bir duraklama yerleri varsa, dönüş yolculuğunun yarın sabaha kadar başlamayacağını düşünüyorum."

Bu yorumdan, Sidney'in zihninde tüm ayrıntıları çoktan hallettiğini ve bu nedenle, planlarının yapılmasında herhangi bir rol almayı reddettiğimden, sabırla dilimi tutmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey olmadığını anladım.

Atları eyerden çıkardık, onları zengin otlarla kaplı küçük bir açıklığın olduğu ormana götürdük ve sırt çantalarımızın içindekilerden kendimize doyurucu bir akşam yemeği hazırladık.

Bunu yaptığımızda, düşmanın bizim bilgimiz olmadan geçmediğinden emin olmak için otoyolu gözetlemek dışında, dikkatimizi meşgul edecek hiçbir şeyimiz yoktu.

Yoldaşıma yardım etmeyi çok kolay kabul etmiş olsam da, sonuç konusunda zihnim rahat olmaktan uzaktı. Başarı durumunda bile, kralcıların esir almaya başlamasıyla birlikte, hayatlarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağımızı çok iyi biliyordum. Carolina vatandaşlarının yasal bir izin olmadan, planlarına müdahale edebilecek iki çocuğun hayatını almaktan çekinmezlerdi.

Şan kazanılabilecek bir savaşta hayatlarımızı riske atmak bir şeydi;
ama dostlarımızdan hiçbiri kahramanlar gibi mi yoksa korkaklar gibi mi öldüğümüzü söyleyemezken gecenin bir vakti hırsızlar gibi öldürülmek bambaşka bir konuydu.

Bu girişimi kabul ettiğim için pişman olduğum anlaşılmasın; aksine, soru o geç bir zamanda sorulsaydı aynı şekilde davranırdım, ancak olasılıkları bir kez daha tarttım ve ilk teklifi düşündüğümden daha az umut verici buldum.

O öğleden sonra hiçbir şekilde sohbet etmedik. Sidney ara sıra, Efendi Edwards'ın sergilediği ihanetten ve onları kurtarmayı başaramadığımız takdirde yardımcıların olası kaderinden bahsediyordu; ama zamanın büyük bölümünde sessiz kaldık, her birimiz belki de kasvetli önsezilere yenik düştük.

Yoldaşım ayağa kalkıp atların bırakıldığı açıklığa doğru yola koyulurken güneş bir saatten daha yüksekte değildi:

"Sanırım başlama zamanımız geldi. Kötü adamların bizimle
karşılaştığı yere kadar at sırtında gideceğiz ve sonra sen atlarla
ormana gideceksin, ben de patikayı yürüyerek takip edeceğim."

"Neden kendimizi kamp yerlerinin yakınında bir yerde bulana kadar cesurca yoldan aşağı doğru sürmeyelim?" diye sordum, hatta kurtarma planında hiçbir rol almayacağıma dair kendime söz vermiş olmama rağmen.

"Çünkü kötü adamları durduğumuz yerden yarım mil veya daha az bir mesafede bulacağımızı düşünüyorum ve bizi görmelerine izin vermek çok ciddi bir
hata olur."

Önerdiği gibi yaptık ve kısa sürede tavsiyemin dikkate alınmaması nedeniyle kendimi tebrik etmem için iyi bir sebebim oldu. Atların nal izleri, karşılaşmanın olduğu yere geldiğimizi açıkça gösteriyordu ve sonra iki hayvanı da yöneterek ormana girdim, çalılıklar yüzünden yavaşça ilerlerken yoldaşım hızla ilerledi. Sidney döndüğünde henüz gece olmamıştı ve ben istemsizce durduğumda fısıldadı:

"Yarım mil ötede kamp kurmuşlar. Yakınlarda, milletvekillerinin bindiklerine ek olarak, altı at daha var, bu yüzden şansın bize karşı olduğunu sanmıyorum."

"Arkadaşlarımızı gördün mü?"

"Evet; bir kulübedeler, bağlılar ve zenci tarafından korunuyorlar. Atları, onları sessiz tutacak iyi bir
parça çimenin olduğu yerden iki yüz metre uzağa götürebiliriz; ancak burada birkaç saat beklemek daha iyi."

Bir kez daha durduk ve harekete geçme zamanı gelene kadar beklerken Sidney'den kurtarmaya nasıl başlamayı
önerdiğini söylemesini istedim.

"Planlarınızda hiçbir kusur bulmayacağım, çünkü siz lidersiniz; ancak rolümü düzgün bir şekilde
oynayabilmek için amacınızı tam olarak bilmem gerekiyor."

"Atlarımızı bağlı bırakacağız, böylece onları hemen çözebiliriz.
Sonra, diyelim ki iki saat içinde, sen ve ben hayvanlarının bağlandığı yere gizlice gideceğiz. Eyer ve dizginlerle birlikte iki tane edinip
onları bizimkilerin olduğu yere getirmeliyiz. O zamana kadar, vekillere emirlere itaatsizlik ettiğimize dair hiçbir fikir vermeyeceğiz. Onları
güvenli bir şekilde
kurtarabilmeliyiz ve beş dakikalık bir başlangıç ​​yeterli olacaktır. Ayın doğuşu, çalışmamız için sinyal olacak."

"Peki nöbet tutan zenci ne olacak?"

"Gördüğüm diğer siyahlardan farklı değilse, uyuyor olacaktır. Değilse veya beyaz adamlardan biri onun yerini almışsa, ona öyle bir şekilde saldırmalıyız ki, ses çıkaramasın,
sonrasında da bir tıkaç gerisini halleder."

"Diğerleri nerede?"

"Yola daha yakın ve arkadaşlarımızın yattığı yerden elli metre kadar uzakta bir kulübede."

Takip eden iki saat, bildiğim en uzun saatlerdi,
ancak o zamandan beri çok daha tehlikeli girişimlerde bulundum. Her saniye bir dakika gibi geldi ve ayın saat dokuzu on geçe doğduğuna inanmakta yanıldığımızı düşünmeye başladım. Ağaçların arasından esen rüzgarın uğultusu kulaklarıma kötü bir kehanet gibi geldi ve bir gece kuşunun çığlığı bana bir düşmanın haykırışı gibi geldi.

Bir saat daha orada hareketsiz kalmaya zorlansaydık, cesaretimin parmak uçlarımdan tamamen
sızacağına inanıyorum; ancak neyse ki, ürkekliğim beni ele geçirmeden önce
harekete geçme zamanı gelmişti.

Sidney, sanki bir geyiği takip ediyormuşuz gibi sessizce
kayarak çalılıkların arasından yol gösterdi ve ben de onun her hareketini taklit ettim.

Atlara ulaşmak için, milletvekillerinin tutuklu olduğu yerin arkasına ormanın içinden bir dolambaçlı yol
açmak zorunda kaldık ve bu da en az yarım saat süren çok yorucu bir çalışma gerektirdi.

Ancak oraya vardığımızda, kraliyetçilerin çok kısa bir süre sonra bir yolculuğa başlamayı umdukları ortaya çıktı, çünkü hayvanlar sadece eyerlenmemiş, aynı zamanda dizginlenmişti ve görevimizin geri kalanını
hızla tamamlamamız gerektiğini anladık, aksi takdirde düşmanlarımız, Usta Howell ve Hunter'ı yakındaki yardımdan haberdar etmeden yola çıkabilirlerdi.

Şimdi planımızı hayvanları atlarımızın bağlandığı yere götürmeye kadar götürmeye cesaret edemedik; ama onları kulübenin arkasındaki dizginlerden bağladık ve sonra dikkatlice ilerledik.

Burası, yapraklar yüzünden o kadar karanlıktı ki, ay yarım inç yüksekliğinde olmasına rağmen, beş adım ötedeki nesneleri ayırt edemiyorduk ve Sidney, gözlerinden gelen herhangi bir yardımdan ziyade, dokunma duyusuyla yol veriyordu. Kulübenin arkasına yaklaştığımızda ağır nefes alma sesini duyabiliyordum; ama daha fazlası yoktu ve Sidney kulağıma fısıldadı:

"Çalılıkların arasından yolumu bulacağım ve sen burada bekleyeceksin. Eğer yakalanırsam, bilgiyi Maddock'un Değirmeni'ne götürmek için elinden geleni yap. Bana yardım etmeye çalışma."

O anda cesur çocuğu kaderine terk etmeden önce bir kavgada üzerime düşeni yapacağıma karar verdim ve bu düşünce zihnimde şekillenirken, sığınağı oluşturan dalların arasından kayboldu.

Acı dolu bir dikkatle dinledim; ama çalılıkların hafif hışırtısından başka bir şey duyamadım ve sonra bir adam yavaşça kollarıma doğru süründü.

Bu Usta Howell'dı ve onu atların bağlandığı yere götürmek istediğimde, sessiz kalmamı işaret etti.

En acı verici gerilim anlarından biri daha, kalbimin o kadar yüksek sesle attığı ki düşmanlarımızın gürültüden
uyanacağından emin olduğum bir an oldu ve sonra Usta Hunter belirdi, hemen ardından Sidney geldi.

Dördümüz iki atın durduğu yere doğru yavaşça ilerledik ve yoldaşım şerif yardımcılarına, atlarımızın bırakıldığı yere gelene kadar çalılığın içinde kalmamız gerektiğini açıkladı.

"En iyisi diğer yöne dönüp, siz geçene kadar
siper alarak, sonra dışarı fırlayabiliriz," dedi Usta Howell ve ben onun sözlerinden
şaşırdım.

"Ama buradan geçmeyeceğiz," diye cevapladı Sidney ihtiyatlı bir tonda.
"Bunu yapmak Maddock's Mill'den doğrudan uzaklaşmak olurdu!"

"Hedefimiz Brunswick," dedi Usta Howell, sanki bu yeterli bir açıklamaymış gibi.

"Brunswick!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Bütün olanlardan sonra yolculuğa devam etmeyi ummuyorsun herhalde?"

"Gerçekten umarız," dedi Usta Hunter kesin bir şekilde. "İki delikanlının bu kadar cesur ve zeki olduğunu gösterdikten sonra altı adam tarafından korkutulmamıza izin verdiğimiz hikayesiyle geri dönmek aklımızda değil. Atlarınıza binin ve onlara bindikten sonra, doğrudan ana yola çıkın, bu alçakların kamp kurduğu yerin karşısına gelene kadar dikkatli bir şekilde hareket edin. Sonra mahmuzlarınızı kullanın; biz de size biraz daha uzakta katılacağız."

"Ama maruz kalacağınız tehlikeyi düşünün!" diye yalvardım, gerçi benim gibi bir delikanlının sessiz kalıp emirlere uyması daha uygun olurdu.

"Brunswick'e varmak mümkünse bu dilekçeyi valiliğe sunmayı umuyoruz," dedi Usta Howell sertçe ve sonra, sohbete son vermek için beyler hayvanları yakın zamanda kurtardığımız kulübenin önünden geri götürmeye başladılar.

Sidney ve benim için bize verilen görevleri yerine getirmekten başka bir şey kalmamıştı, ancak eminim ki onun aklında da benimkiyle aynı düşünce vardı, yani bu girişimin son kısmının gereksiz yere tehlikeli ve akılsızca olacağı.

Ancak atlarımızı bulup yolculuğa hazırlayana kadar birbirimizle konuşmadık, Sidney ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer milletvekillerinin Brunswick'e doğru yola devam edeceklerini düşünseydim, şu anda Maddock's Mill'e
çok yaklaşmış olurduk. İkimiz de kampı güvenle geçsek bile, dürüst insanları özgürlüklerinden mahrum etmeye hazır ve istekli olan diğerlerinin eline düşmemiz muhtemeldir."

Milletvekillerinin ormandan yola çıkmaları için bir işaret olarak bizim gelişimizi beklemeleri dışında, yoldaşımı onları orada ve o anda bırakmaya
çağrıda bulunurdum, böylece bu zamana kadar nerede olurlarsa olsunlar, Düzenleme üyelerine katılabiliriz.

Sonra, kalbimizde kendimizi bu ek tehlikeye
açmak için iyi bir neden olmadığını hissederek, atları yola doğru, Sidney'in belirleyebildiği kadarıyla, düşmanların kampının karşısındaki bir noktaya kadar sürdük.

Sessizlik içinde bindik ve silahlarımızı serbest bıraktık ki hazır olsunlar, ardından Sidney bir hücumla başladı. Atımın mahmuzlarını çırptığımı hayal etmek gayet mümkün, çünkü bu yarışta en geride kalan kişi muhtemelen en çok acı çekecek kişi olacaktı ve kampın yanından mümkün olan en iyi hızla geçtik.

Bir mil veya daha fazla yol kat ettiğimizde, hem önümüzde hem de arkamızdaki atların nal seslerini duyduk, bu da vekillerin yola çıktığını ve ayrıca kraliyetçilerin tam takipte olduğunu gösteriyordu.

Usta Howell ve Hunter, bize yukarı çıkmamıza izin vermek için atlarının hızını biraz kontrol etmiş olmalılar, sonra dördü de daha önce hiç binmediğim bir yarışa yerleştiler, çünkü özgürlük, belki de kendisi gibi, bahisti.

Atlarımız o kadar uçurulup kesinlikle gerekli hale gelene kadar dizginleri çekmedik ve o zaman artık takip seslerini duymak mümkün değildi.

"Onları geride bıraktık, hepsi bu," dedi Usta Howell, sanki nihai sonuçla pek ilgilenmiyormuş gibi sakin bir tonda. "Atlara nefes almaları için zaman vereceğiz ve sonra tekrar yola koyulacağız. Bir süre
seyahatimiz gece yapılmalı."

"Yolda Brunswick'e ulaşmamızı engellemeye çalışacak başkaları olduğuna bu kadar eminsen, Vali Tryon'ın bizi kandırması neden makul olmasın?" diye sordum çekinerek, çünkü beyefendilerin beni bir korkak olarak görmesinden korkuyordum, ama yine de yolculuğun sonunda bizi bekleyen olası tehlikeleri tartışmaları konusunda kararlıydım.

"Bence bize vekil yerine asi gibi davranacak," diye cevapladı Usta Howell sessizce.

"Ve yine de ona fırsat vermek için her türlü çabayı gösteriyorsunuz?" diye haykırdım dehşet içinde.

"Evet, evlat. Görevi kabul ettik ve bunu yaptıktan sonra, sonuç ne olursa olsun onu yerine getirmek bizim için kaçınılmaz bir görev oldu. Carolina halkı, kralın temsilcilerini bize adil ve dürüst davranmaya zorlamadan önce, birçok iyi beyefendinin acı çekmesi gerekir ve geri çekilmek bize düşmez." 

Böyle bir yoruma verilecek bir cevap yoktu ve beyefendiler, Maddock's Mill'e doğru ilerlemek yerine, onları kurtarmak için neden çalıştığımızı söyleme konusunda ısrar etmeselerdi, sessiz kalırdım. 

"Tüm itibar Sidney'e aittir," diye cevapladım, yoldaşımın övgüyü hak etmesi konusunda kararlıydım. Bir kurtarma yapmaya çalışarak çok az zaman kaybedeceğimizi ve başarısızlık durumunda, emirlerinizi verildiği andan itibaren altı saat içinde yerine getirebileceğimizi savundu. 

Sidney, eğer onunla kalmaya istekli olmasaydım bu girişimi yapamayacağını iddia etti ve bu konuda epeyce bir tartışmaya girdik, ta ki uzaktan atların çiğnemelerini tekrar duyana kadar.

Yarışa devam etmemizin vakti gelmişti ve atlar epeyce bir soluklanma dönemi geçirdikten sonra onları en iyi hızlarıyla bir kez daha öne gönderdik.

Bundan sonra, gri ışık yeni bir günün geldiğini söylemeden önce hayvanlara su vermek için iki kez, nefes almaları için de bir kez durduk.

Sonra Usta Howell çalılığa gitmemizi önerdi ve ağaçlar tarafından gizlendikten sonra atları yola paralel bir mil veya daha fazla götürdük. Sonra diğer tarafa geçtik, otoyolda bırakılmış olan toynak izlerini örtmeye özen gösterdik.

Bu önlemlerden sonra, kendimizi takip edenlerden makul ölçüde iyi gizlenmiş olarak görebileceğimizi düşündük ve kesinlikle dinlenme fırsatından
üzgün değildim.

Eyerde en az on sekiz saat kalmıştık ve altı veya yedi saat boyunca heyecandan öylesine gergindik ki sanki iki gündür dinlenememişiz gibiydi. Neyse ki milletvekilleri esir alındıklarında sırt çantalarını kaybetmemişlerdi, bu yüzden bize doyurucu bir öğün yetecek kadar
yiyeceklerimiz vardı ve bunu atlar bol miktarda ot bulunan yere
sabitlendikten hemen sonra yedik.

Yemeğimizi yiyene kadar Sidney, Efendi Howell ve Hunter'a maceralarıyla ilgili hiçbir şey sormadı ve kısa süre sonra tüm gerçekleri öğrenmiştik. Altı atlının kendilerine karşı çıktığını gören milletvekilleri, Sidney ve ben uzaklaştıktan hemen sonra teslim oldular. Onlara hiçbir soru sorulmadı ve üzerlerini arama girişiminde bulunulmadı. Kraliyetçi, tutukluları kulübeye götürdü, ellerini ve ayaklarını bağladı ve onları zencinin sorumluluğunda bıraktı ve yolcuların oradan geçmesi durumunda yardım için bağırmaya çalışırlarsa öldürme niyetiyle ateş etmesini emretti.

Ne Usta Howell ne de Usta Hunter, alçakların onlarla ne yapmayı planladıklarına dair kesin bir fikre sahip değildi; ancak ikisi de kurtarılmasalardı Hillsborough'a götürüleceklerine ve orada isyan veya vatana ihanet suçlamasıyla hapse atılacaklarına inanıyordu.

"Evet, onlardan birini tanıdım," dedi Usta Howell soruma yanıt olarak. "Fanning'in ofisinde gördüğüm lider gibi görünen kişi, bu nedenle aklımda partinin Hillsborough'dan bizden önce yola çıktığına dair hiçbir şüphe yoktu. Maddock's Mill'deki biri hainlik yaptı."

"Neden dilekçeyi Vali Tryon'a sunmanızı engellemek istediler?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bunun onların amacı olduğuna inanmıyorum. Tryon'un bizim haksızlıklarımızı duyması pek bir şey değiştirmezdi; ancak Hillsborough'da olanları anlatırsak Brunswick'in dürüst insanları arasında bizim lehimize bir duygu yaratabilirdi. Plan, şüphesiz ki, rezaletlerin bilgisinin Aşağı Carolina'ya taşınmasını önlemekti."

"Başkalarından tehlikede olduğumuzu düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Muhtemelen hayır, ancak olası bir saldırıya karşı korunmak için buradan gece geç saatlerde seyahat edeceğiz. Eğer o adamlar önceden yola çıktığımızı ve durdurulmamız gerektiğini haber verirlerse, bizi alıkoymaya hazır adamlar olacaktır; ancak yolculuğumuzu sonlandırmanın kendi güçlerinde olduğuna inandıklarını ve buradan Brunswick'e kadar hiçbir ciddi engelle karşılaşmayacağımızı düşünüyorum."

"Vali bizi krala ihanet edenler olarak hapse göndererek ağzımızı kapatabilir," diye önerdi Sidney.

"Kendimizi onun önüne koymadan önce Brunswick'in birçok vatandaşıyla konuşmaya özen göstereceğiz, oğlum. Genel olarak, valinin sekreterinin verdiği bazı vaatler sonucunda gelen Yönetmelik temsilcileri olarak şehirde olduğumuz biliniyorsa, William Tryon'un bile önce krala karşı komplo kurduğumuza dair bir kanıt göstermeden tutuklanmamıza neden olmaya cesaret edeceğine inanmıyorum. Hillsborough'da Brunswick veya Newbern'de yapmaktan korkacağı eylemleri gerçekleştirecek."

"Başka bir deyişle," diye ekledi Usta Hunter gülerek, "aslanın ağzına kafalarımızı sokuyoruz çünkü Yukarı Carolina'ya geri dönene kadar bizi bir öğüne
hazırlayamayacağına inanıyoruz."

Konuşma bununla sona erdi. Usta Howell, gece çökmeden önce mümkün olduğunca çok uyumamız gerektiğinde ısrar etti ve bu amaçla kimin önce nöbet tutacağına karar vermek için kura çekmemizi, ardından diğerlerinin yatmasını önerdi.

Hiç kimse nöbet tutmanın gerekliliğini sorgulamadı. İlk olarak
atların başıboş dolaşmasının engellenmesi gerekiyordu ve sonra yine en büyük öneme sahip olan şey, bir atlı grubunun kamp yerimizin önünden geçip geçmediğini bilmemizdi, aksi takdirde
düşmanı takip ediyor olabilirdik, takip edilen değil.

İlk nöbeti benim almam kurayla kararlaştırıldı ve iki saatin sonunda
Master Howell uyandırılacaktı.

Uyumak ayrıcalığına sahip olanlar kısa süre sonra mümkün olan
en rahat pozisyonlara uzandılar ve on dakika sonra
grubun uyanık kalan tek üyesi bendim.

BÖLÜM V.

BRUNSWICK'TE.

Nöbet tuttuğum süre boyunca ne bir şey gördüm ne de duydum
endişe veya şüpheye sebep olacak; ama
diğerleri uyurken gözlerimi açık tutmaktan daha zor bir görevim olmadı. Sanki
yoldaşlarım uykuya dalana kadar hiçbir yorgunluk hissetmiyordum ve sonra, aniden, o kadar yenildim ki
nöbetçilik görevlerini yerine getirmem neredeyse imkansız görünüyordu.

Çabucak ileri geri yürüdüm; kendi kendime bu ilahiyi veya şu dizeyi tekrarladım ve ara sıra kendimi uyandırmak umuduyla atları tımar ettim; ama hepsi boşunaydı. Göz kapaklarım sanki kurşunla ağırlıklandırılmış gibi düştü ve ancak bir parça fırçayla yüzümü sertçe çevirdiğimde, istemeden çıplak gözbebeğime çarptığında uyandım. Sonra, nöbet zamanımın sona erdiğine karar verene kadar acı beni uyanık tuttu.

Ben onu şiddetle sarstığımda Usta Howell isteksizce ayağa kalktı ve
uzuvlarını uzatıp muazzam bir şekilde esnerken, bizi ilgilendirebilecek bir şey duyup duymadığımı sordu.

Altmış saniye sonra derin bir uykuya daldım ve ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar yorgun bedenimin içinde hala hayatın olduğunu fark ettim.

Sonra ateşin önünde pişen eti görünce şaşırdım; ancak kısa süre sonra Usta Avcı'nın av aramaya çıktığını ve bizim için şans eseri kamp yerimizin yarım mil yakınında bir geyiğe rastladığını öğrendim.

Doyurucu bir yemeğin ardından yolumuzun zorlukları ve tehlikeleri azalmış gibiydi ve gecenin işini, içinde biraz zevk olabilecek bir görev olarak dört gözle bekliyordum.

Dinlenme yerimizin yanından atlıların geçtiğini duymadığımız için düşmanlarımızın kovalamayı bıraktığına inandık ve geç akşam yemeğini yedikten hemen sonra yola koyulduk, daha öncekinden daha az önlem alarak, çünkü şimdi tehlikeden kaçmış gibi görünüyorduk.

Önemsiz olan şeylerden fazla söz etmemek için, yolculuğun daha fazla kaydı tutulmayacak, sadece şunu söylemek gerekir ki, belirli bir gün, öğle civarı, Master Edwards ve Avukat Fanning'in bizi kontrol etme çabalarına rağmen Brunswick'e girdik.

Han sahibi Master Howell'ın tanıdığı olan handa, sanki resmi konumumuzda gurur duyulacak bir şey varmış gibi, Vali'ye dilekçe vermek için Yönetmelik'ten vekil olarak geldiğimiz önemli ölçüde vurgulandı ve söylemeye cesaret ediyorum ki, Brunswick'in her vatandaşı, halkın haklarını korumak için Yukarı Karolina'da neler yapıldığının gayet farkındaydı.

Brunswicklilerin bu yakın zamanda var olan
derneğin neler yaptığını merak etmeleri doğaldı ve hatta biz gençler bile, milletvekillerinin etrafındaki sayıca
sıkışıklık nedeniyle haksız vergilendirmeye karşı örgütlü direnişi başka türlü öğrenemeyecek olanlar tarafından hevesle sorgulanıyorduk.

Böylece, Efendi Howell ve Hunter'ın arzu ettiği gibi, vatandaşlar, Majestelerinin Carolina'daki temsilcisiyle bir görüşme talep etmeden önce, gelmemizin sebebi konusunda iyi bilgilendirildiler.

Ertesi sabaha kadar valinin ikametgahına gitmedik ve ardından bir saat veya daha fazla muhafız odasında dinlenmemize izin verildikten sonra içeri alındık.

Sidney ve ben, bu devlet ziyaretinde arkadaşlarımıza eşlik edeceğimizi düşünmemiştik; ama beyefendilerimizin bizi kendileriyle eşit öneme sahip temsilciler olarak tanıtma amacına hizmet etti, büyük olasılıkla, makul derecede güçlü bir derneğin habercileri tarafından etrafa savrulacak olan korumayı hayal eden delikanlılara vermek amacıyla.

Valinin bu zamana kadar Brunswick'i neden ziyaret ettiğimizi bildiğinden ve belki de bizi bir görüşmeye
reddetmeye cesaret edemese de, dar görüşlülüğünü ve zalim mizacını, muhafızların işgal ettiği odada belirli bir süre bekleterek tatmin ettiğinden şüphe edilemezdi.

Sonunda huzuruna kabul edildiğimizde, kütüphane olarak kullandığı odadaki bir masada oturan, sabahlık giymiş, zalim yüzlü bir adam gördük ve dairenin etrafında, kendisi gibiler için uygun koruyucular olan altı tam silahlı asker vardı. Sanki bizim onun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında pek de önemli olmadığımızı kanıtlamak istercesine, içeri girdiğimizde bize hiç bakmadı; ama sanki masanın üzerine yayılmış bazı kağıtlarla meşgulmüş gibi, on dakika veya daha fazla
geçene kadar, başını kaldırıp alaycı bir
ifadeyle bize baktı.

Kesin olan şu ki, asil tavırlarıyla gruptakilerden hiçbirini korkutmadı ve bu gerçek yüzlerimizden de belli olmuş olmalı, çünkü
sonunda yüksek sesle, belki de kükremesiyle alarma geçmeyi umarak, neden kendimizi
gösterdiğimizi sordu.

Usta Howell sözcü olarak hareket etti ve cesurca şunları söylerken bir adım ilerledi:

"Ekselansları, biz, Yukarı Carolina'da Düzenleme olarak iyi bilinen bir derneğin temsilcileri olarak, ekselanslarının sekreteri Usta David Edwards'ın tavsiyesi üzerine, Düzenleyicilerden bir dilekçe sunmaya cesaret ettik."

"Derneğiniz ormanlık alanda iyi biliniyor olabilir; ancak henüz burada bundan haberimiz olmadı," diye bağırdı vali öfkeyle.

"Bu dilekçeyi inceleyerek bunu yapabilirsiniz, ekselansları,"
Usta Howell, Tryon'un önündeki masaya katlanmış bir kağıt koyarken sessizce söyledi. "Halkımızdan ikisi uygun bir tutuklama emri olmadan hapse atıldı ve yukarı Carolina'dan dört yüz veya daha fazla beyefendi, arkadaşlarımızı özgürlüklerine kavuşturmak amacıyla Hillsborough'da hazır bulunduğunda, Efendi Edwards bizi mevcut prosedüre çağırdı ve sizin adınıza bu konunun, yasadışı nitelikteki diğer konularla birlikte, derhal dikkate alınması gerektiğine dair sadakatle söz verdi."

Korkudan eser olmayan bu konuşmada, vali dilekçeyi aldı, dikkatsizce baktı ve sonra onu aşağılayıcı bir şekilde masaya fırlattı, tutkuyla titreyen bir sesle haykırdı:

"Evlerinize dönün ve bu isyanı daha başlamadan bastırın, aksi takdirde cezası büyük olacak. En yüce majestelerinin yasalarına aykırı hiçbir dernek kurulmayacak! Arkadaşlarınızı derhal dağıtın ve irademize aykırı bir şekilde nasıl davranacağınıza dikkat edin!"

"Hayatlarımızı riske atarak getirdiğimiz şeyi okumanız için ekselanslarına dua ediyorum," dedi Usta Howell kararlı bir şekilde. "Majestelerinin yasalarına karşı isyan etmediğimizi, aksine onları yasadışı olarak aşanlara karşı isyan ettiğimizi göreceksiniz."

"Eve gidin ve vergilerinizi ödeyin, yoksa yukarı Carolina'yı bir çöle dönene kadar askerlerimle süpürürüm!" diye bağırdı vali, öfkeden deliye dönmüş gibi ve bana öyle geldi ki, öfkesine daha fazla dizgin vermek üzereydi ki, bir subay aceleyle içeri girdi ve öfkeli adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Hemen içeri alın," emri verildi ve sonra, şaşkınlığım ve korkumla, geçişimize karşı çıkan ve sonrasında vekilleri esir alan iki süvariden biri içeri girdi.

Yeni gelen, çok uzaklardan ve hızlı bir şekilde seyahat etmiş birinin görünümüne sahipti ve sanki gerçekten orada olduğumuzdan emin olmak istercesine aceleyle etrafına baktıktan sonra, valinin önündeki masaya bir kağıt koydu.

Sonra, Tryon'un bir işaretiyle, sanki kraliyet ailesinin huzurundaymış gibi odadan geri çekildi ve vali aceleyle yazılı mesajı aldı.

Muhtemelen hoşuna gitmeyen bir şey içeriyordu, çünkü okurken kaşları çatıldı ve sonuna geldiğinde büyük bir özenle bir kez daha okudu.

Bu tür konularda hiçbir deneyimim olmamasına rağmen, bu mektubun David Edwards tarafından gönderildiğini çok iyi anladım ve tüm koşulları kolayca akıl yürütebildim.

Muhtemelen, milletvekillerinin kaçışından çok kısa bir süre sonra ve hatta grubun bir kısmı bizi takip ederken Hillsborough'a bir haberci geri gönderilmişti. Üstat Edwards, eğer aşırıya kaçmaya zorlanırsa, 
Yönetmeliğin yukarı Carolina'ya hükmedecek kadar güçlü olduğunu bildiğinden, şüphesiz valiye olan biten her şeyin tam bir hesabını göndermişti, böylece 
valinin aceleci bir şey
yapmaması için.

Mantığımın doğru olduğunu, biraz
düşündükten sonra, Tryon, acımasız yüzünde bir tür dostluk gülümsemesiyle bir kez daha bize doğru döndüğünde anladım.

"Beyler, dikkatimi bir anlığına bile olsa meselenizden uzaklaştırdığım için beni mazur görün. Bu zamanlarda, en yüce majestelerine karşı ihanetin
baş gösterdiği
şu zamanlarda, bir anlık gecikme ölümcül sonuçlar doğurabilir. Dilekçenizi okuyacağım."

Sonra, sanki isteğimizi yeni anlamış gibi, getirdiğimiz
belgeyi inceledi ve bunu yaptıktan sonra küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu konu derhal dikkate alınacaktır. Evlerinize dönün; arkadaşlarınıza refahlarının benim için en iyi şekilde ilgilendiğini açıklayın ve bir ay içinde Hillsborough'a şahsen bir ziyarette bulunacağımı temin edin. Sonra bu şikayetler tarafsız yargıçlar tarafından soruşturulacak ve yanlış veya adaletsiz olan şey zaman kaybetmeden düzeltilecektir."

Eğilerek, izleyicilerin sona erdiğini ima etti ve odadan Edwards'tan gelen habercinin yaptığı gibi geriye doğru değil; ama beyefendilerin yapması gerektiği gibi, oradaki herkesle eşit şartlarda olduğumuzu gösterecek şekilde çıktık.

Bizi ilk kabul etme şekli olmasaydı, halkımızın sıkıntılarının neredeyse sona erdiğini söylerdim; ama,
sadece Tüzüğün çok güçlü olduğunu fark ettiği için
sonunda bize adil konuştuğuna inanarak,
gelmemizle hiçbir iyi şey başaramadığımızı düşündüm.

Bir kez daha hana gittiğimizde ve kulak misafiri olma korkusu olmadan sohbet
edebildiğimizde, vekillerin benim gibi
düşüncelere sahip olduklarını öğrendim, çünkü Usta Howell kasvetli bir kahkahayla şöyle dedi:

"En azından Tryon'ı bir ay içinde Hillsborough'a geleceği
vaadine bağladık."

"Ve sonra size garanti ediyorum ki derneklerin kayıtlarında bulunanlar kendilerini Fanning'in yandaşları tarafından
hızla kuşatılmış bulacaklar. Son durumumuz ilkinden daha kötü olacak."

"Yanında güçlü bir takipçi kitlesi getirmesi gerekecek."

"Öyle değil dostum," diye cevapladı Usta Hunter ciddi bir şekilde. "Aramızdaki zayıflar onun vaatlerine inandıklarını iddia edecekler ve Tüzük
yüz kişiden daha aza indirilecek. O,
halk o kadar ezilene kadar iradesini kullanabilir ki, kendimizi hapishaneden kurtarmak istiyorsak
iddia edilen isyan gerekli hale gelir."

Uzun yolculuğumuzun neşeli bir sonu değildi; ancak Brunswick halkının
Fanning ve Frohock'un mahkemeleri ellerinde tuttuğu ülkelerdeki işlerin durumunu daha da iyi anlamasını sağlamaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu.

Bu günün geri kalanında, Efendi Howell'ın önerisine uygun olarak, bize soru sormaya gelen vatandaşlarla konuştuk ve akşam vakti Brunswickliler, kendilerini
yere seren kötü yönetime karşı koyacaklarını ilan eden dört yüz beyefendinin bulunduğu Yukarı Carolina'daki durum hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olmalılar.

Kasabada bir gün daha geçirdik ve sonra sanki vatandaşlar
işlerimizle ilgili istedikleri her şeyi öğrenmiş gibiydi, çünkü
soru soranlarımız merak etmeyi bıraktılar ve Usta Hunter
geri dönmemiz gereken zamanın geldiğini ilan etti.

"Yarın sabah yola çıkacağız," dedi ve Usta Howell aynı fikirde olduğunu göstermek için başını salladı. "Derneğe yolculuğumuzu ve burada olanları anlattıktan sonra, vali halkın haksızlıklarını soruşturmaya söz verene kadar
yapacak hiçbir şey olmayacak."

"Bu daha da büyük bir baskıya yol açacak," diye ekledi Usta Howell asık suratla.

"En azından görevimizi yaptık ve harekete geçme zamanı geldiğinde derneğin ön saflarında olacağız. "

Eh, her şey Usta Hunter'ın söylediği gibi yapıldı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra dönüş yolculuğuna çıktık ve atların en çok
hoşlarına giden hızda gitmelerine izin verdik, çünkü çok hızlı gitmemize gerek yoktu.

Handaki sırt çantalarımız iyice dolmuştu ve iki gün geçene kadar av aramamıza gerek kalmayacaktı, o zaman çiftçilerin bize yiyecek ve barınak sağlayacağı ülkenin o bölümüne varmamız makul olurdu.

Aklımızda bizi durdurmak için herhangi bir çaba gösterileceği düşüncesi yoktu, çünkü şu anda valinin bir mesajını taşıyorduk ve bu mesaj, hükümeti temsil edenlere karşı son zamanlarda silahlanmış olan komşularımızı yatıştırmak için çok işe yarayacaktı.

Öğleden sonra, yolculuk için henüz oldukça dinç olan hayvanları dinlendirmek ve öğle yemeğimizi yemek için bir saat durduk. Sonra öğleden sonra yaklaşık beşe kadar tekrar ağır ağır ilerledik, Gece için konforlu konaklama imkanı vaat eden plantasyon.

"Açık havada ilerlemek ve uyumaktansa, iki veya üç saatliğine burada durmak daha iyidir," dedi Usta Howell, atını evin kapısına dizginlerken.

Daha sonra öğrendiğimiz üzere, biri sözleşmeli hizmetçi, diğeri köle olan beyaz bir adam ve bir zenci, çağrımıza yanıt olarak belirdi ve onlardan, plantasyon sahibinin ve ailesinin akrabalarını ziyaret etmek için Newbern'de olduğunu öğrendik; ancak bu, Carolina'larda meşhur olan misafirperverliği görmemizi engellemedi.

Zenci, atlarımızı ana binaların elli fit veya daha fazla arkasında bulunan bir kütük ahırına götürdü ve beyaz hizmetçi, ana yola bakan geniş, asmalarla kaplı verandaya erişim sağlayan bir oturma odasına götürdü.

Bu son yerde, doyurucu bir
yemek hazırlanana kadar bize hafif ikramlar servis edildi ve yoldaşımla
ben, sineklerin ve sivrisineklerin dinlenmemizi
rahatsız edeceği çalılıkta uyumayı
umduğumuzda, böyle bir konaklama yeri bulduğumuz için kendimizi tebrik ettik.

Silahlarımız, eyer çantalarımız ve sırt çantalarımız
oturma odasına getirilmişti ve istersek,
açık pencereden içeri adım atarak eşyalarımıza ulaşabilirdik.

Milletvekilleri birkaç hamakta rahatlıyorlardı ve biz iki çocuk kocaman sandalyelerde uzanıyorduk ki atların nallarının takırtısı hepimizi meraklandırdı.

Verandanın önünde bir perde oluşturan asmaların arasından dışarı baktığımda, beş atlı gördüm, lider, görüşme sırasında valiye mesajı getiren adamdı, aceleyle yanımızdan geçti ve eve giden patikanın birkaç metre ötesinde durdu, yolu dikkatlice tarıyorlardı.

"Şu adamlar izimizi takip ediyorlardı," dedim, hareketlerinin neden olduğu düşünceyi dile getirerek. "Atlattıktan sonra geri dönecekler."

Söylediğim gibiydi.

Atlılar yavaşça ev yoluna geri döndüler, binaya doğru baktılar ve geldikleri yöne doğru yürümeye devam ettiler.

"Tryon'ın Hillsborough'a ulaşmamızı engellemeye çalışması mümkün mü?" Usta Hunter yarı yarıya kendi kendine söyledi ve Usta Howell sert bir şekilde cevap verdi:

"Bu adamlar onun emirleri doğrultusunda bizi takip ettiler, ya da Fanning ve Edwards'ın emirleri doğrultusunda, emin olabilirsiniz, çünkü bizimle kişisel bir anlaşmazlıkları yok. Şimdi nerede olduğumuz biliniyor ve bence
savunma için hazırlıklar yapmalıyız."

"Ancak valinin yararınadır, derneğe dilekçemize verdiği cevabı bildirmemiz," Usta Hunter bilmeceyi okumaya çalışan birinin havasıyla devam etti.

"Gizli olmayan bize öyle görünüyor. Savunma için hazırlıklar yapılana kadar sorunu çözmeye çalışmamıza gerek yok, çünkü o adamların peşimizde oldukları kesin."

Başkasının evini nasıl kendi kalemize
dönüştürebileceğimizi anlayamadım; ancak Usta Howell bu tür önemsiz şeylerle ilgilenmiyordu. Oturma odasına aceleyle girerek, bizim için yemek hazırlaması gereken beyaz hizmetçiyi çağırdı ve aceleyle durumu ona açıkladı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Sabah olmadan saldırıya uğramamız muhtemel. Efendiniz evde olsaydı ne yapardı?"

Adam şaşkınlıkla başını salladı ve Efendi Howell ekledi:

"Bize barınak sağladığı için onun misafirleriyiz ve bu nedenle, kendimizi Carolina'nın dürüst vatandaşları olarak kanıtlamamız koşuluyla bize yardım etmekle yükümlüdür. Bu kadarını yapacaksınız, daha fazlasını değil. Bence
mümkünse atları alacaklar ve böyle bir girişimi engellemek için
hayvanlar onları savunabileceğimiz
eve daha yakın bir yere getirilmeli."

"Başka ahır yok, efendim."

"Onları gece boyunca ahırda tutabileceğimiz bir depo yok mu? Yarın sabah bunu kullanarak işi kolaylaştırabilirsin," ve
Usta Howell üç gümüş sikke uzattı.

Hizmetçi parayı hevesle kavrarken şöyle dedi:

"Zenci Peter ve ben, plantasyondaki tek hizmetçileriz.
Atlar kışın mutfak olarak kullanılan odaya getirilebilir.
Yer döşemesi yok ve birkaç kucak saman onları rahat ettirir."

"Bu delikanlılar hemen onlara bakmanıza yardımcı olacaklar ve eyerlerin ve dizginlerin de eve getirilmesini bekleyin.
Bize yardım etmek için elinizden geleni yapın ve biz
gittiğimizde o miktarda gümüşün iki katı sizin olsun."

Bir sözleşmeli hizmetçiye rüşvet vermek bir köleye rüşvet vermekten daha kolaydır, çünkü
bir sözleşmeli hizmetçi özgürlüğünü satın alabilir ve bu adam bize yardım etmek için her türlü isteği gösterdi.

Sidney ve ben onu binanın arkasına kadar takip ettik, Ustalar Howell ve Hunter ise ellerinde tüfeklerle verandada kaldılar,
ve birkaç saniye içinde zenciye ne yapacağımızı anlattılar. Hayvanları eve götürürken saman getirdi ve
bu kadar çok şey başarıldığında, hizmetçiler ve biz oğlanlar kuyudan bir miktar su getirdik, her uygun kabı doldurduk, çünkü
aklımda bir kuşatma altında kalmamız gerekebileceği düşüncesi vardı.

Bu kadarını yaptıktan ve işte en az yarım saat geçirdikten sonra, Sidney ve ben evin içinden verandaya geçtik ve orada nöbet tutan memurları bulduk.

Yaptığımız düzenlemeleri bildirdim ve Usta Howell onaylayarak şöyle dedi:

"İyi. Şimdi bu beyefendilere sıcak bir karşılama yapmaya hazırız, tabii eve girmelerini
gözden kaçırdığımız bir araçları yoksa. Siz çocuklar binanın arkasında nöbet tutacaksınız ve bir yabancı
görünürse, ona durmasını söyleyin; o zaman
ilerlerse ateş etmeniz gerekecek. Vali bizimle birlikte yol vermeyi
düşünürse, oldukça büyük bir
görev üstlendiğini görecek."

"Askerleri çağırarak, dönüşümüzü kısa sürede sonlandırabilir," diye önerdi Sidney.

"Brunswick'te hikayemizi bu kadar kamuya açık hale getirdikten sonra, tam olarak yapmayacağı şey budur. Tryon'un otorite gaspında bir beyefendi gibi ortaya çıkması doğasında yoktur; ancak amaçlarını hileyle gerçekleştirmek için bir plana ihtiyacı vardır. Eğer bizi bu adamların aracılığıyla ortadan kaldırabilirse, iyi ve güzel, çünkü suçla bağlantılı olma ihtimali çok düşüktür. Herhangi bir kamu hareketinin bizi özgürlüğümüzden veya hayatımızdan mahrum edeceğinden korkmayın."

Biz oğlanlar tüfeklerimizi aldık ve asmalarla gizlendiğimiz arka verandaya gittik ve beyaz hizmetçi akşam yemeğini hazırlarken ve siyah hizmetçi yardımcılık yaparken, düşmanı bekledik, kendimizi rahatsız hissediyorduk, öyle de olabilirdi.

Dilekçenin teslim edilmesiyle sorunlarımızın sona erdiğine inandıktan sonra, düşmanlarımızın bizi daha da takip etmeye meyilli olduğunu öğrendiğimde özellikle üzüldüm. Çirkin bir görünümü vardı, sanki Fanning ve Edwards, valinin olası izniyle, hayatlarımızı almaya çalışıyorlardı, ancak konuyu ne kadar incelersem inceleyeyim, kralın Carolina'lardaki yönetiminin bizim ölümümüzle nasıl güçleneceğini anlamak benim zavallı yeteneklerimin ötesindeydi.

Daha çok, Hillsborough civarındaki hoşnutsuzluğun, öldürülmemiz durumunda daha da artacağı ve Düzenleyicilerin yardımcılarının öldürülmesinin intikamını almak için her türlü çabayı gösterecekleri gibi görünüyordu.

Benim için hepsi bir bilmeceydi ve konuyu tekrar tekrar kafamda evirip çevirdikten sonra Sidney'e ne düşündüğünü sordum.

"Hiçbir şey," diye uzun uzun nefes alarak cevap verdi. "Bilmeceyi çözemiyorum; ama şu kesin ki, bu eve kadar izimizi
takip edenler, Efendiler Howell ve Hunter'ı esir alan kişilerle aynı kişilerdir ve eğer hapse girmeye razı olmazsak, burası ile Hillsborough arasında bir yerde vurulma ihtimalimiz yüksektir."

"Neden 'burası ile Hillsborough arasında bir yerde' diyorsunuz?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Çünkü eğer düpedüz öldürülmezsek, bizi Düzenleyicilerden iyi bir şekilde saklamak Tryon'un çıkarına olacaktır, onlar bizi serbest bırakmak için her türlü çabayı göstereceklerdir ve Brunswick'te veya Hillsborough'da gizlice hapsedilemezdik."

BÖLÜM VI.

KUŞATILMIŞ.

Biz delikanlılar, sahibinden izin almadan kendimizi yerleştirdiğimiz evin verandasını kaplayan asmaların arasında çömelirken, düşmanlarımızın bize doğru
yakalandığının bir işaretini dikkatle beklerken, aklıma şu soru geldi:
Şimdiki sıkıntının büyük bir kısmı,
Usta James Hunter'ın dernek tarafından atanan vekillerden biri olmasından
kaynaklanmıyor muydu?

Sonra, Vekil Hunter'ın kuzeni olan
Usta Koca ve William Hunter'ın tutuklanmasıyla ilgili duyduğum her şey aklıma geldi.
Bazıları, Fanning'in, William ile konuşan bir
tanıması
olmadığı halde, James'in hapse atılmasını istemesinin özel nedenleri olduğunu
söylediler. Tutuklama yapıldığında, ya da daha doğrusu iki Düzenleyici Baylar Fanning ve Edwards'ın rahatı için gözaltına alındığında, yanlış Hunter alındı ​​ve avukatın aleyhine çalıştığı kişi, Vali ile yapılacak bir görüşmede Düzenlemeyi temsil etmek üzere iki kişiden biri olarak atandı.

İsyankar davranış suçlamasıyla iki adamı hapse atmak, sadece birkaç kötü adamı memnun etmek için iğrenç bir eylemdi; ancak bu bile Vali Tryon ve yandaşlarının bize yaptığı en kötü muamele değildi.

Bize Carolina'da yapılan adaletsizliklerle ilgili bu şekilde yüzlerce sayfa doldurabilirdim, ancak güvenilir tanıklar tarafından doğrulanamayacak hiçbir şey yazamazdım, her madde ise Usta Husband ve Hunter'ın hapsedilmesinde işlenen kadar büyük bir rezaletin kaydı olurdu.

Eğer William Tryon'un kötü yönetimi altında Carolinalıların çektiği acıları tüm kolonilerde bilseydik, o zaman 1776'da yapılan özgürlük bildirgesi beş yıl önce yürürlüğe girmiş olurdu.

Ancak, sorunlarımızın başlangıcına geri dönmek bana düşmez; bu düşünceleri yazdım çünkü Sidney Hubbard ve ben, av alanında tilkiler gibi onları
ezmek yerine, şüphesiz, insanları korumakla görevli olan adamlar tarafından kışkırtılmış olanlara karşı tetikteyken, bunlar bir sel gibi aklıma geldi.

İşlerin aniden tersine dönmesi ve Sidney'in yaptığı tahminler beni hayal kırıklığına uğrattı, ta ki dürüst insanlar olarak haklarımızı iddia etme çabalarının, bu girişimde yer alan herkesin ölümüyle veya hapsedilmesiyle sonuçlanacağı gibi gelene kadar.

Bu arada, ben kendimi İlahi Takdir tarafından düzenlenecek işler hakkında bu şekilde telaşlandırırken, biz iki delikanlı yakın gözetimdeydik ama o atlıları ne görüyor ne de duyuyorduk; çok iyi bildiğimiz gibi, onlar yanı başımızda bize biraz kötülük yapmak için pusuya yatmışlardı. Beyaz hizmetçi akşam yemeğimizi hazırladığında, Efendiler Howell ve Sidney yemeğe katılmak için eve girdiler, Efendi Hunter ve beni nöbette bıraktılar ve daha sonra, diğerlerinin gelip masadaki yerlerimizi almasıyla ikimiz de rahatladık.

Efendi James Hunter ve ben yemek yerken, ona durum hakkında ne düşündüğünü sormaya cesaret ettim ve şu cevabı aldım:

"Yolda olmaktansa burada olmak daha iyi, ancak dönüşümüzün çok gecikeceği muhtemel."

"Yani gördüğümüz adamların bizi yakalamak için çok zaman harcayacaklarına mı inanıyorsun?"

"Yolculuğumuza devam edemeyeceğiz, ancak o kötü adamlarla karşılaşma pahasına ve bir daha evimizi görüp göremeyeceğimiz, benim inandığım gibi, en iyi nişancılar olmamıza bağlı."

Böyle bir tahmin, tahmin edilebileceği gibi, moralimi bozmadı ve hemen tüm yemek isteğim uçup gitti.

Masadan törensiz ayrıldım ve Sidney'e katıldım, düşmanlarımızdan biri hedef olarak kendini gösterirse doğru nişanla ateş etme kararlılığıyla.

Güneş batana kadar boşuna bekledik ve alacakaranlık çökerken Usta Howell keşif yapmak için dışarı çıkma niyetini açıkladı, çünkü güçlerinin nasıl bir düzene sokulduğunu bilmemiz gerekiyordu.

Sidney, kendisinin veya benim böyle bir görevi yerine getirmemize izin verilmesi konusunda ısrar etti,
bu yüzden büyük bir güçle, bizim oğlanlardan birinin yakalanmasının pek bir sonucu olmayacağını, ancak vekillerden herhangi birine zarar gelmesi durumunda bunun bir felaketten başka bir şey olmayacağını
düşündüm.

Usta Howell, onun argümanlarına ve yalvarışlarına sağır kulak verdi,
tekrar tekrar, görevi kendisi yerine getirebilecekken bir çocuğa tehlikeli bir görev yüklemeyeceğini söyledi.

Onu engellemeye çalışırken bile, sanki ahırı ziyaret etmeye kararlıymış gibi gecenin karanlığına doğru dışarı çıktı ve o binaya vardığında artık onun şeklini ayırt etmemiz mümkün değildi.

Usta Hunter evin önünde tek başına nöbet tutuyordu ve Sidney ve ben arkada bir felaket veya başarı belirtisi için kulaklarımızı zorladık.

Vekil tam yarım saattir ortalıkta yoktu, bu süre boyunca hizmetçilerin hareketlerinden veya kış mutfağındaki atların tepinmelerinden başka bir şey duymadık ve sonra aniden, sanki yerden
kalkmış gibi, Usta Howell belirdi.

Biz oğlanlar tüfeklerimizi kaldırdık, o an sessizce üzerimize gelenin dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlamadık ve sonra onun sesini duyduk:

"Geri döndüm; ateş etmeyin."

Bir an verandada durup bize araştırmalarının sonucunu fısıldayarak anlattı.

"Binaları öyle bir şekilde kuşattılar ki gizlice
çıkamayız ve bundan memnun görünüyorlar. Konuya
baktığımda, bizi tuzağa düşürdükleri için takviye kuvvet veya
muhtemelen, kolluk kuvvetleri bekliyorlar."

"Ama siz, Brunswick halkı tüm hikayeyi duyduğuna göre Vali Tryon'un tutuklanmamıza
cesaret edemeyeceğini söylediniz," diye önerdim, düşmanın daha kolay yakalanana kadar beklemekten
memnun
göründüğü bilgisinden biraz olsun endişelenmiştim.

"Benim önerim Tryon'un bizi Brunswick'te tutuklamaya
cesaret edemeyeceğiydi; ama şimdi oradan ayrıldığımıza göre,
halkın daha fazla bir şey bilmeden de istediğini yapabilir."

Usta Howell'ın ses tonunda, işlerin durumundan ciddi şekilde rahatsız olduğuna beni ikna eden bir şey vardı ve şunu eklediğinde bunun gerçekten böyle olduğunu anladım:

"Sanırım bir savaş konferansı düzenlememizin zamanı geldi ve sizlerden biri benimle ön verandaya gelse iyi olur, diğeri ise burada nöbet tutuyor."

Sidney'e Usta Howell'a eşlik etmesini işaret ettim ve o, söylenebilecek her şeyi duymaya hevesli olduğu için, bu sessiz öneriye hemen katıldı.

Bir an sonra yalnızdım, her yeteneğim tetikte, karanlığa bakıyordum ve böylece yarım saat veya daha fazla zaman geçene kadar öylece kaldım, sonra yoldaşım geri döndü. "Peki?" diye sordum sabırsızlıkla, konferansın sonucunu öğrenmek için yanıp tutuşuyordum, çünkü kendimi ateşe vermiştim, düşmanlarımızın hazırlıklarını beklemekten başka ne yapabileceğimizi hayal etmeye çalışıyordum.

"Burayı gece yarısı terk etmemiz kararlaştırıldı," dedi ihtiyatlı bir fısıltıyla; "yani, eğer teklifi kabul ederseniz."

"Eğer kabul edersem!" diye tekrarladım sinirli bir şekilde. "Önerilebilecek herhangi bir planla ne işim olabilir?"

"Eğer yola çıkarsak, bu hayatlarımızı riske atacak ve milletvekilleri, dördümüz de farklı bir şey yapılamayacağı konusunda tamamen anlaşmadıkça hiçbir hareket yapılmayacağına karar verdiler."

"Ama ev çevriliyse, istediğimiz zaman nasıl gidebiliriz veya gelebiliriz?"

"Atları eyerleyebilir ve hala binadayken binebiliriz. Sonra, karanlıkta o adamların bizi vuramayacağını umarak aceleyle başlamamız gerekir."

"Kaçacağız o zaman?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü aklımda hem Usta Howell hem de Usta Hunter'ın, olasılıklar ne kadar büyük olursa olsun, dövüşmekte ısrar edecekleri vardı.

"Arkadaşlarımızı tekrar görmek istiyorsak bunu yapmamız gerekiyor gibi görünüyor ve milletvekilleri, Tüzüğün her türlü ihanetin bize adalet sağlamaktan çok, ortaya çıkacağı gerçeğini bilmesinin son derece önemli olduğuna inanıyorlar. Bu nedenle dövüşmek yerine kaçacağız. Atlarımız onlarınki kadar dinç ve onları atlatabiliriz. Eğer köşeye sıkıştırılırsak, beylerin kararlaştırdığı gibi, büyük bir birlik yerine beş veya altı adama karşı durmamız daha iyidir. Anlaştık mı?"

"Böyle bir soru sormanın bir faydası yok. Milletvekillerinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacağım."

"O zaman, eğer aklınız buysa, bana korkakça görünen bir şekilde hareket etmeniz için çağrılacağınız zaman gelebilir."

Bu söz beni şaşırttı ve hemen bir açıklama yapmakta ısrar ettiğim kolayca varsayılabilir.

"Milletvekilleri, eğer bir durma noktasına gelirsek,
sen ve ben, onları hiç düşünmeden Maddock's Mill'e doğru yola koyulacağız konusunda anlaştılar. Onlar, olasılıklar ne olursa olsun, tek amaçları kaçmamızı sağlamak için savaşacaklar."

"Bize karşı neden bu kadar dikkatli oldular?" diye bağırdım, daha zeki bir çocuğun aklına hemen gelebilecek
bir şeyi asla hayal etmemiştim.

"Haberi arkadaşlarımıza iletmek için. Efendiler Howell ve Hunter, dernek üyelerinin işlerin tam durumundan haberdar olması için hayatlarını feda edecekler."

Hiçbir söz vermedim; ne kadar ürkek olsam da, kendi kendime dedim ki, yoldaşlarımı veya yoldaşlarımı üstün bir güce karşı mücadele ederken bırakmaya kendimi yetkili hissedeceğim hiçbir zaman olamazdı. Düzenleme, Brunswick'te söylenenlerden sonsuza dek habersiz kalabilirdi, ta ki
ben kendimi, grubumdaki diğerleri tehlikedeyken güvenlik arayan bir korkak olarak kaydedene kadar.

Neyse ki Sidney bu konuda benden bir söz koparmadı ve
Usta Howell durduğumuz yere geldiğinde,
tüm önerileri tamamen kabul ettiğime inandı.

"Sidney ve ben zamanı geldiğinde atları eyerleyeceğiz ve sen ve
Hunter sadece binmek ve hücum etmek için görev yerlerinizi terk edeceksiniz. Birkaç saat uyuma fırsatımız var.
Ben önde nöbet tutacağım, Sidney burada kalacak ve zamanı gelince
sen ve Hunter nöbetçi olarak hareket edeceksiniz."

Uykuya yatkın değildim; ama bu neredeyse bir emirdi ve
tereddüt etmeden oturma odasına gittim.

Burada, kalbimdeki korkuya rağmen kısa sürede uykuya daldım ve Usta
Howell beni uyandırdığında, iki saatin sonunda, sanki
daha yeni gözlerimi kapatmışım gibiydi.

Sonra nöbetçi rolünü oynadım, saatler dinlenme zamanı kadar uzun
geldiğinde ve sanki Usta Hunter'ın harekete geçme anının geldiğini duyurması için gece geçmiş gibi oldu. Sonra geri döndü, beni damarlarımda akan kanla ve kalbim şiddetle çarparak bıraktı, çünkü bir veya daha fazlamızın yakında başka bir dünyada olacağına inanıyordum.

Anlaştığımız gibi, Usta Howell ve Sidney atları hazırladılar ve ön verandaya o mevkinin boşaltılması
sözü geçti.

Şimdi hızla hareket ettik, atlara bindik, onlar geçici bir ahırın içindeyken ve herkes eyerdeyken Usta Howell
durup şöyle dedi:

"Ben yolu göstereceğim, sonra Clare, Sidney ve son olarak Hunter gelecek.
Sıkı bir düzende ve tam hızla at sürün."

Sözleşmeli hizmetçi kapının yanında duruyordu, yine de kendisine söz verildiği gibi ödenen
parayı tutuyordu ve liderimiz karanlığa doğru
at
etti.

Binanın etrafından yürüyerek, yola çıkan patikaya varana kadar yürüdük, Usta Howell mahmuzları derinden vurdu, atı yaydan fırlatılmış bir ok gibi fırladı.

Aynı anda bir tüfeğin çatırtısı geldi; topun başımın birkaç santim yukarısında ıslık çaldığını duydum ve kendi kendime, eğer düşman başlangıçtaki kadar iyi atış yaparsa, daha yola çıkmadan hepimizi kanatlamayı başaracaklarını söyledim.

Üzerimdeki heyecan ateşi o kadar büyüktü ki, ahırdan çıktıktan sonraki beş dakika içinde tam olarak ne olduğunu söyleyemem.

Sadece bir tüfek atışı duyulduğunu biliyorum; çalılıkların arasından aniden beliren bir adama tam olarak ateş ettim ve düştüğünde tezahürat ettim. Sonra sanki etrafımızda şiddetli bir çatışma
yaratılıyormuş gibiydi ve ana yola ulaşana kadar mermi yağmurlarının arasında sürdük, hayvanlarımız yarışa
gerildi.

İçine düştüğüm rüyadan, Usta Howell kimin yaralandığını öğrenmek için bağırdığında ve her biri sırayla
çizik bile
olmadığını söylediğinde çıktım.

O mermi yağmurunun içinden delik deşik olmadan geçmemiz neredeyse imkansız gibi görünüyordu, ama durum böyleydi ve sonra atların da iyi olup olmadığını merak ettim.

Atım doğru gidiyordu; altımda kaslarının hareketini hissedebiliyordum ve bir ihtimal daha da ötesinde, onun da benim gibi hala
güç ve uzuvlarının sağlam olduğunu biliyordum.

"Çok yükseğe nişan aldılar!" diye haykırdı Usta Howell sevinçle. "Eğer alçaklar dikkatlerini hayvanları sakatlamaya yöneltselerdi, şansımız çok az olurdu. Düzenleme için Yaşasın!"

Sonra ölümün gölgesinden çıkan biz dördümüz zaferimizi dile getirdik ve arkadan öfke dolu bir haykırış geldi, bize ölü ya da diri bizi almaya kararlı takipçilerden kurtulmamız gerektiğini söyledi.

"Atlarınızı iyi kontrol edin," diye bağırdı Usta Avcı. "Önümüzde uzun bir yarış var ve hayvanları
sarmamalıyız."

Liderimiz, sadece tüfek menzilinin dışında kalmak için at sürerek tempoyu belirledi ve
dördümüz yan yana geldik, ta ki yolu o kadar tamamen doldurduk ki, eğer önde yaya olarak herhangi bir talihsiz olsaydı onu
ezip geçerdik.

Artık sohbet etmek mümkündü ve ayrıca hayvanların bu şekilde
birlikte oldukları için daha kolay seyahat ettiklerini düşündüm.

Bir saat geçtiğinde ve bir dereye geldiğimizde, milletvekilleri ve ben attan indik, yolda yan yana dururken, Sidney atlara boğazlarını ıslatacak kadar su verdi ve dört tanesi de neredeyse uçup gittiği için
kolanları gevşetti.

Atlar tekrar yola çıkmadan önce takipçiler gelirse diye ateş etmeye hazır bir şekilde orada bekledik ve düşmanın atlarını sakatlamaya adamlardan daha fazla dikkat etmemiz gerektiği söylenmişti.

On beş dakika boyunca, bir takipçinin ilk gösterisinde omuza çekilmeye hazır bir şekilde tüfeklerle bekledik ve sonra kovalamaca yeniden başladı.

Vali Tryon'un adamlarının epeyce gerisinde kalmıştık; ancak durmak ona avantajı azaltma olanağı sağlayacaktı ve bir kez daha durmamız gerekene kadar yarış hızında sürdük. Geceyi bu şekilde geçirdik; sadık hayvanları mümkün olduğunca kayırdık ve dinlenirken omuz omuza savaşa hazır bir şekilde durduk.

Sabah olduğunda yolda düşmana dair hiçbir işaret göremedik ve bu gerçek beni biraz rahatsız etti, çünkü bizim bilmediğimiz bir kestirme yol kullandıklarından ve uçuşumuzu kontrol etmek için onları yakında bulacağımızdan korkuyordum.

Öğlene yakın bir zamana kadar at sırtında giderek, Efendi Howell'ın tamamen güvenebileceği William Payne çiftliğine vardık ve burada durup atlara uzun bir dinlenme fırsatı vermek için saydık.

Ev sahibimizin iki oğlu vardı ve sayımıza böyle bir artışla başka bir kuşatma ihtimali bizi çok fazla korkutmamıştı, bu yüzden attan indik ve Brunswick'ten artık çok uzakta olduğumuzu fark ettiğimde ürkekliğim kayboldu, engelli olsak bile dernek üyelerine haber vermekten başka korkumuz yoktu. Aceleyle hazırlanmış akşam yemeğimizi yerken ve ev sahibimizin oğulları bacaklarından yorulmuş atlarımıza bakarken, Usta Howell maceralarımızın tüm hikayesini anlattı ve plantasyonun sahibi, oğullarından birinin haberi Maddock's Mill'e götürmek amacıyla yeni bir at almasını önerdi. Kısa bir tartışmadan sonra vekillerimiz bu öneriyi kabul ettiler ve uyumak için uzanmadan önce çocuk uzaklaştı, kırk mil uzaklıktaki bir arkadaşının evinde at değiştirmek için saydı. Görevimiz böylece neredeyse tamamlanmıştı ve görevimizi yerine getirmekle
aynı şey olduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle uykuya daldık.

Ev sahibimiz ve oğlu uyurken nöbet tutmayı kabul ettiler ve gece geç saatlere kadar hiçbir şey bizi rahatsız etmedi, ta ki plantasyon sahibinin memurları uyandırmak için odaya girdiğini
duyarak
uyanana kadar. Sonra şu konuşmayı duydum:

"Takipçileriniz burada. Atlarınızın nal izleri patikadan açıkça görülebiliyordu ve tüm görevliler durumu fark etmeden önce
evin önündeydi."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Usta Howell, zorlu yarıştan sonra eklemleri sert ve topal olduğu için yataktan zorlukla kalkarken.

"Onların yaklaşmasını yasakladım ve grubu
evimi terk etmeleri konusunda uyardım. Burada iki adam ve iki delikanlı olup olmadığını sordular ve ben,
oğlumu takip etmelerinden korkarak, onlara gerçeği söyledim."

"İyi yapılmıştı," diye onaylayarak cevapladı Usta Howell. "Şimdi bizi bir kez daha
kuşatabilirler ve
siz, valinin hizmetkarlarına evinizden direnmemize
karşı çıkmadığınız sürece,
kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğiz."

"Bana ve benimkilere istediğinizi yapın. Benim haksızlıklarım sizinkilerden daha az değil ve şimdi biz Carolina'lılar kendimizi adam olarak kanıtlamamız gereken zaman,
ya da sonsuza dek boyunduruk altında kalmayı beklememiz gerekiyor."

"Bu evi
kalemiz yaparsak, krala ihanet etmiş olarak anılabilirsiniz," diye önerdi Usta Hunter; ama güçlü Usta William Payne
korkmamalıydı.

"Kralın kendisiyle bir sorunum olduğunu söyleyemem; ancak
Karolina'daki temsilcilerine karşı
elim asla indirilmeyecek. Sizi sadece bir saldırı olması durumunda hazırlıklı olmanız için uyandırdım."

"Çocukların uyumasına izin vereceğiz, Hunter ve ben etrafa bir göz atalım,"
vekilimiz alçak sesle söyledi ve üç adam odadan
yavaşça çıktı, biz çocukların hala uyuduğumuza inanarak.

Onlar gittikten sonra Sidney bana dönerek şöyle dedi, çünkü aynı yatakta uyuyorduk:

"Görünüşe göre yine kuşatıldık."

"Master Payne'in söylediklerinin hepsini duydun mu?"

"Her kelimesini."

"Burada epeyce duracağız."

"Ve bunu yapmaya gücü yetiyor, şimdi bu haber önceden gönderildiğine göre.
Genç Payne, gece boyunca taze bir at bulursa yarın öğleden sonra Maddock's Mill'e kolayca varacak ve biz de gelenleri yerleştirmek için yeterli
destek kuvvete sahip olacağız. "

"Eve geri dönmek için savaşmamız gerekiyorsa, oraya vardığımızda sonuç ne olacak?" diye sordum, üzerime yeni bir korku çökerek.

"Bu, şimdilik kendimizi yormamıza gerek olmayan bir şey," diye cevapladı Sidney umursamazca.

"O zaman, Fanning'in bizi vatana ihanet suçlamasıyla hapse atma şansını hızla bulacağı fikrindeyim, eğer dernek acı sona kadar bir arada kalmazsa."

Böylesine hüzünlü bir konuşma uzun süre devam edebilirdi, ancak bir tüfek ateşiyle kesintiye uğradı, ardından da halkımızın yalnızca bir hedef gördüklerinde karşılık verdiğini gösteren dağınık atışlar geldi.

"Kuşatma yerine savaş olacak!" diye bağırdı Sidney aceleyle giyinirken, ben de onun örneğini izleyerek; ancak mutfağa ulaştığımızda ateş kesilmişti, bu daire doğrudan odamızın altındaydı.

Burada Usta Howell'ı bulduk ve ev sahibimiz, biri kapıda ve diğeri
bir pencerenin kepenklerinde açılmış bir boşluktan dışarı bakıyordu ve ben Usta Hunter ve genç Payne'in binanın önünde nöbet tuttuğunu çok iyi biliyordum.

"Nerede hizmet edebiliriz, efendim?" diye sordum ve Usta Payne
kasvetli bir kahkahayla cevap verdi:

"Sanırım size ihtiyaç olmayacak, belki de daha sonra nöbet tutmak dışında. Brunswick'li beyler onları almaya hazır olup olmadığımızı öğrenmek için ateş ettiler ve en azından birinin
uyurken yakalanmayacağımızı bildiğini söyleyeceğim."

"Kaç tane?" diye sordu Sidney ve Usta Howell
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"En az bir düzine. Takviyeler, son duraklama yerimizden gönderilen
çağrıya açıkça yanıt verdi."

"Bazı Düzenleyiciler gelene kadar kendimizi koruyabilmeli miyiz?"

"Evet, evlat, ve bu bende hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluk yaratıyor. Kendimizi koruyarak Tryon'a sözünü tutmaması için bir bahane vermiş olacağız ve bu iş bitmeden önce Yukarı Carolina kralın askerleri tarafından istila edilecek. Gerçekten isyan
edilmeye başlandı!"

BÖLÜM VII.

ZAMANINDA YARDIM.

Bana öyle geldi ki, Usta Howell at çalındıktan sonra "ahırının kapısını kilitlemeye" çalışıyordu, kendi savunmamız için yaptığımız şeyin açık bir isyan olarak algılanabileceği gerçeğine üzülüyordu.

Bana göre, Düzenleyiciler dört yüz kişilik bir grupla Usta Husband ve Hunter'ı serbest bırakmak için at sırtında geldiklerinde halk açıkça ve vurgulayarak isyan etmişti.

Brunswick'i ziyaret edip valinin önüne en saygılı dille yazılmış bir dilekçe koyan biz dört kişi, dürüst vatandaşları hayatlarından veya özgürlüklerinden mahrum etmek için yasal bir emri olmayan yabancılar tarafından vurulmaya veya esir alınmaya itiraz ettiğimizde isyana yardım ve yataklık etmekle suçlanamazdık.

Konu bana göre, dışarıdakiler isyankar bir şekilde hareket edenlerdi ve ülkede kendimizi korumak için her hakkımız olduğuna karar vermeyecek dürüst bir yargıç yoktu.

Bu tür bir şeyi, kederden eğilmiş gibi göründüğünde, Efendi Howell'a söyledim çünkü, ilan ettiği gibi, halkımız vatana ihanet denebilecek bir gösteri yapıyordu ve büyük bir şaşkınlıkla Brunswick'ten Hillsborough'a kadar savaşarak yol alan bizlerin, valinin "açık isyan" olarak adlandırabileceği bir şeyde yerimiz olmadığını gördüm.

"Biz dördümüz bu meselenin sonucunda hiçbir öneme sahip değiliz," dedi Usta Howell, durumu bana olduğu gibi açıklamaya tenezzül ederek, "ve yine de bizim aracılığımızla, ya da daha doğrusu sıkıntımızla, kralın subayları büyük ihtimalle Yukarı Carolina'yı askeri yönetim altında ilan edecekler. Maddock's Mill'e yolculuğumuza kesintisiz devam edebilseydik, her şey yoluna girecekti. Ya da, bu andan itibaren öldürülene veya yolculuğumuzun sonuna gelene kadar hayatlarımız için savaşsaydık, bu da önemsiz olacaktı. Beni üzen şey, genç Payne'in Düzenleyicilere sıkıntılarımızın hesabını verecek olması ve o beyefendilerin bize yardım etmek için tüm güçleriyle gelecek olmaları. Sonra Vali Tryon'un yandaşlarının koloninin isyan ettiğini ilan etme zamanı geldi ve dört yüz silahlı adamın kendi ülkeleri dışındaki işleri düzenlemek için bir araya gelmiş olması ihanet çığlığının sağlam bir temeli olduğunun adil bir kanıtıdır." 

"Peki, sonra ne olacak?" demeye cesaret ettim. 

"O zaman kralın birlikleri Hillsborough'a ve çevre kasabalara gönderilecek. Fanning ve Edwards, arkalarında silahlı bir kuvvetle halk üzerinde iradelerini kullanabilirler ve Düzenleyiciler orduya karşı çıktığında tüm koloninin isyan ettiği gösterilecektir." 

"Maddock's Mill'den ayrıldığımızda durum aşağı yukarı böyleydi," diye ima etmeye cesaret ettim. 

"Evet, evlat; ama o zaman kralın kuvvetlerine karşı koymamıştık. Şimdi, vatana ihanetten başka bir adla adlandırılamayacak bir şeye başlamak gerekecek."

"Böyle bir durumun olması sizi endişelendiriyor mu, Efendi Howell?" dedim sorgulayan bir tonla.

"Kendim için değil, evlat, kendim için değil, ya da bu evde bir duruşa getirilen hiçbirimiz için değil. Düşündüğüm
kadınlar ve küçük çocuklar. Sonuna kadar savaşabiliriz; ama İngiliz askerleri koloniyi istila ederken onlar yüzlerce can verecek."

"O zaman ilk kuşatıldığımızda teslim olsaydık daha iyi olurdu."

Sanki bu söz vekili harekete geçirmiş gibiydi. Gözleri parladı, aniden doğruldu ve ürkek bir çocuk yerine büyük bir topluluğa konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Öyle değil, Clare. Ben sadece kendi halkımızın çektiği acıları düşünüyordum ve bu büyük sonuca karşı sayılmamalı. Bu gerçekten açık bir isyandır ve baskımızın haberi eyaletten eyalete yayılacak, ta ki tüm ülke ayaklanana kadar. O zaman, belki de biz öldükten sonra değil, ama yakın gelecekte bir zamanda, kralın yönetimi Amerika'da sona erecek. Bizler
özgürlüğe giden yolu başlatmak için seçilmiş araçlarız ve
gelecek çağlarda, bencil kralların
topukları altında ezilenler için bir işaret ışığı olacak özgür bir ülkeyi var edenler olarak anılacağız!"

O andan itibaren, sanki Usta Howell'ın tüm doğası
değişmiş gibiydi. Bizi çevreleyen tehlikeden
coşuyormuş gibi görünüyordu ve
kavgaya hevesliydi.

Gün doğana kadar nöbet tuttuk ve sonra
Usta Payne'in meskeninin on beş veya yirmi adamla çevrili olduğunu görmek mümkün oldu, bazıları üniforma giymişti ve diğerleri sadece çiftçi kıyafetleri giymişti.

Kuşatanlarımız arasında askerlerin olması, açıkça Tryon'un bu saldırıyı planladığını gösteriyordu ve bu açıkça görüldüğünde
Usta Hunter'ın Usta Howell'a alçak sesle şöyle dediğini duydum:

"Bu günden itibaren, tüm koloniler kralın
uşaklarına karşı mücadeleye hazır olana kadar Düzenleme silahlı kalacak! 'Düzenleyiciler' yerine kendimize 'Özgürlük Oğulları' demeliyiz."

Ve böylece Özgürlük Oğulları olarak bilinen dernek, Carolinas'taki bir plantasyon sahibinin evinde ortaya çıktı - bu dernek hızla tüm kolonilere, Massachusetts'e kadar doğuya ve ülkenin güneyine kadar yayıldı.

Son direnişi yaptığımızda olduğu gibi, düşmanın bir saldırı yapma eğilimi yoktu. Durumumuzu iyileştirmiştik ve isyancıların sayısını artırmıştık, bu nedenle Tryon'un yandaşları muhtemelen saflarını güçlendirmenin gerekli olduğuna inanıyorlardı.

Bu gün boyunca tetikte ve tetikte kaldık, düşmanlarımız ise bizi tamamen kuşatacak şekilde, tüfek menzilinin hemen ötesine konuşlanmışlardı.

Daha önce yapıldığı gibi, karanlıkta bir hücum yaparak, ince çizgiyi kolayca aşabilirdik; aslında Sidney böyle bir hamleyi önermişti, ancak Usta Howell, sanki sonunda
hayatını ve servetini öngördüğü o nihai sonuca adadı:

"Düzenleyicileri bekleyeceğiz. Tryon bizi açık bir isyana zorlamak istediğinden, memnun olacaktır. Eğer yapabiliyorsan oradaki kötü adamları vur; ama burada, güçsüzleşene veya
tüm koloniye yapılan haksızlıkların intikamını almak için hızla gelecek olanlar tarafından kurtarılıncaya kadar kalacağız."

Gündüz düşmana ateş açma fırsatımız olmadı; ama
gece olduğunda ve muhafız çemberini daha da yakınlaştırdıklarında, ara sıra bir hedef bulduk ve böylece sayıyı azalttık, ta ki
gerçekten dışarı çıkıp onları göğüs göğüse bir dövüşte yenebileceğimize
inanıyorum.

Payne plantasyonundaki durum hakkında çok fazla kelime harcamam iyi değil, çünkü hikaye sadece dikkatli bir gözetlemeyle ilgili, arada sırada bir tüfek sesi duyuluyor ve tetikte olduğumuzu söylüyor.
Düşman bizi hedef olarak kullanmak için sırayla kullandı; ama duvarların arkasında saklandığımız için
hiçbir zarar vermediler, ancak geldiğimiz zaman ve üçüncü günün öğle vaktinde en az dört kişiyi etkisiz hale getirdiğimizden eminim.

Sonra uzakta bir toz bulutu gördük,
atlıların
bağrışları ve kısa süre sonra dört yüz kişilik bir beyefendiler topluluğunun
son zamanlarda kuşatmacılarımız olan kaçakların üzerine bir kasırga gibi
at attığını gördük.

Biz dışarı çıktık ve kavga sona ermeden önce arkadaşlarımız
yedi esir aldı.
Öğrenebildiğim kadarıyla hiçbiri hemen öldürülmedi; geri kalanlar alarmı zamanında alıp kaçarak güvenliği
aramışlardı ve Maddock's Mill'e giden yolumuz önümüzde açıktı.

Genç Payne görevini iyi bir şekilde yerine getirmişti;
Vergilerin ödenmemesi nedeniyle yapılan bir tutuklamayı değerlendiren Yönetmelik toplantı halindeydi ve sadece bir erzak tedarik etmek için yeterince bekledikten sonra
yardımımıza gitmek üzere yola koyuldular.

Tüm grup o gece plantasyonda kamp kurdu ve sabah olmadan
gelecek planları tamamen şekillenmişti.

Tüzüğü oluşturan beyefendilerin Vali Tryon sözünü yerine getirene veya tamamen görmezden gelene kadar silah altında kalmasına ve bu bekleme süresi boyunca tüm çabaların haksız vergiyi ödemeyi reddedenleri korumaya yöneltilmesine karar verildi.

Bu akşam Sidney ve ben, sanki gerçekten yaşlı adamlarmışız gibi, Özgürlük Oğulları saflarına düzenli olarak kabul edildik ve Efendi Howell'ın sözleriyle öylesine heyecanlandım ki, kolonilerin Tryon, Edwards ve Fanning gibi adamları üzerimize
bırakmış bir efendinin yönetiminden hızla kurtulacağına kendimi ikna ettim.

Ertesi sabah gün doğumunda Efendi Payne'in çiftliğinden ayrıldık ve zamanı gelince Tüzüğün karargahının
olacağı Maddock's Mill'e vardık.

Bu kadar çok kişiye yiyecek ve barınak sağlamak kolay bir iş değildi;
Ancak valinin bölgemizdeki insanlarla oynayıp oynamayacağı belli olunca, Düzenlemeye katılmayı doğru bulmayanlar da dahil olmak üzere herkes hem adamlar hem de atlar için yiyecek stokları getirmeye koyuldu. Sonra adamlar barınaklar inşa etmeye başladılar, karşılıklı olarak kararlaştırıldığı gibi beş, üç veya iki kişilik ekipler halinde çalıştılar ve kısa süre sonra Maddock's Mill'in çevresi askeri bir kampa benzedi. İsyan kesin bir biçim almaya başladı.

Tahmin edilebileceği gibi, Sidney ve ben kamp arkadaşıydık. Kendimize en azından yağmurdan bizi koruyacak bir kulübe inşa ettik ve arka tarafına atların gece getirilebileceği bir bölme yaptık.

Eve gitmemizin birkaç saatliğine bile olsa güvenli olduğuna inanılmıyordu,
çünkü Edwards ve Fanning her yöne adam gönderip
orada burada bir kurban alıyorlardı ve biz gençler Sandy Wells'in
kendimizi savunamayacağımız bir yerde karşımıza çıkması durumunda
bu fırsatı sonuna kadar değerlendireceğini çok iyi biliyorduk.

Düzenleyiciler Tryon'un milletvekillerine verdiği sözü tutup tutmayacağını öğrenmek için bekliyorlardı ve bu arada biz gençler sıkıcı bir zaman geçirdik. Bir gün diğerinden çok farklı geçmediği için, sekreter ve avukatın şu veya bu keyfi işlemle ilgili haberler geldiği zaman dışında heyecan verici hiçbir şey olmadı, buraya sadece mahalledeki genel olayların bir özetini yazmayı öneriyorum. Düzenleyiciler her yöne keşifçiler göndermişti ve bu nedenle, Temmuz ayının başlarında, kampta tembellik etmekten çok yorulduğumuzda, en aktif önlemlerin alınması gerektiği düşünülürken, Vali Tryon'ın yüz altmış askerle Hillsborough'a geldiğini öğrendik. Bu, onun verdiği söze uygundu ve koloninin kralın yasalarına direnmeye zorlanmayacağını
uman kişiler, özellikle de vali Brunswick'te kendisine verilen dilekçede şikayet edilen haksızlıkları düzeltmeye geldiğini bildiren bir bildiri yayınladığında sevinçle doldular.

Resmi notunda Düzenleyiciler hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; Ancak vatandaşlardan, çeşitli şikayetler mahkemelerce ele alınana kadar barışı korumaları istendi ve sessiz kalırlarsa her şeyin çoğunluğun istekleri doğrultusunda yapılacağına söz verildi.

Bu bildiri koloniye gönderildiğinde, birçok kişi, bu kadar çok silahlı adamın bir arada kalmasının vali tarafından açıkça vatana ihanet olarak yorumlanmaması için Yönetmeliğin feshedilmesini istedi.

Aslında yüz veya daha fazla kişi kampı terk etti, evlerine döndü ve General Hamilton, milletvekilleri, babam ve diğer birkaç kişinin samimi ricaları olmasa, Özgürlük Oğulları sadece Tryon ve mürettebatı istediği için dağılacaktı.

Bildirinin yayınlanmasından bir hafta geçmeden, yüklerimizin hafifletilmek yerine
artırılacağı kolayca görülebiliyordu. Düzenlemeyi terk edip evlerine dönen yirmi veya daha fazla kişi Tryon'un sarayını inşa etmek için alınan anket vergisini ödemedikleri için tutuklandı.

Edwards ve Fanning artık insanları yatıştırmaktan değil, boyun eğdirmekten bahsediyorlardı ve talep edilen miktarı ödeyemeyecek durumda olanları hapse atmak amacıyla her gün emirler veriliyordu.

Fanning'in ücretleri, mahkeme hizmetleri için yasanın izin verdiği miktarın on katına kadar artırıldı ve eline geçen parası veya toprağı olan zavallı adam serbest bırakılmadan önce tüm mallarından acımasızca mahrum bırakıldı.

Kötülük yirmi kat arttı ve Maddock's Mill'deki kampta bir arada kalan bizlerden başka hiç kimse hapishane kapılarının onu kabul etmek için ne zaman açılacağını söyleyemezdi.

Sonra Vali Tryon, askerleriyle Hillsborough'dan Mecklenburg'a yürüyerek zavallı insanları korkutmaya başladı ve orada yirmi veya daha fazla korkak ruhu orduya katılmaya ikna etti veya korkuttu ve "Yukarı Carolina'daki isyanı" bastırmak için toplanması gerektiğini söyledi.

Sonra Salisbury'ye ve Hillsborough'a geri döndü, erkek veya delikanlıların kandırılabileceği veya korkutulabileceği her yerde asker topladı ve yüz altmış eğitimli asker ve yaklaşık elli zayıf fikirli koloniciden oluşan bir orduyla kral rolünü oynamaya devam etti; ancak oldukça başarısız oldu.

Bu sırada, evlerine dönmüş ve hala özgür olan Özgürlük Oğulları, Maddock's Mill'e geri döndüler ve işler farklı bir hal alana kadar kalmaya hazırdılar ve koloninin savunucuları bir kez daha tirana karşı korkutucu bir cephe oluşturdular.

Üç yüz seksenden fazla kişiydik ve General Hamilton'un tavsiyesi üzerine kampımız Hillsborough'a yakın bir yere taşındı, böylece
ülke kavşağını koruyabilirdik.

Bizim tarafımızdan bir "tehdit" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye yanıt olarak,
Tryon koloninin milislerini çağırdı ve çağrıyı görmezden gelmeye cesaret edenlere en büyük
intikam tehdidinde bulundu. Bu şekilde ordusuna yirmi veya daha fazla asker ekledi ve bir kez daha şerifler vergileri toplamak için gönderildi, her subay on askerlik bir manga tarafından korunuyordu.

Artık Yönetmelik'in kampta boş boş durmaktan daha fazlasının yapılması gerektiğine inandığı zaman gelmişti.

Yirmi beş kişilik mangalara ayrıldık ve her gün izcilerimiz şerifin hareketlerini bildirdikçe
buraya buraya oraya gittik,
memurları ve muhafızlarını sanki çok sayıda koyunmuş gibi geri püskürttük.

Vergi tahsildarlarının muhafızlarının sayısı arttığında,
birliklerimiz eklendi ve her durumda aşağılık
alçakları geri gönderdik. Bazen cesaretlerini toplayıp bizimle atış yaptılar,
biz her zaman bir veya daha fazlasını etkisiz hale getirmeyi başardığımızda; ancak kural olarak
görüntüye girdiğimizde aceleyle geri çekildiler.

Saldırıya uğramadığımız sürece ateş etmememiz yönünde emir almıştık ve bazen itaat etmek zordu, özellikle de Sidney ve ben, akınlarımız sırasında Sandy Wells'i bir düzine askerin başında, on yedi yaşında bir oğlu olan ve talep edilen parayı ödeyemeyen bir dul kadının ev eşyalarını yok ederken gördüğümüzde. Ancak Ağustos ayının ortasından önce, valiyi ve ekibini, ülkenin o bölümünün efendileri olduğumuzu anladık ve Tryon, şerifleri sonuçsuz işlere göndermek yerine, Hillsborough'u ele geçirmeye çalışabileceğimizden korkarmış gibi konumunu güçlendirmeye koyuldu. O kasaba müstahkem bir kamptı ve kraliyetçilerden hiçbiri her iki yönde de üç mil gitmeye cesaret edemiyordu. Söylemeye gerek yok, ne Edwards, ne Fanning, ne de şerifin ekibinden herhangi biri kasabanın dışında kendine güvenmiyordu. General Hamilton, Tryon'un subaylarından herhangi birini yakalamamızı emretmişti ve hepimiz böyle bir oyun için istekliydik.

Atımı ve tüfeğimi, sahip olduğum tüm malları, avukat Fanning'i esir olarak kampa getirme ayrıcalığı için gönüllü olarak verirdim. Kendi kanımızı savunmak dışında kan dökmememiz konusunda kesin emirler almış olsak da, o kara kalpli avukatın hayatının, bizim kontrolümüze girdiğinde bir an bile satın almaya değer olup olmayacağını merak ediyorum.

Tryon'un bu dönemdeki birçok bildirisi arasında, 22 Eylül'de herhangi bir suçtan hapse atılanların yargılanmasına başlanacağı ve şüphesiz Masters Husband ve William Hunter'ın davasının o zaman görüleceği belirtiliyordu.
Ayrıca kralın temsilcisi, "Avukat Edmund Fanning aleyhine suçlamalar yöneltildiğinden, yaptıklarının hesabını vermesi için çağrılacağını" ilan etmekten memnun oldu.

Özgürlük Oğulları arasında hiç kimse, bu kadar çok acıya sebep olan alçağın düzenli olarak yargılanacağına inanmıyordu; ancak hepsi Tryon'ın, kendisine karşı bu kadar çok ve bu kadar ciddi suçlamalar yöneltilebileceği ve yöneltileceği
zaman, hizmetkarını nasıl kurtarabileceğini merak ediyordu.

Sidney ve benim, kraliyet valisinin bize adaleti yerine getirmesini beklerken, uzun yaz boyunca yaptıklarımızın bir taslağını burada yazmaya çalıştım, bu uzun zamandır gizlenmişti. Ve bunu mümkün olan en az kelimeyle anlatarak, şimdi yargılamalar için belirlenen zamandan üç gün öncesine, yani 1768 yılı olan 19 Eylül'e geldik.

Özgürlük Oğulları, Fanning'e karşı, bedeli ne olursa olsun, yeterli kanıt olması gerektiğine karar verdiler, bu nedenle dernek üyeleri arasından avukatın onları önemli miktarda paradan dolandırdığına dair yemin edebilecek sekiz kişi seçildi.

Herhangi bir şekilde korunmadıkları takdirde, bu tanıkların Hillsborough'da kendilerini gösterdikleri anda tutuklanacaklarına inanılıyordu, bu nedenle Düzenleme görevlileri, isimleri belirtilen bu adamların, tanık olarak hizmet etmek üzere şehirde bulundukları sırada herhangi bir şekilde müdahale edilmesi durumunda Düzenleyicilerin derhal bir saldırı düzenleyeceğini belirten bir belge hazırladılar. Valinin ve yardımcılarının hayatlarının tamamen halkımızın muamele görme biçimine bağlı olduğu, çünkü Özgürlük'ün her Oğlu'nun saldırı sırasında başlıca yetkilileri bulup onları vurmak amacıyla görevi olacağı belirtildi.

Bu açık bir isyandı ve hata değildi; ancak Tryon'un adalet mahkemelerini korkuttuğumuzun ilan etmesini önlemek için, belgeye, davalar kralın yasalarına uygun bir şekilde yürütülürken, derneğin hiçbir üyesinin yargıçlara veya mahkeme görevlilerine hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğine dair anlaşma eklendi.

Bu belge, kasabaya giden izcilerimizden biri tarafından valiliğe gönderildi ve gizlice iletilmesi için bir kralcıya verildi ve daha teslim edilemeden, bu maceraperest adam bize katıldı.

Derneğin Fanning ve arkadaşlarımız için adil ve tarafsız yargılamalar sağlamak için yaptığı tek şey bu değildi.

Derneğin konseyinde, Hillsborough'dan bu kadar uzakta kaldığımız sürece Tryon'ın haklı taleplerimizi dikkate almadan meseleleri yürütme riskini üstlenebileceğine karar verildi;
bu nedenle kamp bir kez daha taşındı ve bu sefer kasabaya bakan ve mahkeme binasına yarım milden biraz daha uzak olan küçük bir tepeye.

Burada siper görevi görecek ağaçları kestik ve başka bir saldırıya karşı korunduk, çünkü çoğumuz Özgürlük Oğulları kendilerini gösterir göstermez sözde kralın güçlerinin umutsuz bir saldırıda bulunacağına inanıyorduk, bunun nedeni olarak da kasabayı ele geçirmeye çalışabileceğimizden korktuklarını iddia ediyorlardı.

Yirmi Eylül sabahı, Vali Tryon'ın güçlerinin tam görüş alanında tepeye çıktık; ancak bize karşı hiçbir gösteri yapılmadı. Halk bir saldırıya karşı koymaya hazırlandığımızı görebiliyordu; ama şaşkınlıktan felç olmuş gibiydiler.

Akşam karanlığına doğru beyaz bir bayrak taşıyan atlı bir asker geldi ve valinin adına güç göstermemizin nedenini sordu ve General Hamilton soruya cevap verdi.

"Bu bir güç gösterisi değil," dedi. "Yukarı Carolina vatandaşları olarak birkaç tanığı korumak için geldik ve işlemlere hiçbir şekilde müdahale etmek istemiyoruz. Vali Tryon'a, oturumun sonuna kadar kalacağımızı ve kral ve parlamento tarafından halk kendilerine tanınan haklara sahipken hiçbirimizin şehre girmeyeceğini söyleyin. Ancak, bir tanığı özgürlüğünden mahrum etme girişimi olursa, bir kasırga gibi aşağı ineceğiz ve valiye sunma şerefine eriştiğimiz planı sonuna kadar uygulayacağız."

Adam geri döndü ve gece olmadan önce Tryon'un ikametgahının altmış adam tarafından korunduğunu gördük, bu da Usta Howell'ın alaycı bir şekilde şöyle demesine neden oldu:

"Acaba korkak, altmış askerle intikamımızdan kendini kurtarmayı mı düşünüyor? William Tryon adını yazamadan önce, herhangi bir ihanet eylemi olursa onları devireceğiz!"

Ondan sonra kaygılı bir şekilde bekledik, ancak sürekli tetikteydik,
Yukarı Carolina'da kanun ve düzenin sağlanacağı günü,
ya da özgürlük ve kendi topraklarımızda yaşama fırsatı için tamamen kendimize güvenmemiz gerektiğinin
bir ihtimal
bilinebileceği günü.

BÖLÜM VIII.

SANDY WELLS.

Yirmi bir Eylül sabahı, gün doğarken, dostlarımızın yargılanması için belirlenen zamandan yirmi sekiz saat veya daha fazla bir süre önce, kırsaldaki insanlar toplanmaya başladı, her erkek, kadın ve çocuk, kralın adamlarının seyrini kontrol etmek için yapılan bu ilk girişimin sonucunun ne olabileceğini mümkün olan en erken anda öğrenmek için istekliydi.

Gece çökmeden önce Hillsborough'da ve çevresinde en az üç bin kişi olduğu söyleniyordu. Göz alabildiğine her tarafta ziyaretçiler kamp kurmuştu; bazıları iki veya üç yatak yorganı getirmişti, bunları çatallı çubuklara ve sırt direği olarak uzun bir fidana koymuşlardı, altına girebilen herkesi barındıracak şekilde yapılmış bir çadır. Diğerleri arabalarını uyuma yeri olarak kullanıyorlardı, aracın gövdesi konutun üst katı, hemen altındaki zemin ise zemin kat olarak kullanılıyordu;
atlar veya öküzler tekerleklere bağlanmıştı ve böyle bir konaklamanın "odasında" uyuyan kişi, sığırlar yatak görevi gören samanı yerken birçok kez uyandırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Şimdi ziyaretçilerden birkaçı, karanlığın onları ele geçirdiği her yerde yerde uyumayı hesapladı ve birçoğu, kasabada bir barınak edinmenin mümkün olduğuna inanmıştı, yukarı Carolina'daki neredeyse her erkek, kadın ve çocuğun, bireysel hakları sorusunun çözüleceği duruşmaya geleceğini hiç hayal etmemişlerdi. Ziyaretçilerden bazıları yanlarında bol miktarda erzak getirmişti, daha cimri olanlar ise, sadece iştahla gelmişlerdi ve sonuncular, her şey tedarik edilmiş gibi görünene kadar, partiden partiye gidip yemek istediler. Bana söylendiğine göre, duruşmanın yapılacağı günün sabahı saat dokuzda kasabadaki her ev dolup taşıyordu. Kampımızdan görülebilen her ağacın, dallarının altında bir veya daha fazla ağaç vardı ve kampımızın kelimenin tam anlamıyla istila edilmesini önlemek için, arkadaşlarımızı uzak tutmak için elli adam muhafız olarak görevlendirmek gerekiyordu. Her şeyiyle ele alın, daha önce hiç görmediğim bir manzaraydı ve
bir daha tanık olmayı beklemiyorum. Yukarı Carolina'da şu anda burada toplanan kadar çok insan olduğuna inanmamıştım ve herkes
Masters Husband ve
Hunter'ın adil bir yargılama görmesini sağlamak için ateşli bir şekilde istekli görünüyordu.

Sidney ve ben gün doğumunda nöbet görevinden ayrılmıştık, kalabalık
içeri akmaya başladı ve biz sahneye kelimenin tam anlamıyla büyülenmiş bir şekilde durduk, kahvaltıyı hiç düşünmedik, ta ki öğleden önce neredeyse yarı yarıya geçene kadar, o zamana kadar aramızdaki ve kasaba arasındaki vadi
yoğun bir şekilde insanlarla doluydu.

"Acaba Tryon bu sahne hakkında ne düşünüyor?" dedi yoldaşım düşünceli bir şekilde
baş denizine bakarken, oradan mükemmel bir gürültü Babil'i
geldi. "Bu zamana kadar taklit ordusunun böyle bir
toplantıya karşı fazla ilerleme kaydedemeyeceğini anlamış olmalı."

"Evet, ve yine de, bizi kandırmaya güvenirse, bu onun avantajına," diye cevapladım, ani bir düşünceye kapılmış bir şekilde. "Düzenleyiciler, bunu yapmak için ne gerekiyorsa yapsın, yüzlerce kişiyi atlarının ayakları altında çiğneme pahasına şehre giremezlerdi."

"Bu, hiç düşünmediğim bir tehlike," dedi yoldaşım, sanki aniden ve acil bir tehlikeyle karşı karşıya kalmış gibi uzun süre nefesini içine çekerek. "Vali Tryon düşmanları tarafından korunuyor ve yine de ona saldırırlarsa, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi yeryüzünden silinip gidecek."

"Bu insanlar ona karşı ayaklanmayı kafalarına koyarlarsa, felaket korkunç olur!" diye bağırdım, sanki katliam işi başlamak üzereymiş gibi titreyerek. "Askerler tüfeklerinin her atışında kalabalığın arasından büyük bir şerit biçebilirdi ve geri kalanlar hareket edecek alan bulmadan önce yüzlercesi öldürülürdü."

"Mahkumlara haksızlık yapmaya cesaret edemez!" diye haykırdı Sidney uzun bir duraklamadan sonra ve ben, aniden bir panik yaşanırsa veya bir şiddet eylemi gerçekleştirilirse ne olabileceğini fark ettiğimde midem bulanarak, yoldaşımı sahneyi düşünmekten uzaklaştırdım ve dedim ki:

"Neden olasılıklar üzerinde spekülasyon yapalım? En azından bu gün başlarına hiçbir felaket gelemez ve bir köprüye vardığımızda geçmek için yeterince zamanımız var. Yiyecek bir şeyler aramaya gidelim. "

Bu son görevde çok fazla zaman harcamak gerekmedi; Düzenleyiciler arasında akrabaları olan her ziyaretçi ikram olarak bir şeyler getirdi, bunun sonucunda kilerimiz taşacak kadar doldu ve her iki yöne doğru bir düzine adım atmak neredeyse imkansızdı, "evden bir şeyler almak" için içten bir davet almadan.

Bu zamana kadar Sidney'in veya benim akrabalarımızdan hiçbiri görünmemişti ve annemin Alamance'tan ta Vali Tryon'un soruşturmalarının sonucunu öğrenmek için buraya kadar geleceğine inanmak için hiçbir iyi sebebim olmamasına rağmen kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştım.

Ancak açlığımızı giderdiğimizde ve o gün daha fazla nöbet görevi için çağrılıp çağrılmayacağımızı öğrenmek için General Hamilton'un karargahını ziyaret etmek üzereyken, Sidney'in ebeveynleriyle birlikte annemin, babamı veya kendimi kolayca bulamamanın hayal kırıklığıyla, endişeyle oraya buraya baktığını görünce kelimelerle anlatılamayacak kadar sevindim.

Birkaç saniye içinde onun sevgili kollarında olduğumu söylememe gerek yok ve o an Tryon gibi bir tiranın varlığını neredeyse unutmuştum.

Onun yanında bir saat geçirdikten sonra babam yanımıza geldi ve aynı anda Sidney bana kendisiyle gelmem için bağırdı - o an ne olduğunu anlayamadım.

"Bugün annemin çok yakınında kalmayı planlıyorum," dedim huysuzca, o nehre doğru giderken ben ilerlerken bile.
"Denemeler sona erdikten hemen sonra eve doğru yola çıkacak ve onun yanında geçirebileceğim
bir anı bile boşa harcamak istemiyorum."

"Ona babanla konuşma şansı ver," dedi Sidney gülerek.
"Bana öyle geliyor ki ziyaretçiler bu tarafta bir yaramazlık yapıyor ve konuyu araştırmaya istekli hiçbir Düzenleyici bulamıyorum."

"Eğer önemli olsaydı, bununla ilgilenecek adam eksikliği olmazdı," dedim huysuzca ve sonra aralarında bir şeye derinden odaklanmış gibi görünen yüz veya daha fazla kişilik bir kalabalığı gördüğümde hemen ilgimi çekti.

"Büyük ihtimalle bir tür oyun oynuyorlardır," dedi Sidney, ben yanlarına geldiğimde; "ama sen kendini göstermeden hemen önce yardım çığlıkları duyduğumu düşündüm ve sanki toplanmanın nedenini biliyormuşuz gibi görünüyor. Dernekteki bizler bugün gözümüzü dört açmazsak, General Hamilton'ın söylediği gibi, kavgaya dönüşebilecek sert bir oyun olacak."

Bu sırada dış halkada bulunan kalabalığın arasındaydık ve şu tür çığlıklar duydum: "Alçak herifi boğ!" "Chatham'dan gelen biz onu işaretleyene kadar kaçmamasına dikkat et!" "Bu kadar çok
gün bir derse ihtiyacı vardı ve şimdi ona bunu verme zamanı!"

Kalabalık o kadar yoğundu ki, her bir üyesi merkeze doğru bastırıyordu,
Sidney ve ben kelimenin tam anlamıyla ilerlemek için mücadele etmek zorunda kaldık ve
bu göreve en az on dakika harcadık, bu süre zarfında
bana garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesle yardım çığlıklarını açıkça duyduk.

Sonra, sonunda, kalabalığın tam ortasındaydık ve önümüzde, hemen kontrol altına alınmadığı takdirde hepimize utanç ve kınama getirecek bir trajediye
vaat eden bir şey vardı.

Onu yakalayabilen her adam, Sandy Wells'i avuçlarında tutuyordu,
bacakları ve kolları sıkıca bağlanmış ve giysileri maruz kaldığı kaba muameleden dolayı
parçalanmıştı.

Biz onun yanında bir yer edindiğimizde, onu esir alanlar onu tekmelemekle gayretle meşguldüler ve her darbede, onun tarafından kötü muameleye uğramış
bir Carolina vatandaşının adını yüksek sesle haykırıyorlardı.

"Tüm komşularımızın hesabını göreceğiz ve sonra seni
nehre atacağız," diye bağırdı adamlardan biri kindarca ve işkenceciler kurbanlarına son vermeye hazır olduklarında, etrafında bir ip bulunan büyük bir kayanın, vücuduna bağlamak için yakınlarda yattığını görebiliyordum. Şimdi Sidney'in veya benim şerifin memuruna karşı bir sevgimiz olduğunu varsayamayız; ancak yine de o öldürülürken boş boş oturamazdık.

Genel insanlığın gerektirdiği acıma duygusuna ek olarak, aniden aklıma geldi ki eğer kalabalık bir kanun memurunu öldürürse, Düzenleme Vali Tryon tarafından bu eylemi gerçekleştirmekle suçlanacaktı ve o zaman koloninin tüm üst kısmının sıkı bir sıkıyönetim altına alınması için iyi bir sebep olacaktı. Eğer bu cinayet
işlenirse, Özgürlük Oğulları suikastçı olarak damgalanacaktı ve bu yüzden Sidney'e fısıldadım, ancak ikimizin de öfkeli adamların iradelerini
işletmelerini nasıl engelleyebileceğimize dair en ufak bir fikrim yoktu:

"Buna ve buna hemen son vermeliyiz, yoksa adam gözlerimizin önünde
öldürülecek."

Aklında benimkiyle aynı düşünce vardı ve bana dönüp konuşurken neredeyse bağırarak yüzüme baktı
böylece kargaşanın üstündeki kelimeleri duyabilirdim:

"Karışmamız canımıza mal olabilir! Bu adamların hiçbirini tanımıyorum ve dinlemeyi reddedecekler."

Bu sırada Sandy Wells bizi gördü ve bağlı ellerini uzatarak yalvarırcasına bağırdı:

"Kurtarın beni çocuklar! Tanrı aşkına öldürülmeme izin vermeyin!"

"Bunu yapmayacağız!" diye bağırdım, aniden çok ciddi bir tehlikeye doğru burnumu soktuğumu unutarak, o çılgına dönmüş çaresiz kalabalığa kim olduğumuzu anlatabilmemiz için biraz zaman gerekecekti.

İki kişiyi tutan Sandy'nin arasına kendimi zorlayarak, tutukluyu kolundan yakaladım ve ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım:

"Bu adama vahşice el koyduğunuzda özgürlük davasını mahvediyorsunuz! Dikkat edin, yoksa ondan daha fazlasına zarar vereceksiniz!"

Konuşmamı bitirmeden yarım düzine kişi öne atıldı, biri Sidney'in onu geri tutma çabalarına rağmen boğazımdan yakaladı ve bağırdı:

"İşte Tryon'un arkadaşlarından biri daha! Vergi tahsildarı şirketini taşıması için onu dereye atacağız!"

Konuşmaya çalıştım ama boşuna; ama adam boğazımı mengene gibi sıkıyordu ve fısıldamak bile imkansızdı.

Kalabalık daha da bastırdıkça, Sandy'nin vücudunun üzerine uzanıncaya kadar aşağı doğru zorlandım ve Sidney, bağırarak
kendisini duyurmak için cesurca çabaladı:

"Orada gördüğünüz kişi, Düzenleyicilerden biri olan Clare Butler! Ben de
Sidney Hubbard, aynı zamanda derneğin bir üyesiyim! Duyuyor musunuz? Biz Düzenleme'deniz ve koloniye daha büyük haksızlıklar getirmenizi engellemeye çalışıyoruz!"

Sidney'nin daha fazla kelime söylemesi mümkün olmadan, adamlar Sandy'nin yaptığı gibi
beni el ve ayaklarımla bağladılar ve o anda, ölümün
çok yakınımda olduğuna inandım ve bugün bile bundan eminim. Tek sorun, yoldaşımın denize atılmadan önce sesini duyurabilmesiydi.

Arkadakilerin Sandy'nin hesabı ödenmeden önce "bitirilmem" için bağırdıklarını duyabiliyordum ve birden fazla kişi işin hızla
sonlandırılması halinde işe el atmakla tehdit ediyordu.

"Kötü adamı boğ! Tryon'a bizimle hızlı ve gevşek oynayamayacağını anla!" diye bağırdı kalabalıktan biri ve bir diğeri ekledi:

"Onun için zaman kaybetmeyin; ama vergi tahsildarına
o boğulurken borcumuzu ödeyelim."

Arkadakiler meseleyi hızlandırmak için o kadar istekliydiler ki, beni tutan adamlar dönüp ayaklar altında çiğnenmemek için kendilerini savunmak zorunda kalana kadar kendilerini öne attılar ve bu geçici
gecikmenin hayatımı kurtaran tek şey olduğuna inanıyorum.

Kalabalığın üyeleri, gösteriye tanıklık etmek için daha iyi bir yer elde etmek için birbirleriyle kavga etmeselerdi, kesinlikle
nehre atılırdım.

"Biz, milletvekilleri Brunswick'e gittiklerinde onlara eşlik eden iki genciz!" diye bağırdı Sidney, kargaşada bir anlık bir sessizlik sırasında ve ona en yakın olanlardan biri, kelimelerin önemini anladı. "Sen kimsin?" diye bağırdı adam ve Sidney, kelimelerin anlaşıldığından emin olmak için adamın kulağına bağırarak cevap verdi:

"Düzenleyiciler! Dernek üyeleri! Boğulmakla tehdit ettiğiniz çocuk olmasaydı, milletvekilleri Tryon'un peşimize
gönderdiği kişilerden kaçamazdı!"

Şimdi Sidney'in bize bir duruşma sağlama çabalarında yardımı oldu, çünkü adam komşusuna gerçekleri anlatmaya koyuldu ve bir anda üçüncüsü arkadaşlarını öldürmeye çalıştıklarını anladı.

Belki beş dakika geçtiğinde ve her an sabırsız birinin beni nehir kıyısına
atmasını bekleyen benim için zaman yavaş aktığında, kalabalığın ortasındakiler onlara ne anlatmaya çalıştığımızı anladılar ve birkaç saniye sonra ben
bağlarımdan kurtuldum.

"Senin için kıl payı kurtuldun," dedi boğazımdan tutan kişi, önünde nefes nefese dururken. "Vergi tahsildarını kurtarmaya çalıştığından emin olduk."

"Tam olarak yaptığımız şey buydu," diye cevapladım, zorlukla konuşarak, çünkü son zamanlarda üzerine binen baskıdan dolayı soluk borum ağrıyordu.

"O zaman Tryon'a karşı dostça davranmalısın, yoksa bir fareye yaptığımız gibi öldürmeyi umduğumuz o kötü adam hakkında iyi bir söz söylemezdin!"

"Yapılmamalı!" diye çılgınca bağırdım, sesimi yükselterek, yakın çevredekilerin duymasını sağladım. "Eğer onu öldürürseniz
bunun Düzenlemenin emirleri doğrultusunda yapıldığı söylenecek ve Tryon
ülkeyi askerlerle istila ettiğinde haklı olacak.
Bir ilçenin memuruna karşı elinizi kaldırmak, yarın sizin yardımınızı bekleyecek olan
cesur hapishanedeki adamlar için bir ilmik örmektir! Tryon'u en çok memnun edecek şey, hepimizi hapse atmak için
makul bir bahaneye sahip olmaktır!"

Sonra, sesim kısılınca, Sidney konuyu ele aldı:

"Sandy Wells'i öldürerek Tryon'a ne kadar zarar veriyorsun? Vali, onun gibileri umursamıyor ve Düzenleyicilerin kampında neredeyse cinayet işleyerek kralın yandaşlarına üzerimizde güç veren adamı memnuniyetle ödüllendirir! Vergi tahsildarını bize verin. Onu General Hamilton'a götüreceğiz, o da onu tutuklu olarak tutmakla yükümlü ve yarın, Tryon ve Fanning bize yalan söylerse, misillemede bulunacağımız biri olacak."

"Yarına kadar onu tutun!" diye bağırdı bir ses ve hemen
amacımıza nihayet ulaşabileceğimize dair umutlanmaya başladım.

Kalabalığın bir kısmı, kalın kafalarına
vuracağımız şeyi anladı ve bir kralın görevlisinin öldürülmesinin, o bölgedeki herkes için, ister masum ister suçlu olsun, ne anlama gelebileceğinin bilinciyle, bu rezalete
katılmış olmaktan kendilerini alıkoyma dürtüsü geldi.

O an için, durumu birbirileriyle tartışırken kurbanlarını unuttular ve şimdi Sandy'nin bağlarını kesebileceğim
zaman gelmişti.

"Ayağa kalk ve Sidney ile benim arkamda kal," diye fısıldadım.
"Sana emrettiğim gibi yap, belki üçümüz kampın
hattının içine doğru yol alabiliriz."

"Ne dersen onu yapacağım," diye cevapladı Sandy, hayatı yeni kurtulmuş birinin tonuyla, ki gerçekten de onun hayatı kurtulmuştu ve ben Sidney'in kulağına fısıldadım, çünkü kargaşa o kadar yatışmıştı ki, bir miktar gizlilikle konuşmak mümkündü:

"Konuşurken kampa doğru yavaş yavaş ilerle. Düzenleyicilerin dikkatini
çekebilirsek, amacımıza ulaşmış oluruz."

Sonra bana en yakın adamla tartışmak için döndüm, ona mahkemedeki dava sona erene kadar vergi tahsildarını tutuklu olarak tutmamızın ne kadar bize avantaj sağlayacağını ve bu arada da gardiyanlar hattımıza doğru adım adım nazikçe ilerlemeye devam ettiğimizi gösterdim. Sandy, hayattaki tek şansının bizim yanımızda kalmak olduğunu biliyordu, çünkü köyü ele geçirmeye çalışsaydı öfkeyle yüz el ona
atılacaktı, emirlerime harfiyen uydu, bazen beni o kadar çok sıkıştırıyordu ki
ayaklarımı
tutmakta zorlanıyordum.

Bu şekilde, bir saatten fazla zaman geçtikten sonra, kamp hattına yirmi fit yaklaşmayı başardık ve görevin geri kalanı basitti.

Sadece muhafızların dikkatini çekmemiz gerekiyordu ve bir anda
yarım düzine Düzenleyici oradaydı.

Arkadaşlarımıza yaya olarak neler olduğunu aceleyle anlattım ve Sandy Wells
doğrudan hatların içine yürütülürken, onu takip edecek olanlar muhafızlar tarafından
mesafelerini korumaya zorlandılar.

Kurtarmaya gelen adamlar, tutuklunun "karargah" olarak bilinen kulübeye götürülmesinin uygun olduğuna inanıyorlardı ve çok geçmeden zavallı adam hikayesini komutanımıza anlatıyordu.

"Neden taciz ettiğin kişilerin arasına girecek kadar budala gibi davrandın?" diye sordu yaşlı general gülerek, çünkü vergi tahsildarını böyle bir durumda görmekten gizlice memnun olduğunu düşünüyorum.

"Nehri geçip birkaç arkadaşımla konuşmaya geldim, onlar geldi----" diye başladı Sandy ve grubumuzdan biri sözünü keserek şöyle dedi:

"Hillsborough dışında bir arkadaşın olduğunu sanmıyordum, kasabada ise çok az!"

"Bu, uzun yıllardır tanıdığım Chatham'lı bir aileydi----"

"Sanırım onlardan asla yasadışı vergi toplamaya çalışmadın!"

"Adamın hikayeyi anlatmasına izin verin," diye sözünü kesti General Hamilton ve Sandy devam etti:

"Kasabaya o kadar yakındılar ki kimsenin bana el
koymaya cesaret edeceğini sanmıyordum; ama vagonlarının altına rahatça oturmadan önce yarım düzine adam beni yakaladı. Dere boyunca, kıyının yüksek ve dik olduğu
noktaya kadar sürüklendim ve orada hayatım neredeyse
sönüverdi."

Sandy hikayeyi, onu kurtarmaya nasıl gittiğimizi ve olay yerine vardıktan sonra neler olduğunu açıklayarak bitirdi.

"Siz ikiniz iyi iş çıkardınız!" dedi yaşlı general vurgulayarak. "Şu serseri öldürülmüş olsaydı, bu bölgedeki insanlar için
çok kötü bir iş olurdu. Şimdi aklımdaki tek soru,
onunla ne yapacağız. Kampta böyle aşağılık herifler istemiyorum."

Bunu duyan Sandy dizlerinin üzerine çöktü ve generalden onu kampın sınırlarının dışına göndermemesini, aksi takdirde öldürülmesini rica etti ve bir an bekledikten sonra, adama ne yapılacağına dair hiçbir öneri duymadan, Sidney şöyle dedi:

"Eğer sizin için uygunsa, Efendi Hamilton, Clare ve ben yarına kadar onunla ilgileneceğiz. Sanırım bize emredilenleri yapacak ve tek mesele onu ziyaretçilerden uzak tutmak."

"Onu alıp hoş geldin," dedi general rahatlamış bir tonda.
"Bu alçak herifi kampta bile çok fazla sergilemek güvenli olmayabilir, çünkü aramızda çok fazla sayıda kişi var."

"Her zaman emirlere göre hareket ediyor, efendim, her zaman emirlere göre!" diye bağırdı Sandy, yine de dizlerinin üstünde.

"Emirlerini başka bir kaynaktan alsaydın daha iyi bir adam olurdun," dedi general sertçe ve sonra onu götürmemizi işaret etti.

"Siz çocuklar hayatımı kurtardınız," diye başladı Sandy, üçümüz Sidney ve benim inşa ettiğimiz kulübeye doğru yürürken, "ve karşılığında bir şey yapabilirsem, minnettar olmayı bildiğimi anlayacaksınız."

"Ödüllendirilmeyi beklediğimiz hiçbir şey yapmadık," diye yanıtladı Sidney sabırsız bir hareketle. "Size çok iyi niyetli olduğumuzu düşünemezsiniz, bu nedenle yaptığımız şey koloninin iyiliği içindi."

"Neden yaptığınızı boş verin; borcumu asla unutmayacağım."

Sonra kulübeye geldik ve oraya vardığımızda, sorumluluğumuzla ne yapacağımız sorusu ortaya çıktı. Eğer kampta tek başına dolaşmaya bırakılırsa, bazı adamlar şüphesiz ona kötü davranırdı,
ve biz de sevdiklerimizle birlikte geçirilecek zamanı ona bakmakla harcamaya meyilli değildik.

Sandy, bizim için soruyu şöyle söyleyerek çözdü:

"Beni burada bırakın; yatağınızı oluşturan çalıların altında saklanabilirim ve
dışarı çıkmaya cesaret edecek kadar aptal olmayacağımdan emin olabilirsiniz."

İyi bir fikirdi ve çam dallarının altında hiçbir izi kalmayana kadar
oturduktan sonra annemi aramaya gittim.

IX. BÖLÜM.

TRYON'UN GÖSTERİSİ.

Sidney ve ben olmak üzere, bir adamın hayatını kurtarmış olsak da, bu çoğunluk için önemsiz bir olaydı, çünkü yarın yapılacak davanın sonucuna olan ilgi o kadar yoğundu.

Koloninin refahı ve belki de yüzlerce insanımızın hayatı, ertesi gün Hillsborough adliyesinde ne yapılacağına bağlıydı ve böylesine büyük bir risk söz konusuyken, vatandaşlar bir vergi tahsildarının ölüme çok yakın olduğu gerçeğine pek aldırmadıkları için mazur görülebilirlerdi.

Az önce anlattığım olaylara özellikle dikkat edenler, tüm süreci yöneticiler ile yönetilenler arasındaki oyunun ilk adımı olarak gördüler ve herhangi bir huzursuzluk hissedildiyse, bu, daha batıl inançlı olanların Sandy Wells'in ölümden kaçışını, baskıcılarımızın yasal mücadeleyi kazanacaklarının veya bunu bir saçmalığa dönüştürebilecek bir yol bulabileceklerinin bir işareti olarak görmelerinden kaynaklanıyordu.

Annem ve babamın yanına döndüğümde, onların zihinlerinin kesinlikle rahatsız olduğunu gördüm ve annem bana şefkatle elimi sıkarken alçak bir sesle şöyle dediğinde, endişelerinin nedenini tahmin etmek mümkündü:

"Oğlum, hemen eve dönmenin akıllıca olmaması durumunda, sanki gözlerim sürekli üzerindeymiş gibi davranacağından eminim."

"O zaman babam yarın Tryon'un bizi alt edeceğini mi düşünüyor?" diye bağırdım,
hızla yukarı bakarak.

"Bütün güç gösterilerimize rağmen, kralın tarafının bizi alt etmesi veya yargıçları Tryon'un lehine karar vermeye zorlaması mümkün," diye yanıtladı babam düşünceli bir şekilde.

"Eğer böyle olursa, halk hainleri çabucak alt eder," dedim, az önce tanık olduğum sahneyi düşünerek.

"Böyle bir toplantının ne zaman veya nasıl amacından saptırılacağını kimse söyleyemez. Yirmi dört saat içinde durum, kralın yandaşlarına karşı
bağıranlara
tamamen farklı görünebilir."

"Ama Düzenleyiciler kararlı kalacaklar," dedim hemen. "Kendilerini Özgürlüğün
gerçek Oğulları olarak ilan ettikten sonra, hak onların yanındayken mücadeleyi bırakamazlar."

"Yarınki davanın sonucunun ne olacağını bilmiyorum," diye cevapladı babam ciddi bir şekilde, "ve annenin sorduğu bazı sorular yüzünden zaten beni buna yönlendirdiği için spekülasyon yapmanın da pek faydası yok. Sonucu zamanı gelince öğreneceğiz."

"Ama ona, sanki sonucun Tryon'un
partisinin lehine olacağına inanıyormuş gibi, eve dönmemin birkaç hafta sürebileceğini ima ettin," diye ısrar ettim.

"Yönetmeliğin bir süre daha oturumda kalmasının gerekli olabileceğini söyledim ve tabii ki, siz bir üye olduğunuz için, kampta kalmanız gerekecek."

Babamın, annemle özel olarak konuşurken, bana bildirmek istemediğinden daha fazla önseziye kapıldığını anladım ve buna şaşırmadım. Valinin, kişisel olarak ilgilendiği sürece güvenli bir şekilde yapılabileceğine inanıyorsa, mahkemenin kararını etkileyebileceği ve etkileyeceği uzun saatlerdir aklımdaydı ve davanın, sunulabilecek herhangi bir kanıta bakılmaksızın
çözüldüğü söylenmiş olsaydı, bu beni şaşırtmazdı.

Kürsüdeki yargıçlar Baş Yargıç Martin Howard olacak ve
Maurice Moore ve Richard Henderson da onun yardımcıları olacak. Tryon'un arzusunun bu beyefendiler için kralın yazılı yasalarından daha önemli olduğu bir kereden fazla söylenmişti ve hatta General Hamilton'ın bile yarın görülecek davalardaki kararların sözlerinin adaleti alay konusu yapan adam tarafından dikte edilmiş olacağını söylediği aktarılmıştı.

Ancak etrafıma, büyük meclise baktığımda ve valinin tüm bu insanların herhangi bir ek haksızlığa karşı, hatta silaha başvurmaya kadar, haykıracaklarını
hiç şüphe duymadan bildiğini fark ettiğimde, onlarla dalga geçmeye cesaret edebileceğine inanamadım.

Annem, düştüğüm ruh halini fark ederek, sözlerini unutmamı söyledi, ama özlerini değil ve düşünce akışını değiştirmek için babamla birlikte onu kampın etrafında gezdirmemizi, böylece arkadaşlarımızla tanışmasını önerdim.

Gerçekte bir teklife katılmak üzereydik ki, Düzenleyicilerden biri aceleyle şu kelimeyi söyledi:

"Dernek üyelerine, at sırtında ve tam silahlanmış bir şekilde sıraya girmeleri emredildi."

Bu, anında uyulması gereken bir emirdi ve hazırlık yapmak için kampıma doğru koşarken, böyle bir savaşçı sürece renk katacak ne olabileceğini merak ettim.

Görebildiğim kadarıyla, her şey Sandy'yi kurtardığımız zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı, ancak bir yerden tehdit geldiği kesindi.

Sidney, ben kulübeye varmadan önce yanımdaydı ve ilk sorusu, emrin anlamını bilip bilmediğimdi.

"Endişe yaratacak hiçbir şey göremiyorum, ancak General Hamilton gereksiz yere çatışmaya yol açabilecek hiçbir şey
yapmayacak kadar dikkatli," diye cevapladım. "Böyle bir zamanda, tüm bu adamları alevlendirmek için sadece bir kıvılcım yeter, çünkü kral adına işlenen birçok haksızlıktan sonra, çok fazla çıraya dönüşecekler ve bizim saflar oluşturmamız onları hemen harekete geçirecektir."

"Eğer Sandy Wells ziyaretçileri cinayet noktasına kadar kışkırtabiliyorsa, memurlarımızın yavaş ve aşırı dikkatli bir şekilde hareket etmesi gerekir,"
Sidney o kadar ciddi bir tonla söyledi ki, ona şaşkınlıkla baktım.

O gün, korkup kaçmasınlar veya çalınmasınlar diye, çitin içinde tutulan atlarımızı eyerlemeye başladığımızda, toplayıcı alarma geçti ve başını çalı yığınının altından çıkararak, endişeyle titreyen bir sesle sordu:

"Sorun nedir? Şerif ofisinden başkaları da benim örneğimi izleyerek nehrin karşısına geçecek kadar pervasız mı davrandı?"

"Yürüyerek ne olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Sidney; "ama kesin olan şu ki
görev için çağrıldık. Tavsiyemi dinleyin ve
geceye kadar gizli kalın, o zaman sizi şehre göndermek için çaba göstereceğiz."

Sandy bir şimşek gibi kayboldu ve aklımdaki korkulara rağmen
yüzünün bir anlığına
görülmesiyle oluşan gülümsemeyi bastıramadım.

Gün aşırı sıcaktı ve saklandığı yer gerçekten de
yakın olmalıydı, çünkü tüm o çalıların altında ona tek bir nefes bile ulaşamıyordu.

Yanakları kıpkırmızıydı ve ter her gözenekten
sızıyordu, sadece oraya yapıştırılmış gibi
cilde yapışan çam iğneleriyle kaplıydı.

Çağrıya cevap vermemiz uzun sürmedi ve yoldaşımla birlikte
şehrin tepesinde, komuta merkezinin oluşturulduğu yerde olduğumuzda, neden çağrıldığımızı anlamak mümkün oldu.

Kafaların denizinin karşısında, tam mahkeme binasının önünde, Vali Tryon'ın ordusu, sanki harekete geçecekmiş gibi sıralanmıştı. Her adamın tamamen silahlanmış olduğunu ve tüm subayların anında harekete geçmeye hazır olduğunu görebiliyorduk.

"Bu güç gösterisinin anlamı ne?" diye şaşkınlıkla sordum ve
en yakınımdaki adam sert bir şekilde cevap verdi:

"Hepimizin bilmek istediği şey bu. Tryon'ın ziyaretçilere sadece bir isyan durumunda toplayabildiği şeyleri gösteriyor olması mümkün olabilir ve
ancak bu aptalca bir hareket olurdu, çünkü bu sadece bu kalabalığın onları kısa sürede alt edebileceğini kanıtlıyor. Tryon'un yerinde olsaydım
elimi bu kadar açık bir şekilde göstermek konusunda tereddüt ederdim."

"Ne kadar düzenbaz olursa olsun, bu adam aptal değil," diye yanıtını duyan Düzenleyicilerden biri hemen söyledi. "O askerlerin
halkı korkutmak için orada olmadıklarını garanti ediyorum."

"O zaman neden çağrıldılar?" diye sordu Sidney sabırsızlıkla.

"Bence nehrin karşısına yürüyecekler ya da en azından bu kampa çok yakın bir noktaya."

"Yani valinin mücadele göstermeye güvendiği mi?" diye sordum dehşet içinde.

"Beni aşıyorsun; ancak soru muhtemelen çok yakında cevaplanacak, çünkü adamlar hareket halinde."

Konuşurken emirler sıraya girdi ve dörtlüler halinde doğrudan bize doğru ilerledi. Kolonun başında altın danteller ve tüylerle donatılmış üç subay vardı; ancak Tryon'un kendisinin aralarında olmadığını
kolayca görebiliyorduk.

Bu sırada, sanki bir saldırıya direnmek için sıraya girdiğimizi
görerek uyanan halk, nehrin diğer tarafında neler olduğunu
anlamıştı ve hemen bir mırıltı sesi yükseldi, bu aynı zamanda hem tehdit edici hem de rahatsız ediciydi.

Erkek ziyaretçilerin, sanki bir savaşın yakın olduğunu bekler gibi kadınları ve
çocukları tepenin diğer tarafına doğru acele ettirdiklerini, genç adamların ve yaşlı oğlanların ise
sağlam bir kitle halinde toplandığını görebiliyordum.

"Şu adamlar silahlı olsaydı, Tryon'un askerleri zor zamanlar geçirirdi," dedi Sidney gülerek Tepeye doğru sanki bizi desteklemek istercesine ilerleyen kalabalığı işaret etti.

"Tanrı korusun, aksi takdirde Hillsborough bu gece bir felaket olurdu," dedi yakınımdaki bir atlı alçak bir sesle. "Eğer Tryon bugün kan dökmeye başlarsa, o da biz de pişman olacağız."

Askerler, nehir kıyısına varana kadar neredeyse düzenli bir düzende ilerlediler ve orada, Düzenleyiciler ve atlarının heykel gibi durduğu yerden iki yüz metreden daha uzakta
durdular.

Kolonu yöneten üç subay, dereye doğru ilerlediler ve sığlığın ortasında bir noktaya kadar orada durdular.

"Bu bir görüşme!" Yakınımdaki birinin mırıldandığını duydum ve sonra üniforması en fazla altın dantelle kaplı olan subaydan bir haykırış geldi:

"Gücünüzü komuta ettiğini iddia eden var mı?"

General Hamilton, Usta James Hunter ve babam eşliğinde kampın sınırına doğru at sürdü ve yaşlı İskoç, soruya cevap olarak şapkasını kaldırdı.

"Kime hitap ediyorum?" diye sordu subay ve o zaman onu valinin sekreteri olarak tanıdım.

"Bunu çok iyi biliyorsun, David Edwards!" diye bağırdı yaşlı komutanımız;
"ama kendimi sahte mahkemenizin yasağı altına sokmaktan korktuğumu düşünmeyin diye tekrar edeceğim. Ben Ninian Bell Hamilton'ım, bu koloninin serbest mülk sahibiyim, Düzenleme olarak bilinen derneğin başkanıyım ve güzel İskoçya dışında kimseye diz çökmüyorum!"

Yaşlı beyefendi kendini böyle cesurca duyururken halktan ne büyük bir haykırış yükseldi! Sanki tepe kargaşadan dolayı kelimenin tam anlamıyla titriyordu ve Usta Edwards'ın sesini duyurması beş dakikadan fazla sürmedi.

Sonra, halk çok bağırmaktan sesi kısıldığında, sekreter bağırdı:

"Kral adına dağılmanızı emrediyorum!"

"Neden?" diye sordu General Hamilton sertçe. "Halkın, mahkemeleri bu koloninin en değerli iki üyesinin kaderine karar vermek üzereyken toplanmasına izin verilmiyor mu?"

"Kralın memurlarını görevlerini yaparken tehdit etmek yasal değildir."

"Tehdit eden sizsiniz, iyi adamım. Biz buraya düzenli bir şekilde geldik ve siz tam bir savaş düzeniyle dışarı çıktığınızda düzeni korumak için elimizden geleni yapıyorduk."

"İnsanları şiddet eylemlerine teşvik ediyorsunuz. Majestelerinin subaylarından birinin sizin tarafınızdan, kendinize Düzenleyiciler diyenler tarafından iğrenç bir şekilde öldürülmesinden bu yana daha bir saat bile geçmedi ve bu korkakça eylemde parmağı olanların, geçici olarak komutasını üstlendiğim, ekselanslarının muhafızlarına teslim edilmesini talep ediyorum."

"Bu alçak ne hakkında konuşuyor?" General Hamilton'ın mırıldandığını duydum; ancak Usta Hunter onunla konuştuktan sonra, sanki birini arıyormuş gibi etrafına baktı.

Atımı birkaç adım ileri sürmeye cesaret ettim, generalin ne yapmak istediğini anladığımı düşünerek ve hemen bana daha yakın olmamı işaret etti.

"O alçak vergi tahsildarı senin sorumluluğunda mı, oğlum?"

"Evet, efendim; yani, yarım saat önce kampımızdaydı."

"Onu buraya getirin ve oradaki şımarık
çıtırın yüksek sesle gevezelik ettiği adam olup olmadığına bakalım."

Zaman kaybetmeden kulübemize geri döndüm ve oraya vardığımda
Sandy'yi çağırdım.

Bir kaplumbağa gibi başını çalıların arasından uzattı ve
yüzünü kaplayan
çam iğneleri yüzünden dünyadaki en iyi arkadaşı bile onu tanıyamazdı.

"Valinin birlikleri seni çağırdı," dedim kısaca, tek niyetim mümkün olan
en kısa sürede görevimi yerine getirmekti. "Sen
benimle geleceksin."

"Cesaret edemem, evlat, cesaret edemem!" diye haykırdı dehşet içinde.
"Bu kalabalığın ortasında tek başına sen beni koruyamazsın!"

"Gideceğin yerde kalabalık olmayacak. Düzenleyiciler sıraya dizildi ve size söz veriyorum ki cinayet işlemeye yakın olanlardan hiçbir müdahaleye izin vermeyecekler."

Dışarı çıkmak yerine, başının tepesinden fazlasını göremeyecek kadar geri çekildi ve gecikmeden dolayı öfkelendim.

"General sizi çağırdı ve zaman kaybetmek istemiyorum.
On sayıya kadar yanımda olmazsanız, orada yatarken kafanıza bir kurşun sıkacağım!"

Sağ elimi kurtarmak için böyle bir şey yapmazdım ama korkak benim çok ciddi olduğumu düşünmüş olmalı ki titreyerek titreyerek dışarı çıktı.

"Şimdi üzengiye tutunarak atımın yanından yürü," dedim sertçe. "Emirlere uyduğunuz sürece iyi olacak; ama bir kaçma
gösterisi gördüğümde, kurşunum senin
leşini hedef alacak."

"Her tarafta beni öldürmek
isteyen insanlar varken nasıl kaçabilirim?" diye sızlanarak sordu. "Eğer insanlar beni görürse mahvolurum."

"Valinin birlikleri seni kasabaya götürmek için geldi ve
elbette onlara güvenebilirsin!" diye bağırdım.

Sandy başını şüpheyle salladı; kimseye
güvenmediği bir ruh halindeydi ve korkusu o kadar büyüktü ki acıma uyandırıyordu.

Ancak, tehditleri cömertçe kullanarak, General Hamilton'ın yanına varana kadar onu yanımda tutmayı başardım ve sonra yaşlı
İskoçyalı, Sandy ile birlikte, kendisiyle üç subayın arasına girene kadar ilerlememi emretti.

"Bizi öldürmekle suçladığınız adam o mu?" diye sordu general, emrine uyduğumda ve şaşkın bir bakışın
yüzüne geldiğini görebiliyordum
Edwards'ın yüz.

"Şerif ofisinden Sandy Wells mi?" diye sordu; ama tutuklum sessiz kaldı, bunun üzerine onu yan tarafından dürttüm,
bunu yaparken fısıldadım:

"Konuş, dostum! Kendi arkadaşlarına güvenmiyor musun?"

"Benim olup olmadığından emin değilim," dedi kederle ve sonra o kadar cesaretini topladı ki
ince, titrek bir sesle cevap verdi:

"Evet, efendim, ben Sandy Wells'im."

"Öldürüldüğünüzü duyduk," dedi Üstat Edwards, sanki
gerçek böyle olmadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Gerçekten de ölümün çok yakınındaydım; ama kendilerine
Düzenleyici diyenler beni, şerifin emirlerine uymam nedeniyle
kendilerine zarar vermekle suçlayan aşağılık adamlardan kurtardılar."

"O, öldürüldüğünü ilan ettiğiniz adam mıydı?" diye bağırdı General Hamilton ve biraz gecikmeden sonra Üstat Edwards cevap verdi:

"O adam odur. "

"Onu ileri gönder, evlat, ve o cesur beyefendiler adamı gecikmeden ekselanslarına götürsünler, o kişi yaşayanlar diyarında olduğuna
kendini ikna edene kadar
zihinsel sıkıntı içinde olacaktır."

Usta Edwards sanki gücüne katılmak istercesine döndü ve General
Hamilton bağırdı:

"Geri dön, David Edwards ve sana bu kadar çok
sıkıntı
ya sebep olanı al! Neden bu yiğit beyefendinin elini tutmuyorsun?"

"Lütfen geri dön, sevgili Efendi Edwards!" diye bağırdı Sandy. "Aksi takdirde öldürüleceğim, çünkü Düzenleyiciler belli ki benden daha fazlasını istemeyecek!"

Bu acıklı çağrı üzerine halk, bir kasırganın çığlığına benzeyen bir kahkahaya boğuldu ve Efendi Edwards nehrin diğer tarafına geçene kadar başını çevirmedi.

Sonra yanakları utançtan kıpkırmızı oldu ve tutuklumuzu güvenli bir şekilde teslim etme fırsatını kaçırabileceğimizden korkarak,
Sandy'ye şöyle dedi:

"Hadi ileri koş, dostum, fırsatın varken! Sidney ve benim seni kasabaya
sokmamız kesin değil ve ne kadar yakın saklanırsan saklan,
nehrin bu yakasında başına bela gelebilir."

Vergi tahsildarı sadece bir an tereddüt etti ve sonra
kendisi ile kırmızı ceketli askerlerin arasında kimse olmadığını görünce
kaçtı ve ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı:

"Beni bekle, Efendi Edwards! Cennet aşkına beni burada öldürülmeye bırakma, sevgili Üstat Edwards!"

"Size geri verdiğimiz kayıp koyunu bekleyin, Üstat
Sekreter!" diye bağırdı General Hamilton ve halk bir kez daha kahkahalarla
sarsıldı.

Kahkahalarla ve çığlıklarla güldüler, ta ki Sandy öfkeli sekreterin yanına gelene kadar ve vergi tahsildarıyla askerlerle alay ettiler, ta ki valinin muhafızları mahkeme binasına doğru koşana kadar.

Bu arada ben sıradaki yerime geri dönmüştüm ve oraya vardığımda bir atlının komşusuna şöyle dediğini duydum:

"Artık halk eğlendiğine göre, bir daha kötü oyun düşünülmeyecek; Ama eğer o iki delikanlı vergi tahsildarını ölmek üzereyken kurtarmasalardı, bu zamana kadar kulaklarımızın etrafında kocaman bir eşek arısı yuvası olurdu."

Sidney ve benim bu dava için çok şey yaptığımızı fark ettiğimde gururla doldum ve valinin birliklerine bakarak merhametli çalışmamızın ne kadar önemli olduğunu çok iyi anlayabiliyordum.

Sandy Wells öldürülmüş olsaydı, ki biz iki delikanlı olmasaydı öldürülecekti, o zaman Tryon bize karşı öyle bir silaha sahip olurdu ki, Düzenlemeyi sonsuz bir utanç ve aşağılanmaya mahkûm ederdi.

Valinin askerleri adliye binasının arkasında kaybolana kadar saflarımızı tuttuk ve sonra safları bozma emri verildi, ardından General Hamilton Sidney ve bana doğru geldi ve ileri hareketimizi durdurmak üzereyken şöyle dedi:

"Düşmana alay etmemizi mümkün kıldığınız için Düzenleme adına size teşekkür ediyorum, delikanlılar. Özgürlük Oğulları saflarında uzun süre yol alabilirsin!"

Kolonideki en önde gelen adamlardan biri tarafından alenen övüldüğüm için herhangi bir hindi horozu kadar gururluydum ve kulübemizde yalnızken
Sidney şöyle dedi:

"Sanırım kendimizden memnun olmalıyız. Bu şirkette, generalden aldığımız
sözleri kazanmak için sahip olduğu her şeyin yarısını verecek çok kişi var."

"Sen olmasaydın Sandy öldürülürdü ve valinin karşısına çıkabilecek her Düzenleyiciyi hapse atması için haklı bir nedeni olurdu. Övgüden payıma düşeni aldım, ama hak etmeden."

"Sana da kendim kadar hak veriyorum," diye haykırdı çocuk hararetle. "Seni annenden sürüklerken çok ciddi bir şey olduğunu bilmiyordum ve kalabalığın içine girdiğimizde tam olarak yaptığımızın dışında bir şey yapmak imkansızdı."

Sidney'nin cömert yüreği, onu daha onu takip etmişken bana işin tamamını vermeye yöneltti ve o günün geri kalanında, bu konudan bahseden herkesin işlerin durumunu tam olarak anlamasını sağlamak için büyük özen gösterdim. Atım bağlandıktan sonra annemi bir kez daha aradım ve o
yanaklarım utançla kızarana kadar bana övgüler yağdırdı, çünkü yaptığım açıklamaları dinlemedi; ama
bana anne babası için bir onur olan "cesur bir çocuk" demekte ısrar etti.

Bu günün öğleden sonra aniden yanımıza gelen bir yabancı,
yarınki için hazır ve bekleyen bir felakete
inanmakta zorlanırdı.

Tepedeki ve nehrin yakınındaki manzara daha çok barış ve iyi niyetin manzarasıydı. Komşular ve arkadaşlar tatile kararlıydı, hiçbir kaygıları yoktu ve yine de eğlenceleri iki küçük ordu arasında devam ediyordu, her biri kışkırtma olursa ölümcül bir çatışmada birbirleriyle karşılaşmaya hazırdı.

Bu, yarın tamamen değişebilecek bir neşe manzarasıydı ve o zaman gülümsemeler yerine gözyaşları görmeyi bekleyebilirdik;
Kahkaha yerine, Tanrı William Tryon'ın yüreğine kralın kendisini atadığı kişilere karşı adil ve yasal davranmayı
koymadığı sürece, acı dolu inlemeler duymak.

Tepenin üzerinden neşeli kalabalığa baktığımda bu tür düşüncelerle karşılaştım ve yarınki güneşin
neler
ortaya çıkarabileceğini
düşünürken kalbim endişeyle hastalandı.

BÖLÜM X.

UZUN GECE.

Halkın heyecanı gece yaklaşırken azalmak yerine
artıyor gibiydi.

Kralın askerlerinin görünümü onları neşelerinden
rahatsız etmiş ve akıllarına yarının olasılıklarını getirmişti. Birbirine yaslanmış iki silahlı birliğin görüntüsü, kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde tehdit eden tehlikeyi anlatıyordu ve temkinliler kadınları ve çocukları
göndermenin iyi olup olmayacağını sormaya başladılar.

Her ne kadar aptal olsam da, insanların kasabaya gizlice bakışlar attığını, sanki kral adına bir zarar verecek olanların kasabadan çıkacağını görmekten korkar gibi, fark etmemek elde değildi.

Kahkaha sesleri derin mırıldanmalarla yer değiştirdi ve aileleriyle orada burada tembellik etmek yerine, erkekler ve çocuklar
bir noktadan diğerine huzursuzca hareket ediyor, Düzenleyicilerin her hareketini kıskançlıkla izliyorlardı.

Sanki hepimiz bir barut şarjörüyle oradan oraya yürüyorduk, her birimiz elinde yanan bir kibritle ve patlamanın kaçınılmaz bir sonuç olduğu, tek sorunun tam olarak ne zaman olacağıydı.

Düzenleme memurlarının gece yapılması gerekenler konusunda emir verdiğinde, kendimden başka başkalarının da bu durum hakkında aynı görüşü paylaştığını anladım.

Tüm şirkete gün batımında göreve gitmeleri, sabaha kadar silahlı kalmaları ve herhangi bir ani acil duruma hazır olmaları emredildi. Erkeklere özellikle kampın sınırlarından uzaklaşmamaları emredildi ve on kişi normal şartlarda kampı kapsamlı bir şekilde devriye gezebilirken, kırk kişiye nöbet tutmaları söylendi.

Tüm bu hazırlıklar, liderlerimizin kralcıların ihanet etme olasılığı konusunda endişeli olduğunu gösteriyordu ve olan biten her şey göz önüne alındığında buna şaşırmamak gerekirdi.

Hillsborough'da Sandy Wells'in öldürüldüğü bildirildiğinde, Tryon ve Fanning, bizi tüm dünyaya, kanunlara uyan bir topluluğa haksızlık etmek için hapse atılması gereken katiller ve haydutlar olarak gösterme fırsatı gördüler.

Ellerimizi temiz tuttuğumuzu, barışı korumak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı öğrendiklerinde, bizi mahvetmek için başka bir planın denenmesi beklenebilirdi ve General Hamilton, ek savunma fırsatını ihmal etmeyecek kadar akıllı bir adamdı.

Ayrıca halkın genelinin 
kraliyetçilerin bize kötülük yapmaya çalışacağına inandığı ve daha önce de söylediğim gibi
nehrin karşı yakasında olup biten her şeyi dikkatle izleyerek huzursuzca dolaştıkları da açıktı. Kralın birlikleri ikinci kez sığlığa doğru gelseydi, askerler barışçıl bir niyetle ilerleseler bile, kesinlikle sorun çıkacağına inanıyorum.

Sidney ve ben, şehrin
gözetlendiği hattın o kısmında nöbetçi olarak görevlendirildik, nehrin karşı tarafında neler olup bittiğini yakından gözlemlememiz ve kralcılardan veya ziyaretçilerden kaynaklanan herhangi bir
olağandışı hareketi derhal merkeze bildirmemiz emredildi.

O gece, kampın sınırlarını belirleyen hattın her santimi sürekli olarak geçildi. Muhafızlar yirmi fit arayla görevlendirildi ve her adamın sağındaki nöbetçiyle karşılaşana kadar ilerlemesi, sonra dönüp sol tarafındaki Düzenleyicilerle karşılaşana kadar ters yönde ilerlemesi ve karanlık saatler boyunca buna devam etmesi açıkça emredildi.

Ziyaretçilerin akşam yemeği pişirmek veya böcekleri uzak tutmak için yaktıkları sayısız ateş, sahneyi aydınlatmaya hizmet ediyordu ve nehrin karşı tarafında, geceyi açık havada geçirmek için
sayılan insanlarla
sıkışık sokaklar görülebiliyordu.

Akşam saat sekizdi ve ben hala nöbet tutuyordum,
adliye binasının yakınlarından gelen ani bir gürültü
bizi ürküttü, çünkü sabah olmadan gerçekleşebileceğinden korktuğumuz o ayaklanmanın veya
patlamanın işareti gibiydi.

İlk başta öfkeli çığlıklar ve acı dolu haykırışlardan başka bir şey değildi; ancak bunlar
bir isyan başlamış gibi görünene kadar giderek arttı.

Karargahın kulübesine herhangi bir bilgi götürmeye gerek yoktu. General Hamilton, ilk çığlıklar duyulduktan iki dakika sonra, nöbet yerime çok yakın bir muhafız hattındaydı ve orada, kayıp bir izi arayan bir köpek gibi başını bir o yana bir bu yana çevirerek, dinleyen bir tavırla kaldı.

Bir düzine veya daha fazla baş adam onunla birlikteydi ve onlardan birinin endişeyle şunu sorduğunu duydum:

"Bu saatte neden sorun çıktığını tahmin edebiliyor musun? Arkadaşlarımız arasındaki tüm ateşli kafaların nehrin bu tarafında olduğuna inanıyordum."

"Öyleler, yoksa kavga bundan çok daha önce bir savaşa
dönüştürülmüş olurdu. Usta Avcı," diye sertçe vekile bağırdı, "adamlarını nehir kıyısında sıraya diz ki kamptan
çıkmasınlar ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetme."

Muhafızların sıraya girmesi çağrısı üzerine öne çıktım; ancak general beni gömleğimin yakasından yakaladığında aniden durdum.

"Sen ve Sandy Wells'in hayatını kurtarmaya yardım eden yoldaş burada bekleyeceksiniz ki sizinle bir an konuşabileyim." Sonra sesini yükselterek bağırdı, "Hunter, bu kalabalığı kontrol altında tutmaya yetecek kadar
nehir kıyısında bir kuvvete sahip olur olmaz emir ver!"

"Bütün Düzenleme böyle bir hizmet için çok fazla olmayacak."

"Önce muhafızları yerleştir ve sonra kuvvetin geri kalanını çağır. Bu, nehrin bu yakasındaki herkesi tutmak ve ayrıca aralarında barışı sağlamak için elimizde."

"Düş" emri verildiğinde, Sidney'i bulmakta biraz zorlandım; ama adamlar nehir kıyısındaki pozisyonlarına doğru ilerlerken onu saflardan çekmeyi başardım.

Biz iki delikanlı onun önünde durduğumuzda, general alçak bir sesle, sanki başka birinin konuşmayı duymasını engellemek istercesine şöyle dedi:

"Şu isyanın Tryon veya Fanning'in emriyle başlatıldığına inanıyorum, sabah olmadan hapishaneyi doldurmak için bir bahaneleri olsun diye, hem de Tüzüğü itibarsızlaştırmak için. Siz delikanlılar, zeki olduğunuzu gösterdiniz ve Tryon ve mürettebatı bir kavgaya sebep olursa, kendinizi koruyabileceğinizden hiç şüphem yok. Hemen nehri geçin; kargaşaya katılanlarla kaynaşın ve belanın başlangıcı hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin."

"Hatlarımız hazır!" diye bağırdı Usta Hunter ve general şöyle cevap verdi:

"Tamam. Halkı burada tutun ve iki kişi dışında kimsenin geçmesine izin vermeyin
onlar da iznimle istediklerini yapmak için hızla gelebilirler."

Biz delikanlılar, Usta Hamilton'ın bize başka emirleri olup olmadığını öğrenmek için yirmi saniye veya daha fazla bekledik ve o konuşmadığı için Sidney, yola çıkmamız gerektiğinin bir işareti olarak kolumu çekti.

Biz hareket ettiğimizde general bize bakıyordu, bu yüzden
vermesi gereken tüm emirleri aldığımızı biliyordum.

Suyun kenarına geldiğimizde, Usta Hunter'ı bulana kadar dere boyunca yürüdük ve sonra, alçak bir sesle, yapmamız emredilen şeyi açıkladı.

Hemen adamlara bize yol vermelerini söyledi ve aceleyle dereyi geçtik, karşı kıyıya ulaştıktan sonra adımlarımızı adliye binasına doğru eğdik.

Kalabalık caddede yolumuzu bulmak kolay bir iş değildi.
Bu sırada açık havada kamp kurmuş olan insanların neredeyse hepsi
harekete geçmişti ve her erkek ve çocuk hevesle o
noktadan haykırışlar geldi.

Dirseklerimizi sertçe kullanarak ve yolu tıkayanları törensiz bir şekilde kenara iterek, özel tartışmalara girme riskini göze alarak, General Hamilton'ın tahminlerinde haklı olduğunu bir bakışta görebileceğimiz
bir anda, karışıklığın merkezine yakın bir pozisyon elde etmeyi başardık.

Ziyaretçiler, büyük bir kışkırtma olduğunda
askerlere karşı ellerini kaldırmıyorlardı; ancak orada burada hükümetle bir şekilde bağlantılı olanları ve aralarında Sandy Wells'i görebiliyordum, noktadan noktaya gidip darbeler indiriyor ve
bir karışıklık çıkarmak için gayet hesaplı hakaretler söylüyorlardı.

Ziyaretçilerden biri kendini savunmaya çalıştığında veya hakaret edeni cezalandırmak istediğinde, Tryon'un yandaşları askerleri o noktaya getirmek için büyük bir gürültü
ve çığlık
yaptılar, ardından başka bir noktada karışıklık çıkarmak için
kayboldular.

Ancak ziyaretçilerin valiye şikayette bulunma fırsatı vermemeleri konusunda uyarılmış olmaları olmasaydı, birkaç dakika içinde bir isyan başlardı ve o kadar şiddetli olurdu ki, normal bir savaşa dönüşebilirdi; ancak, halkımız
dikkat çekici bir ılımlılıkla davrandı.

Tavsiyede bulunarak çok iyi işler başarabileceğimize inandım ve Sidney'e kalabalığın arasında aceleyle dolaşıp, valinin adamlarının açık amacının ne olduğunu açıklamamızı, aynı zamanda herkese derhal nehri geçmelerini tavsiye etmemizi önerdim, aksi takdirde Tryon'un davranışlarıyla ertesi gün duruşmaya alınan davaları ertelemek için bir sebep olabilirdi.

O da benim fikrimdeydi ve gecikmeden işimize başladık, o kadar iyi bir etkiyle
burada veya orada aceleyle dolaştık ki, halk ileri gitmek yerine
fesatçıların önünde geri çekilmeye başladı.

Bu, barışı bozmak isteyenlerin hiç hoşuna gitmedi ve çabalarını iki katına çıkardılar, direnmeyen vatandaşlara daha da büyük hakaretler sundular.

Bunların en başında Sandy Wells geliyordu ve ben, onu kolundan tutarak, şu sözleri söyleyene kadar, onun yanında bir pozisyon elde etmeyi kendime görev edindim:

"Sidney Hubbard ve ben bugün hayatını kurtardık, bunu çok iyi biliyorsun. Ne yapmaya çalıştığınız kolayca görülebilir ve çabalarınızı
durdurmazsanız, yarın güneş batmadan önce herkesin zihnini size karşı kışkırtmak için elimden geleni yapacağım. Bu öğleden sonra kaçan kader, Tryon size kendi karargahında barınak sağlasa bile, önümüzdeki dört yirmi saat içinde sizi yakalayacak."

Sandy'nin tam bir korkak olduğunu çok iyi biliyordum ve kolunu gevşettiğimde askerlerin arasına gizlice kaçtı ve o gece onu bir daha görmedim. Bir saatten fazla bir süre boyunca Sidney ve ben çabalarımızı sürdürdük, bazen askerler veya Tryon'un elçileri tarafından tehdit ediliyorduk ve sonra kalabalık o kadar dağılmıştı ki, birliklere direnmeye meyilli olsalar bile, çok büyük bir karışıklık yaratacak kadar ateşli kafalı kalmamıştı. "Şimdi koloninin düşmanları, Tryon'un en çok istediği şey olan sıradan bir kavgayı kışkırtmaktan başka bir şey yapamazlar ve bence buradaki işimiz generalin emirleri doğrultusunda yapılıyor," dedi Sidney, küçük kalabalığın en önde gelenleriyle, üniformalı adamların sıraya dizildiği yerden kısa bir mesafede buluştuğumuzda. "Eğer tanınırsak, o adamların bizi hapse atmak için her türlü çabayı göstereceklerinden emin olabilirsiniz ve mümkün olduğunca geri çekilmek akıllıca olur." Ben de aynı fikirdeydim ve arkamızdaki vahşi ruhlardan yarım düzine kadarını topladıktan sonra, kendilerine verilen görevi en belirgin şekilde başaramayanlar tarafından yuhalanıp alay konusu edilerek sığlığa doğru yola koyulduk.

Durumdaki ani değişiklik gerçekten şaşırtıcıydı.
Biz iki delikanlı nehri ilk geçtiğimizde sokakların, gün doğar doğmaz mahkeme binasına kabul edilme umuduyla orada kalmayı
uman erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu olduğunu gördük; ama şimdi sanki yer açılmış ve tüm bu insanları
yutmuş gibiydi.

Sığlığa doğru giderken yirmi kişiyle karşılaşmadık; akıllıca bir şekilde nehri geçmişlerdi ve karşı tarafa geçtiklerinde, Düzenleyiciler onları sessiz tutacaktı.

Valinin planını, silah zoruyla değil, sadece ona yasadışı çabalarında istemeden yardım etmiş olabilecekleri ortadan kaldırarak engellemiştik.

Ziyaretçiler, Düzenleyicilerin tuttuğu nehrin o tarafına vardıklarında geri dönemediler; ancak kendilerine Özgürlük Oğulları diyen herkes, kendilerini davaya dost sayanları kontrol altında tutmak için tüm gece görev başında kalmaya zorlanacaktı.

Elbette Sidney ve ben en kısa sürede General Hamilton'a rapor verdik ve hikayemizi bitirdiğimizde yaşlı İskoç tatmin olmuş bir tonla şöyle dedi:

"Sizin çocuklara her şeyi akıllıca yapacağınıza güvenebileceğimi çok iyi biliyordum. İnsanları buraya göndererek iyi bir iş başardınız ve Tryon bir kez daha sizin yardımsız çabalarınızla yenildi. Düzenlemenin sizi değerli üyeler olarak saymak için iyi nedenleri var ve bu koloninin kendisine yardım edenlerin hizmetlerini ödüllendirebileceği zaman geldiğinde, ki zamanı geldiğinde, umarım hayatta olurum ve ihmal edilmediğinizden emin olurum."

Benim düşünceme göre, bu tür sözlerle zaten ödüllendirildik ve karanlık olmasaydı, Usta Hamilton yanaklarımın utançtan kızardığını görürdü çünkü bize hak ettiğimizden çok daha fazlasını vermişti.

Nehrin bizim tarafımızda önemli bir karışıklık olması doğaldı; son zamanlarda kamp yerlerini değiştiren herkes yeni bir yer arıyordu ve kamp alanımızın dışındaki tepenin yamacı kelimenin tam anlamıyla insanlarla kaplıydı.

Geç gelenler, yükseltinin diğer tarafında bir dinlenme yeri bulmak zorundaydı ve böylece atlılarımız kelimenin tam anlamıyla kuşatılmıştı.
Hızlı bir hareket yapmak gerekirse, ziyaretçileri atlarımızın toynakları altında ezmemek için zemini temizlemek biraz zaman alacaktı.

Düzenlemenin her üyesi artık nöbet tutuyordu ve Sidney ve ben generalle görüşmemizi bitirir bitirmez, ileri geri yürümenin yorucu işi yeniden başladığında yoldaşlarımıza katıldık. Nehir kıyısında, herhangi birinin geçmesine izin veren ancak geri dönmek isteyenlere geçiş izni vermeyen bir Düzenleyiciler hattı vardı ve böylece barışı koruma konusunda durumun anahtarı bizdeydi. Vali Tryon'un bu son hamlesine kadar, halkımızın çoğunluğunun kralın memurlarının tutuklulara adil bir yargılama yapmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemeyeceğine inandığını düşünüyorum, ancak belki de hiç kimse Fanning'i mahkemeye çıkarmanın bir saçmalıktan daha fazlası olduğuna ikna olmamıştı.

Ancak şimdi, Tryon'un gitmeye hazır olduğu mesafeler konusunda iyi bir kanıtımız olduğunda ve Tüzüğü dünyaya yanlış bir ışık altında göstermek için her türlü çabayı gösterdiğini açıkça görebildiğimiz
zaman, mahkemedeki davaların sonucu konusunda çok fazla şüphe vardı.

Görevdeki Düzenleyiciler, sanki doğru olmasa da hükmedebilecek kesin bir sonuçmuş gibi konuyu kendi aralarında tartıştılar ve duyduğum kadarıyla ziyaretçilerin çoğu, adaletin zorla satın alınması gerekse bile, sağlanması gerektiği yönündeki beyanlarında yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Yarın sıcak zamanlar olacak gibi görünüyor," dedi Sidney, her şey huzurlu göründüğünde bir an durakladığımızda. "Eğer Tryon'un ordusuyla karşı karşıya gelirsek, soru kesin olarak çözülmeden önce her iki tarafta da çok kan dökülecek."

"Ama o kan kolonileri öyle bir şekilde birleştirecek ki
birindeki baskı diğerlerinin hepsi tarafından hissedilecek. Bir birlik
sağlamış olacağız ve böyle bir
sonuçla karşılaştırıldığında bizim hayatlarımız ne ki?" dedi bir ses ve dönüp, konuşmamızı duymak için
zamanında gelen Usta James Hunter'ı gördüm.

"O zaman yarın bir savaşa gireceğimize mi inanıyorsunuz, efendim?" diye cesaret ettim ve iç çekerek cevap verdi:

"Bundan o kadar emin değilim. Eğer yaparsak, koloniler kralın yönetimine karşı
özgürlük ilan edecekler. Eğer barış yarın boyunca
korunursa, o zaman insanları tam haklarını talep etmeye
kışkırtma amacıyla daha büyük haksızlıklara katlanmak zorunda kalacaklar."

Bunu söyledikten sonra vekil devriyesine devam etti ve biz iki delikanlı artık durumu tartışmak istemiyorduk çünkü Usta Hunter'a göre durum o kadar ciddileşmişti ki, aramızda ve nehrin karşı yakasındakiler arasında kanlı bir savaş aniden gerçekten arzu edilir hale gelmişti. O uzun gecenin geri kalanında biz delikanlılar nöbet görevimizi tam olarak yaptık, ben eski ürkekliğim üzerime çökene ve neredeyse bir korkak olana kadar olasılıklar üzerinde durdum. Bana öyle geliyordu ki ölüm birkaç saat içinde gelecekti ve ben çoktan onun kurbanlarından biri olarak işaretlenmiştim. Kendimi, kalbimdeki korkaklığı açığa vurmadan düşmanın silahlarına doğru yürüyüp yürüyemeyeceğimi ve aksi takdirde asker rolünü oynaması gereken biri için çok aptalca bir şekilde zaman harcayıp harcamayacağımı merak ederken buldum. Yeni bir günün doğuşu benim için hiç o zamanki kadar rahatlatıcı olmamıştı. Sabahın gri ışığı, huzur içinde uyuyan kalabalığı ortaya çıkardı ve karşı kıyıda bacaların üstünden bir duman çelengi bile görünmüyordu.

Bu manzara bana rahatlama getirdi ve güneş doğduğunda
kalbimdeki korkuyu bastırmayı başardım, böylece kimse benim gerçekten bir korkak olduğumdan şüphelenmesin.

Ziyaretçilerin hayata uyanıp, Amerika'da yaşayan herkesi ilgilendiren yaklaşan olaylara hazırlanmaya başlamaları harika bir manzaraydı.
Bu günün güneşi, özgürlüğün şafağını ya da yakın gelecekte halkımızın üzerine çökmesi gereken o ruhun ertelenmesini görecekti.

Yönetmelik görevlileri kamptan kampa dolaşarak ziyaretçileri mahkeme binasındaki davalar sona ermeden önce herhangi bir gösteri yapmamaları konusunda uyardılar ve sığlıkta en iyi vatandaşlarımızdan oluşan bir grup aynı görevi yerine getiriyordu.

Yukarı Carolina vatandaşları bu günde herhangi bir hata yapmışlarsa, bu, koloni için en iyisinin ne olabileceğini bilme pozisyonunda olanların tavsiyelerinin eksikliğinden kaynaklanmayacaktır. İnsanların tek amacı, seyirci olarak kabul edilmek için mahkeme binasına ulaşmaktı ve bina, içeri girmek isteyen her yüz kişiden birini barındırmasa da, binlerce kişi oraya akın etti, en önde yer almak için birbirlerini itip kaktılar. General Hamilton, onları saygılı bir mesafede kalmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı, kabul edilmeyi beklemenin faydasızlığına işaret etti; ancak yine de kampımız daha iyi bilgilendirilmiş olanlar hariç - diyelim ki beş yüz erkek, kadın ve çocuk - terk edilene kadar şehre doğru ilerlediler.

Düzenleyicilerden bize elimizden geldiğince kahvaltı yapmamız ve
sonra tekrar saflara katılmamız emredildi, çünkü
gücümüzün vatandaşların savunmasında gerekmemesi için
tüm gün silahlı kalmamız gerekiyordu.

"Bizden ciddi bir hizmet istenebilir mi, efendim?" diye sordum,
tesadüfen annemle babamla birlikte sabah yemeği yediğim yerden geçen Usta Hunter'a ve şöyle cevap verdi:

"Bu pek olası değil. Tryon, mahkemenin açılış zamanı bu kadar yaklaşmışken artık daha fazla numara yapmayacak ve halkımızın en azından yargıçların kararı açıklanana kadar barışı koruyacağına inanıyorum."

Sonra vekil babamı bir kenara çağırdı ve ikisi o kadar uzun ve içten bir sohbet ettiler ki, memurlarımızın davanın bir saçmalıktan ibaret olacağı görüşünde olduklarına inandım.

Annem, sıraya girmek için onu yalnız bırakacağım kadar şefkatli bir sevgi gösterdiğinde bu fikir zihnimde güçlendi.

Bir daha asla görüşemeyeceğimize inanıyormuş gibi bana veda etti ve
tüm çabalarına rağmen konuşurken gözyaşları geldi.

Tahmin edilebileceği gibi bu korku kanıtı beni cesaretlendirmedi ve
kendi duygularımın kanıtlarını saklayabilmek için
atımı beslemek için aceleyle uzaklaştım.

Yarım saat sonra, biz Tüzük mensupları askeri bir oluşuma yaklaşıyorduk, atlarımız hemen arkada, onlara zaman kaybetmeden ulaşabileceğimiz
bir yere bağlanmıştı ve sonra en zor an geldi - Vali Tryon'ın yasaya ve halkın haklarına karşı ne kadar ileri gidebileceğini göstermesini bekliyorduk.

Adliye binasının etrafındaki meydan, binaya girme fırsatı bekleyen vatandaşlarla kararmıştı. Bu kalabalığın ortasında, memurlar ve tanıklar için bir geçit açmak amacıyla omuz omuza duran iki sıra asker görülebiliyordu ve kısa bir mesafede, valinin askerleri, zalimimizin çaresiz kalabalığa saldırı emri vermesi durumunda silah altına alınmıştı.

XI. BÖLÜM.

DURUŞMA.

Dava o kadar yakındı ki - birkaç saat içinde Tryon'un Carolina halkına karşı yaptığı kötülükte ne kadar ileri gidebileceğini tahmin bile edemeyeceğimiz bir anda, yakın gelecekteki olasılıkları artık tartışmadık.

Eğer Masters Husband ve William Hunter serbest bırakılırsa, ki bu gerçekten de yargıçların tek adil kararı olabilir ve Fanning, kendisini geçindirecek yasanın rengi bile olmadan halktan para gasp etmekten suçlu bulunursa, o zaman kolonimiz huzurlu olurdu; ama
dağılma işaretini sessizce bekleyen veya ölüme at süren tüm o atlılardan birinin adaletin
zafer kazanacağına inanıp inanmadığını sorguluyorum.

Sidney ve ben gibi iki genç bile valinin
bize haklarımızı inkar edeceğini ve güneş tepelerin ardında kaybolmadan önce sevdiklerimizin başına neler geleceğini
düşünmenin bizi
dilsizleştirdiğini anlamıştık.

Beyefendilerden hiçbirinin konuştuğunu görmedim. Kendimi Sidney'in yanındaki çimenlere
boyunca attım ve konuşsaydı onu
zorlukla duyabilirdim.

Gözlerim, o büyük insan kalabalığıyla çevrili olan adliye binasına sabitlenmişti ve her hareketi, ne kadar hafif olursa olsun, fark ediyordum.

Yargıçlar ve mahkeme görevlileri askerlerin silahlarıyla
oluşan yoldan yürüdüklerinde onları açıkça gördüm ve
oturumun açılışını yapan kelimeleri
söylerken şerifin sesinin kulaklarımda çınladığını neredeyse hayal edebiliyordum.

Babam ve diğer dört Düzenleyici, Fanning'e karşı ifade vermek ve arkadaşlarımıza yöneltilen "isyankar davranış" suçlamasıyla mücadele etmek için şehre gitmişlerdi. Şirketimizdeki diğer tüm beyefendiler, kampın en yüksek noktasında duran ve halkımızın vereceği herhangi bir işareti görebileceği
Master Hamilton hariç, yamaçta kaldılar.

Öğle vakti geçti ve ben sersemlemiş bir haldeydim.
Öğlen vakti geçti ve açlık hissetmedim. Arkadaşlarımızdan bazıları
yemek yedi; ancak davaya karşı ılık oldukları bilinenlerdi.

Sonradan öğrendiğim kadarıyla, öğleden sonra saat iki civarıydı ve kulaklarımıza öfkeli bir canavarın homurtusundan başka hiçbir şeye benzemeyen kısık, boğuk bir mırıltı geldi. Ses giderek daha da yükseldi, her an öfkeli bir tehdit halinde toplandı, öyle bir ses seviyesine geldi ki, üzerinde bir gök gürültüsü bile duyulmuyordu,
ve sonra Vali Tryon'un tüm yasaları ayaklar altına aldığını çok iyi anladık - aslında asi olmamız gerekiyordu, kralın kötü temsilcisine saldırıp onu
keserek.

Sonra kasabadan biri hızla koşarak geldi ve sesini
duyabilecek kadar yaklaştığında bağırdı:

"Usta Husband beraat etti; ancak hem William hem de James Hunter
ve Usta Hamilton suçlu bulundu ve her biri bin pound para cezasına çarptırıldı, ayrıca altı ay hapis cezasına çarptırıldılar!"

"Ama James Hunter ve Usta Hamilton suçla bile suçlanmamıştı!" diye haykırdı Düzenleyicilerden biri, haberin doğruluğundan şüphe ederek.

"Çok doğru; yine de aynı şekilde yargılandılar. Usta James Hunter, Fanning'e karşı ifade vermek için mahkeme salonuna girdiğinde gözaltına alındı ​​ve Usta Hamilton için zaten bir tutuklama emri çıkarıldı," diye ekledi haberci.

Sonra Sidney bağırdı:

"Peki ya Fanning? Aklandı mı?"

"Aynı şey. Yedi kez gasp suçlamasıyla yargılandı,
suçlu bulundu ve her iddianame için bir peni ödemeye mahkûm edildi. Yedi peni, haylaz avukat tarafından, Hunterlar ve Usta Hamilton tarafından da biner pound!"

"Peki ya halk?" diye sordu Usta Howell. "Ne diyorlar?"

"Kendiniz duyabilirsiniz," diye cevapladı adam, mahkeme binasının civarındaki kargaşadan dolayı yanımızda olmasına rağmen bağırmak zorunda kalmıştı. "Duruşma sona ermeden önce bina askerlerle doldu, valinin kalan kuvvetleri ise etrafını sardı. Eğer bir kavga başlarsa arkadaşlarımız yüzlerce kişi tarafından vurulacak ve yumrukları dışında bir darbe indirme şansları olmayacak."

Her Düzenleyici emir kelimesini beklemeden atına bindi ve hepimiz habercinin verdiği raporu duymak için yaklaşan komutanımızdan gelecek işareti bekledik.

Çenesini göğsüne dayamış, şaşkın bir şekilde duruyordu, ne yukarı bakıyor ne de konuşuyordu, nehrin karşı yakasından gelen haykırışlar her an daha da şiddetleniyordu.

"Arkadaşlarımız sebepsiz yere hapsedilmişken biz burada mı oturacağız?" diye sordu yakınımdaki bir atlı öfkeyle ve Usta Hamilton sanki cevap vermek ister gibi başını kaldırdı, o sırada biri bağırdı:

"İşte Usta Koca geliyor! Onu serbest bıraktılar!"

Tryon'un kendisine saray inşa etmek için vergi koyma yetkisi olmadığını söylemeye cesaret ettiği için yaklaşık altı aydır hapiste olan adamın, sığlığa doğru hızla yürüdüğü görülebiliyordu ve herkes, o gelene kadar bizim tarafımızdan hiçbir şey yapılmayacağını anlamıştı.

Usta Hamilton onu karşılamak için aşağı indi ve ikisi, sabırsızlıkla onları beklediğimiz yere gelmeden önce beş dakika veya daha fazla özel sohbette kaldılar.

Sonra komutanımız konuştu:

"Beyler, Yukarı Karolina halkının kralın birlikleriyle çatışmaya girmesini önlemek bizim görevimizdir. Valiye karşı herhangi bir şiddet eylemine, gereken şekilde düşünene kadar izin vermemeliyiz, çünkü şu anda yaptığımız her şey, krala karşı hareket etmekle aynı şey. Usta Koca'nın tavsiyesi üzerine, şehre gideceğiz ve yüzlerce arkadaşımız ve komşumuzun hayatına mal olacak bir çatışmayı önlemek için elimizden geleni yapacağız. Sizden rica ediyorum ki, tahrik ne kadar büyük olursa olsun, bütün bu topluluk askeri birlik içinde bir arada dursun ve her emre harfiyen uysun. Daha sonra,
yok olanlardan bazıları hakları olduğu üzere müzakerelerimize katılabildiklerinde, bir eylem planı üzerinde karar kılacağız."

Birisi Usta Husband'a bir at teklif etti, nehri geçerken ve oradan mahkeme binasına, ya da, ilerlemenin mümkün olduğu kadar yakınına giderken liderimizin yanında bindi.

Büyük kalabalık öfkeyle alevlendi. Gösteriden açıkça endişelenen ve General Hamilton'a saldırı işareti veren askerlere karşı tehditler savurdular, bence silahlı olsun ya da olmasın her adam kavgaya katılırdı.

Bizi at sırtında görünce vatandaşlar daha da yüksek sesle bağırdılar; ama durduğumuzda, Tryon'a bir ders vermedeki gecikmemizin nedenini öğrenmek için döndüler ve Usta Hamilton onlara bağırdı, o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, mahkeme salonunda kalanlar her kelimeyi duymuş olmalıydı.

"Biz, Düzenleme, savaşa hazırlıksızken hayatlarınızı tehlikeye atmamanızı rica ediyorum. Eğer dağılırsanız, her biriniz kadınlarını ve çocuklarını tehlikeden
uzaklaştırarak evlerine gönderirseniz, Düzenleyiciler bu akşam sizinle ciddi bir müzakerede buluşacak ve eylem planımız
kararlaştırılacak."

"Ve Tryon ve Fanning'in gizlice kaçmasına izin mi vereceğiz?" diye sordu kalabalığın bir
kişisi öfkeyle.

"Öyle değil, dostum. Düzenleyiciler silah altındayken, hiç kimsenin bizim iznimiz olmadan Hillsborough'dan ayrılamayacağını çok iyi biliyorsun. Dava bu gecikmeden
zarar görmeyecek ve bugün alamadığınız şeyi - adaleti - talep etmek için daha iyi bir konumda olacağız. Ailelerinizi evlerine gönderin, silahlarınızı alın ve 
yukarı Carolina'dan baskıcıları kovmaya yemin etmiş olan bize katılın."

Kalabalıktaki birçok kişinin beyan ettiği gibi Tryon mahkeme salonundaysa, o zaman
komutanımızın söylediği her kelimeyi duymuştu ve
rahatsız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü Düzenleyiciler'in, bir yargılama saçmalığına karşı seslerini yükselten bu adamlar tarafından
desteklenmesi halinde, büyük bir
tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu açıkça görülüyordu.

Adliye binasını bir tahkimat olarak kullanabilir ve belki iki
ya da üç gün tutabilirdi; ancak Brunswick veya Newberne'e hiçbir haberci göndermemesine dikkat ederdik ve meselenin tek bir sonu olabilirdi.

İnsanlar bütün bunları anlamış gibiydi, çünkü hemen
nehre doğru hareket etmeye başladılar, aileleri de onları takip ediyordu ve yarım saatten kısa bir süre sonra, Düzenleyiciler dışında binanın etrafında çok az kişi kalmıştı.

Devletleştirilmiş askerler dışarıda şimdi kalabalık bir şekilde
adliye binasının içinde, hareket emri beklemeden, ve biz tutuklularını kapalı hücrelerde tutmaktan memnun olan
gardiyanlar gibi bırakıldık.

Usta Hamilton binanın her iki tarafında bir düzine adama nöbetçi olmaları için ve arkada da bir o kadar adama, pencerelerden kaçmaya çalışan herkesi vurmaları emrini verdi, bu arada gücümüzün ana kısmı ön kapılardan otuz metre veya daha fazla uzaktaydı.

Usta Hamilton'un düşünme ve koordineli planlar için beklemenin tavsiye edilebilirliği konusunda söylediği her şeye rağmen, kralın temsilcilerine bir saldırı yapılacakmış gibi görünüyordu.

Komutanımız, beş dakika önce pozisyonumuza gelmemizden önce olanları bekliyormuş gibi, ön saf ile bina arasında tek başına kaldı.

Sonra valinin sekreteri David Edwards
pencerelerden birinde belirdi ve uyararak bağırdı:

"Ekselansları Vali William Tryon adına, size
dağılmanızı emrediyorum! Geriye kalanlar, en merhametli majestelerine karşı isyanla yargılanmanın acısı ve cezası altında dağılacaklar."

"Zorbalığa ve adaletsizliğe karşı isyan halindeyiz," diye yanıtladı Usta Hamilton
hiçbir tehdit tonu taşımayan yüksek bir sesle. "Bugün işlenen haksızlık düzeltilene kadar burada kalmak bizim amacımızdır ve bu arada aranızdan dışarı çıkan kişi bunu canı pahasına yapacaktır."

"Ama bu, krala karşı silahlı bir isyandan ne daha fazlası ne de daha azı," diye haykırdı Edwards, sanki talebimizi zorla kabul ettirebilecek bir konumda olduğumuzu aniden anlamış gibi.

"Tekrar ediyorum, biz krala karşı değiliz, Tryon ve yandaşlarının toz içinde çiğnediği yasaları desteklemek için buradayız. Düzenleyiciler olarak beş yüz kişiyiz; iki saat içinde saflarımızda daha fazla kişi olacak ve majestelerine karşı isyanın sizinle olduğu gibi, gücün bizimle olduğunu kanıtlamak için sizin tarafınızdan fazla hesaplamaya gerek yok."

Üstat Edwards ortadan kayboldu ve binanın içindeki askerlerin bize ateş açmasını her an bekliyordum ki babam kapıda belirdi ve dikkat çekmek için elini kaldırdı.

"Bu, Düzenleyicilerden biri olan William Butler!" diye bağırdı Usta Hamilton, babamı tanımamış olabileceklerin yararına. "Dışarı çıksın!"

Komutanımız babamın yanına ilerledi ve ikisi uzun bir
sohbetten sonra ikisi de bizim birliğimize doğru ilerledi.

Sonra bir kez daha pencerede Usta Edwards belirdi ve bağırdı:

"Sizinle özel olarak bir görüşme yapmama izin verir misiniz?"

"Sizin adınıza mı yoksa valinin adına mı?" Usta Hamilton sertçe sordu.

"Size ekselanslarından bir mesaj getireceğim."

"Gelebilirsiniz," dedi komutanımız babamla fısıldaştıktan sonra;
"ama bu beyefendilere, sizin söyleyeceğiniz her şeyi kendi isteğimle tekrarlayacağım."

Sekreter yine ortadan kayboldu, bir an sonra kapıda belirdi ve General Hamilton hareketsiz kaldı, Usta Edwards'ı ona yaklaşmaya zorladı.

İki beyefendi selamlaştı, birkaç kelime alışverişinde bulundu ve ardından liderlerimizden yarım düzine kişi, her iki ordunun temsilcilerinin katıldığı bir savaş konseyine çağrıldı.

Bu beyefendiler istişare ederek çok zaman harcadılar; ancak sonunda, sanki herkesi memnun edecek bir plan
hazırlanmış gibi göründü. Üstat Edwards adliye binasına döndü; liderlerimiz tekrar sıraya girdiler, orada yarım saat veya daha fazla kaldık, meselenin sonucunun ne olacağını merak ederken, aniden Üstat James ve
William Hunter ve tutuklu bulunan üç vatandaş
kapıdan çıktılar.

Beş kişi sayılabilecekken şaşkınlıktan konuşamadık ve sonra halkımız tezahürat etmeye başladı, çünkü o anda sanki valiyi kendi
yaptığı bir oyunda yenmişiz gibi görünüyordu.

Bağrışlar kesilmeden önce nöbetçilere içeri girmeleri emri verildi; Birlik dörtlü olarak oluşturuldu ve tepedeki kampa doğru yola koyulduk.

Liderlerimiz ciddiydi, muhtemelen bu geçici zaferin ne pahasına satın alındığını tek bildikleri için; ancak grubun geri kalanı sevinçten çılgına dönmüştü, çünkü kendimizi galip olarak hayal ediyorduk.

Nehri geçmeden önce, ailelerini evlerine götürmeleri ve silahlı olarak geri dönmeleri için Usta Hamilton'un talimatlarına uyan yaklaşık yüz atlı adam bize katıldı ve gece boyunca Düzenleyiciler bin kişiden fazla olana kadar gücümüze yeni katılımlar oldu.

Tüm birliğin, tutukluların serbest bırakılmasıyla sonuçlanan
pazarlık hakkında daha fazla bilgi edinmek için merakla yandığı rahatlıkla varsayılabilir; ancak komutanımız, meseleyi açıklamak için acele ettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Yönetmelik bu gece toplanacak ve tüm mesele onun önüne serilecek," dedi Usta Howell, diğerlerinden daha cesur bir şekilde ayrıntıları sormaya cesaret ettiğinde. Sidney ve ben, eski kulübemize tekrar yerleştiğimizde, insanların, Usta Hamilton aracılığıyla, tutukluların serbest bırakılması karşılığında ne kadar para ödeyeceklerini ciddi bir şekilde tahmin ettik; ancak, vekil Usta James Hunter, kamptan geçerken sığınağımıza yaklaştığında, pek ilerleme kaydedememiştik.

Şirketindeki deneyimimizden sonra, sıradan bir tanıdıktan çok bir yoldaş gibi görünüyordu ve Sidney, yanıtlanmasını çok istediğimiz soruları sormaktan çekinmedi.

"Henüz gerçekten bir pazarlık yapmadık, çocuklar," dedi Usta Hunter, yanımıza dostça bir şekilde otururken. "Vali, kan dökülmesini önlemek amacıyla, Düzenleyicilerin kampa dönmesi ve isyankar eylemlerde bulunmaya kararlı olanların yarın sabaha kadar yanlarında tutulmasını göz önünde bulundurarak, hapis ve para cezasına çarptırılanları serbest bırakmaya söz verdi. Sonra, sekreterin belirttiğine göre, barışa yönelik bir teklif yapılacak."

"Tryon, Carolina'larda bindiği yüksek attan geri adım atıyormuş gibi görünüyor," dedi Sidney gülerek.

"Bu durumda başka seçeneği yoktu," diye yanıtladı Usta Hunter. "Düzenleyiciler onu bir tuzaktaki fare gibi tuttular ve bir savaş çıksaydı, kendi değerli bedeni tehlikeye girecekti. Tek korkum, böyle bir gecikmeyle, bir şekilde bizi alt edeceğine inanması."

"Yarın sabah şimdi olduğumuzdan daha güçlü olacağız," diye imada bulunmaya cesaret ettim. "Halk hızla geliyor ve yakında onun kuvvetinden beş kat fazla olacağız."

"Bunların hepsi çok doğru ve bunun böyle olacağını anlamış olması gerektiği için, bu konudaki dürüstlüğünden daha çok şüpheleniyorum."

Sonra Usta Hunter'dan adliyede olan her şeyi bize anlatmasını istemeye cesaret ettim ve şöyle diyerek başladı:

"Hikayede çok az şey var, evlat, eğer çok yanılmıyorsam,
Tryon, Edwards ve Fanning dün gece programı ayarlamışlardı. Odaya girdiğimde şerif beni bir emir bile göstermeden
tutukladı. Öğleden sonra geç saatlere kadar diğerleri içeri alınmadı ve sonra suçlarımızın hikayesi Sandy Wells gibi adamlar tarafından hemen anlatıldı. Savunmamız her yönden kısıtlandı; tanıklarımızı çağırmamıza izin verilmedi ve davamızı ne zaman savunacağımız kontrol edildi. Duruşma kapandığında hiçbir karar verilmedi.
Fanning'in davası çağrıldı ve getirdiğimiz tüm tanıklar arasında sadece
ikisinin ifade vermesine izin verildi. Fanning, geçimini sağlamak için fahiş ücretler almaya zorlandığını;
mahkeme memurlarının talep
onlara adil bir maaş sağlamak için yeterliydi ve sonra iddianameler açısından suçlu olduğunu kabul etti
ancak
yasanın ruhuna göre masum olduğunu ısrarla belirtti."

"Sanırım _ona_ davasını savunmak için yeterli zaman tanındı,"
diye araya girdi Sidney.

"Bundan emin olabilirsiniz; mahkemenin zamanını boşa harcamamaları konusunda uyarılanlar sadece ona karşı çıkan tanıklardı. Sonra biz mahkum edildik ve on dakika veya daha fazla bir süre sonra hakimler, Fanning'in fakirlerden yüzlerce pound gasp etme suçundan dolayı yedi peni ödemesi konusunda anlaştılar. Siz gelmeseydiniz hemen hapse atılırdık. Tryon'un dışarıdakilerin çığlıklarından gerçekten endişelendiği ve Düzenleyiciler geldiğinde, hakimler Fanning ve Edwards ile birlikte yan odaya geçtiği kolayca görülebiliyordu. Gerisini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Sanık sandalyesinde oturan bizler sekreteri takip etmemiz emredildi ve büyük bir şaşkınlıkla serbest bırakıldık."

"O zaman yarın sabaha kadar burada sessizce mi kalacağız?" diye sordu Sidney.

"Öneri bu."

"Peki vali bu arada ne yapacak?"

"Bunu söyleyemem. Brunswick'ten veya Master Husband'ın önerdiği gibi Newberne'den gelen birlikleri olması mümkün; ancak ben aynı fikirde değilim. Kesinlikle, dava başlamadan önce Hillsborough'a toplanabilecek tüm gücü getirirdi, çünkü bizimle herhangi bir anlaşma yapmak zorunda kalmak aşağılayıcı olmalı."

"Bazı ihanetlere güveniyor, ben bağlanacağım!" diye haykırdı Sidney ve
Usta Hunter iç çekerek şöyle dedi:

"Ben de aynı korkuyu yaşıyorum, evlat. Hüküm giydikten sonra bizi serbest bırakmak, geçen hafta Kocam ve kardeşimi serbest bırakmış olsaydı onun için daha zor bir görevdi. Onun ikiyüzlü davranabildiğini göreceğiz, oysa halkımız gerçeğe o kadar sıkı bağlı ki, valinin kasıtlı bir yalan söylemeye tenezzül edeceği gibi bir yalakaya inanmaya yanaşmıyorlar." 

Bunu söyledikten sonra Usta Hunter yoluna devam etti ve biz delikanlılar, Tryon'u bizimle dürüstçe anlaşmak zorunda kalacağı bir tuzağa
sokmuş olma olasılığımız üzerine spekülasyon yapmaktan başka bir şey yapamadık. 

Akşamın geç saatlerinde, kampta en az yüz silahlı adam varken, Düzenleme toplandı ve Usta
Hamilton, daha önce Usta Hunter'dan duyduğumuz hikayeyi anlatarak toplantıyı açtı. Şu sözlerle bitirdi: 

"İnsanlığın, şereften başka her ne pahasına olursa olsun kan dökülmesini önlememizi talep ettiğine inanan Düzenleme görevlileri, tutukluların serbest bırakılması karşılığında yirmi saatlik bir ateşkes kararı aldı. Sizden, her birinizin kişisel olarak söz vermiş gibi verdiğimiz sözü tutmanızı istiyoruz. Yarın valimizden başka bir teklif daha alacağız ve o zaman gelecekteki rotamıza karar vermemiz gereken zaman olacak."

Birçok beyefendi aynı konu hakkında konuştu, hepsi komutanımızın verdiği söze kesinlikle uymaktan başka bir şey yapamayacağımız konusunda hemfikirdi ve sonra toplantı sona erdi.

Önceki gece hiç uyumamış olmam nedeniyle, Sidney ve benim kendimiz dediğimiz çam dallarından oluşan yatağa
girmekten çok mutluydum ve
güneş yüzünü ertesi sabah gösterene kadar uyanmadım.

Çünkü bir ateşkes ilan edilmişti, nöbet tutmaya gerek yoktu ve tüm topluluğumuz bir gece boyunca dinlendi.

Kahvaltımızı bitirir bitirmez kampın etrafında dolaştık,
kasabayı görebileceğimiz bir yerde kaldık ve validen bir haber bekledik, bu arada
valinin ne tür bir teklifte bulunmasının hoşuna gidebileceğini tahmin ediyorduk.

Öğlen vakti geldi ve hiçbir haberci gelmedi.

Saat birde babam Tryon'dan neden haber almadığımızı öğrenmek için nehre gittik ve o da "birkaç saat içinde
tatmin olacağımızı" söyleyerek geri döndü.

Bu mesaj valinin karargahındaki bir hizmetçi tarafından verildi; babam ne valiyi, ne sekreterini ne de Fanning'i görmüştü.

Ateşkes sadece yirmi saat sürdüğünde bu şekilde bekletildiğimiz için homurdanmalar az değildi; ancak hiçbir adam sözünü
bozmayı aklından bile geçirmezdi. Bu tür bir hainlik, kralın onurlu temsilcisi olduğunu iddia eden
ekselansları William Tryon'a kalmıştı.

Annem eve gitmişti; kadınların ve çocukların civardan ayrılmaları istendiğinde önceki öğleden sonra gitmişti ve biz bu kadar uzun süre geciken mesajı beklerken, onun
kalmamış olmasına gerçekten minnettardım, çünkü barışçıl olmaktan çok sıkıntılı bir son olacağı aklıma geldi.

Güneş gökyüzünde yarım saatten daha yüksekte değildi ki, valinin evinden çıkan ve
hızla sığlığa doğru yürüyen bir hizmetçi gibi görünen birini gördük.

Tryon'un memurlarından birini Tüzük'e göreve göndermesi mümkün görünmüyordu, ancak
şimdi onun yüceliğinden haber alma zamanının geldiğine inanıyordum.

Adam nehrin karşı kıyısında durdu, kocaman bir belgeyi açtı ve William Tryon'un amacını gerçekleştirmek için
ne kadar derin bir rezilliğe inmeye razı olduğunu anlatan belgeyi okumaya başladı.

BÖLÜM XII.

İLANI. Habercinin gazeteden yüksek sesle okumasını ne kadar hevesle dinlediğimiz gayet iyi anlaşılabilir; ancak o kadar uzakta duruyordu ki her kelimeyi yakalamam imkansızdı,
ancak genel amaç yeterince açıktı.

Sonradan şerif ofisinden katiplerden biri olduğunu öğrendiğimiz adam, valinin yüksek sesli bir bildirisiyle bizi eğlendirdi,
bu bildiride, ekselansları, on üçü hariç tüm
Düzenleyicileri nazikçe affetti,
bu kişilerin isimleri, hiçbir hata olmaması için iki kez tekrarlandı.

Bunları buraya koydum ki dünya, William Tryon'ın görüşüne göre
Yukarı Karolina'nın vatanseverlerinin kim olduğunu bilsin:

"James Hunter, Ninian Bell Hamilton, Peter Craven, Isaack Jackson,
Herman Husband, Matthew Hamilton, William Payne, Malichi Tyke,
William Moffat, Christopher Nation, Solomon Goff, John O'Neil ve
Rednap Howell."

Memur okumayı bırakıp geldiği yere geri döndüğünde, yamaçta sessizce şaşkınlıkla birbirimize baktık, bir kişi
yirmiyi sayabilirdi ve sonra hemen herkesin dili çözüldü.

Ateşkesle kazanılan tek şey, en iyi adamlarımıza karşı bir kanun kaçağı eylemiydi ve Fanning hala kralın güvenilir hizmetkarıydı!

Herkesin aklındaki tek düşünce,
Carolinas valisi olarak
taçtan bir komisyon alan
kötü adamın şahsını yakalamaktı ve binlerce ses gecikmeye karşı haykırıyordu.

Düzenleme görevlileri kısa bir istişare yaptılar ve sonra
herkesin beklediği ve talep ettiği emir geldi.

"Atlara binin beyler! Krala karşı kendimizi ilan etmemiz gereken an geldi, aksi takdirde koloniyi kötü yöneten görevlileri geri çağırarak
haksızlıklarımızı telafi etmezse!" General Hamilton yüksek sesle bağırdı ve daha
her Düzenleyici Tryon'un yaptığı hakaretin intikamını almak için eyerde yanmadan önce sözünü tamamlamıştı.

Yer, bin atın toynakları altında kelimenin tam anlamıyla titredi,
tam hızla sığlığa, sonra nehri geçip
valinin ikametgahına doğru giderken.

Kraliyet "ordusu" yüz metre kadar yakınımıza gelene kadar nöbet tuttu ve sonra rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar,
her yöne koşup, infaz için ağlaştılar.

Korkaklara hiç dikkat edilmedi. Tryon, Fanning ve Edwards ders vermeleri için güvendiğimiz adamlardı ve mesken bir parıltıyla
çevriliydi.

Elli beyefendi binaya girdi, bazıları birkaç dakika sonra bildiriyi
okuyan adamla birlikte tekrar belirdi.

"Tryon! Tryon!" diye bağırdı halkımız öfkeyle ve sonra, sadeliğimiz ve dürüstlüğümüzle şüphelenmediğimiz gerçek geldi.

"Tryon ve adamları dün gece yirmi adam eşliğinde kasabadan ayrıldılar!"
diye bağırdı tutukluyla birlikte dışarı çıkanlardan biri ve biz bu sözleri duyanlar şaşkınlıkla ağzımız açık baktık, kralın kötü temsilcisinin
sadece kendi değerli bedenini kurtarmak için ateşkesi
önerdiğini o anda anlayamadık.

Hayatından endişe eden ve kendisine yöneltilen soruları cevaplayarak hayatını kurtarmayı uman katip, tüm hikayeyi yirmi kez anlattı, ta ki üç haylazın bir önceki gün gün batımından hemen sonra tam hızla yola çıktığını anlayana kadar. Bu sırada Brunswick'e yarı yoldaydılar ve atlarımız ne kadar iyi olursa olsun, onları yakalamamız mümkün değildi.

Koloninin valisini esir almadığımız sürece, isyan bize pek fayda sağlamayacaktı, ta ki bize karşı ezici bir güç gönderene kadar Yukarı Karolina'nın mülkiyetini elimizde tutmamız dışında.

Düzenleyiciler saflarında Tryon'un bizi alt ettiğini ve tek umudumuzun diğer koloniler özgürlük mücadelesinde bize katılmaya istekli olana kadar yıl be yıl birlikte kalmak olduğunu fark etmeyen tek bir adam yoktu. Ve bu arada, krala karşı direnirken, geçimimizi sağlayacak araçları nasıl elde edebilirdik? Aramızdaki en zenginler sadece belli bir miktar toprağa sahipti ve küçük bir toprak parçasını elde tutmak için her gün savaşmaya zorlanırsak bu topraklar işlenemezdi.

Valinin evinin yakınında eyerlerimizde otururken tüm bunları tam olarak anladığımızda, aramızdaki en cesur olan şu ve bu adamın gözyaşlarına boğulduğunu gördüm ve o an için bana özgürlük davasının ezildiği gibi geldi.

O zamanlar, doğu kolonilerinin başlıca kasabalarında, bizim yaptığımız gibi, adaletsiz bir kralın adaletsiz taleplerine karşı koyacak olan, "Özgürlüğün Oğulları" adlı birliğimizin şubelerinin ortaya çıkacağını öngöremezdim, ta ki her tepede isyanın işaret ışıkları yanana kadar. Lexington ve Concord'daki katliamı önceden göremezdim, ta ki halkı uyandırmak için gereken
katliam, hiçbir fedakarlık çok büyük görünmeyene kadar, böylece bizden sonra yaşayacak olanlar için özgürlük satın aldık.

Sessizce, her adam başını öne eğerek sanki onur kırıcı bir yenilgiye uğramış gibi, bir beyefendinin sözünün kutsal olduğuna inandığımız için kandırılmaya
izin vermek yerine, tepedeki kampa geri döndük ve orada
son kez olacağına inandığım şey için sıraya girdik.

Sidney ve benden başka, sanki kederden eğilmiş gibi görünen daha çok kişi vardı ve en çok cesaretlendirici sözlere ihtiyacımız olduğunda, bunlar komutanımızdan, bir beyefendinin tüm içgüdülerine aykırı olan birinin ilan ettiği, başına yakında bir ödül konulacak olan
bir kanun kaçağı olan asil yaşlı adamdan geldi.

"Yönetmelik Beyefendileri," diye başladı General Hamilton, dürüst bir adamın kalbinde doğru yolda olduğunu bildiği gibi yüksek sesle ve net bir şekilde konuşarak, "aldatıldık ve bu nedenle üzüntüyle yıkıldık. Bu koloninin çıkarları için adil bir şekilde dokunabilecek iplikleri tuttuğumuz gibi göründüğümüz bir zamanda, kalbinde hiçbir onur olmayan birinin sözlerine güvenerek tüm avantajımızı kaybettik; ancak böyle bir talihsizlik nihai yenilgi olarak kabul edilirse, gerçekten de korkak olduğumuzu kanıtlamış oluruz. Şimdi her zamankinden daha fazla, haksızlığa ve baskıya karşı mücadele etmeliyiz. Davaya sadık kalmaya tekrar yemin etmeniz gerekmiyor; şu anda birlikte kalmanız da işe yaramayacak, bu nedenle şunu öneriyorum ve bunun doğru yol olup olmadığına karar vermek size kalmış: Dağılıp gidelim, her birimiz evine gidelim, orada bir ay kalalım; bu sürenin sonunda Maddock'un Mill'in
daha ileri bir eylem yoluna karar vermesi için."

Liderlerimizden herhangi bir zamanda bir çağrıya tabi olarak Düzenleme olarak kalmamız fikri bizi harika bir şekilde yüreklendirdi ve halkımız hep birlikte Usta Hamilton'ın planının kabul edilmesi konusunda hemfikir oldu.

Sıraları bozduk, her birimiz yoldaşları için dostluk yemini ettik ve davaya tüm bağlılığımızı gösterdik ve sonra Düzenlemenin amacının zamanı geldiğinde gerçekleştirileceğine
inanarak evlerimize doğru birkaç yola koyulduk.

Ve şimdi aylar ve hatta yıllar boyunca acele etmem gereken zaman geldi, Sidney'in veya benim sıkıntılı ülkemize bir darbe vurmak için bir fırsat beklerken
ne yaptığımıza dair ayrıntılara girmeden.

Usta Hamilton'ın önerisine sadık kalarak, her ay bir kez,
ya Maddock's Mill'de ya da eşit derecede merkezi başka bir yerde buluştuk ve böylece özellikle bizi ilgilendiren Carolina'daki olaylarla
uyum sağladık.

Tryon, zaman zaman yiyecek için gerçekten acı çeken bir halktan zorla alınan parayla ödenen sarayında Newbern'de kaldı ve
kendi tiranlığı tarafından ekilen isyanın tohumlarını
nihayet yok ettiği için kendini övdü.

Beklentilerimizin aksine,
kanun kaçağı ilan ettiği Düzenleme'dekileri
elinde tutmak için kararlı bir çaba göstermedi ve bu konuda sessiz kalması da oldukça iyiydi, çünkü kralın bin askeri onları bizden alamazdı. Yukarı Carolina'daki ilçelerin şerifleri, Yönetmeliğin ne ezildiğini ne de cesaretinin kırıldığını çok iyi bildiklerinden, artık haksız vergileri toplamaya çalışmıyorlardı ve böylece halkımız az da olsa bundan faydalanmıştı. Topraklarımızı ekiyorduk, yaklaşık iki yıl boyunca taciz edilme korkusu olmadan istediğimiz gibi dolaşıyorduk ve sonra, Eylül ayında belirli bir gün, Sidney, Yönetmeliğin habercisi olarak evime aceleyle geldi. Newbern'den, Yüksek Mahkeme'nin ayın 24'ünde toplanacağı ve ardından Tryon'un "kanun kaçağı" olarak adlandırdığı kişilerin cesetlerinin güvence altına alınması için çaba gösterileceği haberi gelmişti. Düzenleyicilerin komutasını uzun yıllara rağmen elinde tutan Usta Hamilton, en akıllıca prosedür yöntemimizin başlangıçta müdahale etmek olduğuna karar verdi ve Vali Tryon'ın iradesinin değil, adaletin, valinin emirlerini dinlemeye meyilli olan yargıçların verdiği kararları etkilemesi gerektiğini iddia etti.

Ne babamın ne de benim atlarımızı eyerlemek için zaman kaybetmediğimizi ve yirmi dört saat içinde Hillsborough kasabasına bakan eski kampa ulaştığımızı rahatlıkla varsayabiliriz.

Bu sefer durumun tamamen hakimiydik. Düzenlemenin ortadan kaldırıldığına inanan Tryon, bizi korkutmak için asker göndermeyi ihmal etti ve halkımızdan yirmi kişi adliye binasını ele geçirdi, geri kalanlar ise silahlı adamların hizmetlerinin gerekli olduğu yönünde bir işaret verildiğinde geçmeye hazır bir şekilde nehrin karşı tarafındaki tepeyi işgal etti.

Sayımızın fazla olması nedeniyle, kralın yandaşlarının çok fazla zarar verme olasılığı çok düşüktü, bu nedenle katı bir askeri disipline tabi tutulmadık ve Sidney Hubbard ve ben, kanun adına bize hiçbir haksızlık yapılmamasını sağlayacak olan ekibe eşlik etmek için izin almakta zorluk çekmedik.

Atlarımızı nehrin karşı yakasına bırakarak mahkemeye vardığımızda, orada sadece bir yargıç bulduk ve o da valiyi memnun edecek kararlar vermeye
herkesten daha hazır bir adamdı. Bu adamın Richard Henderson olduğunu belirtmeme gerek yok.

Ekibimizin binaya girdiğini gören Fanning,
bizi dışarı çıkarmamızı ve hatta avluya bile girmemize izin verilmemesini istedi,
çünkü dediği gibi, aramızda sadece bir kargaşa çıkarmak için gelmiş kanun kaçakları vardı.

Bahsettiği kişilerin hepsi aynı avukatın elinden birçok haksızlığa uğramışlardı ve ezilenler listesinde en başta gelenler Herman Husband, iki Hunter ve Rednap Howell'dı. Bunlardan hiçbiri Fanning gibi bir hainden ek bir tacize uğramaya meyilli değildi. Bu konuda aceleci davrandıklarını kabul etmeliyim; ancak aynı zamanda aldıkları haksızlıkları da unutmamak gerekir. Zavallı avukat, konuşmasını bitirir bitirmez, adını andığım beyefendiler, orada bulunan tüm Düzenleyicilerin yardımıyla Fanning'i kabaca ve kelimenin tam anlamıyla avluya sürüklediler. Sidney ve ben, halkımız ona gerektiği gibi bakabilecek duruma gelene kadar onun başına muhafız olarak yerleştirildik. Bu şekilde meşgul olduğum için, sonrasında olanları göremedim; ancak
daha sonra günün ilerleyen saatlerinde yoldaşım ve ben, halkımızın
kanun kaçağı ilan edilen Düzenlemeye bağlı olanların yargılanmasını talep ettiğini öğrendik, ki bu da adil olmaktan öte bir şey değildi, çünkü mahkeme
sadece bu amaçla
toplanmıştı.

Yargıç Henderson'ın Düzenleyicilere adil bir yargılama yapmak gibi bir amacı yoktu ve bu nedenle, bizi alt etmek için mahkemenin o gün için ertelendiğini ilan etti.

Sonra binadan ayrıldı, sanki sert bir muamele göreceğini
bekliyormuş gibi hızla bahçede yürüdü ve gözden kaybolduğunda, grubumuz Fanning'e bir ders vermeye koyuldu. Nehrin karşısına, kampımıza götürüldü, yolun bir kısmında topuklarından sürüklenerek götürüldü ve orada kendimize ait küçük bir mahkeme kurduk, kararlarının herhangi bir Yargıç Richardson'ın verebileceğinden daha katı adalete uygun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Fanning'in Yönetmelik huzurunda değneklerle dövülmesine karar verildi ve Masters Husband ve James Hunter cezayı vermek üzere seçilen beyefendilerdi, bu nedenle bunun uygun şekilde yapıldığı varsayılabilir.

Avukatı gece boyunca yanımızda tuttuk ve ertesi sabah tüm grubumuz Hillsborough'a doğru yola çıktık, ancak cesur yargıcın mahkemenin o günden itibaren bir yıl ertelendiğini ilan ettikten sonra gece kaçtığını gördük. Tryon'un talep ettiği cezaları söyleyemedi, bu nedenle hayatında bir kez olsun dürüst davranmaya zorlanmaktan haberi yoktu.

Eh, daha ateşli kafalardan bazıları, genel karışıklıktan faydalanarak Fanning'in evini tamamen yıktılar, onu tekrar dövdüler ve sonra da alçak herifi serbest bıraktılar.

Bunu yaptıktan sonra bir kez daha eve gittik ve her ay daha önce olduğu gibi buluşmayı kabul ettik.

Hikayemin geri kalanını, Vali Tryon'un bize savaş açmaya karar verdiği zamana kadar, son zamanlarda gördüğüm Carolinalar'ın tarihinden alıntı yaparak en iyi şekilde anlatabilirim; ve kralcıların bakış açısından yazılmış olsa da, düşmanımızın eylemleri ve hareketleri açısından doğrudur: [2] "Yargıçlıktan kovulan Yargıç Henderson, Tryon'dan bölgesinde düzeni yeniden sağlamasını istedi. Vali, zaman kazandıran bir politikanın artık uygun olmayacağını anladı ve Düzenleyicilerin isyankar ruhunu bastırmak için askeri gücü kullanmaya karar verdi. Ancak, Aralık ayındaki Yasama Meclisi toplantısına kadar operasyonları erteledi.

"Herman Husband, Orange'dan Alt Meclis üyesiydi ve bu mecliste ezilen insanlara sempati duyan başkaları da vardı. Düzenleyicilerin gücünü zayıflatmak için çeşitli önlemler önerildi; ve diğerlerinin yanı sıra, Orange, Cumberland ve Johnson'ın bölümlerinden dört yeni ilçe kuruldu. Bu ilçelere Guilford, Chatham, Wake ve Surrey adları verildi. Son olarak, Meclis askeri bir sefere izin vermeden toplantıyı sonlandırmak üzereyken, Düzenleyicilerin Newbern'e doğru yürüyüşe geçme niyetiyle Cross Creek'te toplandıkları bilgisi geldi. Husband'ın hapsedildiğini duymuşlardı."

Şimdi bu noktada tarihçiyi, Düzenleme'den olan bizlerin gerçekten bu yürüyüşü gerçekleştirdiğimizi açıklamak için kesmeliyim. Tryon'un Herman Husband'dan hem nefret ettiğini hem de korktuğunu çok iyi biliyorduk ve bu nedenle Meclis toplandığında bir veya daha fazla insanımızı Newbern'de tuttuk, böylece önemli bir haber varsa, liderlerimize zaman kaybetmeden iletilebilsin.

Tryon'un Usta Husband'a karşı suçlamalarda bulunmayı bile tercih ettiği ve konseyin tutuklanmasına ve hapse atılmasına neden olduğu bir gerçektir. Bu yöndeki haber hemen bize iletildi ve Cross Creek'e doğru yola çıktık; ancak Vali Tryon casuslarını göndermişti ve
zaman Düzenleyicilerin, bin kişilik bir kuvvetle, yasadışı olarak özgürlüğünden mahrum bırakılan
birisine yardım etmek için at sırtında olduğunun bilinmesi üzerine,
konsey, Master Husband aleyhindeki suçlamaları incelemek için acele etti.

Sonunda, kendi değersiz derilerini kurtarmak için,
suçlamaların devam etmediğine karar verdiler ve tutukluyu serbest bıraktılar,
Newbern'e girmemizi engellemek için
tüm hızıyla at sırtında gitmesini rica ettiler.

Bizi Cross Creek'te karşıladı ve biz de onu evine kadar eşlik ettik; ancak bu sefer
Düzenlemelerin Maddock's Mill'deki kampa gitmesine ve
düşmanımızın bizi yok etmek için ne kadar ileri gitmeyi
önerdiği öğrenilene kadar orada savaşa hazır kalmasına karar verildi, çünkü o bunu
cesaretle yapacağını söylemişti. Şimdi mücadelemizin basılı hikayesinden bir kez daha kopyalayacağız:

"Meclis, valinin kullanımı için derhal iki bin dolar oyladı. Endişelenen baş yargıç sarayını güçlendirdi ve
kasabayı savunma durumuna soktu. Ayrıca bir bildiri yayınladı ve civardaki ilçelerin albaylarına milisleri hazır bulundurmaları için emir verdi. Bu önlemler gereksizdi, çünkü
Regülatörler, Pittsborough'un birkaç mil yukarısında Haw'u geçtikten sonra, sayıları bini geçene kadar, Husband'ı eve giderken gördüler ve
geri döndüler.

"Vali kısa süre sonra, başka bir duyuruya kadar barut, saçma veya kurşun satışını yasaklayan başka bir bildiri yayınladı. Bu, Düzenleyicilerin kendilerine savaş mühimmatı tedarik etmesini önlemek içindi. Bu önlem, heyecanın ateşine körükle gitti ve sonunda vali tekrar endişelenerek, konseyi aracılığıyla fiili bir savaş ilanı yaptı. Bu organ, ona isyancı bölgelere yürümek ve kanun ve düzeni sağlamak için yeterli bir güç toplama yetkisi verdi.

"Vali, albaylara bir genelge yayınlayarak, kendi alaylarından elli gönüllü seçmelerini ve onları Newbern'e göndermelerini emretti. Yaklaşık üç yüz milis, küçük bir topçu birliği, birkaç yük vagonu ve birkaç kişisel arkadaşıyla Tryon, 24 Nisan'da Newbern'den ayrıldı. 4 Mayıs'ta, yolda müfrezelerle takviye edilerek Eno'da kamp kurdu. General
Hugh Waddel'a batı bölgelerinden kuvvetleri toplaması, Salisbury'de buluşması ve Orange
kontluğundaki valiye katılması talimatı verildi."

Tryon'un bizi yeryüzünden kovmayı umduğu bu hazırlıklar yapılırken, casuslarımızın ülkenin dört bir yanına dağılmış olduğunu söylemeye gerek yok ve bu nedenle, kampa girdiğinde kuvvetinin tam olarak ne kadar büyük olduğunu ve nasıl oluşturulduğunu biliyorduk.

Albay Joseph Leech piyadeye, Yüzbaşı Moore topçuya ve Yüzbaşı Neale ise koruculardan oluşan bir bölüğe komuta ediyordu. Eno'ya giderken Tryon'a Hanover'dan Albay John Ashe komutasındaki bir müfreze; Carteret'ten Albay Craig komutasındaki bir müfreze; Johnston'dan Albay William Thompson komutasındaki bir müfreze; Beaufort'tan Albay Needham Bryan komutasındaki bir müfreze; Wake'den Albay Johnson Hinton komutasındaki bir müfreze katıldı; Eno'daki kampında ise Fanning ona katıldı.
bir katipler, polis memurları, şerifler ve diğerlerinden oluşan bir birlikle.

DİPNOT:

[2] Lossing'in "Devrimin Saha Kitabı."

BÖLÜM XIII.

SAVAŞ İLAN EDİLDİ.

Sonunda Yönetmelik Vali Tryon'u onu bir düşman olarak kabul etmeye zorladı ve bu da üyelere az da olsa bir memnuniyet
sağlamadı.

Milislerle Newbern'den ayrılana kadar, bize polis memurları veya şerifler tarafından
ilgilenilmesi gereken bir sürü hoşnutsuz insan gibi davranmaktan büyük bir zevk almıştı ve diğer kolonilerdeki insanlara yaptığı bildirilerde veya açıklamalarda, iletişimlerini, Yukarı Carolina halkının belirli bir amaç için bir araya gelmek yerine, sadece isyan edip yağmaladıkları izlenimini verecek şekilde ifade etmeye dikkat ediyordu.

Ve sömürgecilerin çoğunun bizi kanun ve düzene karşı gelen bir zorba çetesi olarak gördüğünden şüphem yok, ta ki o gün bize karşı yürüyüşe geçene kadar, bizimkinin her gerçek vatandaşın
kalbine yakın bir amaç olduğunu asla anlamadılar.

Biz, Düzenleyiciler, William Payne'in çiftliğinde kamp kurmuştuk,
düşmanımızın Newbern'den ayrıldığı ve Eno'ya giden yolda bu veya şu kuvvetle kendisine katılması emrini verdiği haberi geldiğinde, Üstat Rednap Howell, birliğimizden birçoğunun ölümüyle sonuçlanabilecek bu hareketi duyduğunda neşeyle şöyle dedi:

"Bu, son iki yıldır bize gelen ilk sevindirici haber. Şimdi diğer kolonilerde özgürlük için ayağa kalktığımızın bilinmesi gerekiyor ve birkaç ateşli kafalı olduğumuza inanmak yerine, halk partimizin güçlü olduğunu anlayacak,
aksi takdirde valinin böyle bir kuvvetle ortaya çıkmasına gerek kalmayacaktı. "

Ve Usta Butler ekledi:

"Tryon bu sefer sarayında oturup
şu veya bu beyefendinin hapse atılmasını emretmek yerine savaşmalı. Diğer koloniler hangi ilkeye bağlı kaldığımızı anladığında,
bizim sonumuza yarıdan fazla ulaşmış oluruz."

Aslında, Tryon'un bu hareketi, son iki yıldır silahlanarak karşı koydukları baskıyı kamuoyuna duyurma fırsatı olmadan oradan oraya koşturan halkımız arasında mümkün olan en büyük memnuniyeti yarattı. Liderlerimizin ne yapacağını soran hiçbir parti üyesi olmadı; hepimiz için hükümetle olabildiğince hızlı bir şekilde karşılaşacağımız kesin bir gerçekti ve komutayı beklerken ekipmanlarımızı yenilemeye veya atlara bakmaya başladık, böylece zorunlu yürüyüş için
sağlam olduklarından emin olduk.

Bu sırada Sidney ve ben on sekiz yaşındaydık ve artık kendimizi çocuk olarak görmüyorduk.

Tüzüğe katılmamıza izin verildiğinden beri, iyi işler yaptığımız, asla zor bir görevden
kaçmadığımız veya tehlike yüzünden geri çekilmediğimiz için takdir edildik ve böylece şirketle eşit olarak
at sürdük.

Ben biz iki gencin Tryon'un güçleriyle açık alanda karşılaşmak için arkadaşlarımızdan daha istekli olduğumuza inanıyorum; çünkü Düzenleyicilerin ilk savaşı kazanacağına dair kesin inancımız vardı ve askerler olarak neler yapabileceğimizi göstermek için sabırsızlıkla
yanıyorduk.

"Bu ana kadar Vali Tryon'a karşı hiçbir zaman iyi hissetmedim," dedi Sidney, eyer kuşaklarımızı iyi durumda olduklarından emin olmak için elden geçirirken. "Şimdi sanki aniden dostumuz olmuş gibi, çünkü bize karşı cesurca sahaya çıktı."

"İzcilerimizin raporuna göre, bizden iki kat fazla olmalı," diye öne sürmeye cesaret ettim.

"Dört kişiye karşı bir ihtimal olsa da sonuç aynı olacak. Kazanmalıyız ve kesin bir hedefle ilerlemek ne büyük bir rahatlama olacak,
son iki yıldır yaptığımız gibi hiçbir şey yapmadan oradan oraya gitmek yerine."

"Sonuncusuna katılıyorum, Sidney; ama gücümüzün iki katına karşı kendimizi korumak
başka bir konu."

Çocuk bana bir an dikkatle baktı ve sonra şakayla sordu:

"İşlerimiz en umut verici
göründüğünde beyaz tüy mü göstermeye başlıyorsun, Clare?"

"Hiçbir şekilde değil," diye öfkeyle cevapladım. "Bence düşmanın durumunu ve gücünü iyi hesaplamak korkaklığın kanıtı değil."

"Ama daha da ileri gittin ve Tryon'un gücünün sadece büyüklüğünden dolayı bizi alt edip edemeyeceğini sorgulamaya yaklaştın."

"Ve neden bunu sorgulamayayım ki? Adamlarının tam bini Carolina vatandaşı ve hem binicilik hem de dövüşte bizimle eşit olmalılar."

"Yani aynı sebepten dolayı; ama onlar baskının yanında savaşırken, biz Amerikan kolonilerindeki her insana fayda sağlayacak şeyi yapmaya çalışıyoruz."

Hızla bir tartışmaya dönüşen şeyi sürdürmeye çalışmadım, çünkü o anda işe yaramıyordu. Bizim görüşlerimize katılmayan Carolina beyefendilerinin bizden aşağı olduğunu iddia etmenin aptallık olduğuna inanıyordum: ama yoldaşımı konuya benim baktığım şekilde bakmaya ikna etmenin imkansız olduğunu çok iyi biliyordum.

Kendimizin ve taraftarlarımızın bize karşı çıkanlardan daha iyi insanlar olduğunu düşünmek üzücü bir hatadır ve bence bu artık tamamen kanıtlanmıştır.

Bizim davamızın haklı olduğunu, onlarınkinin ise haksız olduğunu söylemeye hazırdım ve
böyle bir ifadeden daha ileri gitmeyecektim.

Uzun uzadıya bir tartışmaya meyilli olmadığımı fark eden Sidney,
Düzenleyicilerin neler yapabileceğiyle övünmeyi bıraktı ve Tryon'un, biz ona ulaşana kadar
Eno'da kalıp kalmayacağı konusunda spekülasyon yapmaya başladı, ta ki aniden, halkımızın en az beklediği anda,
komutandan önemli bir duyuru duymak için sıraya girmemiz,
attan inmemiz gerektiği haberi kampa yayılıncaya kadar. "Yürüyüşe hazır görünmemiz için çağrılmış olmayı isterdim," dedi yoldaşım, dizginine sürdüğü yağla kaplı ellerini yıkayarak itaat etmek için hazırlıklarını yaparken neredeyse huysuzca. "Bu 'duyuru' konuşmasında Düzenleyicilerin hemen kampı
toplamayacağına dair bir şüphe var."

"Sorunla ilgilenmeye başlamayın," diye cevapladım gülerek, Sidney'in mizacını iyi bildiğimden. "Bu gece yola çıkmazsak, Düzenleyiciler yarın yola çıkacak ve Tryon'ın askerlerini zamanında göreceğimizi garanti ediyorum."

Sidney'in dışında, emirler yerine kelimeler duyacağımız için belli bir derecede rahatsızlık hisseden birçok kişi daha vardı; bu da tüm bölüğün düşmana doğru hareket etmesini sağlayacaktı;
ama hepimiz kısa süre sonra Usta Hamilton'ın meydan muharebesinden
kaçmaya çalışmaktan
hiçbir fikri olmadığını öğrendik.

"Bu dernek kurulduğundan beri, herhangi bir önemli hareketi tüm bölükle tartışmak gelenek olmuştur, bu nedenle siz
çağrıldınız," dedi komutanımız aramızda o da olduğu halde içi boş bir kare şeklinde toplandığında. "Size en erken uygun anda düşmana karşı yönlendirileceğinize dair söz vermem gerekmiyor ve ayrıca hükümet birliklerine itaatsiz bir kalabalık gibi saldırmanıza izin verilmeyeceğini de beyan ediyorum. Hazır olduğumuzda Vali Tryon bizi görecek. Keşifçilerimiz General Waddel'in Charleston'dan gelen barutun gelmesini bekleyen küçük bir kuvvetle Salisbury'de durdurulduğu bilgisini getirdi. Düzenleyicilerin o baruta ihtiyacı var ve ben onu almamızı öneriyorum. Bu girişim için iyi atlı iki yüz adam yeterli olacaktır ve bana karşı kayırmacılık suçlaması yapılmaması için, bu büyüklükte bir kuvvet görevlendirmek yerine, aranızdaki en iyi atlının üç adım geri gitmesini rica ediyorum, bu girişimde bulunmaya istekli olduğunuzun göstergesi olarak." Yaşlı beyefendi konuşmayı daha yeni bitirmişti ki, tüm bölük sanki tek bir fikirdeymiş gibi geri çekildi, böylece her birimizin aktif hizmete istekli olduğunu ve her birimizin atının diğerlerinden daha üstün olduğuna inandığını gösterdi.

Usta Hamilton içtenlikle güldü ve sonra hizmet için en genç gönüllüden başka kimsenin gelmemesini ve bunu eski pozisyona doğru öne adım atarak yapmasını istedi.

Bir kez daha ilk pozisyonda kare oluştu, çünkü böyle bir zamanda hiçbir adam geride kalmaya istekli değildi.

İki yüz adam tarafından yapılabilecek bir hizmet için tüm bölüğün ayrılamayacağı kesindi ve bu konunun kıskançlık
yaratmadan nasıl halledilebileceğini merak ettim.

Sonra komutanımız, bu kadar büyük bir bölükle barut almaya gitmenin akıllıca olmayacağını açıkladı ve meseleyi kendi aramızda çözemeyeceğimizden, bizim adımıza karar vermek zorunda kalacağını duyurdu.

"William Husband ile başlayıp, düzenli bir şekilde birden beşe kadar sayacağız," dedi uzun uzun. "Her beş kişiden biri sırayı terk edecek ve zorunlu yürüyüş için hemen hazırlık yapacak."

Sidney yanımda duruyordu ve birinin alınmasından ve diğerinin bırakılmasından korkarak aceleyle ona fısıldadım:

"Benden beşinci olana kadar ilerle, sonra biri giderse diğeri de onunla olacak. Seni geride bırakmak benim için senin şanslı sayıyı çekmen durumunda kalmamı görmek kadar üzücü olurdu."

Hemen kabul etti, çünkü Sidney kelimenin her anlamıyla gerçek bir yoldaştı ve Usta Husband sayımı başlattığında yeni bir pozisyona yeni başlamıştı.

Sayılar yaklaştıkça nefesim kalın ve hızlı geliyordu, sayının beni şan kazanabileceğim
zamanda kampta kalmaya mahkûm etmesinden o kadar korkuyordum ve kendimi öyle bir ateşe
sokmuştum ki yanımda duran adam "dört" kelimesini söylediğinde, bir sonraki sayıyı eklemem neredeyse imkansızdı. Sessizce sıradan çıktım ve geride kalmak üzere seçilenlerden biri, bu işe girişmekten korktuğumu düşünerek, hevesle fısıldadı:

"Eğer bana bir şans verirsen, yeni eyerimi senin eski eyerinle değiştiririm."

"Şirketteki en iyi atı bile pazarlığa dahil etsen, buna razı olmam," diye cevapladım ve bir an sonra Sidney ve ben, iyi talihimiz nedeniyle sevinç göstergesi olarak, hararetle el sıkışıyorduk.

Sefer için hazırlanmamızın çok uzun sürmediği ve kampın merkezine, şanslıların toplandığı yere geldiğimizde, Usta Rednap Howell'ın grubumuzun lideri olarak seçildiği öğrenildi.

Usta Hamilton'ın vermek zorunda olduğu tek emir, herkesin duyabileceği şekilde açıklandı. Salisbury'ye doğru at sırtında gidecektik ve Yadkin Nehri'nin kıyısına varacaktık. Bu nehri geçmemiz gerekiyordu, böylece Cabarras İlçesi'nden General Waddel'e rastlayabilirdik. Böylece Düzenleyicilerin Tryon'un izlediği rotada değil, güneyinde olduğu izlenimini verebilirdik.

Usta Hamilton, valinin kuvvetleriyle yakında savaşacağımıza inandığını açıklamakta yeterince nazikti; ancak, onlarla evlerimizin yakınlarından başka bir yerde karşılaşmayı umuyordu.

Önümüzde seksen ila doksan mil arası bir yolculuk vardı; ancak mesafeye pek aldırış etmedik, çünkü kat ettiğimiz her yarda bizi düşmana daha da yaklaştırıyordu ve bundan daha istekli, daha mutlu bir grup adamın asla bir savaşı kışkırtmak için yola çıkmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

Düzenleyicilerin baruta çok ihtiyaç duyduğunu söylediğimde, bu girişimimizin General Waddel'in endişesinden daha fazlası anlamına geldiği anlaşılabilir; Tryon'a karşı savaşmak için cephaneye ihtiyacımız vardı.

Usta Hamilton'ın duyurusunu duymak için çağrıldığımız zamandan itibaren bir saatten az bir süre sonra, iki yüz kişilik bölüğümüz kamptan
uzaklaşıyordu, geride kalmaya zorlanan herkes tarafından kıskanılıyordu.

Vali Tryon'ın Hillsborough'da bizi atlatmasından bu yana, birlikte ülkenin her yerine
birlikte at sürdük; ama daha önce hiç, eğer istersek, koloninin baskıcılarıyla
güç ölçebileceğimizden emin olmadan
gitmedik ve bu gerçek bizi
bu kadar harika ruh haline soktu.

Bu, bir darbe indirmek için sahip olduğumuz ilk fırsattı ve
karşı karşıya olabileceğimiz sayıya bakılmaksızın kendimizi iyi bir şekilde ifade etmeye kararlıydık.

Acele etmeye acil bir ihtiyaç olmadığına inanarak rahat bir tempoda at sürdük;
ama Usta Howell durma ve eyeri indirme emrini verene kadar
gün batımına kadar dizginleri çekmedik.

"Burada bol miktarda su ve ot var," dedi açıklamada,
"ve hayvanların dinlenmeye ihtiyacı var, Waddel'in ona ulaşabileceğimiz yer olabileceği haberiyle bize verilen eforu teşvik edecek kadar değil."

Her adam erzak payını taşıyordu ve atlar
bakımından sonra, açlığımızı gidermek için başka bir fırsat
çıkana kadar saatler geçebileceğini bilerek doyurucu bir akşam yemeği yedik.

İki saatin sonunda tekrar eyerdeydik ve sabahın ikisine kadar, sadece kısa bir mola vererek, bölük Yadkin kıyısına varana kadar at sırtında gittik.

Şimdi, barutu ele geçirmeden önce düşmanla karşılaşmamak için keşifçilerin gönderilmesi gereken zaman gelmişti ve yürüyüşe
başlamadan önce şafak vaktiydi.

O zamana kadar General Waddel'in kuvvetlerinin Salisbury'de olduğunu ve mühimmat treni gelene kadar orada kalmayı umduklarını öğrenmiştik. İki mil aşağıda, atları yüzdürmeden nehri geçebileceğimiz bir sığlık vardı ve güneş kendini gösterdiğinde Charlotte'tan Salisbury'ye giden yola doğru tam hızla ilerliyorduk. Bu yola barutun gönderileceği bildirilmişti. Atlarımız çok yorgundu; ama iyi zaman geçirmiştik ve girişimin başarılı olmasını engelleyebilecek tek şey
General Waddel'in cephaneyi çoktan almış olmasıydı.

"Konvoyu durdurmak için çok geç kalırsak, Waddel ile sonuç almaya çalışmalıyız," dedi grubumuzdan biri, nehrin batı yakasında adamlarımızın sıraya girmesini beklerken,
ve bu sözleri duyan Usta Howell kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Barutu kaçıracağımızdan korkmayın. Tryon'un beraberinde getirdiği tüm adamlarla yüzleşmek gerekse bile, bunu deneyeceğiz."

Ama düşman ülkesinde olsaydık, halkımız bu ifadeyi alkışlardı; ama adamlar böyle bir lidere
şapkalarını çıkarmakla yetindiler ve sonra yola koyulduk, şimdi tek niyetimiz
keşifçiler gönderilip işlerin durumu öğrenilene kadar kalabileceğimiz bir saklanma yeri bulmaktı.

Sidney ve ben kralın üniformasını giyenlerle yüz yüze gelmek için istekli olsak da, durma ve gizlice kamp kurma sözü verildiğinde ikimiz de çok memnun olduk. Yaklaşık yirmi dört saattir at sürmüştük ve kalplerimiz bir savaş için güçlü olsa da,
vücutlarımızın üzücü bir şekilde dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Charlotte ve Salisbury arasındaki yolun kenarında durmuştuk,
eğer daha önce geçmemişse barutun geçmesi gereken yer ve otoyolun her iki tarafında beş yüz adamın ve atın kolayca saklanabileceği canlı meşe koruları vardı.

Beş kişi, cephane treni görüş alanına girdiğinde alarm vermek üzere nöbetçi olarak görevlendirildi ve beş kişi daha Charlotte yönünde keşif yapmak ve barutun saklandığımız yerin güneyinde olduğundan emin olmak için görevlendirildi.

Ne Sidney ne de ben eyerde daha uzun süre kalmak zorunda kalanları kıskanıyorduk. Eğer yirmi dört saat önce keşif görevi yapma fırsatı olsaydı, biz iki delikanlı onur için savaşmaya istekli olurduk; ama şimdi savaş başlamadan önce biraz uyuma olasılığı için birbirimizi tebrik ediyorduk.

Atlarımızı yakınlara bağladık; eyerleri ve dizginleri aceleyle saldırılabilecekleri yerlere yerleştirdik ve kendimizi küçük meşe ağaçlarının arasına bıraktık, yere iner inmez uykuya daldık.

Uyandığımda gün batımıydı ve etrafıma baktım, talihsiz bir tesadüf eseri, şirketin benim bilgim olmadan kaçmış olmasından korkuyordum; ama
zihnim, yakınlarda bir yirmi veya daha fazla adamın sanki önemli bir konuyu tartışıyormuş gibi tembel tembel oturduğunu görünce hemen rahatladı.

Sidney'i uyandırmak için durmadan onlara doğru yürüdüm ve kısa süre sonra
yolculuğumuzun boşuna olmadığını öğrendim. Keşifçiler, barutun ve konvoyunun henüz Charlotte'a
varmadığı
raporuyla gelmişlerdi, bu nedenle sadece istenen
fırsatı sabırla beklememiz gerekiyordu.

Ayrıca, Usta Howell'ın trenin hareketlerinden zamanında haberdar olabilmemiz için yolun üç mil aşağısına muhafızlar yerleştirdiği ve bizim için
zamanı olabildiğince iyi geçirmekten başka bir şey olmadığı söylendi, tabii ki tüm birlikler emir
verdiğinde hızlı bir
atlamaya hazırsa.

İlk durduğumuzda uzun yolculuktan vücudum o kadar ağrıyordu ki
yirmi dört saatlik bir dinlenmenin beni tatmin etmeye
yeterli olmayacağına inandım; Ancak uyandıktan ve avımızın geleceği konusunda hiçbir şüphe olmadığı söylendikten yarım saat sonra, bir kez daha eyerde olmak için can atıyordum.

Nöbetçilerimiz dört mil uzakta olmasına ve cephane trenini duyup gördüklerinde en iyi hızlarıyla kampa gelmelerine rağmen,
hiç kimsenin fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmaması gerektiği, atların da kişneyerek nerede olduğumuzu ele vermemeleri için yakından korunması gerektiği söylendi.

Sonra, alarm verildiğinde hemen onlara el koymakta gecikme olmaması için teçhizatlarımızın yanında karanlıkta çömeldiğimiz ve her an ölümcül bir çatışmaya girmeyi beklediğimiz en zorlu bekleme zamanı geldi. Sidney ve ben yan yanaydık, herhangi bir sohbete
başlama girişiminde bulunmuyorduk çünkü sinirlerimiz sıradan konulara
benzeyecek kadar gergindi ve böylesine
sıkıcı, kasvetli anlar geçirdiğimi hatırlamıyorum.

İnsanın öldürülme veya yaralanma lehindeki tüm olasılıkları hesaplamak ve
başarı olasılıkları üzerine spekülasyon yapmak için bolca zamanı oluyordu. Her an normal uzunluğunun on katıymış gibi görünüyordu,
saatler ise bütün günler gibiydi.

Bir keresinde sabahın yaklaştığını düşündüğümde ve
gökyüzüne bakarak yaklaşan şafağın ilk soluk ışığını beklerken,
Usta Howell'ın gece yarısına henüz çeyrek saat kaldığını söylediğini duydum,
ve sonra hem sabır hem de cesaret parmak uçlarımdan sızdı.
Soğuk bir korku ürpertisi omurgamdan aşağı yukarı dolaştı ve inanıyorum ki
düşman tam o anda belirmiş olsaydı,
kaçma eğilimine karşı mücadele etmek zorunda kalırdım.

Düşmanı beklediğimiz o geceye dair doğru bir hikaye anlatmaya çalışmak gereksiz ve imkansızdır, çünkü başarı davamız için çok gerekliydi, bir gaf veya öngörülemeyen bir kaza sonucu başarısızlığa uğrayabiliriz.

Güneş doğmuştu, o canlı meşe çalılığının arasında bitkin yüzler gösteriyordu, biraz uzaktaki çalılıkların arasında, ağır bir gövdenin
yaprakların arasından zorla geçmeye çalıştığını anlatan o çatırtıyı duyduk.

Her birimiz ayağa fırladık ve atının dizginlerini hazır tuttuk,
bir nöbetçi eşliğinde keşifçilerden birini gördüğümüzde.

"Tren bir saat içinde burada olacak!" diye fısıldadı ve düşmanla karşılaşacağımız zaman çok uzak bir gelecekte olmasına rağmen, atımı eyerlemek için tüm hızımla koştum, hem sevinçten hem de aynı anda
ürkekçe.

BÖLÜM XIV.

KONVOY.

İlk heyecan dalgası dindikten sonra, onun yerine aşırı büyük cesaretin veya derin korkunun neden olduğu titrek sükunet yerini aldıktan sonra, biz Düzenleme ekibi görevimize uygun şekilde ve gereken önlemleri alarak devam ettik.

Ben aptalca bir şey yapmanın eşiğine geldiğimde ve coşkulu olduğumda, durumu alaycı bir şekilde söyleyerek beni durumun farkına vardıran Sidney'di:

"Düzenleyicilerden utanmaya başlıyorum. Onları, sadece bir konvoyun bir onbaşının muhafızı buraya geliyor diye, sanki akıldan yoksunmuş gibi etrafta koştururken görmek, hiç hizmet görmediklerini söylerdi. İki yüz kişilik bir kuvvetle on veya yirmi adamın yakalanmasında bu kadar büyük bir itibar olabilir mi ki, her adam ön safta olma arzusuyla yanıyor?"

Bir an için, aslında bir olaydan başka bir şey olmayan bir şey için bu kadar fazla duygu gösterdiğim için utandım ve sonra bu yakalamanın bizim için Düzenleme açısından iki katımız büyüklüğünde bir kuvvetin alınmasından daha fazla şey ifade ettiği aklıma geldi ve Sidney'in alaycılığından rahatsız olduğum için kendime kızarak kararlı bir şekilde şöyle dedim:

"Kalbinde dava olan biri, mücadele edeceğimiz kuvvet ne kadar küçük olursa olsun, böyle bir zamanda heyecanlanmaktan ve endişelenmekten kendini alamaz. Barutun halkımızın
üzücü bir şekilde ihtiyaç duyduğu fikri, topluluğumuzun aşırı heyecanlanmasına neden oluyor.
Herkes görevi iyi yapmanın önemini anlıyor ve doğal olarak, bunun tam olarak yerine getirilmeyeceğinden korkuyor."

Sidney'in verecek bir cevabı yoktu ve sanırım yoldaşları hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu için biraz utanıyordu.

Sonra her bir adama, kendisini ve atını mümkün olduğunca yolun kenarına saklaması ve ilk emir sözcüğünde dışarı fırlamaya hazır bir şekilde orada kalması için fısıltıyla bir emir verildi.

On kişilik bir birlik, ana gövdeyi geçmeyi başarabilecek olanları engellemek için çeyrek mil kuzeye gönderildi ve hazırlıklarımız tamamlandı.

Anladığım kadarıyla saldırı emri, konvoy hattımızın merkezinin karşısına gelene kadar verilmeyecekti, böylece her iki yönde de kaçmayı önlemek için onu tamamen kuşatabilirdik. Sonra yarım saatlik bastırılmış bir heyecan geldi, bu esnada
kendi kalbimin atışlarını ve sonunda uzaktaki tekerleklerin gürültüsünü açıkça duyabiliyordum, avımızın yaklaştığını haber veriyordu.

Tren, yirmi adamdan oluşan iki ağır yüklü arabadan oluşuyordu,
gücün saklandığım yerin hemen karşısında olduğunu görebiliyordum ve
bu ayrıntılar, Usta Howell'ın sesi bir trompet gibi çınladığında daha fark edilmemişti:

"Onlara, çocuklar! Onlara ve sizden kaçan olmadığından emin olun!"
Saldırmak üzere olduğumuz kişilere, çalılığın kendisi aniden onlara doğru fırlamış gibi görünmüş olmalı ve bizi karşılamaya hazır bir şekilde sıraya girmelerine fırsat kalmadan,
grup tamamen kuşatılmıştı.

Direniş gösterilmemiş olsaydı utanırdım, çünkü
konvoy Karolinyalılardan oluşuyordu ve ister kraldan ister halktan yana olsunlar, cesaret göstermeleri gerekiyordu.

Bu söz üzerine, büyük olasılıkla ilk yaylım ateşinde tüm küçük birliği vurabilirdik ve kan dökülmesini önlemek için Usta Howell sertçe bağırdı:

"Teslim olun, konvoy! Tam iki yüz kişiyiz ve
hayatınızı harcamanız için hiçbir geçerli neden yok!"

Birisi on kişi sayabilirken, yolda toplananların hepsine derin bir sessizlik çöktü,
atların tekmelemesi veya tepinmesi dışında,
ve sonra konvoyun lideri, direnerek
bir şey başarma umudu olmadığını görünce, kısaca şöyle dedi:

"Teslim olma emrinize uymaktan başka bir şey yapamayız."

"Attan indikten sonra silahlarınızı vagonlara koyun ve sonra
güneye doğru yürüyün."

Bu emir yerine getirilirken, adamlar en arkadaki vagondan bir düzine metre veya daha fazla uzaklaşana kadar,
Usta Howell onlara durmalarını söyleyene kadar kimse konuşmadı.

Sonra on adama tutukluları korumaları için emir verildi ve
bu birlik konvoyun yakınında pozisyon aldığında, liderimiz
hareket planını çoktan belirlemiş birinin tonuyla şöyle dedi:

"Birliğini Salisbury'nin batısına doğru yürüteceksin ve
karargahımızı ele geçirmeye çalışacaksın.
Waddel'in kuvvetleriyle temasa geçme riskini alma ve tek bir adamın bile kaçmamasını sağla.
Hemen yola koyulabilirsiniz, beyler."

Tutuklular önce etraflarında gizli silah olmadığından emin olmak için arandı ve sonra küçük grup kasabaya tehlikeli bir mesafeye gelmeden önce çalılığa
vurmayı umarak Salisbury'ye doğru yavaşça ilerledi.

Birlik uzaklaştığında, mühimmatı ele geçirmeye başladık.

Elbette vagonları yanımıza almamız imkansızdı, bu nedenle her adama eyerine bağlayabileceği kadar barut taşıması emredildi ve işe koyulduk, çoğumuz dış gömleklerimizi çıkardık, onları boyun ve kollarını bağlayarak torbalara dönüştürdük.

Tedarik o kadar büyüktü ki, her asker rahatça taşıyabileceği kadarına sahip olsa bile, toplamın üçte biri hala duruyordu ve bunu yolun batı tarafını sınırlayan küçük dereye dökerek yok etmeye devam ettik. Sonra atlar
koşumlarından çıkarıldı ve arabalardan serbest bırakıldı, arabaları oldukları yerde bıraktık
ve bölüğümüz bir kez daha sıraya girdi.

Düzenleyicilerin ana gövdesine katılmamız emredileceğini varsaymıştım; ama bunda kendimi hemen yanılmış buldum, çünkü doğrudan Yadkin Nehri'ne gittik ve onu geçtik, hemen canlı meşe ağaçlarıyla dolu bir koruda kamp kurduk.

Bu yapıldıktan sonra Usta Howell beş adamı keşifçi olarak gönderdi ve
kısa süre sonra bu son müfrezenin General Waddel'in kuvvetini gözetlemek için gittiğini öğrendik.

"Evet," dedi liderimiz, yaşlı adamlardan birinin sorusuna kararlı bir şekilde, "Şu anda Salisbury'de bulunan kuvvete saldırmayı umuyorum. Şu anda önümüzde olan böyle bir fırsatı kaçırmak suçtan başka bir şey olmaz. Waddel'in mühimmatı azaldı, şimdi onun ikmalini ele geçirdik ve bence Tryon'a katılmak için çaba gösterecek, bu durumda onu insafımıza bırakmış olacağız. Bu bize iki günden fazla zaman kazandırmayacak ve güçlerin birleşmesini önleyerek büyük bir hizmette bulunacağız."

Şimdi gerçekten de davaya yardımcı olmak için bir şeyler yapıyorduk ve kalbim sevinçle
zıpladı, çünkü liderimiz kendisine koyduğu her şeyi başarırsa, Düzenleyicilerin ana gövdesinin Vali Tryon'un ordusuyla kolayca ilgilenebileceğini varsaymak makuldü.

Bu sırada, birkaç gün sonra öğrenmiş olsak da, Usta Rednap Howell, General Waddel'e, kendimize herhangi bir sorun veya rahatsızlık vermeden, sahip olmasını istediğimiz
bilgileri ilettiği için, büyük bir lider olduğunu gösterdi ve görev şu şekilde yerine getirildi:

Ele geçirilen konvoyu yönetenlere, grup Salisbury'nin kuzeyinde o kadar uzaklaştıktan sonra, takip edilme ihtimali çok az olduğu için, içlerinden birinin kaçmasına izin vermeleri talimatı verildi ve sonra kaçakların Waddel'in kuvvetlerine sığın.

Bütün bunlar Usta Howell'in emirleri doğrultusunda yapıldı ve böylece
Yadkin'in doğu yakasında olduğumuzda,
general en akıllıca yolun
en az gecikmeyle Tryon'a katılmak olacağı sonucuna vardı, barutun kaybolmuş olmasına rağmen.

Pusuya yattıktan on iki saat sonra, casuslarımızdan biri Salisbury'den hızla geldi ve kralın o kasabadaki kuvvetlerinin yürüyüşe hazırlandığı haberini verdi.
Bu bilgiye ek olarak,
Waddel'in adamlarının isyana yakın bir düzensizlik içinde olduğunu da büyük bir şaşkınlıkla öğrendik.
Birkaç istisna dışında milis üyeleriydiler ve açıkça hiçbir şekilde savaşmayacaklarını söylediler; diğerleri ise Düzenlemeye olumlu bakıyorlardı ve çoktan birçok kişi firar etmişti.

Böyle iyi bir habere hazırlıksızdık; Ancak Usta Howell'ın başarı vaat eden bir eylem planı bulması için fazla düşünmeye gerek kalmadı.

Hemen aramızdan en yaşlı olan iki kişi, generalle görüşmek üzere ateşkes bayrağı altında hızla gönderildi.
Komutanı olduğu yerde kalması veya
kendisini en çok memnun edecek şekilde kıyıya çekilmesi konusunda uyarmaları talimatı verildi, aksi takdirde
onu hemen karşı karşıya getirecektik.

Waddel'in Düzenleyicilerin tüm gücünün
vuruş mesafesinde olduğuna inanması doğaldı ve adamları o kadar
acı verici şekilde dağınıkken bir karşılaşmayı göze alamazdı.

Biz saklandık, bir anda binmeye hazırdık ve habercilerimiz dönmeden önce keşifçilerden biri geldi ve milislerin nehri geçtiğini, belli ki Tryon'a katılmak için en azından bir çaba göstermeye kararlı olduğunu söyledi.

Bu bilgi alındıktan beş dakika sonra, generalin valiyle buluşmayı umuyorsa gitmesi gereken yola doğru çalılıktan çıktık ve iki saat içinde kralın zavallı askerlerinin önünde, bir çatışmaya hazır ve istekliydik. Sidney ve benim düşmana karşı önderlik edilmeyi en çok isteyenler arasında olmamız doğaldı, çünkü şimdi, iki yıl içinde ilk kez, Düzenleyiciler olarak kazandığımız iyi üne bir yenisini daha ekleyebilirdik ve kendimizi ayırt etmeyi başaracağımıza inanarak olası tehlikeyi bir kenara bıraktık. Düşman yaklaştığında öğrenmek için muharebe birlikleri gönderildi ve geri kalanımız düşmanla yüz yüze geleceğimiz anı endişeli bir şekilde bekledik. Ancak bunda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk. Waddel'in de önceden muharebe birlikleri vardı ve adamları bizimkilerle temasa geçer geçmez geri çekildiler ve kısa süre sonra tüm kuvvetin tekrar nehrin karşısına doğru geri çekildiği haberi geldi. Şimdi, atlarımız dinçken, ancak taşıdıkları barut yükleri nedeniyle önemli ölçüde engelliyken ve düşmanın menziline girebildiğimizde
başarının bizim olacağından eminken bir kovalamaca başladı.

Nehri geçerken veya atlarımızı yüzdürürken askeri oluşumun tüm kanıtları gözden kayboldu ve yarım saatten kısa bir süre içinde
arka muhafızların arasındaydık; ancak bu bile
Usta Howell'ı tatmin etmedi. Tüm kuvveti esir alabileceğimiz zamanın geldiğine inanıyordu ve General Waddel'i bizzat ele geçirmenin
şanını özlüyordu.

Atları en hızlı olan ve en çok
Sidney ve ben olmak üzere elli kişiyi harekete geçirmek için, düşmanın Salisbury'de barınak bulmasını engellemek için ülkenin bir ucundan diğerine dolanmamız ve kuvvet tamamen kuşatılıncaya kadar onu orada ne pahasına olursa olsun tutmamız istendi.

O gün nasıl da at sürdük! Atlar yarış hızında ilerlediler,
böyle bir ağırlığı taşıyarak batma tehlikesine rağmen ve Sidney ve ben geri çekilen kolun hemen önünde siper aldığımızda en önde gelenler arasındaydık.

"Generale dikkat edin!" Sidney, atlarımız boyun boyuna koşarken, biz ilerlerken bağırdı. "Şimdi kendimize kolay kolay unutulmayacak
isimler kazandırma zamanı geldi!"

Lideri ve subaylarını açıkça görebiliyorduk ve takip edilip edilmediğimize aldırmadan doğrudan onlara doğru at sürdük; ancak
planı uygulamamızı engelleyecek kadar krala sadık adamlar vardı.

Hızla kendimizi yirmi veya daha fazla kişilik bir mangayla karşı karşıya bulduk, subayları hızla uzaklaşırken cesurca sıraya girdiler ve
ödülün peşinde ilerlemek için güvenli olabilmesi için bu küçük grubun bakımı yapılmalıydı.

Bir ağaç kümesinin arkasına sığındık, orada bir düzine veya daha fazla adamımız bize katıldı ve sonra hayatımda katıldığım ilk gerçek
kavgaya başladık.

Zihnimde korkuya yer yoktu. Sadece grubu dağıtabilirsek neler yapılabileceğini düşündüm ve tek isteğimin insan hayatları almak olduğunu fark etmeden
ateş ettim ve yeniden doldurdum.

Milisler yerlerini iyi tutuyorlardı ve her iki taraf da eyerdeyken nişan almaya çalıştıkları için dezavantajlıydı.
Aramızda böylesine nişancılar olsaydı, kralın adamlarından oluşan o birlik on dakika içinde etkisiz hale gelirdi, ancak yarım saat her iki tarafta da fark edilir bir avantaj olmadan geçti.

Üç adamımız yere düşmüştü ve onların dördü atlarından inmiş veya eyerlerinden düşmüştü; ancak o zamana kadar general ve subayları kesinlikle kaçmayı başarmışlardı.

Her yönden gelen ateş seslerinden, tüm grubumuzun çatışmaya girdiğini çok iyi biliyorduk ve Waddel'in bu kuvvetinin inandırıldığımız kadar moralsiz olup olmadığı sorusu aklıma gelmişti ki, arkadan bağırışlar duydum ve bir an sonra Usta Howell'ın arkasında sekiz veya on adamla geldiğini gördüm.

"Silahlarınızı atın ve teslim olun!" diye bağırdı düşmanlarımıza.
"Komutanın geri kalanı teslim oldu ve daha fazla direnerek Tryon'a hiçbir faydanız dokunamaz!"

Bir anda adamlar eli boş geldi ve savaş kazanıldı; ancak kaybettiklerimiz yüzünden büyük bir sevinç hissetmedim, Sidney ise öfkeden kuduruyordu.

"Onlar direnmeselerdi, belki de subaylarından birkaçıyla birlikte Waddel'i yakalayabilirdik. Bu açıkça bir hile vakası ve en kötüsünü biz yaşadık!"

"Hediye atın ağzına bakma," diye bağırdım gülerek, çünkü üzüntüm Sidney'in öfkesiyle dağılmıştı. "Generali yakalayacağımıza asla çok güvenmedik ve onu gücünden mahrum bıraktığımız için şanslı yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz, çünkü Tryon'u böyle zayıflattık. "

Kendini ayırt etme fırsatını kaybettiği için teselli bulamazdı ve bir an için gerçekten de arzularını
şaşırtan silahsız adamlara
vurmak üzere olduğuna inandım.

Çalışmamızdan gurur duymamamız için hiçbir neden yoktu.
Bize verilen ilk görev olan mühimmatı ele geçirmiştik ve ayrıca Vali Tryon'ın kendi gücüne ekleyeceğine güvendiği bir kuvveti esir almıştık. Elbette iyi iş çıkarmıştık ve Düzenleyicilerin geri kalanı da bunu başarabilseydi, o zaman Tryon'ın koloninin bu bölümünden utanç içinde
kovulacağı kesindi.

Şimdi ise elimizde uygun olandan daha fazla esir vardı. Aslında, silah arkadaşlarımızla buluşmayı umduğumuz Alamance'a yürüyüş sırasında onları beslemek imkansızdı, onlara at sağlamaktan bahsetmiyorum bile, çünkü sayının yarısından fazlası atlıydı, bu nedenle Usta Howell, tüm ellerin katıl.

Onları esir tutmaya çalışıp çalışmayacağımız sorusu üzerinde çok fazla nefes harcamaya gerek yoktu. Bir şekilde ve zaman kaybetmeden
onlardan kurtulmaları gerekiyordu; ancak yine de görevimiz Tryon'a katılmadıklarından emin olmaktı.

Halkımızın yapmak zorunda kaldığı ve bazıları gerçekten çılgınca olan bu tür önerileri duyduktan sonra, Usta Howell onları şartlı tahliye ile serbest bırakmanın akıllıca olup olmayacağı sorusunu gündeme getirdi.

Bu, tüm meselenin çözümüydü ve eğer bunu ilk başta söyleseydi, birkaç saniye içinde karar verirdik.

Mahkûmlarımız danışıldığında, uygun şekilde değiştirilene kadar bize karşı silah taşımayacaklarına dair
kolayca yemin edeceklerini beyan ettiler ve herkes bu beladan bu kadar kolay
kurtulabildikleri için memnun görünüyordu.

Adamlar içi boş bir kare şeklinde sıralandılar ve her biri Usta Howell'ın verdiği yemini tekrarlamak zorundaydı, ardından ayrıldık, şartlı tahliye edilen kuvvet Charlotte'a doğru giderken biz de Alamance'a doğru tam hızla ilerledik, çünkü Tryon'un bizi aramaya gitmesi bekleniyordu.

Hareketlerimizin tüm ayrıntılarını yazabilmem mümkün olsaydı; ancak hikaye o kadar uzundu ki, yabancılar için ilginç olabilecek birçok şey atlanmalıydı.

Şunu söylemek yeterli ki, General Waddel'in kuvvetiyle bu karşılaşmadan üç gün sonra, mühimmat tedarik etmek için gönderilen iki yüz kişiden biri Düzenleyicilerin ana gövdesine yeniden katıldı ve hikayemiz anlatıldıktan sonra kampta büyük bir sevinç yaşandı.

Her birimiz, aldığımız muameleye bakılırsa, olağanüstü bir şey yapmış gibiydik ve Tryon'a karşı başarılı bir muhalefet şansımız konusunda 
zayıf olanlar, iki kuvvet bir araya geldiğinde onu geri çekilmeye zorlayabileceğimize hemen ikna olmuşlardı.

Bizim yokluğumuzda liderlerimiz düşmanı Alamance kıyılarında bekleyeceğimize karar vermişti ve geri döndükten sonra planı değiştirmek için iyi bir sebep yoktu. Şimdi bol miktarda barutumuz vardı ve kavşaktaki kadınlar, ihtiyaçlarımız tamamen karşılanana kadar kurşunları mermiye dönüştürdüler.

Vali Tryon'ın beraberinde getirmeyi umduğu kuvvetin üçte birini çoktan savaşmış ve ele geçirmiştik ve bunu sadece iki yüz kişi yapmıştı, bu nedenle onlarla karşılaştığımızda, bin Düzenleyiciye karşı bin beş yüz milis ve birkaç asker bölüğüyle, sonucun bizim lehimize olacağı kesin görünüyordu.

Yirmi veya daha fazla adam keşifçi olarak gönderildi ve bölüğümüzün geri kalanı kampta boş boş oturdu, oysa aslında her an
mevziyi güçlendirmeye harcanmalıydı.

Birden fazla insanımız siper kazmanın iyi bir plan olacağını önerdi, ancak liderlerimiz bu öneriye kulak asmadı,
ve bunun nedeni de aniden dehşetle karışık bir sıkıntıya düşmeleriydi. Eski komutanımız, böyle bir zamanda herkesin güvendiği adam, çok ciddi bir hastalığa yakalandı ve bu dünyadaki günlerinin az olduğuna inanılıyordu.

Yaşlı beyefendiyi bir eve götürmek gerekiyordu ve en iyi adamlarımızdan yarım düzine kişi bu görevi üstlendi ve kuvvetin komutasını, kuvvetin kesin olarak güvendiğimiz üyesi Herman Husband'a bıraktı.

Herkesin geleceğe güvendiği o zamana geri dönüp baktığımda, Kaptan Hamilton'ın halefi olarak, bizi aldatacak tek üyeyi seçmemiz gerçekten garip görünüyor.

Sanki cesur Kaptan Hamilton, General Waddel'in yenilgisini duymuş olan keşifçiler Tryon'un yaklaştığı haberini getirene kadar, bizden yeni ayrılmış gibiydi.

Sonra, hapisten kurtulmak için hayatımızı birkaç kez riske attığımız Usta Koca'ya yaslandık ve sonunda onun kırık bir kamıştan başka bir şey olmadığını öğrendik.

BÖLÜM XV.

SAVAŞ.

Tryon'un yakınlarda olduğunu öğrenir öğrenmez, neredeyse yanımıza geldi.

1771 yılının 13 Mayıs'ında gün batımında, izcilerimiz valinin kuvvetlerinin altı milden biraz daha uzakta kamp kurduğunu ve konumumuzu belirlemek için muharebe birlikleri gönderdiğini bildirdi.

Usta Koca'nın fikri, ve artık lider olmuştu, öğrendik ki, bir kez karar verdiğinde, izcilerimizin içeri çekilmesi konusunda çok inatçı olabiliyordu, aksi takdirde, belki bazıları yakalanırdı.

Böylece düşmanın ne yaptığından habersiz kaldık, ta ki akşam saat sekiz civarında, nöbetçilerimiz keşifte bulunan kralın iki adamını yakalayıp kampa getirene kadar.

Bunlar Albay John Ashe ve Yüzbaşı John Walker'dan başkası değildi.

Şimdi, Düzenlemeyi utandırmak için neler yaptığımızı yazmam gereken an geldi, çünkü savaşta olduklarını iddia eden medeni insanlar için, Düzenleyicilerin, Usta Koca'nın tavsiyesi veya neredeyse emirleri aracılığıyla yaptığı gibi davranmak kesinlikle bir utançtı.

Daha sonra öğrendiğimiz gibi, yeni liderimiz, nöbetçilerimizin esir aldığı iki beyefendiye karşı düşmanlık beslemek için bir nedeni olduğunu düşündü ve kampa getirildikten yarım saat sonra, ikisinin de bir ağaca bağlanmasını ve sertçe kırbaçlanmasını emretti.

Bu, Amerikan halkı arasında özgürlük ruhunu ilk besleyen örgüte karşı ne kadar taraflı hissedilirse hissedilsin, mazur görülemeyecek bir rezalettir. Yine de yapıldı ve suç Master
Husband'a verilmelidir.

Carolinas'ta Albay Ashe ve Yüzbaşı Walker, politikaları farklı olanlar tarafından bile değerli beyefendiler olarak görülüyordu ve onları köleler gibi, hatta kendi mallarını kırbaçlamaktan daha vahşi bir şekilde kırbaçlamamız korkunç bir
utançtı.

Master Husband ceza teklifini yaptıktan sonra on dakika bile gecikmiş olsaydı, halkımız bu rezalete karşı haykırırdı;
ama Düzenleyiciler, daha önce onları hiç utandırmamış böyle bir eylemin sadece önerisiyle bile felç olmuş gibiydi ve daha aşağılık ruhlardan birkaçı emri yerine getirirken, şirketin geri kalanı kelimenin tam anlamıyla sersemlemişti.

Bildiğim kadarıyla, Yönetmelik tarafından yapılan ilk yanlış buydu ve her yirmi kişiden on dokuzu bunu vahşi ve yersiz olarak kınadı.

Ancak ceza sona erdiğinde, talihsiz beyefendilerin sorumluluğunu nazik eller aldı ve eğer kelimeler yaralarını
soğutabilseydi, o zaman gerçekten de kırbacın acısı hala etlerindeyken onları iyileştirmiş olurlardı.

Usta Koca, şirketin çoğunluğu tarafından
kınandığını çok iyi biliyordu ve sanki o andan itibaren tüm emri kendi eline aldı ve ne yapılırsa yapılsın
bizim hiçbir söz hakkımızın olmamasına karar verdi. Böylece o cesur beyefendiler topluluğu, çok kısa bir süre sonra kendisini tam bir korkak olarak kanıtlayacak olan bir lideri körü körüne takip etti, başka koşullar altında yapılacak olan hiçbir isyanı çıkarmadı, çünkü düşmanla karşı karşıyaydık ve çekişmeler bir felakete yol açabilirdi.

Bazılarımız Albay Ashe ve Yüzbaşı Walker'a ateşkes bayrağı altında Tryon'un kampına eşlik etmek isterken, Usta Koca böyle bir prosedürü kesinlikle yasakladı ve düşman geri çekilene veya savaşta kırbaçlanana kadar beyefendileri esir tutması gerektiğini ilan etti.

Ertesi sabah, muharebe birliklerini göndermek yerine, liderimiz kralın adamlarını dağıtmak için kendisinden gelecek yazılı bir bildirimin yeterli olacağını düşünmüş gibi görünüyordu ve buna göre, valinin kanuna aykırı olarak denetimini bıraktığı illere girdiğini belirten ve dört saat içinde geri çekilmesinin kendisini memnun edeceği zamanı açıklayan bir cevap göndermesini talep eden, "bildiri" olarak adlandırmak istediği bir şey yazdı. Aramızda, cemaatinden Düzenleme'ye bağlı olanları takip eden, bir savaşın yaklaştığını çok iyi bilen ve ölüm bazılarımızı ele geçirmek üzereyken Tanrı'ya ve diğer insanlara kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebileceğine inanan iyi papaz Orange'lı Rahip David Caldwell vardı.

Üstat Caldwell, bir önceki akşam Üstat Koca'nın vahşetine karşı en yüksek sesle konuşanlardan biriydi; ama şimdi, Tryon'u çekip böylece kan dökülmesini önlemeye ikna edebileceği umuduyla haberci pozisyonunu kabul etti.

İyi adam, ateşkes bayrağını kullanmaktan kaçındı; ama kumaşının onu koruyacağına güvenerek yola çıktı, ki öyle de oldu, çünkü düşmanla
hızla görüştü.

Vali Tryon, din adamını nezaketle karşıladı; ama
ertesi gün öğlene kadar kötü düşünülmüş bildiriye cevap vermekten
kendisini mazur gördü, çünkü dediği gibi, o zamana kadar konuyu dikkate almaya hak kazanan memurlarıyla
tartışmak için zaman olmayacaktı.

Ancak, papaza Düzenleyiciler savaşa başlamadığı sürece kan dökülmeyeceğine dair en olumlu güvenceyi verdi; başka bir deyişle,
biz kışkırtılmamış bir saldırıda bulunmadığımız sürece kuvvetini tasmalı tutmaya kendini adadı.

Usta Caldwell tekrar hatlarımıza geldiğinde, Usta Husband ile uzun bir görüşme yaptı, hiçbirimizin içeriğini tam olarak bilmediği bir görüşme; ancak daha bilgili olanlar arasında, papazın iki tutukluya serbestlik verilmesinde ısrar ettiği ve liderimizin bunu kesin bir şekilde reddettiği fısıldanıyordu.

Usta Howell ve General Hamilton ile birlikte şirketin komutasını paylaşan bir düzine kişi, Usta Husband'ın keşif birlikleri göndermeyi reddetmesi nedeniyle şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı ve sonunda, işlerin durumu olmasa açık bir isyana dönüşecek küçük çekişmelerden sonra, bağnaz adamı kendi haline bıraktılar ve düşmanı gözetlemeleri için gizlice bir düzine veya daha fazla kişi gönderdiler.

Bu sayede, gece Vali Tryon'un kuvvetlerinin Alamance'ı geçip Salisbury yolunda sessizce yürüdüğünü ve kampımıza yarım mil kadar yaklaştığını ve şafak vakti savaş düzenine girdiklerini öğrendik.

Biz sıradan askerler bunların hepsini biliyorduk; ancak liderimiz
cehalet içinde kaldı ve Rahip Caldwell'in kahvaltı adamlarımıza servis edilmeden önce valiyi ikinci kez ziyaret ettiğinden şüphelenmedi, ondan kanın kendi kuvvetleri tarafından
provokasyon olmadan
dökülmeyeceğine dair başka bir söz aldı; ancak şimdi, istediği konumu elde ettikten sonra, Tryon barışın bedeli olarak Düzenlemenin
kayıtsız şartsız teslim olmasını talep etti.

Bunu, Efendi Caldwell'e liderimize tekrarlamasını emretti ve Efendi Koca bunu duyduğunda, kısa bir süre için, savaştan biraz anlayan biri gibi davrandı, çünkü mümkün olan en kısa sürede, bizi valinin ordusunun üç yüz yarda uzağına kadar durdurana kadar yolda yürüttü. Şimdi sanki savaş kurşunlardan ziyade sözlerle yapılacakmış gibi görünüyordu, çünkü Tryon ateşkes bayrağı altında Orange County'den bir yargıç gönderdi ve bu yargıç koloninin baş yöneticisinin bize bir saat içinde dağılmamızı emrettiği yönünde çok sayıda yüksek sesli söz okudu. Sonra atlarımıza mahmuz takıp kralın saflarına dalacağımız zaman geldi, çünkü onları on dakika içinde tam bir kaçışa sokabilirdik; ancak Usta Koca, kısa bir süre sonra onu saran o korkakça nöbetin etkisini hissetmeye başladı ve aramızda çok iyi bilinen, barışçıl ve sevecen bir yapıya sahip ancak her zaman fikrini söylemeye meyilli bir beyefendi olan Robert Thompson'a valinin saflarına geçmesini ve zorluğun çözümü için ne gibi düzenlemeler yapılabileceğini öğrenmesini emretti. Bu emir gizlice verildi, aksi takdirde düşmanla güç ölçmeye hazır ve istekli olduğumuzda Usta Thompson'ın böyle bir göreve çıkmasına asla izin verilmezdi.

Ancak o gitti ve biz eyerde şaşkın bir şekilde kaldık, yoldaşımızın valinin önünde durduğunu görene kadar
neden herhangi bir müzakere yapılması gerektiğini merak ettik.

Şimdi anlatacağım şey daha sonra Tryon'un kuvvetlerinden biri tarafından bana söylendi. Tabii ki bizlerin
Yönetmelik'ten görebildiğimiz tek şey adamların hareketleriydi.

Usta Thompson valinin yanına gittiğinde, ona aniden ve hatta bir beyefendiden diğerine olması gereken
olağan nezaket bile olmadan, bir esir olarak arkaya geçmesi söylendi.

Böyle bir hainlikten dolayı öfkelenen o, vahşi Tryon'a Carolinas'taki eylemleriyle ilgili çok açık gerçekleri söyledi ve
hatlarımıza dönmek için döndü.

Gözlerim o anda onun üzerindeydi ve Sidney, Usta Thompson'ın bu kadar kararlı bir şekilde bize doğru geldiğini gördüğünde memnuniyetini dile getirmişti, o sırada Tryon'un bir milis askerinin elinden bir tüfek alıp Düzenleyici'yi vurduğunu gördüm.

Aynı anda sanki vali ne yaptığını fark etmiş gibiydi, çünkü tüfeğin dumanı dağılmadan önce bir ateşkes bayrağının ilerlediğini gördük; ancak Robert Thompson'ın öldürülmesi hepimizi uyandırmaya yetti ve bayrak taşıyıcısına hemen yüz tüfek boşaltıldı.

O zaman Usta Koca'nın emirlerini beklemeden ilerleyecektik, ancak Rahip Caldwell, Düzenleyicilere koloniye iç savaş getirmektense dağılmaları için yalvararak, aramızdaki hat boyunca hızla aşağı yukarı at sürdü.

Usta Caldwell gibi bir adama ateş edemezdik, o anda bir saldırı yapılmış olsaydı onu ezmek de gönlümüzden geçmezdi; ama bana öyle geliyor ki öfkeden aklını kaybeden Tryon milislere ateş emri verdi.

Hiçbir adam emre uymadı.

Papaz Caldwell sabırlı olmamız konusunda ısrar etmeye devam etti ve Tryon tekrar adamlarına ateş etmeleri için seslendi, bu sefer hem topçulara hem de milislere hitap ediyordu.

Sanki her iki taraf da rahibin yakarışlarını dinliyormuş gibiydi, öfkeden deliye dönmüş zorba Tryon üzengilerinde ayağa kalkıp çılgınca bağırdı:

"Ateş! Onlara veya bana ateş!"

Bu emir tüm birliğe verildi ve adamlar itaat etti.

Kaç kişi öldü bilmiyorum. O anda gözlerimin önünde kırmızı bir sis belirdi; beynim çalkalanıyordu ve tek bildiğim kalbimde tek bir arzu vardı, o da öldürmekti - ne bir erkeğin içgüdülerine ne de bir kadının cesaretine sahip
olan o canavarı öldürmek!

Biz Düzenleyiciler, silahlarımızı doldurup boşaltabildiğimiz kadar hızlı ateş ettik
ve sonra Sidney aniden bağırdı:

"İleri gelin, çocuklar! Atlarınızı mahmuzlayın da şu topları alalım, çünkü onları kullanan adamlar korkak davranıyor! Beni takip edin!"

Bu çağrıya yüz veya daha fazla kişi yanıt verdi. Tam hızla ilerleyerek topçuları kelimenin tam anlamıyla parçalarından süpürdük ve bunu yaptıktan sonra, birçok can bedelini ödedikten sonra, General Hamilton'un yiğit Düzenleyicilerin komutasını emanet ettiği adamın, korkakça yoldan kısa bir mesafe aşağı ve sonra çalılığa doğru gittiğini gördük.

Gerçekten aramızda, kendi hayatını kurtarmak için bile beyaz tüyü gösterecek tek bir kişi bile olmadığına inanıyorum ve onu lanetledik - düşmanla savaşırken onu lanetledik!

Sonrasını kendi bilgime göre bilmiyorum. Sanki üzerime bir ateş düşmüş gibiydi ve aklım başıma geldiğinde Sidney ve ben Hillsborough'daki hapishanedeydik ve orada uzun, kasvetli aylar geçirdik ve sonunda şartlı tahliye ile evlerimize dönmemize izin verildi.

İşte gördüğüm kadarıyla başka birinin yazdığı bir hesap,
daha sonra, tüm gerçekler bilindiğinde ve onun sözleriyle
çok cesurca başlayan ve
utanç ve ölümle sona eren üzücü hikayenin geri kalanı anlatılacak. [3] "Düzenleyiciler arasındaki bazı genç adamlar
ileri atıldı ve topları ele geçirdi.
Onları nasıl idare edeceklerini bilmiyorlardı ve kısa süre sonra terk ettiler. Askerler
şimdi
canla ateş ettiler ve Düzenleyiciler
bir uçurumun kenarındaki
kayalık bir çıkıntıya geri çekildiler, ancak cephaneleri tükenene kadar.

"Düzenleyicilerden dokuzu ve milislerden yirmi yedisi o çatışmada düştü ve her iki taraftan da çok sayıda kişi yaralandı. Tryon, raporunda, 'Ordumuzun ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybı yaklaşık altmış adama ulaştı.' dedi.

"Düzenleyicilerin kabul edilen aşırılıkları, Alamance'daki savaştan sonra Tryon'un zulmünü mazur gösteremez. İntikamın amansız
ruhuyla, öfkesini tutsaklarına harcadı ve bazı
eylemleri yalnızca bir barbara yakışırdı. Halktan sadakat yemini aldı; erzak katkıları topladı;
kendisine hakaret etmeye cesaret edenleri cezalandırdı; ve Hillsborough'da
Husband ve diğer Düzenleyicilerin cesetleri için büyük bir ödül teklif etti, 'ölü ya da diri.'

"Hillsborough'da tutsaklarının yargılanması için bir askeri mahkeme düzenledi. On iki kişi ölüme mahkûm edildi; altısı ertelendi
ve diğerleri asıldı. İntikam susuzluğu giderilen Tryon, Newbern'deki sarayına döndü ve orada sadece kısa bir süre kaldı,
New York eyaletinin işlerinin yönetimine çağrıldı.

"Düzenleyicilerin hareketleri ve Alamance'deki savaşın sonucu, Devrimimizin tarihinde önemli bir bölüm oluşturur. Direnişleri, Yeni İngiltere halkını harekete geçirenlerden daha kişisel ve gerçek baskılardan kaynaklanmıştır. Mücadele ettikleri şey tamamen soyut bir özgürlük fikri değildi; mücadeleleri, kendilerini gerçek yüklerden kurtarma çabalarından oluşuyordu. Çay vergisi, Yeni İngiltere halkının çalışkanlığına gerçek bir yük getirmeyen bir 'karabiber haraç' iken, her türden ve kaçınılması mümkün olmayan gasp, Kuzey Karolina'daki emekçilerin özünü
yiyip bitiriyordu. Zımni despotizm Yeni İngilterelileri silahlandırıyordu; gerçek despotizm Karolinyalıları kuşatmıştı. Her biri eşit derecede vatanseverdi ve saygılı minnettarlığımızı hak ediyorlardı. Alamance'deki yenilgi vatanseverlerin ruhunu kırmadı; ve birçoğu, artık gaspçılar,
evlerini, eşleri ve çocuklarıyla birlikte terk ettiler, dağların ötesine gittiler ve Tennessee'nin bereketli vadilerinde yerleşimler kurmaya başladılar."

DİPNOT:

[3] Lossing'in "Devrimin Saha Kitabı".

SON.

Çocuk Casusları Serisi

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, çocukların öne çıkan karakterler olduğu sahnelere dayanmaktadır.
Bu hikayeler, ev hayatını resmetmeye özen gösterilerek ve her ayrıntıda doğru bir şekilde, güçlü bir şekilde anlatılan tarihin romantizmidir.

GÜZEL BEZ CİLTLER

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

ÇOCUK NEW ORLEANS SAVAŞINDA CASUSLUK YAPAR.

Savunmasında oynadıkları rolün hikayesi.

William P. Chipman.

ÇOCUK FORT HENRY SAVUNMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1777'de Wheeling Creek'te bir çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK BUNKER HILL SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.

Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK DETROIT KUŞATMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1812 Savaşı'nda Ohio'lu iki çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPIYOR.

İki çocuğun Kıta Ordusu'na nasıl katıldığının hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NDE CASUSLUK YAPIYOR.

Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR.

Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis'in yazısı.

BATAKLIK TİLKİSİYLE BİRLİKTE CASUS OLAN ÇOCUK.

General Marion ve genç casuslarının hikayesi.

James Otis'in yazısı.

YORKTOWN'DAKİ ÇOCUK CASUS.

Casusların General Lafayette'e Yorktown Kuşatması'nda nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis'in yazısı.

FİLADELFİYA'NIN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis'in yazısı.

FORT GRISWOLD'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Cesaretle savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.

William P. Chipman'ın yazısı.

ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların General Washington'un yakalanmasını nasıl engellediklerinin hikayesi.

James Otis'in yazısı.

Denizci Çocukları Serisi

Popüler yazarların eserlerinden seçilmiş, denizde ve karada geçen mükemmel macera hikayelerinden oluşan bir seri; her cilt erkek çocuklarının okuması için
tasarlanmıştır.

GÜZEL BEZ CİLTLER

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

ÖZGÜRLÜĞÜ SAVUNAN DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de İngiliz yelkenlisi Gaspee'nin yakılmasının hikayesi.

William P. Chipman tarafından.

LONG ISLAND SOUND'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1776'daki Balina Teknesi Donanması'nın hikayesi.

James Otis tarafından.

HAVANA KUŞATMASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de Israel Putnam'ın emrinde görev yapan üç çocuğun deneyimi.

James Otis tarafından.

VICKSBURG'DA GRANT İLE DONANMA ÇOCUKLARI.

Vicksburg kuşatmasıyla ilgili bir çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.

1776'da Büyük Komodor ile bir gemi yolculuğunun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1812 Savaşı'ndaki iki çocuğun ve maceralarının hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

PICKERING'DEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1780'de korsanlık yapan bir çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing
Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi.

James Otis'in kaleminden.

DONANMA ÇOCUKLARI DÜŞMANIN İZİNDE.

Savaş Sloop'u "Providence" ve Fırkateyn "Alfred" ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi.

William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ CESARETLİ ELE GEÇİRİŞİ.

Donanma çocuklarının 1775'te İngiliz Kesici
"Margaretta"yı ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ.

1775'te bir Amerikan Filosunun ilk yolculuğunda iki Yankee Middie'nin maceraları.

William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ KOLOMUS'LA SEYAHATİ.

Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfetmesinde ona eşlik eden iki çocuğun maceraları.

Frederick A. Ober tarafından.

Çocuk Müttefikler

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Donanma ile

Sancaktar ROBERT L. DRAKE

Güzel Kumaş Cilt, Cilt Başına 60 Sent

Genç Amerikalı delikanlılar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde
birbirleriyle tanışırlar.
Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve
o andan itibaren Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar.
Yazar Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve
iki çocuğun birçok heyecan verici macerasını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizlerden Süpürmek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaş'ın Deniz Akıncıları.

ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE İTTİFAK KURUYOR; veya, Denizaltı D-16'nın
Son Atışı. DENİZİN ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Kaybolan Denizaltı.

BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çar'a Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.

JUTLAND'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan Ordusunu Atlantik'in Ötesine Konvoy Etmek.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİKLER; veya, Rus
İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Alman
Donanmasının Çöküşü.

Çocuk, Orduyla

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

İttifak Kuruyor

CLAIR W. HAYES

Yakışıklı Kumaş Cilt, Cilt Başına 60 Sent

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı gencin talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışıyorlar ve kaderlerini onlarla birlikte koymaya karar veriyorlar. Deneyimleri ve
kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği iyi, sağlıklı
aksiyonların çoğunu sağlarlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Marne Boyunca On İki Günlük Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çakış.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Aisne Boyunca Atış ve Mermilerin Ortasında.

ÇOCUK MÜTTEFİKLER BÜYÜK TEHLİKEDE; veya, Alplerde İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan
Birliklerini Ateş Hattına
Yönlendirmek.

FLANDERS'DAKİ HAIG İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.

FRANSA'DAKİ ÇOCUK PERSHING İLE MÜTTEFİKLER; veya, Chateau
Thierry'de Zirveye
Aşmak.

BÜYÜK İLERLEMEYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Fransa ve Belçika'dan
Sürmek.

MAREŞAL FOCH İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

İzci Çocukları Serisi

HERBERT CARTER

Güzel Kumaş Cilt, Cilt Başına 60 Sent

İZCİ ÇOCUKLARININ İLK KAMP ATEŞİ; veya, Gümüş Tilki
Devriyesiyle İzcilik.

MAVİ SIRT'TAKİ İZCİ ÇOCUKLAR; veya, Kaçakçıların Arasında Mahsur Kalmak.

İZCİ ÇOCUKLAR İZCİ PARKURUNDA; veya, Büyük Oyun
Ülkesinde İzcilik.

ANA ORMANLARDAKİ İZCİ ÇOCUKLAR; veya, Gümüş Tilki
Devriyesi İçin Yeni Bir Sınav.

İZCİ ÇOCUKLAR BÜYÜK ORMANLARDA; veya, Kayıp
Acemiyi Aramak.

KAYALIKLARDAKİ İZCİ ÇOCUKLAR; veya, Gizli Gümüş
Madeninin Sırrı.

STURGEON ADASINDAKİ İZCİ ÇOCUKLAR; veya, Av Balığı
Kaçak Avcılarının Arasında Mahsur Kalmak.

DİXIE'DEKİ İZCİLER; ya da Timsah Bataklığının Garip Sırrı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER. Burgoyne'nin 1777'deki yenilgisinin hikayesi.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; ya da Selde Yakalanan
Gümüş Tilki Devriyesi.

BELÇİKA'DA SAVAŞ YOLLARINDAKİ İZCİLER; ya da Düşman Orduları Arasında
Sıkışılanlar.

FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER; ya da Marne'deki Kızılhaç Kolordusu ile.

Genç Uçak İzci Dizimiz

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER'dan

Yakışıklı Kumaş Cilt, Cilt Başına 60 Sent

Büyük Avrupa savaş bölgesinde iki Amerikalı çocuk havacının hikayelerinden oluşan bir dizi. Havada geçen büyüleyici hayat heyecan verici bir şekilde anlatılıyor. Çocuklar birçok heyecan verici macera yaşar ve sayısız kaçışlarının anlatıları bir dizi harika ve ilginç hikaye oluşturur.

FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Trouvilles'in Servetini Kurtarmak.

ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ.

RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Donmuş Bozkırlarda Kaybolmak.

TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Yusef'e Işığı Getirmek.

İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Londra Gökyüzü Devriyesinde İkiz Yıldızlar.

İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Alpler'in Savaş Kartallarıyla Uçmak.

VERDUN'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Alevli Savaş Cephelerinin Üzerinde Zırhlı Meteorları Sürmek.

BALKANLAR'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ; veya, Cesaretin Kırmızı Rozetini
Takmak. GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ SAVAŞ BÖLGESİNDE; veya, Müttefiklerin Davasında Amca Sam'e Hizmet Ediyor.

GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ SONUNA KADAR SAVAŞIYOR; veya, Yıldızlar ve Çizgiler İçin
Denizlerin Üzerinde Sert Vuruş Yapıyor.

GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ MARNE'DE; veya, Müttefik Savaş Uçaklarından
Hunları
Çalmak.

GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ ZAFERDE; veya, Hızlı Yüksek Uçanlar
Hindenburg Hattını Parçalıyor.

JACK LORIMER SERİSİ

WINN STANDISH'in 5 Cildi

Kumaşla Güzelce Ciltlenmiş

Tam Kütüphane Boyutu--

KAPTAN JACK LORIMER; veya, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından onaylandı.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, kitap futbol, ​​güreş,
kızakla ilgili. Bu kitapta epey eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıfa sayısız olayla girer.
Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatının tipik bir örneğidir ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey,
basketbol ve diğer temiz, dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye vardır.

Büyük Beşli Motosikletli Çocuk Serisi

RALPH MARLOW

Daha önce bu ciltlerin sayfalarında yer alan "Büyük Beşli"den daha eğlenceli bir çocuk grubunun bir hikayede yer alıp almadığı şüphelidir.
Okur, kapaktan kapağa, onların birçok macerasının anlatımlarıyla heyecanlanacak ve memnun olacaktır.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK SAVAŞ HATTI'NDA; veya, Müttefiklerle
Fransa'da.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK CEPHEDE; veya, Belçika'da
Haberler Taşımak.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK ATEŞ ALTINDA; veya, Müttefiklerle
Savaş Bölgesinde.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK'UN HIZLI YOL TAKİBİ; veya, Banka Soyguncularını
ŞAŞIRTMAK.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK FLORIDA PARKURLARINDA; veya, Saw Palmetto Krakerleri
Arasında Maceralar.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK TENNESSEE WILDS'DA; veya, Walnut Ridge'in
Sırrı.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK KABLOSUZ GEÇİYOR; veya, Havadan
Garip Bir Mesaj.

Broncho Rider Boys Serisi

FRANK FOWLER'dan

Büyük Batı'nın geniş ovalarında ve yüksek dağ sıralarında yaşayan maceracı ruhu
soluk alan, erkek çocukları için heyecan verici hikayeler dizisi. Bu hikayeler, açık havada keyifli maceralar okumayı seven her çocuğu memnun edecektir; ancak aynı zamanda en dikkatli
ebeveynler bile onları çocuğun ellerine bırakmaktan çekinmemelidir.

VERA CRUZ'DA FUNSTON'LA BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI; veya, Yıldızlar ve Çizgilerin
Onurunu
Korumak.

Bu ülke ile Meksika arasında sorun çıktığında, çocuklar General Funston komutasındaki Amerikan birliklerine katılmak için can atarlar. Vera Cruz'a ulaşma girişimleri tehlikelerle doludur, ancak birçok
zorluktan sonra, gerçek
maceralarının başladığı sorun bölgesine ulaşmayı başarırlar.

KEYSTONE ÇİFTLİĞİNDE BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI; veya, Eyer ve Kementin Üç Arkadaşı.

Bu hikayede okuyucu üç sadık
arkadaşla tanışır. Kitap hızlı bir aksiyonla başlar ve siz onu bıraktığınız ana kadar "bir şeyler oluyor".

ARIZONA'DAKİ BRONCHO BİNİCİ ÇOCUKLARI; veya, Büyük Bakır
Damarına Karşı Bir Mücadele.

Broncho Binici Çocukları, akrabalarından bazılarının sahip olduğu değerli bir madenin mülkiyetini korumak için
ağırlıklı zorluklara karşı cesurca bir mücadele vermek zorunda kalırlar. Çok sayıda
tuhaf ve heyecan verici tehlikeyle karşılaşırlar ve uyanık olan her çocuk
çocukların sonunda düşmanlarını nasıl alt etmeyi başardıklarını öğrenmekten memnun olacaktır.

SINIR BOYUNCA BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da Zuni Şifacısının
Gizli Hazinesi.

Kamp ve patikadaki denenmiş ve gerçek yoldaşlar bir kez daha
eyerde. En tuhaf şekilde Zuni Kızılderilileri arasında bir dizi
heyecan verici olayın içine çekiliyorlar. Kesinlikle hiçbir çocuk
bu kitabı pişmanlık duymadan
elinden bırakmayacak.

WYOMING İZİNDE BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da Prairie Stampede'in
Gizemi.

Üç çayır arkadaşı sonunda Adrian'a ait olan ancak onun adına vicdansız bir
akraba tarafından yönetilen Wyoming
çiftliğini ziyaret etme şansı bulur. Elbette, Kuzey sığır ülkesindeyken macera dolu bir labirentin içine
dolaşırlar. Broncho Rider Çocukları bu sinir sınama döneminde nasıl kendilerini taşıdıklarını
son derece ilginç bir okuma haline getiriyor.

TEXAS RANGERS'LA BİRLİKTE BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI; veya, Rio Grande'nin
Kaçakçıları.

Bu ciltte, Broncho Rider Çocukları Meksika sorunlarına karışıyor ve General Villa ile tanışıyor. Sınırdan kaçakçılığı önleme çabalarında, doğal olarak birçok
düşman ediniyorlar, ancak sonunda görevlerinde başarılı oluyorlar.

Çocuk Arkadaşlar Serisi

Wilmer M. Ely

Bu olağanüstü hikayeler serisinde, Florida'nın iç kesimlerindeki büyük bataklıklarda, Florida kıyılarındaki koylarda ve Bahama Adaları'nda iki çocuğun maceraları anlatılıyor. Bunlar gerçek,
canlı çocuklar ve deneyimleri takip edilmeye değer.

GİZEMLİ ÜLKEDEKİ ÇOCUK CANLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard
Meksikalılar arasında.

KIZILDERİLİ NEHRİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Şonerin Çocuk Ortakları
"Yetim."

PERİLİ ADADAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Bahama Adaları'nda İnci Avı.

ORMANDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Florida Everglades'te Tüylü Kuşlar Avı.

ÇOCUK ARKADAŞLARIN TEHLİKELİ SEYAHATİ; veya, Florida Kıyısı'nda Enkaz Aramak.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Yunan Süngercileriyle Tehlikeli Bir Yolculuk.

FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Balıkçılık Filosunun Tehlikeleri ve Tehlikeleri.

FLORIDA ORMANINDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Charlie West ve Walter
Hazard, Seminole Kızılderilileriyle.

Kız Yoldaş Serisi

TÜM AMERİKAN YAZARLAR

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, dikkatlice seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayeler. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç
motivasyonları, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız
okuyucularını memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 SENT.

=BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ.= I. T. Thurston'dan.

=HEPİNİZ BİNİN. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fanny E. Newberry'den.

=NEREDEYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Adelaide L. Rouse'dan.

=ANNICE WYNKOOP, Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi.= Adelaide L. Rouse'dan.

=KABARCIKLAR. Bir Kızın Hikayesi.= Fannie E. Newberry'den.

=YOLDAŞLAR.= Fannie E. Newberry'den.

=DEANE KIZLARI, BİR. Bir Ev Hikayesi.= Adelaide L. Rouse'dan.

=HELEN BEATON, ÜNİVERSİTE KADINI.= Adelaide L. Rouse'dan.

=JOYCE'UN YATIRIMLARI. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=BAYAN ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi.= Bayan S. S. Robbins'den.

=KAR AMACI GÜTMEYEN. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=TEK BİRİ, BİR. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

Kız Arkadaş Serisi

TÜM AMERİKALI YAZARLAR.

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, dikkatlice seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç
motivasyonları, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız
okuyucularını memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 SENT.

=BENHURST, CLUB, THE.= Howe Benning'den.

=BERTHA'S SUMMER BOARDERS.= Linnie S. Harris'ten. =BILLOW PRAIRIE. Büyük Batı'da Bir Yaşam Hikayesi.= Joy Allison'dan.

=DUXBERRY'NİN YAPTIĞI ŞEYLER. Yeni İngiltere Hikayesi.= Caroline B. Le Row'dan.

=FUSSBUDGET'IN ARKADAŞLARI. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye.= Anna F. Burnham'dan.

=MUTLU DİSİPLİN, A.= Elizabeth Cummings'ten.

=JOLLY TEN, THE; ve Hikayelerinin Yılı.= Agnes Carr Sage'den.

=KATIE ROBERTSON. Bir Kızın Fabrika Hayatı Hikayesi.= M. E. Winslow'dan.

=LONELY HILL. Kızlar İçin Bir Hikaye.= M. L. Thornton-Wilder'dan.

=MAJORIBANKS. Bir Kızın Hikayesi.= Elvirton Wright'tan.

=MISS CHARITY'S HOUSE.= Howe Benning'den.

=MISS ELLIOT'S GIRLS. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye.= Mary Spring Corning'den.

=BAYAN MALCOLM'UN ON'U. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Margaret E. Winslow'dan.

=BİR KIZIN ÇIKIŞ YOLU.= Howe Benning'den.

=PEN'S VENTURE.= Elvirton Wright'tan.

=RUTH PRENTICE. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Marion Thorne'dan.

=GLENWOOD'DA ÜÇ YIL. Okul Hayatının Bir Hikayesi.= M. E. Winslow'dan.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street. New York

Project Gutenberg'in The Boy Casusluk Yapan Çocuk, James Otis'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SPIES WITH THE REGULATORS ***

***** This file should be named 43714.txt or 43714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/1/43714/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
