*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Willis's Current Notes, No. XVI., April 1852 (Willis'in Güncel Notları, No. XVI., Nisan 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 13, 2013 [EBook #43710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Willis's Current Notes, No. XVI., April 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Willis's Current Notes, No. XVI., April 1852

Author: Various

Editor: George Willis

Release Date: September 13, 2013 [EBook #43710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIS'S CURRENT NOTES, APRIL 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

WILLIS'İN AYIN GÜNCEL NOTLARI.

No. XVI.] [NİSAN 1852.
"Bunun özetini Not Defterimde yapacağım."--SHAKSPERE.

ABONELERE BİLDİRİM

"EDEBİYATIN GÜNCEL FİYATI" İÇİN.

G. WILLIS, aldığı çeşitli ilginç belgeleri ve mektupları minnettarlıkla kabul eder. "Güncel Notları"nda yer alabilecek hiçbir ifadenin, temsilin veya görüşün yazarı olmadığının tamamen anlaşılmasını ister. Bu notlar, yalnızca işi sırasında kendisine yapılan ve kendisine dikkat edilmesi gereken iletişimlerden seçilmiştir. Her ifade
bu nedenle düzeltmeye veya tartışmaya açıktır ve birkaç paragrafın yazarları iddialarından tek başına sorumlu olarak kabul edilmelidir. Şimdiye kadar birçok not anonim olarak veya
ilk harfleriyle görünmüş olsa da, ciddi bir çelişki söz konusu olduğunda,
G. Willis Muhabirlerinin, uygun şekilde gerektiğinde isimlerini
kullanmasına izin verme gerekliliğini hissedeceklerine güvenmektedir.

ESKİ İBRANİ LİMAN LİMAN.

[Resim]

EFENDİM,--Kitto'nun İncil Ansiklopedisi'nde, cilt 2, sayfa 373,
üzerinde Fllth Chtr Phl harfleri ile çevrili eski bir limanın kazındığı şu madeni parayı buluyoruz, bu şu şekilde yorumlanabilir:--

'PUL'UN FELATAH CITHARA'SI.'

"Güncel Notlar" okuyucularını "Londra Ansiklopedisi", _Falasha_ kelimesi ve Prichard'ın Fiziksel İnsanlık Tarihi, cilt 1, "Afrika'nın İç Bölgelerindeki İnsanların Irkları Üzerine"
konularına yönlendirdikten sonra, bu tekil madeni paranın ve adını taşıdığı Yarı Yahudi kabilenin daha fazla açıklanması için Etimoloji'ye başvuralım.

Felatah.--İbranice [İbranice: phalat] _phalat_, eş anlamlılarıyla karşılaştırıldığında, _ayrılmak_, _içine çekilmek_ anlamına gelir (başka bir
ülke); ve eki [İbranice: phalatah] _phalatah_ veya _Felatah_, _evasio_, _liberatio_, _residuum_, _&c._ anlamına gelir.

Cithara.--Yunanca [Yunanca: kithara]. İbranice ve Keldani [İbranice: chatar]
_chatar_, _bir sopa_, (mızrap), _bir sopayla vurmak_; bu nedenle
enstrüman [İbranice: asor] _asor_, _decachordon_ olamaz; ama
aslında, bence, _mızrap_ ile vurulan arp veya lirdir.

Pul.--İbranice [İbranice: phul] _phul_ veya _Pul_, (Yeşaya lxvi. 19.)
"AFRİKA, _ea pars quae apud Fesam_."

Çeşitli ulusların antik paralarını doğru yorumlamanın değeri budur.

Saygılarımla,
T. R. BROWN.

Southwick, Oundle, 27 Mart 1852.

ARKEOLOJİK YAYINLAR.

_G. W.'nin Aboneleri ve Muhatapları, özellikle S. E. tarafından çok genel olarak ifade edilen isteğe uygun olarak ("Güncel Notlar" Mart, s. 22,) G. W. İngiltere, Fransa ve Almanya'daki başlıca Arkeolojik yayınların başlıklarını topladı.
İlkinin neredeyse doğru olduğuna inanıyor, ancak ikincisinin Kuzey Fransa hariç olmak üzere zorunlu olarak
çok eksik olduğu. Çok az sayıda
yabancı Antikacı yayını bu ülkeye ulaşıyor, bunu British Museum ve Society of Antiquaries kütüphanelerine yapılan atıflar kanıtlayacaktır._

İNGİLTERE VE FRANSA'DAKİ ANTİKACI DERNEĞİ, VB. YAYINLARI.

Londra Antikacıları Derneği'nin "Archaeologia"sı.
Bölüm I. Cilt XXXIV. 4to. 1851. Her yıl yayınlanan yarım cilt.

Aynı Derneğin "Vetusta Monumenta"sı; beş veya altı yıl askıya alındı, folio.

"Proceedings of," 8. ciltte, Fellows için yayınlandı,
üç ayda bir, Cilt II. No. 29, 1852.

Kerrich Roma Madeni Paraları Koleksiyonu Kataloğu,
8. cilt. 1852.

"Archaeologia AEliana" of the Society of Antiquaries of Newcastle-upon-Tyne, Cilt IV. Bölüm 1, 4to. 1846.

Bu çalışma 1846'dan beri askıya alındı.

Archaeologia Scotica of the Society of Antiquaries of Scotland, uzun yıllar askıya alındı ​​veya, denilebilir ki, feshedildi; yalnızca Bölüm II, Cilt IV'e kadar uzanıyor. 1833.

British Archaeological Association Dergisi, Cilt VII. 8. cilt, 1852.

Archaeological Journal of the Archaeological Institute, Cilt VIII. 8. cilt, 1852.

(Bu eserin 1. cildi esas olarak Dernek Üyeleri tarafından derlenmiştir ve Enstitü'nün ayrılması ve kurulmasından önce orijinal kurumun
Tutumlarını kaydeder.)

Sussex Arkeoloji Koleksiyonları, Sussex Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanmıştır, Cilt IV. 8. cilt, 1851.

_Orijinal Belgeler_, Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanmıştır, Cilt III. Bölüm 3. cilt, 1852.

1848'de kurulan Bury ve Batı Suffolk Arkeoloji Enstitüsü'nün
Tutumları, Cilt I. Bölüm 5. 8vo.
1851.

Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği'nin
Tutanakları ve Belgeleri, Cilt II. Bölüm 1. 8vo. 1851.

"Archaeologia Cambriensis" ve Cambrian Arkeoloji Derneği Dergisi, Cilt III. (yeni seri)
Bölüm 2. 1852.

Chester ve Cheshire Mimarlık
Arkeoloji Derneği Dergisi, Cilt I. Bölüm 1. 8vo. 1850.

Kilkenny Arkeoloji Derneği'nin Tutanakları?

Klasik Antikalar Müzesi, Bölüm I. Cilt II. 8vo.
1852.

Collectanea Antiqua (C. Roach Smith tarafından) Bölüm IX. Cilt
II. 8vo. 1852.

Reliquiae Antiquae Eboracenses, (W. Bowman tarafından) Bölüm II.
4. Leeds, 1852.

Numismatic Chronicle and Journal of the Numismatic
Society, Cilt XV. No. 1, 1852.

İngiltere'de çok sayıda başka yerel Dernek vardır, ancak hiçbir
tutanak
basmadıkları için, nominal olarak Arkeolojik Derneklerden daha fazlası olarak kabul edilemezler.

YABANCI DERNEKLER, VB.

Society of Antiquaries of France, Tutanaklar,
(Bulletin Monumental), 8. cilt. 1851'e kadar her yıl.

Society of Antiquaries of Normandy (Caen) Memoires, 2.
Serie, 9. Cilt 4. (Koleksiyonun XIX. Cildi)
1852.

Society of Antiquaries of Picardy (Amiens), Cilt XI.
8vo. 1851.

Batı Antikacıları Derneği (Poitiers), Cilt.
XVIII. 8vo. 1848.

Morini Antikacıları Derneği (St. Omer), Cilt.
VIII. 8vo. 1850.

Abbeville Taklit Derneği, Cilt. VI. 8vo. 1851.

Societe E'duenne des Lettres, Sciences et Arts,
(Autun), Cilt. II. 8vo. 1849.

Lüksemburg Büyük Dükalığı'nın Tarihsel Araştırmaları Derneği, Cilt. III. 4to. 1847.

Revue Numismatique (üç aylık), 1836'da başladı,
8vo. Bu çalışma, yalnızca içerdiği mükemmel makaleler için değil, aynı zamanda çok sayıda
resim için de çok değerlidir. MM tarafından düzenlenmiştir. E. Cartier ve
      de la Saussaye.

    Revue Archeologique (üç ayda bir), 1844'te başladı.
      8vo. Leleux, Paris--Curt, Londra. Ayrıca değerli
      periyodik.

    Annalen des Vereins fuer Nassauische Alterthumskunde ve
      Geschichtsforschung (Wiesbaden), 8 cilt. 8vo. 1850'ye kadar.

    Zeitschrift des Vereins zur Erforschung der Rheinischen
      Geschichte u. Mainz'daki Alterthuemer, (Mayence),
      8vo. ve 4to. 1850.

    Jahrbuecher des Vereins von Alterthumsfreunden im
      Rheinlande, No. XVI. 8vo. 1851. Bonn.

    Geschichte der vormaligen freien adeligen
Benedictiner-Abtei Sunnesheim von Karl Wilhelmi,
1831'den 1851'e, 8. cilt Sinsheim.

Bu Alman yayınlarının çoğu, dizinsiz ince yıllık ciltlerdedir.

1847'de var olan Birleşik Krallık'ın ÖĞRENİLMİŞ TOPLUMLARI VE BASKI KULÜPLERİ,
Rev. Dr. Hume tarafından, Kökenleri, Tarihleri, Nesneleri ve Anayasaları ile ilgili bilgiye ihtiyaç duyanların yönlendirildiği 8. ciltte 307 sayfa olarak sınıflandırılmıştır.

Üyelik, Ücretler, yayınlanmış Eserleri, Dönemleri ve Toplantı Yerleri ile ilgili tüm ayrıntıları, Genel Bir Giriş ve iyi bir Dizin ile birlikte içerir. Bir referans kitabı olarak,
tüm halk kütüphaneleri için kesinlikle gereklidir.

YANKEE DOODLE'IN KÖKENİ. --Geçtiğimiz 28 Şubat tarihli "Transkript" (Amerikan gazetesi), şu keskin dizeleri içeriyor:

YANKEE DOODLE'IN KÖKENİ,

ESKİ KITA BALAD YAZARLARININ TARZINA GÖRE, GEORGE P.
MORRIS, ESQ.

Bir zamanlar yaşlı Johnny Bull,
Öfkeyle uçtu,
Ve Jonathan'ın
Hiçbir jüri tarafından yargılanmaması gerektiğine yemin etti:
Hiçbir seçim yapılmaması gerektiğine,
Tuzlu suların üzerinden:
"Ve şimdi," dedi, "Bütün oğullarının ve kızlarının
çayına vergi koyacağım,"
Sonra iri yarı bir şekilde oturdu,
Ve bir soylu gibi böbürlendi,
Ve alay ederek bir şarkı
"Yankee Doodle züppesi" diye seslendi.
"Yankee Doodle"--işte bunlar gerçekler--
"Yankee doodle dandy:
"Mum oğlum, çayını vergilendireceğim--
"Yankee doodle dandy."

John çayı denizden gönderdi
Ağır vergilerle;
Ama hyson veya bohea olsun,
Hiç söylendiğini duymadım.
Sonra Jonathan surat asmaya başladı--
Güçlü bir ambargo koydu--
"Aman Tanrım, çay içmeyeceğim!" bu yüzden
Yükü denize attı.
Sonra Johnny bir alay gönderdi,
Büyük sözler ve çeteye bakıyor,
Karaya yakınken,
"Yankee doodle dandy" çalıyorlardı.
"Yankee doodle--devam et!
"Yankee doodle dandy!
"Kupanı bir vergiyle zehirleyeceğim,
"Yankee doodle dandy."

Sonra uzun bir savaş geçirdiler,
John sonunda yenildi--
Ve "Yankee doodle" yürüyüştü
Askerlerinin geri çekildiği yer.
Şirin Jonathan, onları uçarken görünce,
Kahkahasını tutamadı:
"Bu şarkı," dedi, "tam kıvamında,
Sonsuza dek söyleyeceğim."
Yaşlı Johnny'nin yüzü, utanç içinde,
Bira ve brendiyle kızarmıştı,
Bir daha söylemeyeceğine yemin ederken bile,
Bu "Yankee doodle dandy."
"Yankee doodle--ho! ha! he!
"Yankee doodle dandy--
"Şarkıyı tuttuk, ama çayı değil,
"Yankee doodle dandy."

Şimdi size bu en canlı şarkının
kökenini söyledim,
Johnny Bull'un "sıkıcı ve aptal" diye sevmediği
ne yazık!
"Hail Columbia!" ile söylenir,
Koro halinde, dolu dolu ve içten--
Karada ve anayolda, gerginliği soluyoruz,
John çay partisine gitti.
Sözcükleri nasıl uyaklasak da,
Müzik onları kolayca söyler,
Ve fuar nerede havayı söyleyemez,
"Yankee doodle dandy!"
"Yankee doodle--sert ve doğru--
"Yankee doodle dandy--
"Yankee doodle, doodle doo!
"Yankee doodle dandy."

LORD MAHON VE GENERAL GREENE VE LA FAYETTE.--C. F. D., Bay Willis'e saygılarını sunar ve "Güncel Notlar"ın Şubat ayının 13. sayfasında çıkan "Amerika Birleşik Devletleri'nden Kalanlar" başlıklı beşinci paragrafa atıfta bulunarak, baş harflerinden tarihçi Bay Hildreth'in kaleminden çıktığını varsaydığı şu iletiyi iletir:--

"Lord Mahon'un Utrecht Barışından İngiltere Tarihi'nin beşinci ve altıncı ciltleri, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın ilk yıllarını konu edinir. İngiliz bakış açısından yazıldığında, Parlamento'nun tutanakları ve hikayenin İngiliz tarafı doğal olarak resmin ön planını oluştururken, kolonilerin işleri - kesinlikle en ilginç ve en önemlisi, sadece Amerikalılar için değil, tüm tarih öğrencileri için - uzak bir perspektife düşüyor. Lord Mahon'un kitabının Amerikan kısmı, çoğunlukla anekdotlardan ve mektuplardan oluşan, resim olarak iyi ama içerik olarak pek de iyi olmayan, icrasında çok zayıf; yazarın genellikle yüzeysel bir bilgisini gösteriyor ve okuyucuya hikayenin Amerikan tarafı hakkında belirgin veya bağlantılı bir fikir vermiyor. Büyük bir samimiyetle, 'Lord', 'isyancıları' küçümsemek için biraz endişeli bir arzuyu da her yerde gösteriyor. ' Böylece Franklin, acınası ama ısrarcı bir kinle takip ediliyor, yalancılık ve ikiyüzlülükle suçlanıyor, çünkü o, o günün diğer Amerikalılarının çoğu gibi, ayrılık ve bağımsızlık noktasına ancak kademeli adımlarla ulaşmıştı; 1769 ve 1775'teki görüşleri ve fikirleri 1795'tekilerle tamamen örtüşmüyordu; ve yakın arkadaşları arasında, İngiliz bakanlığına veya İngiliz devlet adamlarına hitap ettiğinde olduğundan daha fazla özgürlük ve İngiliz bağlantısına karşı daha fazla hoşnutsuzlukla konuşmuş gibi görünüyor. Bu tür kinciliğin ilginç bir örneği, kitap boyunca kendini sürekli olarak gösteren, Lord Mahon'un şu şekilde yazdığı General Greene vakasında ortaya çıkar:
"Bu önemli görevin (Brooklyn) komutası Washington tarafından, '_ama ölçüsüz alışkanlıkları olan_;' cesur ve girişimci bir subay olan General Greene'e emanet edildi;' ve bir notta, '_Greene, un general souvent
ivre_.' diye ekler. Bunlar La Fayette'in sözleridir; Mem. et
Coresp. Cilt I. s. 21, 1837'de basılmıştır." Burada alıntılanan orijinal Fransızca baskı elimizde yok, ancak aynı yıl New York ve Londra'da, İngiltere'de yayınlanan ve La Fayette temsilcilerinin yetkisi altındaki Fransızca baskı gibi, yukarıda atıfta bulunulan tüm pasaj şu şekildedir: La Fayette'in 1777 yazında ilk gördüğü Amerikan ordusunun ortaya çıkışının bir açıklamasından sonra - yaklaşık 11.000 kişi, kötü silahlanmış, daha da kötü giyinmiş ve taktiklerde çok yetersizdi, La Fayette şunları ekler: 'Lord Stirling, akıllı olmaktan çok cesur, _sık sık sarhoş olan_ bir başka General ve yetenekleri ancak o zamanlar yakın arkadaşları tarafından bilinen Greene, Tümgeneral olarak komuta edildi.' Burada atıfta bulunulan diğer General, Germantown Muharebesi'ndeki uygunsuz davranışı nedeniyle kısa bir süre sonra aynı gerekçeyle görevden alınan Stephen'dı. Ve bu versiyonun Fransız orijinalinin doğru anlamını verdiğine dair neredeyse hiç şüphe olmadığı için, Lord Mahon'un yalnızca bir cümlenin bir kısmını vererek La Fayette'in ağzına hiç söylemediği bir şeyi
söylemesinin yanlış olduğu, hatta kelimelerin sırasının bile değiştirildiği, Greene isminin alıntının sonundan başına doğru kaldırıldığı endişesi için yer var. Bu noktada, Fransızca orijinalini elde edebildiğim anda bir şey daha ekleyeceğim."

H. H.

Bu ayın 5'inde ve sonraki iki günde, bu tür ürünlerin satıcıları tarafından yapılmış olmasına rağmen, Baylar Sotheby ve Wilkinson'ın odalarında gerçekleşen ANTİKALARIN SATIŞI, vb. önemli ilgi çekti ve birçok şey, satın alınmamışsa bile, önemli
fiyatlara ulaştı; satışın toplam ürününün, söylendiğine göre,
bin iki yüz poundun üzerinde olduğu.

Birinci ve üçüncü gün satışında, Arkeologlar tarafından Keltler olarak iyi bilinen ve normal görünümleri 1 ve 2 numaralı şekillerden anlaşılabilen birkaç parti ürün, ortalama olarak her biri yaklaşık yarım krona satıldı. Hiçbiri olağanüstü değerde olmayan çok sayıda antika mücevher, modern altın kaplamada, yaklaşık on şilin ile iki şilin arasında değişiyordu her biri gine. Çok yüksek fiyatlara satılan veya satın alınan bazı İrlanda yüzük
parası örnekleri vardı; ve bazıları
piyasa için üretilmemişse bile
tahrif edilmiş gibi görünüyordu.

[Resim: şekil 1.]

[Resim: şekil 2.]

İkinci gün satışında çok sayıda iyi Etrüsk ve Roma bronzu vardı.
Bir Kanatlı Zafer (Lot 222) L5'te devrildi.
Askı için orijinal zincire sahip bir Lamba (Lot 238) L5'te. 8_s_. Bir Etrüsk
güveç tavası (Lot 256) L5'te. 10_s_. Ve bir Roma Savaşçısının Bacağı, ayak sandaletli (Lot 234) L7'de. 7_s_. Ancak günün en önemli nesnesi (Lot 266) Temmuz 1842'de Londra, Cheapside, Queen Street'te bir kanalizasyon yapmak için kazı yaparken keşfedildiği belirtilen bronz bir Okçu figürüydü ve dik dursaydı on beş inç olacaktı, ancak eğik duruşunda dik yüksekliği yaklaşık on bir inçti. Archaeologia, cilt xxx, levha xxii, sayfa 544'te tanımlanmış ve çizilmiştir.

Bu gerçekten güzel sanat eseri 30 gine'ye konuldu ve küçük bir mücadeleden sonra Gloucestershire, Dursley, Stancombe Park'tan Purnell B. Purnell, Esq.'ye 125'e satıldı. Etrüsk uydurma vazoları kırk yıl önce getirdikleri kadar şilin'e satıldı, ancak çeşitli ürünler olağanüstü yüksek fiyatlara satıldı. İki adet sıradan Venedik boncuklarından yapılmış kolye (Lot 351 ve 357) her biri yaklaşık yarım kron değerindeydi ve çekiç
L2.6_s_'ye düştü. İkinci günün satışı, yüksek fiyatlara satılan çeşitli altın Etrüsk fibula ve süs eşyaları için bir mücadeleyle sona erdi ve odada, Medusa başı takılı bir Etrüsk altın kolyesinin L50'den az olmayan bir meblağa satın alındığı anlaşıldı.

Üçüncü günün satışı daha az çekiciydi. Oval formda, dört brülörü yanlarından çıkan, sapı grotesk hayvan figürlerinden oluşan ve Londra Köprüsü yakınlarında bulunduğu söylenen son derece ilginç bir bronz Lamba (Lot 470) dört gine kazandırdı. Birkaç (sekiz) adet aydınlatılmış El Yazması vardı, ancak hiçbiri abartılı
fiyatlara satılmadı. Canino Koleksiyonu'ndan (Lot 529) kaskın etrafına takılan maskelerden ve yapraklardan oluşan Etrüsk altın çelengi T. Crofton Croker, Esq. tarafından 19.10_s_ karşılığında satın alındı. Bazı
Shaksperian kalıntılarının elden çıkarılmasıyla bu çok çeşitli satış kapandı, ancak bunlar
çok fazla rağbet görmüyordu.

Birkaç tanesi çok şüpheli nitelikte ve bazı tartışmasız sahtecilikler olmak üzere bazı güzel ve çok sayıda arzu edilen örnek vardı. Earl
Cadogan, Sir Gardiner Wilkinson, Dr. Henderson ve Sanat ve Arkeoloji alanındaki diğer amatörler, satışın ilerleyişini büyük bir ilgiyle izliyor gibiydi.

N.

[Resim]

GOLDEN LION, FULHAM, "" diye yazıyor G.W.'nin Muhabiri,
T. C. C. "dış dekorasyonu Mart 1851 tarihli 'Current Notes' No. III.'te, s. 22'de, Sir Charles Eastlake'in Macready yemeğindeki konuşmasına esprili bir göndermeyle tasvir edilen Brompton'daki Golden Lion ile karıştırılmamalıdır." Ve G. W.'nin Muhabirine göre T. M.'nin geçen Mart tarihli "Current Notes" No. XV. s. 19'da ve Liverpool'lu Rahip Dr. Hume'un Şubat, No. XIV. s. 10'da, her ikisi de kolayca açıklanabilen bir şey hakkında gereksiz bir "_duman_" içindeler; eğer,
gerçekten de, eski bir tütün piposunun tarihi bunu gerektiriyorsa. "Diyelim ki," diyor T. M. "ben bir aldatmaca içindeydim ve Fulham'da Golden Lion diye bir Han
hiç varolmadı?" "Şimdi," diye devam ediyor Muhabirimiz, "T. M. diye birinin hiç var olmadığını varsayabilirim, ancak Fulham'da Golden Lion gibi bir hanın var olduğunu kanıtlamak için, New Society of Watercolour Ressamları'nın Başkanı Bay Henry Warren tarafından bana sunulan ve eski han yıkılıp yerine aynı adı taşıyan modern bir meyhane yapılmadan önce, Nisan 1836'da bu hanın içinde ve bu hanla yapılmış on iki taslaktan oluşan bir diziyi size gönderiyorum. Bu çalışmalardan herhangi birini veya ikisini oyma izniniz var ve bana, bazı ana odaların meşe kaplamalarının bir satıcı tarafından satın alındığı ve Lord'un ikametgahı olan Southam House, Cheltenham'ın montajı için Ellenborough Kontu'na yeniden satıldığı konusunda güvence verildi." 

[İllüstrasyon]

_Bu izinden yararlanan G. W., ilk olarak
zemin kat, güney tarafındaki arka odanın Baca Parçası'nın
ve karşısındaki, arka oda, birinci katın Baca Parçası'nın
bu ilginç eski evin karakteristik örnekleri olarak
oyulmasını sağladı. UNION JACK'IN OLUŞUMU.

Esplanade, Sidmouth, 27 Mart 1852.

EFENDİM,--Ekteki belge muhtemelen H. M.'nin Mart ayına ait "Güncel Notlarınız" için işine yarayabilir, ancak alındığı esere
başvuramıyorum.

Saygılarımla,
W. G. CLARKE.

Bay WILLIS.

_Beyaz zemin üzerine St. George'un kırmızı haçı ve mavi zemin üzerine St. Andrew'un beyaz haçı (çapraz olarak). 1800 yılında, beyaz zemin üzerine St. Patrick'in kırmızı haçı eklendi._

_Bayrak üç haçı belirgin şekilde gösterecek şekilde yapılmalıdır._

UNION JACK.

Yarmo, 29 Mart 1852.

EFENDİM,--Mart "Güncel Notlarınız"ın "H. M."si, s. 20, "İngiliz Birleşik Bayrağı'mızın oluşumunu" sorgular. Bunu arma terimleriyle tanımlamak gerekirse: Az. çapraz gümüş renkli encalved gules; genel olarak
ilk ile aynı olan ortak bir haç. Oranına ilişkin belirli bir kural olmadığına inanıyorum. Bu en iyisi gibi görünüyor, yani genişliği uzunluğun dörtte üçü. Ancak, H. M.'ye iletilen ekteki belge
herkes için yeterli olacaktır.[A]

W.

BİRLİK BAYRAĞI VE ANITSAL PİRİNÇLER.

11, Montpelier Meydanı, Brompton,
28 Mart 1852.

EFENDİM,--Muhabiriniz, H. M., Brayley'nin "Grafik İllüstratör"ünde Birleşik Krallık bayrağının kökeni ve oluşumuna dair çok ilginç bir tarih bulacaktır: merhum Sir Harris Nicolas tarafından yazılmıştır ve Ulusal Bayrağın "saçma düzenlemesi" dokuz arma
tahta baskıyla açıklanmıştır.

Belki de son zamanlarda bazı Muhabirlerinizin dikkatini çeken, kiliselerden Anıtsal Pirinçlerin soyutlanması hakkında birkaç söz söyleme fırsatını değerlendirmeme izin verirsiniz; bunlardan biri suçu neredeyse tamamen "Cromwell'in zamanındaki mezhepçi askerlere" atıyor.[B] Bu adamları savunmak istemiyorum, ancak modern Kilise Muhtarlarının ihmallerini böyle bir bahaneyle örtbas etmemelerini istiyorum. Topoğrafik çalışmalarımız arasında ufak bir araştırma, bu tür anıtların nispeten yakın zamanlarda çok büyük bir soyutlama ve yıkıma uğradığını kanıtlayacaktır. Cotman'ın "Norfolk ve Suffolk Pirinçleri"nin girişinde, "1800'de Ingham korosu Stapleton ailesinin tüm güzel anıtlarından tamamen temizlendi. Bunlar eski metal olarak satıldı ve bunları kimin alıp sattığı yaygın olarak bildirildi; ancak kimse onları geri almaya çalışmadı; ne papaz ne de kilise muhtarı bu şeylerden hiçbirini umursamadı." Lynn Belediye Başkanı Robert Attelath'ın 1374'te yaptığı güzel pirinç (aynı çalışmada kazınmıştır) yaklaşık kırk yıl önce "kilise muhtarları tarafından kiliseden dışarıya, onu pirinç dökümcüsüne beş şiline satan bir kişiye verildi." Yaklaşık aynı zamanda yapılmış ve merhum Francis Douce tarafından İngiliz Müzesi'ne miras bırakılan
Bronzlardan yapılmış rölyef koleksiyonu, o zamandan beri yok edilmiş olan birkaç tanesini sunuyor. Arkeoloji Derneği Dergisi, perçinleri gevşediği ve
"koridorda ön sıralara gelen yaşlı kadınları tökezlettiği" için birkaç tanesinin bir taşra kilisesinden çıkarıldığını anlatıyor.
Bronzların bu şekilde gevşeyip, alınıp
sakallara veya çan kulelerine atıldığı, ta ki yeterince unutulana kadar
taşınıp metal dökümcüye satıldığı birkaç örneği hatırlıyorum. Birkaç Antikacı, bunların müzelerinde, bu şekilde yıkıma maruz kalmaktan daha iyi bakıldığını savundu; ve kilise muhtarları "çirkin eski şeylerden kurtulmaya" istekli olduklarından, birçoğu bu şekilde ortadan kayboldu. Ancak, onurlu bir
iade örneğini kaydetmeme izin verin. Gorleston Kilisesi, Suffolk'taki Bacon ailesinden silahlı bir şövalyenin (geçici Edw. I.) Cotman tarafından kazınmış heykeli, "1810'da kaybolmuştu ve geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğu sanılıyordu; ancak Bay Craven Ord'un merak uyandıran eşyalarının satışında,
John Gage, Esq. tarafından satın alındı. , doğru his ve
iyi zevkle kiliseye geri verdi ve Dawson Turner, Esq., onun masrafıyla, orijinal pozisyonuna geri koydu." Elbette, Cromwell askerlerinin, modern Kilise Muhtarlarının günahlarını başlarına yığmadan, hesap verecekleri yeterince günahları vardır.

Ben, efendim, sizin,
F. W. FAIRHOLT.

BAY G. WILLIS.

LINCOLNSHIRE'IN ANITSAL PİRİNÇLERİ.

Lincolnshire Mimarlık Derneği, o İlçenin en ilginç Anıtsal Pirinçlerinin
yayınlanmasını denetlemeyi teklif ediyor.
Çalışma, her biri yaklaşık beş plakadan oluşan 12 bölümden oluşacak ve iki aylık aralıklarla yayınlanacak: serinin sonunda küçük bir betimleyici harfli baskı cildi olacak.

Aşağıdaki kiliselerden (diğerlerinin yanı sıra) pirinçler bu seriye dahil edilecektir:--Barton, Boston, Buslingthorpe, Great Coates, Croft,
Covenham, Grainthorpe, Gunby, Hainton, Irnham, South Kelsey, Linwood,
South Ormsby, Spilsby, Tattershall, Wrangle, &c.

Salffleetby, Louth'daki Rev. F. P. Lowe, Lincolnshire Mimarlık Derneği'nin Onursal Sekreteridir. Ancak, Derneği herhangi bir kayba karşı güvence altına almak için yeterli sayıda abone, L1 4_s_ veya plaka başına yaklaşık 6_d_ elde edilene kadar eser yayınlanmayacaktır.

ARKEOLOJİ DERNEKLERİ VE ÇALIŞMALARI.

Northampton, 14 Mart 1852.

EFENDİM,--Midland İlçelerinde Mimarlık Biliminin belirgin gücünden oldukça keyif alıyorum (bkz. s. 12 "Güncel Notlar"). Görünüşe göre _dört_ Dernek var ve bir yılda neredeyse bir cilt yayınlıyorlar! Eğer _dört_ Dernek bu kadar uzun bir süre içinde yalnızca bir tane "güzel sekiz cilt" üretebiliyorsa, kendilerini feshetmelerini ve işi _bir_ aktif ve yetenekli üyenin yapmasına izin vermelerini öneririm. Gerçek şu ki, bu _Derneklerin_ yarısı yalnızca mimari Bayan Harrises'lerdir - hakkında konuşulan, ancak nadiren veya hiç görülmeyen. 
Birkaç yüz pound'u itibarlı bir mimar tarafından yayınlanacak bir esere verecek olan bir liberal adam, hepsini yener. 

Ben, efendim, gerçekten, 
ANTİ-SOSYALİSTİM. 

BAY WILLIS. 

GRAVÜR SANATÇISI WIERX. 

2 Nisan 1852.

EFENDİM,--İlginç köşeleriniz aracılığıyla bana verebileceğiniz her referansla, eski bir gravürcü olan "H.
Wierx"in çalışmalarına ve tarihine ve

Saygılarımla,
W. W. C.

Bay WILLIS.

OLIVER CROMWELL'İN SÜTUN BASKISI.

Brompton, 10 Nisan 1852.

SEVGİLİ EFENDİM,---Bu ünlü Portre abonelerinizden birkaçının ilgisini
çektiği için, bu konuda biraz bilgi ekleme özgürlüğünü alıyorum. "Güncel Notlar"ın Mart Sayısında,
s. 21, Caulfield'ın bunun iyi bir baskısını 36 L'ye değerlendirdiği belirtiliyor, ancak Muhabiriniz, "bunun bir satıcının değerlendirmesi için çok iyi olduğunu" belirtiyor ve Strawberry Hill satışında satılanın bir baskı satıcısı tarafından 7 L'ye satın alındığını ekliyor. 15_s_. Caulfield'ın takdirinde neredeyse haklı olduğunu, Piccadilly, Clarges Caddesi'ndeki amcam merhum Robert Morse, Esq. tarafından oluşturulan 'kapsamlı ve seçkin Baskı koleksiyonu'nun Kataloğuna atıfta bulunarak doğruladığımı görüyorum, 15 Mayıs 1816'da ve sonraki 27 gün içinde tanınmış Dodd tarafından açık artırmayla satıldı. "Mükemmel bir baskı ve son derece nadir" olarak tanımlanan bu portre (Lot 1335), 30 L 19_s_ 6_d_'ye satıldı. Bu,
doğrudur, baskı koleksiyonculuğunun yüksek ve parlak zamanlarındaydı,
birkaç başkasının
fiyatları da buna tanıklık edecektir. James I., W. Pas tarafından, 14 L'ye satıldı
3_s_ 6_d_. Edward Somerset, Worcester Kontu, Simon Pas tarafından, 9 L'ye satıldı
9_s_. Edmond Baron Sheffield, 10 L'ye. Sir Julius Caesar, Elstracke tarafından,
10 L'ye satıldı 10_s_. Frances Bridges, Exeter Kontesi, Faithorne tarafından,
L10 karşılığında. Lot 3602, Strutt'un Gravürcüler Sözlüğü, 2820 baskıyla resimlendirilmiş, 1680 farklı gravürcünün eserlerinin örneklerini sergiliyor,
18 cilt halinde ciltlenmiş. L288 15_s_ karşılığında satıldı. Lot 3600, Vandyck'in Eserleri,
resimlerinden sonra yapılmış muhteşem bir gravür koleksiyonu, L198 karşılığında; ve
aynı oranda diğerleri.

İtaatkar hizmetkarınız ve işbirlikçiniz,
CHARLES EDMONDS.

Bay WILLIS.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN JETONLARI.

25 Şubat tarihli "Mevcut Banknotlar"a eklenen Esnaf jetonları bildirimi, beklediğimden daha fazla ilgi çekti, çünkü 25 Mart tarihli Banknotlarda yayınlanan mektupların yanı sıra Andover ve Downpatrick'ten doğrudan iletişimler aldım. "K. L." Dublin'in nazik mektubuna cevaben, Bay Lindsay'in eserinde Cork çeyrekliğinin gravürünü gördüğümü söylemek istiyorum, ancak anlamımı yeterince ifade edemediğim için, şimdi "_İngiliz Milletler Topluluğu Armaları" ile ne demek istediğimi açıklayacağım, yani İngiltere ve İrlanda'nın iki arması, "Banknotlar"da kazınmış Jetonda gösterildiği gibi yan yanaydı ve tam olarak İngiliz Milletler Topluluğu Madeni Paralarında göründükleri şekilde, Cork çeyrekliğinde olduğu gibi ayrı değil, bir kalkan ön yüzde, diğeri arka yüzde. Hepsi nadirdir: Bu Armaların İngiliz jetonunda tek bir örneğini bilmiyorum. Dr. Smith'in İrlanda Jetonları Kataloğu benim için bilinmiyordu; bir kopyasını edinmek için ilk fırsatı değerlendireceğim.

Bu bildirimi yazmamdaki temel amacım, Kraliyet jetonları dışında İskoçya Jetonları hakkında herhangi bir bilgi edinmekti.
Muhabiriniz "M. A. M." tarafından bahsedilen 18. Yüzyıl İskoç jetonları iyi bilinir ve Charles Pye'ın "1787'den 1801'e Kadar Çıkarılan Eyalet Madeni Paraları ve Jetonları, Birmingham, 1801" adlı mükemmel eserinde kazınmıştır.

Leeds tarihçisi ve kendi döneminde ünlü bir Nümizmatikçi olan Thoresby'nin şu pasajı, bu konuda bulabildiğim en iyi bilgiyi veriyor: diyor ki:--

"Özel kişilerin kendi isimlerini Jetonlara yazdırma özgürlüğünü ilk elde ettikleri zamanı öğrenemiyorum. Sir William Dick, Charles I. zamanında bu ayrıcalığa sahipti, ancak bu İskoçya'daydı. İngiltere'de ise durum farklı görünüyor. Elimde, Konsey'de verilen bir emrin kopyası var, buna göre yalnızca Kral'ın çeyreklik jetonlarının burada geçerli olması gerektiği ve bunları basma ayrıcalığının Büyük Mühür altında Lennox Dükü ve Hamilton Markisi'ne verildiği anlaşılıyor."

Bu pasaj belirsiz ve istenen bilgiyi yeterince vermiyor, çünkü bu jetonların büyük kısmı Milletler Topluluğu ve Charles II'nin hükümdarlığı sırasında basılmıştı.

Esnaf jetonlarının incelenmesi, en yetenekli antikacılarımızdan bazılarının haksız yere küçümsemesiyle karşılandı, bu yüzden onlar için bir özür dilemeye çalışmak acelecilik gibi görünüyor; ancak onlarla iyi tanışan herkes, onlardan elde edilebilecek eğlence ve eğitim fonunu bilir ve bu şekilde küçümsenmeye devam ederlerse, birçok örnek gelecekteki antikacılar için geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacaktır. Bunlar hakkında birkaç ek açıklama, genel okuyucularınız için ilginç olabilir. Dikkatli bir hesaplamadan sonra, bu jetonların sayısının 40.000'den az olduğunu tahmin edemiyorum ve bu sayının gerçek miktardan daha az olduğunu düşünüyorum; koleksiyoncularla yaptığım çeşitli yazışmalardan, her zaman benimkinden farklı çok sayıda olduklarını görüyorum. Bay Akerman, yalnızca Londra Jetonları listesinde 2461'i tanımladı. Kamuoyunun büyük kaybı, Hükümeti bunları en ağır cezalara çarptırmaya zorladı: bir koleksiyondan çok büyük sayılar seçilebilir, ki bu da modern bir yarım peni ağırlığında bir düzine gerektirir; bunların yetersiz içsel değerleri, şüphesiz, birçok ilkesiz dükkan sahibini, küçük boyutları nedeniyle kaybedilecek miktardan elde ettikleri kârdan dolayı bunları ihraç etmeye yöneltti. Yerel para birimi olmayan
bir köy neredeyse yoktur. 684 şehir, kasaba ve
köyün jetonlarına sahibim.

Jetonlarda görünen farklı ticaret ve meslekler arasında, bir Müzisyen nadiren bulunur: aşağıdaki ilginç bir örnektir ve Punch'ın erken bir örneğini sunar--

[İllüstrasyon]

Newark'tan Henry Laude, "Bunların olduğu yerde kimse yok." der.
Zalim horoz dövüşü sporu, Leeds'li William Docker'ın jetonundadır, çekmece.
Gateshead'in kelime oyunuyla yapılmış bir arması vardır--bir keçi başı: Arma severler için bir eğlence fonu vardır; Londra Ticaret Şirketlerinin Armaları'nın yanı sıra, Şirketlerin ve ailelerin Armaları'na sahibiz. Şirketlerin çoğu jetonlarını çıkardı: Wotton-under-Edge,
"Bu çeyrek jeton Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri'ne ait olacak." dedi.
Bristol Şirketi'nin çeyrek jetonu iyi bir boyuta ve uygulamaya sahiptir: birçok
farklı kalıp kullanılmıştır. Son derece yaygın bir jetondur ve
o önemli ticari kasabada çıkarılan tek jeton olması nedeniyle dikkat çekicidir. Bu jetonlarda birçok kasaba adı vardır ve bunları bulmak bir
gazeteciyi şaşırtabilir: şu anda aklıma iki isim geliyor, OZED ve
FAIREFAX.

Jetonlarla ilgilenenlere, sizin tarafınızdan sağlanabilecek "Reliquiae
Antiquae Eboracenses veya Yorkshire'daki Antika Kalıntıları"nı öneririm: her biri Yorkshire Jetonları içeren bir
plaka içeren iki sayı yayınlanmıştır.

WILLIAM BOYNE.

Leeds, Nisan 1852.

PERCY DERNEĞİ, "Derneğin mevcut
koşulları göz önüne alındığında, Derneğin cari yılın sonunda (gelecek 30 Nisan) feshedilmesinin uygun olduğuna; ve
elde kalan Defterlerin, stokların izin verdiği ölçüde ve abonelik süresiyle orantılı olarak öncelik avantajıyla, o sırada abonelikleri gecikmiş olmayan Üyeler arasında dağıtılmasına" karar vermiştir.

ŞAİR BLAIR'E ANITI.--"Glasgow _edebiyatçıları_, "Mezar" ve diğer şiirsel eserlerin yazarı Blair'in anısına Athelstaneford'da bir anıt dikmeyi öneriyor. Blair uzun süre Athelstaneford'un bölge papazıydı ve oradaki mezarlığa gömüldü."--_Sunday Times,
11 Nisan._

BOCCACCIO'NUN DECAMERONE'U.

Muhabiriniz W. B. M. ("Geçtiğimiz Mart ayındaki Güncel Notlar", s. 20),
Dibdin'in Bibliyografik Decameron'unun üçüncü cildinde _Boccaccio_'nun açık artırma satışına dair ilginç bir açıklama ve
Bibliotheca
Spenceriana, Cilt iv'de değerli cildin kendisinin ayrıntılı bir açıklaması bulacaktır. Ancak "benzersiz" değildir.
Blenheim Koleksiyonu'nda bir kopyası ve Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde biraz kusurlu ve "acımasızca
yıkanmış ve kırpılmış" bir kopyası vardı.

Saygılarımla,
BİR KİTAP KURDU.

BAY WILLIS.

WILLIAM DENHAM.--Elizabeth döneminde Goldsmith's Company'nin bir üyesiydi. F. R. S., "G. W.'nin
Muhabirlerinden herhangi biri bana onunla ilgili herhangi bir ayrıntı verebilir mi? Eğer öyleyse, çok minnettar hissederim." diye sorar.

SHAKESPEARE'İN KARAKTERLERİ.

Gainsborough, 15 Mart 1852.

EFENDİM,--Gazetelerde, neredeyse her milletten bireylerin Shakespeare'in Oyunlarından birinde veya diğerinde karakter olarak görünmesine rağmen,
hiçbir zaman bir İrlandalının bulunmadığını belirten bir paragraf dolaştı.
Bunun çelişip çelişmediğini bilmiyorum; ancak, seçkin bir piskoposun bana,
V. Henry Oyunu'nu içeren Shakespeare kitabını indirerek kanıtladığı gibi,
çelişkiye açık.
3. Perde, 2. Sahne'de, Galli Fluellen, İrlandalı
Yüzbaşı Macmorris ile
canlı ve çok karakteristik bir sohbet ediyor.
Aslına bakılabilir. İrlandalı özellikleri
çok iyi vurgulanmış. Büyük Şairimize yöneltilen ihmal suçlaması da bu kadar,

Ben, Efendim, sizin, sadakatle,
C. S. B.

BAY WILLIS.

SORULAR.

EFENDİM,--"Güncel Notlarınızda" aşağıdaki soruları sormama izin verirseniz çok minnettar olurum:

1. Son cildi 1845'te Brüksel'de yayınlanan "Acta Sanctorum" adlı o muazzam eseri tamamlamak için herhangi bir çaba sarf ediliyor mu?

2. Charles II tarafından Kraliyet Meşesi Nişanı'nın verilmesi önerilen kişilerin listesini nerede görebilirim?

3. Caxton'ınki dışında "Aurea Legenda"nın başka bir İngilizce çevirisi var mı ve bu çeviri hiç yeniden basıldı mı?

E. P.

OTOGRAFİK BİYOGRAFİ.

6 Mart 1852.

EFENDİM,--S. S.'nin sorusunu bulmak için biraz çaba sarf ettim
("Güncel Notlar", Şubat s. 15), ancak bir faks
olmadığı için "Orford"un 1742'de yaratılan Earl olması gerektiğini varsaymaktan başka bir başarı elde edemedim, o zamanlar var olan bir "Kendal" unvanı vardı: 1743'te yok olmuştu. Muhabiriniz, büyük bir zorluk çekmeden, bunu, başlangıçta Hazine Devlet Kağıtları Ofisi'nde bulunan ve hiç şüphesiz oradan gelen Baylar Upcott, Cole ve Co.'nun stoklarından çeşitli satışlarda sık sık dağıtılan o parçalanmış belgelerle karşılaştırabilir.

Saygılarımla,
"MAGOG."

Bay WILLIS.

BAYAN BODDINGTON.

29 Mart 1852.

EFENDİM--Belki okuyucularınızdan bazıları bana _The Gossip's Week_, _Reminiscences of the Rhine_, _Sketches of the Pyrenees_ ve 1839'da Longman & Co. tarafından yayınlanan bir _Poems_ kitabının yazarı olan Bayan BODDINGTON ile ilgili biraz bilgi verebilirler mi?

Saygılarımla,
W.

ARKTİK ARAŞTIRMA SEFERLERİ.--Akrabalarının ve arkadaşlarının güzel parmaklarıyla tasarlanmış ve işlenmiş en az yirmi Bayrak, Kaptan Sir Edward Belcher'a sunuldu.
"Yardım"ın yelken açmasından önce, bu seçkin, yiğit ve girişimci subayla vedalaşmak için gemiye binen seçkin ziyaretçilerin incelemesi için geminin güvertesinde sergilendiler. Aşağıdaki cihaz ve slogan listesi ilginç olmayan bir kayıt olmayabilir:--

1. Siyah zıplayan kartal, beyaz zemin, kızıl kenarlık. Slogan, kızıl zemin üzerinde,

"HIZLA KURTAR." C. B.

2. Altın aslan, mavi zemin, kızıl kenarlık. Jartiyer, siyah
sloganla,

"NEFES ALDIĞIM SÜRECE, UMUT EDİYORUM." M. R.

3. Altın çapa, mavi zemin. Slogan,

"UMUT ET--HEP UMUT ET." E. M.

4. Beyaz ayı, mavi zemin. Slogan,

"AYI VE YAKALAN." C. M.

5. Kürek, buz testeresi, kazma, parlak yeşil zemin. Slogan, siyah parşömen üzerinde,

"SABIR ET VE BAŞARILI OL." S. C. M.

6. Altın yıldız, kızıl zemin,

"BİZİ YÖNLENDİR." S. A. W.

7. Beyaz güvercin, mavi zemin. Slogan, kırmızı üzerine,

"İNANÇLA İLERLE." M. L.

8. Altın yıldız, mavi zemin. Slogan,

"SADIK VE DOĞRU." E. B.

9. Yeşil çelenk, kızıl zemin. Slogan,

"TACI SADECE CESURLAR HAK EDER." I. W.

10. Altın aslan, kızıl. Slogan, mavi jartiyer üzerine,

"TEHLİKELER BENİ KORKUTMAYACAK." F. E. P.

11. Filo tazısı, mavi zemin. Slogan,

"YOLUMDA HIZLI." C. G. P.

12. Aile arması, mavi zemin. Aile sloganı, jartiyer üzerine,

"ÖLÜMDE SADIK." H. B.

13. Mor, kızıl süs, mavi zemin. Slogan,

"CESURLARA BAŞARI." M. B.

14. Turuncu ipek. Mor renkte slogan,

"İYİ CESARETLİ OL." M. L. B.

15. Ortada taç. Kırlangıç ​​kuyruğu şekli. Altın ve mavi. Slogan,

"CESURLARA BAŞARI." A. S. B. T.

16. Bir jartiyerin içinde, batan bir güneş; jartiyerin üzerinde, beyaz bir papatya.

"GERİ DÖNÜŞÜNÜ BEKLİYORUM." M. A. P.

17. Beyaz merkez, kırmızı bordür. Mor renkte slogan,

"İNANÇ VE CESARETLE." C. T.

18. Yıldız, beyaz ve gümüş, mavi zemin. Slogan,

"ASLA UMUTSUZLUĞA DÜŞMEYİN. ZAFER CESURLARI TAKİP EDER." F. M. H.

19. Yunan meşe çelengi, ortada "BLANCHE", mısır zemin. Slogan,

"CESUR YÜREKLER İÇİN PARLAK GÖZLER." B. T.

20. Kayanın üzerinde zincirini kıran bir kartal, açık mavi; dört
köşede, H. D.--I. D.--S. D. ve U. D. baş harfleri, açık mavi zemin.
Slogan,

"ADVERSA REPELLO VIRTUTE." L.

Bu bayrağın Sayın Bayan Denison'ın eseri olduğu ve Leydi Londesborough tarafından Sir Edward Belcher'a sunulduğu anlaşılmıştır.

"GO IT, NED" sloganıyla sunulduğu söylenen bayrak, sergilenenler arasında değildi.

WOOLWICH'E BİR PAZARTESİ PAZARTESİ ZİYARETÇİSİ.

MUHABİRLERE.

ORIENTALIS.--Dipnot; üstte durmalıdır.

1851 DRAMATİK KAYIT, alındı.

Bay MEADLEY.--Dört iletişim, W. S. G., "WM.
DODD," G., ve "BİR KİTAP KURDU," dizgide, ancak üstte durmalıdır.

PILGRIM'S BADGE, Venedik, 26 Şubat 1852.--Aynısı.

BİR SANATÇI.--Surrey'deki Woking Kilisesi'ndeki kapı dikkate alınmalı ve alınacaktır.

R. B., New York, 19 Mart.--Alındı ​​ve dikkate alınacaktır.

Edebi ve Bilimsel Ölüm İlanı.

ANDERSON, Rahip Christopher. Gaelic Bilgini, "Annals of
the English Bible," &c. Edinburgh. 18 Şubat. 70 yaşında.

BROWN, Samuel, Kaptan Sir. Zincir Kabloların, Askı Köprülerinin ve İskelelerinin
Mucidi. Vanbrugh Locası,
Blackheath. 13 Mart. 76 yaşında.

BUCHANAN, Alexander of Govan. Glasgow'da
süreli yayınlarda söz yazarı. 15 Şubat. 38 yaşında.

CAVE, M. Eski İçişleri Bakanlığı Güzel Sanatlar
Müdürü. Paris. Son zamanlarda.

DRECHSLER, Joseph. Müzik Bestecisi ve Yazar. Viyana. Son zamanlarda. 70 yaşında.

GAY, Madam Sophie. Gazeteci. Paris. 4 Mart.

JONES, Rahip Evan. Galce Bilgini. Çeşitli
Galce süreli yayınların editörü. Cardiff. 23 Şubat. 32 yaşında.

LANDSEER, John, A.R.A. Gravürcü ve Arkeolog. Mart
29. 91 yaşında.

MARCHETTI, Giovanni. İtalyan Şair. Bologna. Son zamanlarda.

MARRAST, Armand. 1848 Devrimi'nden önce _National_ dergisinin editörü. Paris. Mart.

MERLE, M. Dramatik Eleştirmen. Paris. 27 Şubat. 67 yaşında.

RAUPACH, Ernest. Dramatik Yazar. Berlin. 18 Mart.

SAINT-EDME, M. "Dictionnaire des Peines
et des Delits de l'Europe"un yazarı ve M. Sarrut ile birlikte "Biographie des Hommes du Jour"un yazarı. Paris.
Son zamanlarda (kendi eliyle).

SEDDELER, M. Askeri Ansiklopedi. St. Petersburgh.
3 Mart.

SHOBERL, Frederick, jun. Matbaacı. 51, Rupert Street,
Haymarket. 22 Mart. 48 yaşında.

TAILLEFER, M. Versailles ve Louis-le-Grand Liselerinin eski küratörü. Paris. Son zamanlarda.

TUCKER, John, Montmorency. (Albay 27. yüzyılın sonlarında Enniskilleners ve bir Waterloo Subayı.) "Wellington ve Nelson'ın Biyografileri", &c. Huggens'ın Sığınma Evi,
Northfleet, Kent. 22 Şubat. 72 yaşında.

WATTS, W. Gravürcü. Cobham, Surrey. 7 Aralık. 99 yaşında.

WEST, Jane, Bayan Şiir ve Romanlar. Little Bowden,
Market Harborough. 25 Mart. 93 yaşında.

WINTERFELDT, Rodolphe de. Müzik Yazarı. Berlin.
Son zamanlarda. 67 yaşında.

WRIGHT, Andrew Biggs. Hexham, &c. Bexley Tarihi
Heath, Kent. 3 Mart.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[A] _H. M. nazikçe kendisine gönderilen çizimi
Yayıncının adresinde bulacaktır._

G. W.

[B] Merhum Sir Samuel R. Meyrick'in "Yöneticilerinden Birinden" gelen, geçen Ocak ayında "Güncel Notlar"da basılan 2. sayfadaki iletişime bakın.

[C] "Burada" kelimesi belirsiz; sanırım "İskoçya'da" kastediliyor.

* * * * *

Yazıcının Notları: Açık noktalama hataları düzeltildi.

Project Gutenberg E-Kitabı Willis'in Güncel Notları, No. XVI.,
Nisan 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIS'S CURRENT NOTES, APRIL 1852 ***

***** This file should be named 43710.txt or 43710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/1/43710/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
