*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 66, No 405, July 1849 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 66, No 405, Temmuz 1849)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 14, 2013 [EBook #43721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 66, No
405, July 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 66, No 405, July 1849

Author: Various

Release Date: September 14, 2013 [EBook #43721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JULY 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

Edinburgh

DERGİ.

CİLT LXVI.

TEMMUZ--ARALIK, 1849.

[İllüstrasyon]

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH;

VE

37, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

* * * * *

1849.

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCV. TEMMUZ, 1849. CİLT LXVI.

İÇERİK.

DIES BOREALES. NO. II. CHRISTOPHER UNDER CANVASS, 1

SARDİNYA ADASI, 33

CAXTONS.--KISIM XIV. 48

İSKOÇYA'DAKİ OYUN KANUNLARI, 63

DOMINIQUE, 77

PESTALOZZIANA, 93

SÜTUNU TAÇLANDIRMA VE KAİDEYİ EZME, 108

SON SÖZ, 131

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, 45, GEORGE STREET;
VE 37, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_Tüm İletişimlerin (posta yoluyla ödenen) adreslenmesi gerekir._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞI YAPILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN
EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCV. TEMMUZ 1849. CİLT LXVI.

Dies Boreales.

NO. II.

CHRISTOPHER TUVAL ALTINDA.

CLADICH'TE KAMP. SAAT--_Onbir_, SABAH

SAHNE--_Pavyonun Kapısı._

KUZEY--BULLER--SEWARD.

* * * * *

BULLER.

Kişisel gözlemlerden daha çok hoşlanmadığınız hiçbir şey olmadığını biliyorum----

KUZEY.

Kendimle ilgili, kendime--başkaları hakkında değil.

BULLER.

Yine de yüzünüze karşı söylemeden edemiyorum efendim, siz
en iyi görünümlü yaşlı adamlardan birisiniz----

NORTH.

Yaşlı beyler, lütfen efendim.

BULLER.

Britanya'da, Avrupa'da, Dünyada. Ben tamamen ciddiyim, efendim. Siz
ciddisiniz.

NORTH.

Tamamen ciddi olduğunuzu söylemenize gerek yoktu: çünkü hiçbir adamın
Bana, Bay Buller'a
alaycı olmasına izin vermiyorum. Ben öyleyim.

BULLER.

Cladich'e geldiğimizden beri ne kadar da değişti! Seward da,
Sizin Steamer'daki bakışlarınıza kendim kadar şaşırmıştı. Çok zayıf--çok kambur--çok
soluk--çok bitkin--tek kelimeyle--çok yaşlı!

NORTH.

Şok oldun mu, Seward?

SEWARD.

Buller'ın öylesine açık sözlü bir tavrı var ki beni sık sık utandırıyor. Ben
şaşırmadım sevgili beyefendi, ama etkilenmiştim.

BULLER.

Bana dönerek fısıldayarak, "Ne felaket!" dedi.

NORTH.

Sende pek bir değişiklik görmedim, Bay Seward; ama Buller'a gelince, tekrarlanan iddialarıyla, kişisel kimliğine dair bir tür yarı-inanca
getirebilmem çok zordu;
ve şimdi bile, bu yerleşik bir
inançtan çok uzak. Neden, yüzü eskiden olduğundan iki kat daha geniş ve
çok kırmızı! Eskiden dar ve solgundu. Sonra ne kadar gür bir başı vardı--şimdi,
onu istediği kadar eğip büksün, kel. Şekil olarak zayıf değil miydi? Şimdi, kelime
şişman. Şişman--şişman--evet, Buller, şişmanladın ve daha da şişmanlayacaksın--sonun şişman olmak--kehanet ediyorum göbek----

BULLER.

Beni bağışla--beni bağışla, efendim. Seward beni kesmemeliydi - sadece ilk izlenimdi - ve kısa sürede geçti - Edinboro'luların - sizi acımasızca yormaları - bitmek bilmeyen _soirees_'larında - çok fazla hesap vermeleri gerekiyor - ama Cladich'e geldiğinizden beri, efendim, CHRISTOPHER'IN KENDİSİ - aşinalığımı bağışlayın - ve şimdi, en ufak bir incelemeden ve en sert incelemeden sonra, yüzde veya alında tek bir kırışıklık bile fark edemiyorum - hayır, hiç kırışıklık yok - tek bir tane bile - o kadar taze renk de yok, efendim, ışınlanma zaman zaman kırmızı - ve ifadesinden zerre kaybetmeden, yüz kesinlikle - tombul. Evet, efendim, tombul kelimesi - tombul, tombul, tombul.

KUZEY.

Şimdi mantıklı ve kendiniz gibi konuşuyorsunuz, sevgili Buller. İyi giyiniyorum.

BULLER.

Düşmanlarınız bir rapor dolaştırdılar--

NORTH.

Dünyada bir düşmanım olduğunu düşünmüyordum.

BULLER.

Arkadaşlarınız, efendim, bir söylenti duymuşlardı--bir peruk takmışsınız.

NORTH.

Ve bunların arasında buna inanacak kadar zayıf fikirli biri var mıydı? Ama
elbette, insanlığın saflığının sınırı yoktur.

BULLER.

Saçlarınızı kaybettiğiniz--ve Sampson gibi--

NORTH.

Ve Delilah'ın saçlarım hangi saç telleriyle kesilmişti?

SEWARD.

Hepsi, inanıyorum ki, efendim, Düşünceli Halkın
etkilenmiş hayal gücünden kaynaklandı:

"Res est soliciti plena timoris Amor."

NORTH.

Buller, Deeside günlerinden beri sende çok az, hatta hiç değişiklik görmüyorum - ne de sende, Seward. Evet görüyorum. Şimdi, siz tek başınızayken değil; ama oğullarınız Çadırdayken, ah! o zaman gerçekten görüyorum - hoş, mutlu, mübarek bir değişiklik! Onlar zeki çocuklar - hoş çocuklar - asil gençler - ve benim İki'm de öyle - vurgu _benim_ - SEWARD VE BULLER'a.

Evet, tüm vurgular ve Dördü hayat boyu arkadaş olsun.

KUZEY.

Biz yaşlıların huzurunda, sakin ve saygılı - erkekçe bir tevazu içinde - söylediğimiz her kelimeye dikkat eden - zaman zaman şüphesiz yeterince yorucu! Yine de her biri, bir bakışta veya duraklamada, en ciddi anlarımızda katılmaya hazır - ve ciddi olan sıkıcı olmaya başlıyor olabilir - sabahın

tepelerindeki saf kaynaklardan

çıkan dereler gibi sohbetimizin uykulu akışını canlandırıyor - SEWARD.

Ay-ay; Tanrı hepsini korusun!

KUZEY.

Neden, mantıktan daha fazlası var - yetenekten daha fazlası - aralarında _deha_ var - gözlerinde ve dillerinde - bundan
hiç şüpheleri olmasa da - ve çekicilik de bu. Sonra birbirlerini nasıl da harekete geçiriyorlar! Dördü de nüktedan adamlar. Ve doğru türden alaycılık.
Doğuştan ve yetiştirilmeden gelen beyefendiler, en çılgın çıkışlarında
kabalığın imkansız olduğu - baş döndürücü uçurumda - tehlikeli
kenarda - hala tüm Okullarınkinden daha üstün bir doğal görgüye sahipler.

SEWARD.

Onların da kusurları var, efendim--

KUZEY.

Bizim de öyle. Ve bizim için iyi. Kusurlarımız olmasaydı sevilmez olurduk.

SEWARD.

Sevgiyle konuştum.

KUZEY.

Biliyorum ki öyle yaptın. Yeryüzünde kusursuz bir karakter kadar nefret
verici bir görüntü yoktur. O bir yozlaşmış kitledir--çünkü o bir ikiyüzlüdür--_intus
intu
et in cute_--doğanın zorunluluğuyla. Kusursuz bir karakter bir odaya girdiği an--oradan ayrılırım.

SEWARD.

Ya da o belanın yakınında yaşıyor olsaydın?

KUZEY.

Göç et. Ya da burada kal--ömür boyu kamp kur--kusurlu karakterlerle--emrin verilmesine kadar--Grev Çadırı.

BULLER.

Oğlumun kendine has bir huyu var.

KUZEY.

Özgün--ya da sonradan mı?

BULLER.

Doğal olarak tatlı kanlı -kesinlikle annesi tarafından--ama iyiliği için onu şımartmak için elinden geleni yaptı. Bir bahanesi var--Bizim sadece
Marmy.

KUZEY.

Ve babası, doğal olarak pek de tatlı kanlı değil, onu korumak için elinden geleni yapıyor? İkisi arasında, o çok tatlı bir Pickle. Senin de kendine has bir huyu var mı, Seward?

SEWARD.

Ateşli.

KUZEY.

Kalıtsal.

SEWARD.

Hayır--Kuzey. Annesinden daha yumuşak, daha uysal, Hıristiyan bir Leydi İngiltere'de yok.

KUZEY.

Şu anda annesini düşünmediğimi itiraf ediyorum. Ama biraz fazla. Bu vesileyle bu İmparatorluğun Çocuklarının istedikleri huyları edinmelerine izin veriyorum--tek bir istisna hariç--ASURUTMA.

BULLER.

Ferman ilan edildi.

KUZEY.

Bir kere, ve sadece bir kere, kayıtlara geçen en uzun ve en iyi geçirilmiş hayatlardan birinde, yasaklanmış ruh halindeydim ve bu ruh hali bütün bir
gün boyunca devam etti. O günün Yıldönümünü, en şiddetli yalnızlık içinde,
sağlıklı bir dehşetle gözlemliyorum. Ve benim Doğum Günüm. Dostlarım, benden Davayı açıklamamı istemeyin. İnsanların önünde itiraftan uzak, kendimize saklamalıyız, John Foster'ın dediği gibi,
ruhlarımızın bir köşesini. Karanlık bir köşedir bu, ve oraya ışıkla veya ışıksız girin, burada ve orada, kasvetli, iğrenç, şekilsiz, isimsiz bir şey görürsünüz, her biri yerde kendi yerinde yatar. Dava oradadır. Dokuzuncu Yılımın sabahıydı. Kendi başıma yukarıda yüksekte oturmaya devam ederken -birbiri ardına tanıdık yüzler sürekli bana bakıyordu -hepsi aynı ifadeyle! Ve birbiri ardına tanıdık sesler -hepsi aynı tonda- bana mırıldanıyordu -"_Hala Sulks'ta!_" Onlardan daha yoğun bir nefretle nasıl da nefret ediyordum -ve daha önce en çok sevdiğim
onları -o kapının her açılıp her kapanışında! Kendimden nasıl da nefret ediyordum, çünkü ağlayan yüzüm giderek daha da sıcak hissediyordu -ve sabit ateşli gözlerimle ne kadar çirkin olduğumu biliyordum. Böyle bir sandalyede saatlerce aynı pozisyonda oturmak acı vericiydi ve bir çocuğu böyle zincirlemek büyük bir zulüm olurdu -ama değişmektense ölmeye kararlıydım; ve eğer bir melek altındaki herhangi biri kalkıp oynamaya gitmemi söyleseydi, onun yüzüne tükürürdüm. Yalnız bir çatı katıydı ve hayaletlerden korkuyordum. Ama o zaman değil - batıl inançlı hayallerim - sıkıntılı kalbim tarafından bastırılmıştı. Gitmeme izin verilmeyi hak etmemiş miydim? Hepsi bu hayattaki tüm mutluluğumun gitmeme izin verilmesine bağlı olduğunu bilmiyor muydu? İçlerinden herhangi biri gitmeme izin vermemelerinin bir nedenini söyleyebilir miydi? Eğer gidersem, kendi başıma asla geri dönemeyeceğimi söylemeye ne hakları vardı? Roundy'nin bir alçak olduğunu ve beni darağacına götüreceğini söylemeye ne hakları vardı? Daha önce, tüm dünyada, iyi bir çocuk doğum gününde böyle kullanılmamıştı. Hasta olduğumda üzgünmüş gibi davranıyorlar - ve dualarımı ettiğimde, onlar da dualarını ediyorlar; ama şimdi daha hastayım ve onlar üzgün değil, öfkeliler - duaların bir faydası yok - ve teyzem dizlerinin üzerine çökerse bu gece İncil'den tek bir ayet bile okumayacağım. Ve bu tür kelimelerle ifade edilmeyen monologların ortasında genç küfürbaz uykuya daldı.

BULLER.

Genç Christopher North! İnanılmaz.

NORTH.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; ama uyandığımda çok
güzel yüzlü ve çok
güzel saçlı bir melek gördüm - küçük, genç bir melek - yaklaşık
benimle aynı boyda - ayaklarımın dibindeki bir taburede oturuyordu. "Şimdi iyi misin Christopher? Hadi çayırlara gidip çiçek toplayalım." Utanç, üzüntü, pişmanlık, pişmanlık o masum sözlerle bana geldi - birlikte
ağladık ve ben teselli buldum. "Günah işledim" - "ama sen
affedildin." El ele tüm merdivenlerden aşağı kaydık; ve artık hiçbir gözde öfke yoktu - tüm ev mutluydu. Tüm sesler - eğer mümkünse - sabah kalktığımda olduğundan daha nazikti - Dokuzuncu Yaşındaki bir Çocuk. Ebeveyn elleri saçımı düzeltti - ebeveyn dudakları öptü - ve ebeveyn selamları, dualardan sadece biraz daha neşeliydi, beni hiç kaybetmediğim Sevgiye geri döndürdü ve şimdi hissettiğim o kısa ve haklı hoşnutsuzluğu canlandırmıştı. O zamanlar Elysian tarlalarını hiç duymamıştım; ama sık sık duymuştum ve sık sık cennetteki ışık tarlalarının mutlu, mutlu rüyalarını görmüştüm. Ve tarlalar böyle görünüyordu, en güzel Mary Gordon ve ben çiçek toplardık ve kuşlarla ve birbirimizle konuşurduk, gün boyunca - ve
tekrar, gün bitip akşam olduğunda, ay vaktine kadar,
aşağıda ve yumuşak yanan yıldızların arasında.

BULLER.

Ve o günden beri _Christopher Sulks'a hiç girmedi.

NORTH.

Cennetin altında her şeyi o çocuğun gözlerine borçluyum. Yine de Yıldönümünü katı bir şekilde saklıyorum--çünkü şüphesiz o gün bir Şeytan tarafından ele geçirilmiştim--ve onu oradan çıkaran bir melekti, insan olmasına rağmen.

SEWARD.

İlk Aşkın mı?

NORTH.

Bir hafta içinde cennetteydi. Arkadaşlarım--çocukluğumda--tüm gelecekteki
hayatımız bazen bu gibi küçük olayların insafına kalmış gibi görünürdü. Onlara küçük demeyin--çünkü onlar hem iyilik hem de kötülük için
büyüktürler--çünkü yeryüzünde ölümsüz bir ruhun gelişiminde saklı olan anlaşılmaz gizemler yüzünden.

SEWARD.

Size sormaya cesaret edebilir miyim efendim--bu gerçekten hassas bir soru--çok hassas bir soru--Yıldönümü--biz kamp kurduğumuzdan beri dönen yıl ile birlikte geldi mi?

KUZEY.

Geldi.

SEWARD. Ah! Buller! O gün Pavilion ve Deeside'dan uzak kalmasının nedenini artık biliyoruz -- tamamen inzivaya çekilmişti -- İsviçreli Dev Kadın'da tövbe ediyordu -- zorlu bir yolculuk.

KUZEY.

İyi Bir Mizaç, dostlar -- iyi bir Vicdan değil -- Hayatın Nimetidir.

BULLER.

Bunu söylediğinizi duyduğuma şaşırdım, efendim. Söylemeyin, sevgili efendim -- söylemeyin -- zararlı doktrin. Yayılabilir.

KUZEY.

KÜFÜRLER! -- GÖKSELLER. Küfürler cehennemdir, beyler -- Gökseller,
adıyla bile, cennet. Ben öfkeyi, Fiziksel, Zihinsel ve Ahlaki Atmosferin her şeyi kapsayan anlamında alıyorum. Saf ve dingin -- o zaman Tanrı'nın armağanlarını
soluk alırız ve arzu ettiğimizden daha mutlu oluruz! Bu ilahi değil mi? Çirkin ve rahatsız--o zaman Tanrı'nın armağanları tarafından boğuluruz--ve korktuğumuzdan daha
kötüyüz! Bu şeytanca değil mi? İyi bir Vicdan ve
kötü bir
Huy! Genç Adamlar, bana zararlı doktrinlerden bahsetmeyin--bu
ruhu kurtaran
bir doktrindir--"milyonlarca ruhsal yaratık görülmeden yürür"
-onu öğretirler--insanların Düşünceleri, cennetle iletişim kurarak, bunu öğretmektedir--kesinlikle hepsi boşuna değildir--Kain Habil'i öldürdüğünden beri.

SEWARD.

Bilge!

BULLER.

Sokrates.

NORTH.

Suratsız! Beş dakika boyunca bu kelimenin ne anlama geldiğini ve
bu kelimenin ne içerdiğini düşünün--ve Adamın bir Ateist olması gerektiğini görürsünüz. Tanrı'nın
Evinde _suratsız_ bir şekilde oturuyor! Bizim parlak, cesur, güzel çocuklarımız, sizler
huysuz değilsiniz - cennetin havası açık ruhlarınızdan serbestçe geçer - temiz bir
vicdan Dostları eğlencelerinde Dağlara taşır.

SEWARD.

Ve onlardan önceki babaları.

NORTH.

Ve onların büyük büyükbabaları - manevi
büyük büyükbabaları - ben - Christopher North. Onlar topluyorlar - tıpkı bizim topladığımız gibi - asla ölmeyecek imgeler. Geçici!
Bulutlar - ışıklar - gölgeler - kasvet - düşen ses - koşan
mırıltı - ve sallanan kükreme - şelale, dere ve ormanın hepsi aynı şekilde tekerlek gibi
geçiyormuş gibi - bunlar geçici değil - çünkü hepsi gelip gitmeye devam edecek - Hayal Güçlerinin önünde - hayat boyu
İradenin emriyle - veya bir Dileğe itaat ederek! Ya da iyi huylu Yasa ile, kudreti bir gizemdir, uzak derinlerden geri döner - hatırlanan
görüntüler!

SEWARD.

Sevgili beyefendi.

KUZEY.

Hatta bazen benim Suretim bile yeniden belirecek - ve Cladich Çadırları - Lochawe tarafındaki Kamp.

BULLER.

Sevgili beyefendi - geçici olmayacak ----

KUZEY.

Ve bu Şeytanlar olmadan! Ama onlara _carte blanche_ verdim.

SEWARD.

Ve bunu kötüye kullanmayacaklar.

KUZEY.

Ne zaman uyuduklarını merak ediyorum. Her birinin kendi yurdu var - Kampın sol kanadını oluşturan küme - ama Deeside nadiren gece yarısına kadar uyanıktır; ve her zaman en geç altıda kalkıp dışarı çıkmama rağmen, onlardan hiçbirinin uyukladığını görmedim, ama ya
oradalar, her biri diğerinden daha çiçek açmış, başlamak için ekipmanlarını hazırlıyorlar; -ya da, dürbünümle Loch'u tararken, başlarını görüyorum, yabani ördekler gibi - Tavşan Adası'nın etrafında yüzüyorlar - bir zavallının Inishail'e vaftiz ettiği gibi - ya da Inistrynish'e - ya da bildiğim kadarıyla, Port-Sonachan'a - Kulüp tarafından verilen bir Madalya için yüzüyorlar! Ya da
Brandir Geçidi'nden _Gutta-Percha_ geçiyor ya da Kilchurn yakınlarındaki ormanlara doğru
uçuyor. Cruachan'ın tepesine iki kez çıktılar - bir kez
açık bir saat için, bir kez de karanlık bir gün için - hemen ertesi sabah,
Marmaduke, "biraz daha dağ" olacağını söyledi ve Dört
Bulut-zorbaları Ben-Bhuridh ve Bein-Lurachan'ın tüm sırtlarını Glensrea'nın başına kadar taradılar. Hiçbir şey söylemeseler de, diğer gece, Cairndow'da, bir düğünde, arkamızdaki tepelerin üzerinden geçtiklerini duydum. Neden, sadece düşünün, beyler, dün gün ışığında Loch Dochart'ta şanslarını denemek için yola çıktılar ve tekrar, biz emekli olduktan kısa bir süre sonra neşelerini duydum. Kırk milden fazla yürümüş olmalılar. O Cornwall Clipper onların ölümü olacak. Ve bu sabah yine yola çıktılar - hepsi yaya olarak - Kara Dağ'a.

BULLER.

Ne için?

KUZEY.

Marki'nin izniyle, bir Kartal vurmak için. Tekrar yumurtaya döndüğü söyleniyor ve uçurum tırmanıcıları için yuvası tüfek menzilinde. Ama Çocukları unutalım, onlar da bizi unuttukları gibi.

SEWARD.

Loch bugün daha sakin, efendim, daha önce gördüğümüzden daha sakin; ama sakinlik dünden farklı bir karakterde - o dingindi, bu ciddi - neredeyse sert demiştim. Dün çok az bulut vardı; ve adalardaki ve anakara kıyılarındaki tüm o güzel ormanların hakim gücü öyleydi ki, tüm yansıma orman gibi görünüyordu. Böyle bir manzaraya bakarken, gerçek dışılıklara - gölgelere - dair hissimiz gerçeklere - maddelere - bağlanmaz mı? Böylece, yaşayan ağaçlar - toprağa kök salmış ve yukarı doğru büyüyor - o karışık iklimde ters görünümleri kadar neredeyse vizyoner hale geliyorlar mı? Yoksa ağaçların yaşamı imgelere hayat veriyor mu ve hayal gücü, güzelliğiyle bütünün, aynı yasaya göre, aynı dünyaya ait olması gerektiğine mi inanıyor?

KUZEY.

Yanılgılarımızı yok etmeye çalışmadan anlayalım - çünkü
bu hayatımıza akıllıca bir şekilde bir gölgenin rüyası denmemiş miydi!

SEWARD.

Bugün çok sayıda bulut var ve yukarıda güzeller; güneşin ışığı da pek zarif değil; ama tüm o aşağı dünyanın dinginliği beni etkiliyor - neden bilmiyorum - üzüntüyle - neredeyse kasvetli görünmeye başlıyor - ve uykunun değil, ölümün sessizliğini görüyor gibiyim.
Dünün sınırsız genişliği yok - göl daha dar görünüyor - ve Cruachan tüm yükseklikleriyle bize daha yakın.

BULLER.

Elimin arkasında bir yağmur damlası hissettim.

SEWARD.

O zaman, burnunuzdan gelmiş olmalı. Bu hafta yağmur yağmayacak. Ama bir yerlerde bir nefes hava var - çünkü ayna karardı ve
görüş gitti.

KUZEY.

Damla burnundan gelmedi, Seward, çünkü işte üç tane var - ve berrak,
saf damlalar da - benim Milton'ımda. Biraz yağmur yağarsa hiç şaşırmam.

SEWARD.

Garip. Nereden geldiğini tahmin edemiyorum. Çiy olmalı.

BULLER.

Yaz gününde meridyenlerde büyük, şişman kürecikler halinde çiy düştüğünü kim duymuş? Çok yakın ve boğucu oluyor. İçerisi, Wordsworth'ün dediği gibi, "Aslan ini gibi" olmalı. Fısıldadınız mı efendim?

KUZEY.

Hayır. Ama bir şey oldu. Cıvaya bak, Buller.

BULLER.

Termometre 85. Barometre Hakkında hiçbir şey söyleyemem--ama gerçekten çok
düşük. Stormy'nin çok aşağısında.

KUZEY.

Cruachan Tacı'ndaki Parıltı'ya ne renk derdiniz?
Sarı mı?

SEWARD.

Buna sarı da diyebilirsiniz, hayır da. Daha önce hiç böyle bir renk görmedim--ve bir daha asla görmeyeceğim için de umursamıyorum--çünkü korkunç.
Bu_ bir Parıltı.

KUZEY.

Cowper görkemli bir şekilde şöyle diyor,

"Korkunç bir zekâ Şairin
yüreğini bilgilendirir: Uzaktaki fırtınalara bakar;
Fırtına dinmeden önce gök gürültüsünü duyar."

Ahlaki dünyadaki fırtınalardan bahsediyor. Bu pasajı biliyorsunuz--güzel bir pasaj--aslında tüm Epistle--Table-Talk da öyle. Ben de gök gürültüsünü koklamada biraz Şairim. Sabahın erken saatlerinde öğle vaktine ayarladım ve şimdi öğle vakti.

BULLER.

Liker Akşam.

KUZEY.

Kesinlikle loş ve karanlık, ama Akşam'ın aksine. Güneş'e bakmanızı rica ediyorum.

BULLER.

Peki ya o?

KUZEY.

Bulutsuz olmasına rağmen - kendi ciddi ışığıyla örtülü gibi görünüyor - gök gürültüsünü bekliyor.

BULLER.

Bulutlar arasında pek hareket yok.

KUZEY.

Henüz değil. İskoçya'da sadece bir yük dediğimiz şey - yine de o büyük
merkezi kütle on dakika öncesine göre iki kat daha büyük - Şehir
Kiliseleri Katedralin etrafında toplanıyor - ve tüm topluluk
Kale'nin gölgesi altında yatıyor - siperler ve sütunlu geçitler
hem Kale hem de Tapınak.

BULLER.

Hala biraz mavi gökyüzü. Çok değil. Ama biraz.

KUZEY.

Cruachan! Rengini değiştiriyorsun.

BULLER.

Kasvetli--çok.

KUZEY.

Loch mürekkep gibi. Kalemimi içine batırabilirim.

SEWARD.

Gök gürültüsü olacak.

KUZEY.

Hava durumu büyücüsü--biz. O mırıldanma gök gürültüsüydü. Beş saniye içinde
biraz daha duyacaksın. Bir--iki--üç--dört--işte; o bir
hırıltıydı. Ben buna iyi homurtu diyorum--küskün, asık suratlı, vahşi homurtu, ki bu
Sessizliğin kalbini titretir.

SEWARD.

Ve benimki.

KUZEY.

Ne? Ölmek üzere! Anlaşılmaz bir sebep, gök gürültülü
kitleleri Appin'e doğru döndürüyor.

SEWARD.

Ve onlara güvenli bir yolculuk diliyorum.

KUZEY.

Tamam. Buraya geliyorlar--hepsi birden--tüm
Fırtına. Şimşek--kükreme.

"Fransa'nın gözünde şimşek gibi ol;
Çünkü sen orada olacağımı bildiremeden,
Topumun gök gürültüsü duyulacak."

Bunu Willy'den başka kim söyleyebilirdi?

SEWARD.

Kim ne dedi?

KUZEY.

Bütün ağaçlar ne kadar korkunç!

SEWARD.

Ne ağaç görüyorum--ne de başka bir şey.

KUZEY.

Nasıl yapabilirsin, gözlerinin üstünde o Uçan Hollandalı varken?

BULLER.

Ona mendilimi verdim--çünkü şu anda kafasının
yarılmak üzere olduğunu biliyorum. Keşke kendime saklasaydım; ama faydası yok--şimşek
göz kapaklarından ve ellerden
görülür ve taş duvarlardan da görünür.

KUZEY.

Elbette her şimşeğin kendine ait bir gök gürültüsü vardır--eğer onu
nerede arayacağımızı
bilseydik; ama duyularımıza göre, sebep ve sonuç arasındaki tüm bağlantı
kaybolur--böylesine aralıksız şimşekler--ve böylesine çok sayıda
patlamalar--ve böylesine sürekli bir çılgın yankılar!

BULLER.

Parıltı--patlama--sadece zayıf kelimelerdir.

KUZEY.

Katedral Yanıyor.

BULLER.

Yığılmış bulutların arasındaki o geniş parlamaları,
bu parıltılar kadar umursamıyorum----oh!

KUZEY.

Neredesin, Cruachan! Ay--sanırım seni görüyorum--sanırım
görmüyorum--Üç Zirven şu anda seni ezen kitleleri delmeyebilir--ama kırık orta yol bulutlarının ardında, o siyah mor katı toprak genişlikleri senindir--senin o şüphesiz Uçurumlar--senin o korkusuz Orman'ın
güvenilir güzelliği--ve şimşekler tek bir
ağaca
zarar vermesin!

BULLER.

Ne de insan.

KUZEY.

Bu senin gerçek tam Güneş Tutulması. Gök gürültüsü ve şimşek için zaman gece değil, gündüzdür. Gece kendi kendine karanlık olabilir--hayır, buna engel olamaz; ama Gün karardığında, o zaman
Parlak Olan'daki karanlığın siyahlığı korkunçtur;--ve dehşet--Burke iyi söylemişti--yüceliğin
kalbindedir. Işık, olduğu gibi,
şimşeğin gücünü harekete geçirir--o çakma karşısında sönük kalır--ve Ateş'te unutulur.
Cehennem kokar.

SEWARD.

Seward'larda anayasaldır. Kuzey, hastayım.

KUZEY.

Soluk soluğa kal--ve uzan--senin için hiçbir şey yapılamaz.
Tehlike--

SEWARD.

Korkmuyorum--baygınım.

KUZEY.

Kilden kulakların seni duymasını bekliyorsan, daha yüksek sesle konuşmalısın.
Çıngıraklar
doğru kelime değildir. "Çıngıraklar üzerine iki katına çıkan" daha kötüdür.
-Hiçbir

dilde--ve hiçbir zaman--tüm bunlar_ için bir kelime olmamıştır.

BULLER.

Bunu beklemek mantıksız. Yirmi tane deneyin - yirmi dilde.

KUZEY.

Buller, üç tanesinin yanı sıra on tane ayrı sel sayabilirsin - genel Yağmurda göze çarpan, onlarsız Yağmur bir Sel için yeterli olurdu. Şimdi Kampta var - ve hadi Pavyona girelim. Burada çok fazla rüzgar olduğunu sanmıyorum - yine de
aşağıda kara Loch, dalgalar gibi sessizce beyazlıyor;
çünkü burada tek başına Yağmur hüküm sürüyor ve onun hızla akması, geri çekilen gök gürültüsünü öldürüyor. Azalan gök gürültüsü! Hala herhangi bir kıyıdaki herhangi bir denizden daha yüksek - ama azalan bir ses, gerçekten çok büyük olsa da, bastırılmış gibi görünüyor;
ve şimdiki zaman üzerindeki gücünü kaybeden hayal gücü, her zamanki gibi
kızgın olabileceği uzak bölgeye onu takip etmiyor. Buller?

BULLER.

Ne?

KUZEY.

Seward nasıl?

SEWARD.

Çok daha iyi. Sevgili beyefendi, beni kollarınızda taşımanız ve kendi Salıncaklı sandalyenize yerleştirmeniz çok ama çok nazik bir davranıştı.
Atmosferdeki değişiklik beni canlandırdı--ama Çocuklar!

KUZEY.

Çocuklar--neden, bir kartal vurmak ve
bir fırtına görmek için Kara Dağ'a gittiler ve bundan çok önce
kalplerinin arzusunu yerine getirdiler. Buachail-Mor'da mağaralar var, Seward; ve bildiğim bir girinti--mağara değil--ama herhangi bir mağaradan çok daha görkemli--Eas-a-Bhrogich Şelalesi'nin yakınında--uzun inişinde
sable kayalıkları beyazlatan Şelale'nin dibinde çok aşağıda. Oraya dolambaçlı bir giriş var
hiçbir fırtınanın sarsamayacağı. O girintide kayalarla çevrili oturuyorsunuz--ama beş yüz adam için dirsek mesafesi var--ve sahip olduğunuz tüm ışık--ve daha fazlasını istemezsiniz--Michael Angelo'nun astığından çok daha yakın bir kubbeden üzerinize iniyor.

SEWARD.

Çocuklar güvende.

KUZEY.

Ya da Dalness'ın tek Evi onları kabul etti--şimdi eskiden olduğu gibi misafirperver--ya da Avcı'nın kulübesi--ya da Çoban'ın kalkanı--sevdiğim ve şimdi kullanacağım o kelime--gerçi kalkan değil, ama rahat bir kulübe--ve oradaki sakinler gök gürültüsünden ve şimşekten korkmuyor--çünkü O'nun ellerinde olduklarını biliyorlar--ve fırtınada neşeyle konuşuyorlar.

SEWARD.

Bitti ve gitti. Ne kadar da solunabilir bir atmosfer!

KUZEY.

Marquis ve Monzie Ormanlarında, Kızıl geyiğin boynuzları tekrar hareket ediyor. Zihnimin gözünde -Harry- birini görüyorum -çok büyük bir adam--Benmore'un büyük geyiğinden daha büyük--ve
özel bir arzuyla, Moriens rolünü--kendisine tüm iri gövdesini sallayıp,
geniş boynuzlarından bir _caive_ vererek--ve sonra, Platonik bir şefkatle,
Corrie'den aşağı, eğrelti otları ve fundalıklar arasında adacıklar halindeki yeşil çimenliğe--beslenmeye, oynamaya, geviş getirmeye ve uyumaya eşit derecede uygun bir yer--götürüyor. Ve geyikler
gladeslerin arasından parıldıyorlar--ve Post dağların parıltılı
göğsünü kemiriyor--ve Sığırlar otluyor, dörtnala koşuyor ve tepelerde böğürüyor--ve her zaman kuru olan tüylü insanlar, bir yudum temiz hava almak için çatlaklardan çıkıyorlar; ve dört ayaklı tüm yaratıklar
neşeli--mutlu!

BULLER.

Ne bir resim!

KUZEY.

Ve Hava Kuşları--Kartal'ın, fırtına tarafından sürüklenen,
o fersah uzunluğundaki uçurumun yüzünde telaşsız değil, şimdi yüreğinde mutlu olduğunu,
onu tekrar bir meteor gibi, alçalan gökyüzüne taşıyacak
kanatlarını budadığını düşünmüyor musunuz?

BULLER.

Hayal gücüne sahip olmak ne demek! Tüm varlığıma değer.

KUZEY.

Hadi değiş tokuş edelim.

BULLER.

Mümkün değil. Kesinlikle gerekli.

KUZEY.

Rıhtım.

BULLER.

Mno.

KUZEY.

Ve küçük çalıkuşu yuvasının arka kapısından dışarı fırlıyor - şarkı söylemek için
çok mutlu - ve bir dakika içinde ağzında bir solucanla geri dönüyor,
yarım ağızlı yavrularının yanına - tüm vadideki tek aile. Ve
isteksizce denize doğru sürülen dikenli çalıkuşları, birer ikişer, otuzar ve binlerce kişiyle Loch-Etive'e geri dönüyor ve
yeşil şeffaflığın üzerinde hala canlı olan rüzgarla oynaşarak,
ardışık zevk partileriyle Ardmatty'nin gümüş kumlarına iniyor veya Glenliver'ın durgun çayırlarına veya Dalness'ın alçak höyüklerinin daha derin sessizliğine doğru çekiliyorlar.

SEWARD.

Hayal gücüm gözlerimin önündekiyle beslenmekten memnun.

BULLER.

Doff, o zaman, Uçan Hollandalı.

KUZEY.

Ve binlerce Rill, görünürdeki varoluşlarının ilk gününde,
hepsi de mutludur ve kayalardan aşağı sıçrayıp
dans etmelerini izlemek beni mutlu eder--ve Etive Nehri, gücüyle,
uzaktaki Kingshouse'dan yolculuğunun sonuna kadar,
hepsinden daha mutludur; çünkü şişen fırtına onu soldurmamıştır ve
göğsünde bir bulut ihtişamıyla, genişlemiş güzelliğiyle
kendi istediği Loch'a akmaktadır.

SEWARD.

Sevgili beyefendi, gözlerimizin önünde yatan şeye benimle birlikte bakın.

KUZEY.

Gökkuşağı!

BULLER.

Dört mil genişliğinde ve yarım mil genişliğinde.

KUZEY.

Senin Gökkuşağın, Cruachan--uçtan uca.

SEWARD.

Solup gidiyor mu yoksa parlıyor mu? Hayır, solup gitmiyor ve
parlamak imkansız. Mükemmellikte güzeldir--çözülmektedir--gitmiştir.

BULLER.

Size sordum efendim, Şairler Gök Gürültüsünü iyi idare ettiler mi?

NORTH.

Gökkuşağını bekliyordum. Bizimkilerin dışında birçok göz
onu inceliyor--birçok kalp seviniyor--ama sen sık sık hissetmedin mi, Seward, sanki
bu tür Görüntüler ruhlarımıza sessiz bir çağrıyla geliyormuş gibi--onları
görmek için--ve saatin--ya da anın--yalnız bize verildiği gibi!
Ben de Doğanın büyük yalnızlıkları arasında tek başıma yürürken böyle hissettim.

SEWARD.

Lochawe artık bir düzine küçük güzel gölün adı! Çünkü, işte!
buharlar yükselirken, burada bir koy gibi görünmeyen, ama kendi etrafıyla çevrili
durgunluğuyla tamamlanmış bir koy ortaya çıkarıyorlar--orada çıplak bir çimenli ada--evet, Inishail--sisli bir kıyısı var--ve orada,
Çamları ve Kalesi, Freoch, sanki Loch Freochmuş gibi ve kendisi bir
ada değilmiş gibi. Güzel bir şaşkınlık! ama bizim kendi yaratımımız!--çünkü
böylece Hayal gücü sevdiğimiz şeylerle oyalanmaya meyillidir--ve tanıdık olanı yabancılaştırmaya çalışır--sanki Lochawe kendi sade ihtişamıyla
bakışımız için yeterli değilmiş gibi.

BULLER.

Elimi deneyeyim. Hayır--hayır--hayır--görebiliyorum ve hissedebiliyorum, Manzara için bir gözüm ve kalbim var, denildiği gibi, ama bir betimlemede elim yok.
Sevgili, tatlı, yumuşak göğüslü, açık alınlı, parlak kafalı, hoş
Cruachan--adın, açık sesli harflerle ne kadar da sıvı--hepsinin arasında
bir ünsüz yok--hayır Sen--Sen GÖLÜN KADINI'sın. Sana aşığım--Dünyadan emekli olmayı düşünmemelisin--O muhteşem omuzlarından perdeyi kaldırmamalısın--Onu çıkarmalısın--Onu çıkarmalısın--Ve tüm güzelliğinle,
Uzun--özlem dolu kollarıma gel!

SEWARD.

Bu tarla kuşlarının şarkısı mı?

KUZEY.

Burada tarla kuşu yaşamaz. Laverock bir Ova kuşudur ve bizim
örgülü tarlalarımızı ve pastoral yamaçlarımızı sever; ama Yayla dağları ona göre değildir--İçgüdüsel olarak perili olduklarını bilir--Her ne kadar
gölgeyi hiç görmemiş ve kartalın kanadının uğultusunu duymamış olsa da.

SEWARD.

Ormandan gelen şarkı gökyüzüne ulaşıyor gibi görünüyor.
Korkularını tamamen
unutmuşlar; ya da siz, efendim, kuşların onları korkutan şeyin gittiğini ve onları dilsiz tutan korku yüzünden daha yoğun bir neşeyle şarkı söylediklerini mi düşünüyorsunuz?

KUZEY.

Kuzucuklar neşeyle koşuyor ve koyunlar sakince Çadırlara bakıyor. Arıların vızıltısını duyuyorum - geri döndüler - ve samandan yapılmış
Kalelerinden geri dönüyorlar. Kanatlı hayatının ilk saatinde, o titrek
kelebek onu karşılayan güneş ışığını aramak için geçiyor; ve Büyük Fırtına gününün öğleden sonra ilk kez kanat çırpan bu geçici nesil için mutlu.

BULLER.

Şairler, efendim, gök gürültüsü ve şimşekle nasıl başa çıktılar?

KUZEY.

Saepe ego, cum flavis mesorem inducret arvis
    Agricola, et fragili reçeli stringeret hordea culmo,
    Omnia ventorum concurrere praelia vidi,
    Quae gravidam geç segetem ab radicibus imis
    Sublime expulsam eruerent: ita türbin zenci
    Gelincik hyems culmumque levem, stipulasque volantes.
    Saepe etiam immensum coelo venit agmen akvaryum,
    Ve daha sonra glomerant tempestatem imbribus atris
    Collectae ex alto nubes: ruit arduus aether,
    Et pluvia ingenti sata laeta, çok emek var
    Seyreltici: fossae'yi ve kava flumina crescunt'u uygulayın
    Cum sonitu, fervetque fretis spirantibus aequor.
    Ipse Pater, gece, corusca'da medya nimborum
    Fulmina molitur dextra: quo maxima motu
    Terra tremit: fugere ferae ve mortalia corda
    Gentes humilis stravit pavor: ille flagranti
    Ot Atho, ot Rhodopen, ve başka Ceraunia telo
    Dejicit: Ingeminant Avusturya, et densissimus imber:
    Nunc nemora ingenti vento, nunc littora plangunt.

BULLER.

İyi okuyorsunuz efendim ve Latinceyi İngilizceden daha iyi okuyorsunuz, öyle değil
şarkı söyleme - ve bir o kadar da sesli: o zaman Virgil kuşkusuz buna daha uygun
hepinizin Laker'lılarından daha iyi ezberledim----

KUZEY.

Ben Laker değilim, Locher'ım.

BULLER.

Tweedledum - Tweedledee.

KUZEY.

Yani Tweed ve Dee mi demek? İçerik. İnsan,
Buller, İskoç Eleştirmenlerimizin bu türde bir
kusur bulmakta şaşkına dönmüş olabileceklerini düşünebilirdi----

BULLER. Kusursuz; ama lanete layık bir İskoç eleştirmeni değil, kendiniz----

NORTH.

Diğer tüm vatandaşlarımın pahasına bir iltifatı kabul edemem. Kesinlikle kabul edemem.

BULLER.

Evet, kabul edebilirsiniz.

NORTH.

Lord Kames vardı--büyük yeteneklere sahip bir adam--çok yaratıcı bir adam--ve
bir içgörüye sahip----

BULLER.

Hiç duymadım--bir İskoç Lordu muydu?

NORTH.

On Beş'ten biri. Zoraki bir yüceltme--diyor Lord Hazretleri--kelimelerden eminim, ama Eleştiri Unsurları'nı elli yıldır görmedim----

BULLER.

Harika bir hafızaya sahip bir yaratıksın.

NORTH.

"Gergin bir yükseklik, başka bir sakıncayla birlikte gelir, ki
yazar da okuyucu gibi aniden düşmeye meyillidir; çünkü
bu yükseklikten konunun olağan tonuna tatlı ve kolay bir şekilde inmek
biraz zor değildir. Aşağıdakiler bu gözlemin iyi bir örneğidir"--ve ardından Lord Hazretleri okuduğum pasajı alıntılar--"_densissimus imber_" sözcükleriyle durur,
bu da böylece betimlemeyi sonlandırır!

BULLER.

Oh! oh! oh! Bu cinayettir.

NORTH.

Bir fırtınanın betimlemesinde--devam eder Lord Hazretleri--"Jüpiter'in şimşekleriyle devasa dağları devirdiğini hayal etmek,
abartılı bir yüceliktir, eğer ifadeyi kullanabilirsem: o imgenin
ürettiği zihin tonu, yoğun bir yağmur sağanağından
o kadar farklıdır ki, ani geçiş _çok tatsız_ olmalıdır."

BULLER.

Büyük bir paltoyu andırır. Büyük bir Şairle başa çıkmanın yolu budur.
Şairin ağzına elinizi vurun, coşkusuyla - sözcükleri
ortada susturun - ve sonra ona gergin yükseklikten
tatlı ve kolay bir şekilde
inmeyi bilmediğini söyleyin!

KUZEY.

Ben de onun "Jüpiter'in
yıldırımlarıyla devasa dağları
yıktığını hayal etmenin abartılı bir şekilde yüce" olduğu şeklindeki Lord'una katılmıyorum.
Bir bütün için bir parça mecaz olduğu gibi, bir bütün için bir parça da mecazdır. Virgilius, "dejicit" diyor; ancak Jüpiter'in Athos'u veya Rodop'u veya Akroceraunian sıradağlarını
"aşağı yuvarladığını" söylemek istememişti. O, onları
biliyordu çünkü görmüştü - fırtınadan sonra tüm yükseklikleriyle
orada olduklarını - çok az veya hiç kötüleşmemişlerdi. Fakat Jüpiter ağaçlara ve kayalara -yolda veya zirvelerde-
çarpmış, çarpmış, parçalamış, yırtmıştı- ve manzara muhteşemdi--ve "dejicit" bunu bir an bile tüm dağın yıkıldığını
resmetmemizi sağlayan hayal gücümüzün önüne getiriyor. Fakat büyük Şairler kelimelerin gücünü ve büyük durumlarda onları nasıl kullanacaklarını bilirler--bu durumda--bir--ve küçük eleştirmenler kendi duyularının onları Şiir'de eğitmesine izin vermezler--ve bu nedenle Eleştirinin Unsurları Doğanın Unsurları değildir ve bildirilen fırtınaların ihtişamını anlamamıza yardımcı olmazlar.

BULLER.

Onlara anlatın, efendim.

NORTH.

İyi Dr. Hugh Blair, kendi zamanında zevk ve yargı açısından yüksek bir karaktere sahip olan, Henry Home'a ​​"geçişin çok aceleyle yapıldığı konusunda -korkarım- önceki yüce imgelerden yoğun bir sağanak yağışa ve güney rüzgarının esmesine doğru yapıldığı ve sıklıkla düşmeden zarafetle inmenin ne kadar zor olduğunu gösterdiği" konusunda katılıyor. Hayır, hatta yeryüzünde nefes almış en iyi ruhlardan biri olan Bay Alison bile diyor ki - "Gerçekten de, 'pluvia ingenti sata laeta, boumque labores diluit'in imgelerin şiirin konusuyla bağlantısından savunulabilir olduğunu kabul ediyorum; ancak 'implentur fossae', pasajın geri kalanında anlatılan muhteşem etkilerle karşılaştırıldığında hem gereksiz hem de aşağılayıcı bir durumdur." Alıntısında da son büyük dize yanlışlıkla atlanmıştır--

"Nunc nemora ingenti vento, nunc litora plangunt."

BULLER.

Hugh Blair'i hiç okumadım--ama Bay Alison'ın Zevkin Doğası ve İlkeleri Üzerine Denemeler'ini sık sık ve her zaman artan bir keyifle okudum ve Lord Jeffrey'nin Teori'nin hayranlık uyandıran açıklamasını--çok açık bir ifadeyle ve çok zengin bir şekilde--Almanların Estetiği'nin tamamına değer--Schiller hariç--bir Sis Cildinde.

NORTH. Bay Alison orijinal olduğu kadar iyi bir zihne de sahipti; ve burada, kendisinin çok daha aşağı bir eyalette bulunan ve mütevazılığıyla hayran olduğu insanların yargılarına karşı bilinçsizce itaat ederek bir anlığına hataya düşmüş gibi görünüyor. Mark. Virgil'in temel amacı, tarımcının her mevsimde rüzgar ve hava koşullarından dolayı maruz kaldığı tehlikeleri ve kayıpları anlatmaktır. Ve bunları, didaktiğin uygun seviyesinin üzerine çıkmadan, açık ve net bir dille önümüze koyar. Yine de bir Şair olarak, betimlemesine ilk ve sondan itibaren şiirsellik katar. "Et pluvia" vb. dizesinin "imgelerin Şiirin konusuyla bağlantısından dolayı savunulabilir" olduğunu söylemek yeterli değildir. Bu _zorunludur_. Bunu çizerseniz, konuyu ortadan kaldırırsınız. Ve "implentur fossae" için de aynı şey geçerlidir. O ülkede bildiğimiz "fossalar" çok sayıda ve genişti ve şiştiğinde tehlikeliydi - ve "cava flumina" hemen ardından gelir - çünkü "fossalar" onların besleyicileriydi - ve nehirlerin denize doğru aktığını hem duyuyoruz hem de görüyoruz - ve ayrıca denizin kendisini de duyuyoruz ve görüyoruz. _Açıklama burada sona eriyor._ Virgil işini yapmıştır. Ancak hayal gücü harekete geçer ve tamamen yeni bir tür ortaya çıkar. Tarımcılarla işi bitmiştir. Ve şimdi genel olarak insanla - tüm insan ırkıyla - ilgilenmektedir. Artık bir Boanerges'tir - bir gök gürültüsü oğlu - ve Jüpiter ile başlar. Yücelik bir anda gelir. "Ipse Pater, media nimborum in nocte" - ve sonuna kadar devam eder - son dize ilk dize kadar büyüktür - ve her şey uyumludur ve doğaya sadıktır. Yağmur ve rüzgar olmadan, gök gürültülü fırtına ne olurdu? "Densissimus
imber" yasalara uyar - ve aynı şekilde ingeminanting Austri - ve sarsılmış ormanlar ve vurulmuş kıyılar.

BULLER.

Aferin, Virgil--aferin, Kuzey.

KUZEY.

Dinlenemiyorum, Buller--bu Hendeklerin başarılı bir
savunması dışında hiçbir huzura sahip olamam. Bir Hendek neden hor görülmeli?
Çünkü kazılmış mı? Bir mezar da öyle. Kaleye hücum edilebilmesi için Savaşan Tümen Gönüllüleri tarafından geçilmesi gereken Hendek--ıslak veya kuru--bir Şair için çok mu düşük bir kelime? Ah! Böyle bir durumda, saldırıya baktığında ve yüzen
tartanları--_implentur fossae_-- gördüğünde Hendek dolmuş!

BULLER.

Evet, Bay North, o durumda Hendek kelimesi ve şey tehlike, cüret ve ölümle onurlandırılırdı. Ama burada----

KUZEY.

Durum aynıdır--bir farkla, çünkü olayın veya olgunun kabul ettiği tüm
Tehlike--tüm Cesaret--tüm Ölüm--vardır--ve bunlar küçük değildir. Bir an düşünün. Yağmur
işlenmiş toprağın tüm geniş kalbine
düşer--tarlaların yüzünden Hendeklere--kaçınılmaz ilk
kaplara--bunlar nehirlere--nehirler nehir ağızlarına--dökülür--ve sonra Denizdesinizdir.

BULLER.

Devam edin, efendim, devam edin.

KUZEY.

Şaşkınım--öfkeliyim, Buller. _Ruit arduus aether._ Dik veya
yüksek eter aşağı doğru akar! Birkaç dakika önce hızla aşağı indiğini gördüğümüz gibi. Ne
olur?

"Et pluvia ingenti sata laeta, boumque labores
Diluit!"

Yazık! Umutlu--umutsuz çiftçi için şimdi. Burada ekilebilir topraklar için ne kadar da çoğaltılmış ve
büyütülmüş bir ifademiz var. Tüm mutlu
tohum zamanı boşuna--insan ve öküzlerin tüm çalışkanlığı boşuna--işte
gerçek tarımsal pathos--yıkılmış--yüzmeye bırakılmış--su basmış! Şair--tek bir büyük dizede--büyük bir meselenin büyüklüğünü iyi dile getirmiş.
Ani bir sıkıntı--görünür ıssızlık--hayal edilen kıtlık.

BULLER.

Durmayın efendim, Tarım Derneğimizin Başkanıyla konuşuyorsunuz--devam edin efendim, devam edin.

KUZEY.

Şimdi içeri dalın--en gerçek yerinde ve iki kelimeyle, _zorunlu
Implentur fossae_. Hiçbir yapmacıklık yok--hiçbir gösteri yok--hiçbir ifade biçimi yok--en çıplak ama oldukça etkili bir gerçek ifadesi--ki çiftçi--çiftçi kelimesini seviyorum--gelişi gördüğü kadar sık ​​tanıklık etmiştir--kuru olan hendekler ağzına kadar dolmuştur. Çiftçi için güçlü ve etkileyici olan
sade kırsal gerçek, şiirle ancak onu yalın
basitliğiyle
yazarak ele alınabilir. Yükseltmeye, giydirmeye, gizlemeye çalışırsan, onu
gülünç hale getirirsin. Mantuan daha iyisini biliyordu--söylenmesi gerekeni söylüyor--ve devam ediyor--

BULLER.

Devam ediyor--siz de öyle, efendim--ikiniz de devam edin.

KUZEY.

Ve şimdi yine Büyütme başlıyor,

"Et cava flumina crescunt
Cum sonitu."

"İçi boş yataklar" büyür, kabarır, gözle görülür şekilde güçlü ve çalkantılı hale gelir. Kıyıda durduğunuzu ve nehrin bir ipliğe
büzülerek tüm içi boş yatağını dolduracak kadar
genişlediğini gördüğünüzü hayal edin. Zorlu eterin akışı kendi başına yeterli
olmazdı. Bu nedenle İtalyan Kanallarına şükürler olsun
ve Dumfriesshire Kanallarına şükürler olsun, bir saat içinde beyaz mırıldanan Esk'i, Arno'nun Floransa'yı sular altında bırakma yolundaki
her zamanki gibi geniş bir sallanmayla kırmızı bir yuvarlanan nehre dönüştürdüğünü gördüm.

BULLER.

Arno Vadisi Kanallarına şükürler olsun--Dumfriesshire Kanallarına şükürler olsun. Nefes alın, efendim. Şimdi devam edin, efendim.

KUZEY.

"Cum sonitu." Thames Baba yükselirken değil--sessizce_--akıntı her iki tarafta bir mil boyunca yan çayırlıklardan akana kadar. Ama "cum
sonitu", bir sesle--bir kükremeyle--yaramaz bir kükremeyle--on
bin Kanalın kükremesiyle.

BULLER.

Ve sonra "flumina" - "cava" artık değil - çamur kadar berrak olacak.

KUZEY.

Vurdun. Olacaklar - çünkü taşkın halindeki Arno sıvı çamur gibidir - kesinlikle büyüleyici değil, hatta yüce bile değil - ama size tarlalardan ve Hendekler boyunca geldiğini - "sata laeta boumque labores"in yudumlarını gördüğünüzü gösterecek.

BULLER.

Tarımsal Ürün!

KUZEY.

Bir an için - tek bir an için - Hendekleri bir kenara bırakın ve sadece şunu söyleyin,
"Yağmur tarlalara yağıyor - nehirler kükreyerek kabarıyor." Hiçbir
resim yok. Yüzeyin üzerine düşüşü - daha dar yapay kanallarda toplanmayı - daha geniş doğal kanallara dağıtımı - nehir ağzındaki taşkın ve dalgalanma mücadelesini -

"Fervetque fretis spirantibus aequor."

Hendekler doğada ve Virgil'de vazgeçilmezdir.

BULLER.

Bu bardak suyu dudaklarınıza götürün, efendim--bir belagat krizinde olan bir adama su tavsiye etmem--ama biliyorum ki siz
perhizkârsınız--şaraptan vazgeçmenize tutkunsunuz. Devam edin--yarım dakika
zamanı.

KUZEY.

Tüm Comers'a karşı--kalemin ucuyla--bu pozisyonu--savunacağıma yemin ediyorum--"Diluit: implentur fossae, cava flumina crescunt
Cum sonitu--"

satırı, durduğu yerde--ve önüne ve arkasına bakıldığında--mükemmel bir satırdır;
ve "implentur fossae"yi vurmanın
onun için bir rezalet olacağını--tıpkı, Buller, benim tereddüt etmeden, senin
beyinlerini devirmemle eşit--zira beyinlerin konuşmamızın akışına, Hendeklerin o diğer Sel'e yaptığından daha fazla katkıda bulunmuyor.

BULLER.

Bu yeterli--durabilirsin.

KUZEY.

Hiçbir adamın iznini istemiyorum--hiçbir adamın emrine itaat etmiyorum--durmak için. Şimdi Virgil
kanatlanıyor--şimdi parlıyor ve yükseliyor. Şimdi Fırtınanın gücü ve ruhu
Sire'ın Kişiliğinde toplanmış--Cyclops'un her türlü fırtınayı -rüzgar ve yağmuru birlikte--"_Tres Imbri torti radios!_" &c. Muhteşem karışımı
hatırlıyorsun. Ve işte VIRGILIUS _karşısında_
HOMERUM.

BULLER.

Oturabilirsiniz, efendim.

KUZEY.

Ayağa kalktığımı bilmiyordum. Özür dilerim.

BULLER.

Sizin için Swing'i düzeltiyorum, efendim.

KUZEY.

Bence Jüpiter _iki kez_ belirgindir--ilk kez, Fırtınanın Başkanı olarak, ki bu akıl ve zorunluluğun emirlerine uygundur;--ikincisi--benim hayalime göre--bilinçli güç kullanımından zevk alıyor. Athos'u, Rhodope'u veya Acroceraunian'ları neden parçalıyor? Fulmen'in ilahi kullanımı Titanları bastırmak ve Thebes'te merdivenden yukarı koşan o deli adamı öldürmektir, Capaneus. Büyük Tanrılar düşmanlarını şimdi bulsunlar - bulup bitirsinler - ve o yüzüstü yatan kalabalıklar arasında düşmanları da az olmamalı - "per gentes humilis stravit pavor." Ama dağların tepelerini parçalamak ve titretmek - ki benim anladığım kadarıyla buradaki en önemli mesele - ve dediğim gibi "dejicit"in gerçek anlamı - sadece eğlence - sanki Jüpiter Tonans tatilde eğleniyormuş gibi.

BULLER.

Ah! efendim, konuyu bitirdiniz - kendiniz değilse bile - ve bizi; - yalvarıyorum oturun; - bakın, Swing sizi çağırıyor - ve ah! efendim, - siz - biz - hepimiz birkaç dakikalık sessizlikte tüm o gök gürültüsünden sonra büyük bir rahatlama bulacağız.

KUZEY.

Lucretius'u hatırlıyor musunuz?

BULLER.

Hayır, hatırlamıyorum. Size itiraf etmekten utanmıyorum ki onu biraz zorlukla okudum. Kolayca mı, efendim?

KUZEY.

Bunu yapan tek bir adam tanıdım Bobus Smith dışında; ve o büyük Epikürcü ruhuyla o kadar derinden
dolgulanmıştı ki, Landor - kendisi yaşayan en iyi Latinist - onu Lucretius'la eşit tutuyor. Ünlü Gök Gürültüsü
pasajı çok güzel, ama her kelimesini hatırlayamıyorum; ve büyük bir şairin büyük bir dizesini okurken pazarlık eden ve hayrete düşen adam, din adamı olmadan ölümü hak ediyor. Ancak, onun yükselişinden Henry Home ve Hugh Blair'i tatmin edecek kadar kolay ve zarif bir şekilde inmediğini hatırlıyorum - çünkü Virgil'in daha sonra yaptığı gibi, gök gürültüsüyle doğrudan bağlantılı olarak yağmurdan bahsetmek gibi gerçek onurdan o kadar az anlıyor ki.

"Quo de concussu sequitur _gravis imber_ et uber,
Omnis utei videatur in imbrem vortier aether,
Atque ita praecipitans ad diluviem revocare."

BULLER.

Thomson'ın Mevsimler'indeki gök gürültüsü hakkında ne düşünüyorsunuz?

NORTH.

Tüm dünyanın düşündüğü gibi - bizim en iyi İngiliz Gök Gürültümüz.
Toplantıyı, Genel angajmanı ve Geri Çekilmeyi o verir.
Toplantıda tüm insanlığı ürperten dokunuşlar ve vuruşlar vardır - önsezi - uğursuz! Ve dehşet, geldiğinde,
önsezili semptomları büyütür. "Gevşemiş ağırlaşmış kükremeyi takip eder" en huzurlu günde ruhunuza gök gürültüsünün sesini
getirmek için bir güç çizgisidir. O da - baskın şair - Yağmur'un ihtişamını
hisseder. Örneğin, "gök ve yer sarsılıyor" sözcüklerinde,

"Bir sel gibi akan dolu,
Ya da yere doğru inen yağmur."

Thomson, İskoçya'dan ayrılmadan önce birçok kez gök gürültülü fırtınaların ortasında kalmıştı; ve beni her zaman etkileyen şey,
yöntem eksikliğiydi--neredeyse diyebilirim ki--onun tanımındaki karmaşa.
Fırtınanın gidişatında çelişkili hiçbir şey yok; hepsi
Doğanın yasaları hakkında bildiklerimize itaat ederek devam ediyor. Ancak,
etkilerinin insan ve doğa üzerindeki etkileri, herhangi bir şemaya göre değil,
Şairin hayal gücünün önüne geldikleri gibi, gerçekte oldukları gibi
verilmiştir. Önce çam vurulur--sonra aşağıdaki sığırlar ve koyunlar--ve sonra kale gibi sarılmış uçurum--ve sonra

"Kasvetli ormanlar

Parlama anında başlar ve derin girintilerinden

Yaygın alevler saçarak, titreyen sakinleri sarsılır."

Burada düzenli bir yükselen veya alçalan ölçek yok; ancak yıldırım nereye gitmeyi seçerse oraya gider - ayrım gözetmeyen yıkımın kör ajanı.

BULLER.

Kaprisli Zikzak.

KUZEY.

Jemmy _Mevsimler_'de ağzını açmaya fazlasıyla düşkündü; ve bu
tanımda -benzersiz olsa da- bazen kendi
bombasında büyük ağızlı gök gürültüsünü ağzından kaçırıyor. Belki de bu kaçınılmazdır - o Meteor'la
konuşurken ya onu taklit etmeli, onunla ve kendinizle yüz yüze gelmek için ya da bir fare kadar sessiz olmasa bile bir sinek kadar ince sesli olmalısınız. Gençliğimde dağlar arasında kendi kendime Geri Çekilme'nin
son satırlarını söylerdim. "Carnarvon dağları arasında gürültülü bir

Yankılayıcı kükreme; güçlü bir ezicilikle,
Parlayan derinliğe,
Penmanmaur'un kaba kayalarından,
Gökyüzüne kadar iğrenç bir şekilde yığılmış,
Vurulmuş uçurumlar ve Snowdon'un zirvesi,
Çözülerek, anında kış yükünü verir:
Uzaklarda, sağlıklı Cheviot'un zirveleri alev alev,
Ve Thule en uç adalarından kükrer."

İyiler mi - yoksa kötüler mi? Korkarım - iyi değiller. Ama şüpheliyim.
Önceki resim tek bir yerin -geniş bir yerin--ama görünür ufukta--hayal gücüyle biraz genişletilmiş, ki bu, skolastiklerin dediği gibi, duyuların her eylemine -ve şüphesiz, güçlü bir şekilde,
bir fırtınaya tanıklık eden duyulara--aktarılır. Birçok
etki çok sadık bir şekilde ve bazıları çok şefkatle boyanmış,
bizi pitoresk özellikleriyle ilgilendiriyor.

"Burada yumuşak sürüler, aynı zararsız görünümle
Hayal gücünün gözünde canlı ve hala geviş getiren
Takılmışlar; ve orada somurtkan boğa,
Ve yarı kalkmış öküz."

Burada, bize yakın ve yakın olan sınırlı bir dünyadayız; ve sakinleriyle olan sempatimiz -insan veya hayvan-
şimşeğin onları bulduğu ve bıraktığı tutumları veya duruşları kavrıyor; ama son dizeler bizi tüm o dehşet ve acımadan uzaklaştırıyor - coğrafi olan acıklı olanın yerini alıyor - maddi nesnelerin vizyoner bir panoraması manevi olanın kalp atışlarını hızlandıran bölgesinin yerini alıyor - insanlıkla birlikte hüzünlü bir şarkı içgüdüsü, müzisyenin gücünü ve gururunu sergileyen hırslı bir gösteriş, artık bizi hiç düşünmüyor ve gök gürültüsünü yalnızca kendi sanatını sergileme fırsatı verdiği için takip ediyor.

BULLER.

İyiler mi - yoksa kötüler mi? Şüpheliyim.

KUZEY.

Gök gürültülü fırtınalar hızlı ve uzaklara seyahat ediyor - ama burada aynı anda görünüyorlar;
Thule tüm Galler'den daha gürültülü - ama belki de dizelerin sesi hepsinden daha gürültülü - ve onu tanımlayan uğultuda gök gürültüsünü duymayı bırakıyoruz.

BULLER.

Şiddetli - ama adil.

KUZEY.

Ha! Sen öyle şüpheli bir şekilde geliyorsun ki--

KATILIMCI.

Seninle konuşacağım. Nasılsın, sevgili beyefendi? Tanrı seni korusun,
nasılsın?

KUZEY.

Sen sağlıklı bir ruh musun yoksa lanetli bir cin misin?

KATILIMCI.

Sağlıklı bir ruh.

KUZEY.

Öyle--bu TALBOYS'un sesi. Bir santim bile kıpırdama.
-on saniye hareketsiz dur--aynı yerde, sana bir kez daha bakabilmem için, güvenini iki kat daha sağlamlaştırabilmem için--ve sonra bir Cornwall kucaklaşmasının ortasında buluşalım.

TALBOYS.

Şimdiden güreşecek miyiz, Bay Kuzey?

KUZEY.

On saniye daha hareketsiz dur. O _o_-sen _sen_-sensin--beyler--H. G. Talboys--Seward, koltuk değneğim--Buller, kolun--

TALBOYS.

Harika bir çeviklik gösterisi! Ayaklar tavana kadar--

KUZEY.

Tavan deme--

TALBOYS.

Neden olmasın? tavan--coelum. Ayaklar göğe kadar.

KUZEY.

İstemsiz bir gösteri--Swing'in hatası--tek hata--ama ben
hep heyecanlandığımda unutuyorum--

BULLER.

Bir gün, efendim, geriye doğru uçup kafatasını kıracaksın.

KUZEY.

İşte, dengemizi yeniden sağladık--şimdi kıskaçtayız, düşmekten korkma--Umarım karşılamanızdan memnun kalmazsınız.

TALBOYS.

Dün gece geleceğimi söylemek için yazdım efendim--ama daha hızlı bir ulaşım
yoktu--mektubu cebime koydum ve işte oradaydı--

KUZEY.

(_"_Dies Boreales_'i okurken--No. 1. ")

Bir arkadaş geri döndü! Bahar yine fışkırıyor!
Diğer yılların şarkısı! Biz dolaşırken,
Evin tüm tatlı ve sıradan şeylerini ortaya çıkaran,
Ve yağmur gibi susamış kalbe batan!
Heyecan verici türdeşliğin ne kadar güçlü etkisi var
Hüzünlü ve müzikal hale getirilen insan sevgisiyle,
Yine de yüksek felsefeyle dolu,
Büyücü arpından kara ve anakaraya dökülen!
Binlerce kalp onun çağrısıyla uyanacak,
Ve daha önceki gençliklerinde soludukları duayı soluyacaklar,--
Alnına kıskanç gölge düşmesin!
Gözünde gerçeğin belagatini parlat!
Senin haklı öfken suçluluk ruhunu dehşete düşürüyor,
Aslanın dalgalanan saçları veya ejderhanın ateşli dişi gibi!

TALBOYS.

Sana yanlış kağıdı verdiğimi düşünmekten utanıyorum.

NORTH.

Doğru olan bu. Ama kafanda ne olduğunu sorabilir miyim?

TALBOYS.

Bir şapka. En azından yani bir saat önce.

NORTH.

Bir daha asla şapka olmayacak.

TALBOYS.

Patentli bir şapka--su geçirmez bir şapka--dün satın aldığımda yüzüyordu, bir kovada--Lammas sellerine karşı garantili--

NORTH.

Ve bir saat içinde bu hale geldi! Neden, bir kömür taşıyıcısınınkinden daha fazla şekli yok.

TALBOYS.

Oh! o zaman biraz daha kötü olabilir. Çünkü bu onun doğal yapay şeklidir. Bu prensip üzerine inşa edilmiştir--ve patent sahibi, baş, omuzlar ve sırta eşit koruma sağlamasıyla övünür--miğfer ve kalkan.

NORTH.

Ama hemen kuru giysiler giymelisin--

TALBOYS.

Üzerimdeki giysiler sanki sabahleyin çamaşır ateşinin önünde at egzersizi yapmışlar gibi kuru. Su geçirmezim
ve buna ihtiyacım vardı--çünkü Inverary ile Cladich arasında atmosferde çok nem vardı.

KUZEY.

Hadi-hadi-gidin ve kuru giysiler giyin. Neden üzerinde durduğunuz yer
kesinlikle yüzmeye müsait--

TALBOYS.

Spor ceketim, efendim, yeni bir icat--kendi icadım--ipek görünümü--tüyleri hissetmek--ve tüylerin dokusu---
ama bu bir sır, bunu söylemeyin--ve yağmura karşı bir yağmur kuşu kadar duyarsızım.

KUZEY.

Hadi-hadi-gidin ve kuru giysiler giyin.

TALBOYS.

Dün gece burada olmayı planlamıştım--dün sabah Glasgow'dan ayrıldım--ve Tarbert'e giden Vapurda çok keyifli bir sabah geçirdim. Loch Lomond kendini epeyce gölgede bıraktı--daha önce hiç kelimelerin tam gücünü hissetmemiştim--"Şanslı Adalar." Ben'ler muhteşemdi. Tarbert'te--tam gemiden inerken--kim binmeliydi?--arkadaşlarımız Outram, M'Culloch, Macnee----

KUZEY.

Ve neden burada değiller?

TALBOYS.

Ve ben ikna edildim--onlara karşı koyamadım--Inverarnan'a bir yolculuk yapmaya. Tarbert'e döndük ve bu sabah ikiye kadar harika bir öğleden sonra geçirdik - bir iki saat uzanmayı düşündüm - ama soyunduktan sonra, giyinmenin ve hemen gitmenin daha iyi olacağı aklıma geldi - bu yüzden Loch Long'un başının etrafında dönerek - koyu hiç bu kadar güzel görmemiştim - Glencroe'nun hafif yamacından yukarı kaydım ve "Dinlen ve şükret"e oturdum - bir şahinle - veya bir tür kartalla veya başka biriyle - bir dakika sohbet etmek için, o saatte orada kendisinden başka kimsenin bulunmaya hakkı olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu - oltamla onu iyice sardım - ve eğer bir tüfek olsaydı, ölü bir kuş olurdu. Diğer taraftan aşağı--yani, vadinin bu tarafı, ki bu, şimdiye kadar
dikkat çekici olmaktan uzak, ama sıçrayarak ilerleyen güzel küçük şelalelerden dolayı bir iniş olarak biliniyor--sizin tarifinizden anladım ki
bu Loch Fine olmalı--ve o da St Catherine's. Aşağı inip
Inverary Vapuru'na işaret vereyim mi? Zamanım yok--bu yüzden
Ardkinglass ormanlarından--bu dünyadaki en güzel yer--Cairndow'a. Saatime baktım--kurmayı unutmuştum--güneşe göre ayarladım--ve han kapısına yaklaşırken açıklanamayan bir dürtü beni
sağdaki salona indirdi. Masada birinin
-üst kattaki--kimsenin--kızın dediğine göre--uyandıramadığı--yedi--ve
on mil o meşhur Circuit Town'a sadece bir mildi. Selam
Dun-nu-quech senin hatırına--ve Şato Dük'ün hatırına--ve Haziran ayının tamamını o muhteşem korular arasında geçirebilirdim.

KUZEY.

Hadi--hadi--gidin ve kuru giysiler giyin.

TALBOYS.

Şimdiye kadar serin--gölgeli--esintili--böyle bir gezinti için tam bir gün--birdenbire fırın olmuştu. Şairin o ince çizgisini fark etme fırsatım oldu--"Kireç yaprağının bile kıpırdamadığı yerde", o türden bir ağacın altından geçerken, çevresi birkaç yüz fitlik bir gölgeyle ve gelecek olanın bir önsezisi "Burada dur" diye fısıldadı--ama Kader beni baştan çıkardı--ve eğer biraz ıslanmışsam, efendim, bunun için bir bahane var--çünkü gök gürültüsü ve şimşek vardı ve büyük bir
fırtına.

KUZEY.

Bugün değil mi? Burada her şey sessizdi.

TALBOYS.

Pusulanın her noktasından aynı anda geldi ve hepsi bir araya geldi - tüm fırtınalar - her annenin oğlu - merkezi bir noktada - benim
tesadüfen bulunduğum yerde. Elbette, ev yok. Acil bir durumda bir ev arayın ve bir milyonda bir görürseniz - kapı kilitlidir ve insanlar Avustralya'ya gitmiştir.

KUZEY.

Kuru giysiler giymenizde ısrar ediyorum. Sinirlerimi bozma.

TALBOYS.

Zamanla yoldan uzaklaştığımı ve Airey Kanalı'nda olduğumu düşünmeye başladım. Ama aşağı baktığımda Airey'i kendi kanalında gördüm - neredeyse bataklık yanığı kadar gürültülü - kaba bir şekilde yol olarak adlandırılan - sıçradığım. Sahnenin tamamı canlandırıcıydı ve yoğun bir coşku anında -hava koşullarına karşı koymak için değil, meydan okumak için- Şemsiyemi açtım.

KUZEY.

Ne, Parapluie'li bir Kıyı Kuşu mu?

TALBOYS.

Bunu kullanıyorum efendim, sadece bir Şemsiye olarak. Sadece bu sefer yağmura
karşı gelmişti.

KUZEY.

Dunoon'daki o köpek gününde altında oturduğumuzla aynı şey mi?

TALBOYS.

Aynı şey. Vay canına! Bir kasırganın enkarnasyonu gibi gökyüzüne doğru! Dışarı
içeri dönmeden -ters çevirmek için çok güçlü kaburgalara sahip- rüzgardan önce uçtu -bir element yaratığı gibi- ve yaklaşık bir mil ötedeki bir yüksekliğe zarifçe indi.

KUZEY.

Orain-imali-chauan-mala-chuilish'in yakınında mı?

TALBOYS.

Yattığı yerde ona baktım -- öfkeyle değil. Açıkça kasıtlı bir hareketti -- kendini kavrayışımdan kurtarmıştı -- ve şimdi bana bakmaya devam ediyordu -- güvenli bir mesafeden -- aniden evcilleştirilmemiş vahşi bir hayvan gibi -- ve doğal özgürlüğüne kaçmıştı. Eğer o rüzgarın önünde yelken açmışsa -- ben neden açmayayım? Onu _takip etmeme_ gerek yoktu -- bu yüzden hemen önünden ona doğru
gittim -- ama bir başka pisi balığı! O zaman, efendim, ilk önce yorgunluğu
tandım.

KUZEY.

"ŞEYTAN o kadar hevesle
Bataklıktan veya dik yamaçtan, dar, engebeli, yoğun veya seyrek,
Başıyla, elleriyle, kanatlarıyla veya ayaklarıyla yolunu takip eder,
Ve yüzer, veya batar, veya yürür, veya sürünür veya uçar."

TALBOYS.

Sonunda ona ulaştım - ona yakındım - Eolus, Eurus, Notus veya Favonius - tüm putperest rüzgar tanrıları etrafta olduğu için - onu şişirdi ve o uçup gitti - bir yusufçuk gibi hışırdadı - ve karanlıkta zikzaklar çizerek - hepsi ateş yeşili - oturdu - tıpkı kendiniz gibi sakin bir şekilde, efendim - başka bir bölgedeki bir tepeciğe - genç huş ağaçlarıyla çevrili - itiraf etmeliyim ki, Bay Wordsworth tarafından lirik bir uçuştan sonra dinlenmek için seçilebilecek kadar güzel bir dinlenme yeri.

KUZEY.

Biliyorum - Arash-alaba-chalin-ora-begota-la-chona-hurie. Archy akşam gidecek - hepsi güvende. Ama git ve kuru giysiler giy. Şimdi ne olacak, Billy?

BILLY BALMER.

İşte Bay Talboys'un sandığı, efendim.

KUZEY.

Bunu kim getirdi?

BILLY.

Hayır, Maister--bilmiyorum--sanırım Taşıyıcı. Windermere-Watter'da
iyi--olduğunu
bilmiyorum.

KUZEY.

İsviçreli Dev Kadın--Billy.

BILLY.

Ay--ay--efendim.

KUZEY.

İsviçreli Dev Kadın'ı insanın arzu edebileceği kadar eksiksiz bir yatakhane
bulacaksın, Talboys. Romatizma durumunda kendim için saklıyorum.
Kadifeyle kaplı olmasına rağmen her zaman serindir--yeni bir prensiple havalandırılır--ki buna Punka'dan sadece bir ipucu aldım. Karyolam eskiden Sergi Odası olan yerde asılı duruyor--ve onun Dinlenme Odası şimdi
geniş bir Giyinme Odası. Billy, Bay Talboys'u İsviçreli Dev Kadın'a göster.

BILLY. Ay-ay, efendim. Bu taraftan, Bay Talboy--bu taraftan, efendim.

TALBOYS.

Akşam yemeği saatiniz kaç, Bay North?

NORTH.

Tam yedi--tam yedi.

TALBOYS.

Ve şimdi saat daha iki buçuk. İşe dört saat var. Cladich--ya da
ona ne diyorsanız--ormanda düzensizce gümbürdüyor; ve
köprüyü geçerken, onun bir flütçü kadar
gurur duyduğunu fark ettim,
-ama oradaki çayırlarda daha mantıklı görünüyor--ve----TANRIM BANA MERHAMET ET! BURADA LOCH AWE VAR!!

NORTH.

Hiç bakmamış olmanızı tuhaf buldum.

TALBOYS.

Baktınız mı? Nasıl bakabilirim ki? Orada olduğuna inanmıyorum. Eğer öyle olsaydı--tepeden Kamp'a bakmasaydım--Çadırlar'a ve Ağaçlar'a--ve "Sen hepsinin ruhusun!"'a bakmama izin ver, Loch'a bir göz daha--ruh dolu bir daha bakayım. Ama bu şekilde zaman kaybetmek asla olmaz. Sepetim nerede--sepetim nerede?

KUZEY.

Omuzlarında--

TALBOYS.

Peki ya Kitabım? Kayboldu--kayboldu--kayboldu! Cebimden hiçbirinde değil. Delireceğim.

KUZEY.

Gidilecek çok uzak değil. Kitabın neden elinde.

TALBOYS.

Saat sekizde mi?

KUZEY.

Yedi. Archy, onu takip et--O heyecan halinde gözlüklerini takıp bir uçurumun üzerinden yürüyor olacak. Gözünü ondan ayırma, Archy--

ARCHY.

İniş ağını taşıyormuş gibi yapabilirim, efendim.

NORTH.

İskoç Avukatın bir örneği var, beyler. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?

BULLER.

İlk bakışta, hayatımda
tanıştığım en hoş adam olduğu konusunda istisnasız.

NORTH.

Ve onu yirmi yıl boyunca haftada iki kez
görseniz bile, onu böyle düşünmeye devam edersiniz. Ama o bundan çok daha fazlasıdır--dünyanın gidişatına göre, bu çok daha fazladır: zihni omurgasına çeliktir--kalbi akciğerleri kadar sağlamdır--yetenekleri büyüktür--edebiyatta, isteseydi,
başarabilirdi; ama akıllıca bir şekilde daha iyi bir
Meslek seçmiştir--ve karakteri şimdi bir Avukat ve Yargıç olarak yüksektir.
İşte gidiyor! En azından yirmi ve üç çeyrek milden sonra bir kedi yavrusu kadar taze.

BULLER.

Seward--onu takip edelim. Billy--küçük balıklar.

BILLY.

İşte Can, beyler.

_Sahne kapanıyor._

* * * * *

SAHNE II.

_Deeside'ın İçi._--SAAT--_Akşam 7:00

KUZEY--TALBOYS--BULLER--SEWARD.

KUZEY.

Seward, Buller'a bak. Talboys, Kuzeye bak. Düşüş de beyler; bugün
düzenli servisi kaldırıyoruz. Her adamın önünde veya hemen yakınında kendine özgü bir yemeği var--çorba, balık, et, kümes hayvanı--ve
gerekli tüm eşlikler ve dizilerle. Masanın
düzenlemesini nasıl buldunuz, Talboys?

TALBOYS.

Bu ilke, insan doğası hakkında derin bir bilgi gösteriyor, efendim. Teoride, öz sevgi ve sosyal aynıdır--ama pratikte, öz sevgi
kendi tabağınıza--toplumsal komşularınıza bakar. Akşam yemeklerinin bu mutlu çoğalmasıyla--bu Dörtte Bir--bu Dörtte Bir--ahlaki sistemin uyumu korunur--ve hepsi genel iyilik için birlikte çalışır. Sanatsal olarak bakıldığında, Almanların ve diğerlerinin güzel ve yüce için temel olduğunu
söyledikleri şeye sahibiz--Birlik.

KUZEY.

Dört Akşam Yemeğinin--ayrı ayrı tartılsalardı--bir pound bile farklı olmayacağına inanıyorum. Bu adamın balığı terazide o adamınkinden birkaç ons daha ağır çıkabilir--ama böyle bir durumda, onun tavuğunun
sadece birkaç ons daha hafif olduğu görülür. Ve benzeri. Pudingler aynı kalıptan dökülmüştür--ve aynı şeye eşit olan şeyler, birbirlerine eşittir.

TALBOYS.

Her yemeğin ağırlığı?

NORTH.

Yirmi beş pound olarak hesaplandı.

TALBOYS.

Genel toplam, yüz. Altın ortalama.

NORTH.

Bu genel görüşlerden ayrıntılara inelim. Çorba (kaplumbağa) iki
pound--Hotch, aynı şekilde--Balık (Alabalık) iki
pound--Et, (Jigot--siyah
yüzlü beş yaşında,) altı pound--Tavuk (Howtowdie haşlanmış) beş
pound--Ördek, (yabani) üç pound--Ekşi (bektaşi üzümü) bir pound--Pud
(Variorum Sürümü) iki pound.

BULLER.

Bu sadece yirmi üç, efendim! Beyefendinin sözlerini not aldım.

NORTH.

Nazik--ve minnettar. Ama sosları ve kremaları, ekmekleri ve peynirleri atlamışsınız. Rakamlarımda, herhangi bir
onaylamada veya inkarda, özel veya kamusal olarak beni hiç yanlış tanıdınız mı?

BULLER.

Asla. Özür dilerim.

NORTH.

Şimdi çorbalar ve balıklar elden çıkarılmış gibi görünüyor, size, hepinize, beyler, hiç Dört tane daha cazip Jigot gördünüz mü?

TALBOYS.

Hala Balığımdayım. Hiçbir balık kendi avınız kadar tatlı değildir--bu yüzden
hepinizden daha avantajlıyım. Buradaki--şu mübarek anda yediğim--Landing-net'li adamın Birk Havuzu dediği yerde öldürdüm. Onu tuhaf fizyonomisinden tanıyorum--gözündeki garip bir
alıntı--onu sahada bırakmamış. Sizin tabağınızdaki
öldürdüğüm
alabalığım, Bay Seward, Kızılağaçlarla
dolmuş derenin kuyruğuna ölümcül bir dalış yaptı, ki onu ancak kuyruğundan
başarıyla tutabilirsiniz--ve onu neredeyse bir yontma
alıç kadar gümüşi renginden tanıyorum. Sizinki, Bay Buller, öldürdüğüm üçüncüsüydü--nehrin tam da--bugün bir nehir olduğu, yarın ne olursa olsun--Loch'a
-girdap yaptığı yerde--ve ona leopar beneklerinden yemin edebilirim.
Şanlı beyefendi, şimdi elden çıkardığınız kişiden--Dörtlü'nün en iyisi--içimden, ona inandığımda--çünkü omuzları bir domuzunki gibiydi--bu Kral içindi.

KUZEY.

Mükemmel Pounder'ınız, Talboys, bir İskoç Alabalığının en güzel örneği.
Ne kadar da kesiyor! Çok daha ağırsa - onu iyice yeme girişimlerinizde hayal kırıklığına uğradıysanız - muhtemelen boşuna - mükemmel bir Pounder'da güne kadar açıkta yatan şeyi - omurgasına kadar - yenebilir - solungaçtan çatalına kadar, Seward, sen bir sanatçısın. İyi bir balık sepeti mi?

SEWARD.

Bay Talboys'a suyun ilkini verdim ve onu - sadece bir kapris - Arşimet Minnow'uyla takip ettim. Bir koşu yaptım - ama canavar çenesini açıp emmek üzereyken - aniden kokusuz fenomeni reddetti ve somurtkan bir dalışla derinlere daldı.

BULLER.

Seward'dan sonra doğal minnow'u denedim--ama Syracuse'daki Arşimet'in olmasını isterdim--çünkü Screw bir panik yaratmıştı--ve panik içinde pullu
insanlar tüm ayırt etme güçlerini kaybediyor ve bir minnow'a dokunmaktan korkuyor,
biraz kalay veya başka bir değerli metal ortaya çıkmasın diye.

NORTH.

Talboys, sepetinizi nasıl doldurduğunuzu her zaman tahmin etmeye çalışırken sık sık kayboldum; çünkü gerçek şu ki--ve söylenmeli--siz bir
balıkçı değilsiniz.

TALBOYS.

Gülümseyebiliyorum! On yıl önce bir balıkçı değildim, efendim--şimdi oldum. Ama nasıl oldum? Size katılarak, efendim--yedi
sezon boyunca--Tweed ve Yarrow, Clyde ve Daer,
Tay ve Tummel, Don ve Dee boyunca--ve Sanatın Büyük Ustasından dersler çıkararak.

NORTH.

Beni şaşırtıyorsun! Neden, bana
sanat hakkında tek bir soru bile sormadın - her zaman elinde değnek tutmayı reddettin - gözlerinin önünde bir kitap veya başka bir şey okuyormuş gibi görünüyordun - ya da kıyıda uzanıyordun - ya da şiir yazıyordun - ya da Yaşlı Adam'la şakalaşıyordun - ya da Yaşlı Adam'la ciddiydi - ve bazen de ciddiden de öte, kıvrımlı yolumuzda dolaşırken, insandan, doğadan ve insan hayatından bahsediyorduk.

TALBOYS.

O günlerde söylediğin tek bir kelimeyi bile kaybetmedim, efendim, her anlamda "bahar sevinci ve neşesi" soludum, yine de sanat dersleri alırken. Omuzunuzun bükülmesi - kolunuzun kıvrımı - bileğinizin bükümü - Teslimatınız ve Kurtarmanız - zarafet ve gücün o birleşimi - en büyük hassasiyet, en mükemmel hassasiyet - Tüm bu cennetten doğmuş bir Balıkçının nitelikleri, ki bunlar sayesinde Whittadder kıyılarında bir Oruç gününde diğer tüm erkeklerden tanınabilirsiniz - KUZEY.

Ben asla Oruç gününde olta atmadım.

TALBOYS.

Bir _lapsus linguae_ - Kraliçe'nin Doğum Günü'nde Daer'deki yüz balıkçıdan - KUZEY.

Sevgili Dostum, sen eski----

TALBOYS.

Cennetten doğmuş bir Balıkçının tüm bu niteliklerine önce hayran olmayı - sonra anlamayı - ve sonra da taklit etmeyi öğrendim. Üç yıl boyunca halıda pratik yaptım -üç yıl boyunca bir göletin üzerinde denemeler yaptım-üç yıl boyunca akan suların yanında mücadele ettim--ve hala Christopher North'un Görüntüsü
önümdeydi--bilinçli edinim ve sürekli başarı ile cesaretlenene kadar, ortaya çıktım ve ülkemin Balıkçıları arasında yerimi aldım.

BULLER.

Bugün seni bir ağaçta oruçlu gördüm.

TALBOYS.

Benim Sineğimi kastediyorsun.

BULLER.

Önce Sineğini, sonra da, sanırım, kendini.

TALBOYS.

_Il Maestro_'yu Kerestede ve çalılıkta gördüm. Ondan, Gordion'un çok ötesinde karmaşık ve karmaşık düğümleri çözmeyi öğrendim--"kıvırcık saçlarla örtülü"--yuvarlak dal, dal veya
gövde. Kırk kereden fazla yüksekte olmamın üzerinden yarım düzineden fazla geçmedi - esas olarak acemiliğimden bahsediyorum - kurtuluşumu fedakarlıkla gerçekleştirmek zorunda kaldım.

SEWARD.

Bugün kuyruk sineğinizi
vurduğunuzu ima ettiğim için beni affedin Bay Talboys - bunu sesinden anlamıştım.

TALBOYS.

Ses! Belirsiz bir sese güvenme, Bay Seward. Ah! Bunu
bir kez yaptım - ama bilerek - olta kancasını kaybetmişti - hiçbir balığı
tutamazdı - bu yüzden onu çekip çıkardım ve Profesörle devam ettim.

BULLER.

Oldukça garip bir şekilde iyi bir balığı kaybettiniz, Bay Talboys.

TALBOYS.

Yaptım--senin o metal minnow'un burnunun bir santim yakınına kadar sıçrayarak geldi--ve beni kırmasına şaşmamalı--hayır, beni kıran minnow'du--ve yine de _benim_ iyi bir balığı kaybetmemden
oldukça garip bir şekilde bahsedebiliyorsun!

KUZEY.

Genç İskoçya'ya hayatı süsleyen ve onurlandıran tüm Sanatlarda kendimi
üstün kılmayı öğrettiğimi düşünmek hüzün verici.
Ben ayağa kalkana kadar,
İskoçya barbar bir ülkeydi--

TALBOYS.

Sevgili efendim, yarı-medeni deyin.

KUZEY.

Şimdi Milletlerin başında--ve ben de batabilirim.

TALBOYS.

Ve bu neden hüzün verici bir düşünce olsun, efendim?

KUZEY.

Ah, Talboys--Ulusal Nankörlük! Onları oldukları hale getiren adamı hızla unutuyorlar - birkaç kısa yüzyıl içinde Christopher North'un adı unutulacak! İnanır mısınız, beyler, şu anda bile, benim, Mucidi olan
Killing Kit'in adını taşıyan
Sinek'i hiç duymamış İskoçlar var!

BULLER.

Cornwall'da herkesin bildiği bir kelimedir.

SEWARD.

Ve tüm Devon'larda.

BULLER.

İskoçya'da North'un adını hiç duymamış adamlar!

NORTH.

Christopher North--kimdir o? Koltuk Değneği Adamı derken kimi kastediyorsunuz?-- Kırbaç Şövalyesi? Hiç doğmamış olmak, böylece neredeyse ölmüş olmaktan daha iyidir.

SEWARD.

Beyefendi, rahat olun--bir yanılgı içindesiniz--Britanya sizin adınızla
çınlıyor.

NORTH.

Gürültülü şöhreti umursamıyorum ama durgunluğu çok seviyorum.

TALBOYS.

Ve sizde var, efendim, tadını çıkarın ve şükredin.

NORTH.

Ama çok durgun olabilir.

TALBOYS.

Sevgili efendim, ne istersiniz?

NORTH.

Size Satranç oynamayı öğrettim, Talboys, ve şimdi Staunton'ı trompet ediyorsunuz.

TALBOYS.

Satranç - tahta nerede? Hadi bir oyun oynayalım.

NORTH.

Taslaklar - ve Anderson ve Shepherd Laddie'den alıntı yapıyorsunuz.

TALBOYS.

Bay North, neden bu kadar mızmızsınız?

NORTH.

Eleştiri Sanatı neredeydi? Düzyazı nerede? Genç İskoçya
tüm Kompozisyonunu bana borçludur - beni toprağa gömer - ve sonra
cennetten ilham alır. "Nankör bir Çocuğa sahip olmak bir Yılan dişinden ne kadar da keskindir!" Peter--Peterkin--Pym--Stretch--tembellikleriniz nerede--temiz güverteler.

"Melankoliden Uzaklaşın--
Ne de kederli değişimler
Hayat ve insan Deliliği Üzerine,
Ama neşeyle, neşeyle şarkı söyleyin--fal la!"

BULLER.

Ne tatlı bir flüt! Sizden eski bir şarkının tek bir parçası, efendim--

NORTH.

Bana neden dik dik bakıyorsunuz, Talboys?

TALBOYS.

Aklıma geldi, nasıl soracağımı bilmiyorum, size bir soru sormak.

NORTH.

Kolay olsun--çünkü uyuşuğum.

TALBOYS.

Lütfen efendim, "Klasik" kelimesinin tam anlamı nedir?

NORTH.

Sevgili Talboys, birinci sınıf bir adamın bana sormayı seçtiği her soruyu, hemen cevaplama gücüne sahip olduğumu düşünüyorsun. Klasik--klasik! Neden, ilk olarak söylemeliyim ki--Bir ve bir diğer Güçlü İnsanlar--Onlar, Düşüncenin Kralları--Bunlar, Dünya'nın
Kralları.

TALBOYS.

Yunanlılar--ve Romalılar.

KUZEY.

İkinci olarak--

TALBOYS.

Katılın--katılın beyler. Ve umarım ki, eski olmayan dostluğumuz hakkında çok fazla iddialı değilimdir--çünkü Lochawe tarafında birkaç saat geçirmenin
yıllara bedel olduğunu düşünüyorum--metal fındık kırıcıları kullanma nezaketini göstereceğinizi söylerken; bunlar cevizli fildişinden daha
uyumludur.

KUZEY.

İkinci olarak - düşüneyim - Bay Talboys - demeliyim ki - ikinci olarak - evet, anladım - kelimelerle kendini ifade eden bir Sanat Karakteri: bir tarz - Şiir ve Belagat tarzı - ZİNDELİK VE GÜZELLİK.

TALBOYS.

Teşekkür ederim efendim. Zindelik ve Güzellik. Başka bir şey?

NORTH.

Çok daha fazlası. Yunanlıları ve Romalıları, insan zihninin İnsanüstü Güce ulaştığı kişiler olarak düşünürüz.

TALBOYS.

İnsanüstü?

NORTH.

Öyle düşünüyoruz - kendimizi onlarla karşılaştırdığımızda, buna engel olamayız. Helenik Zeka'da, Deha ve Zevkin zirvede buluştuğunu varsayıyoruz - Her Şeye Gücü Yeten İlham - Yanılmaz İçgüdü! Yunan Şiirinin yaratımları! - ~Poiesis~ - Bir Yapım! Orada ruh zincirlerinden
kurtulmuş gibi görünüyor - mutlu bir şekilde kendi kendini yönetiyor. "Adım attığımız Dünya" orada ilahi Formlarla
doludur. Heykel yüceltilmiş - tanrılaştırılmış insan Formuydu.
Ve Mermer'de olduğu gibi Şarkı'da da. Ortak bir şey - dünyevi - varlığımıza yapışır ve bizi aşağı çeker. Onlar - Helenler - bize - yüceltme vizyonlarımızda yürüdüğümüz gibi - sanki Lütuflar ve İlham Perileri günlük ve saatlik varoluşa hükmediyormuş gibi - ve sadece Sanat eseri ve ciddi durumlar üzerinde değil. Hiçbir ahlaki leke veya kusur, onların bize insan türünün Işığı olarak görünmesini engelleyemez. Tekil olarak, Yunanistan'da kendimizi Heathenizmle uzlaştırmamız.

TALBOYS.

Belki de hepimiz kalbimizde Heathen'ız.

KUZEY.

Tutkun kişi Yunanistan'a tapar - Yunanistan'ın onun üzerinde monarşi kurduğunu bilmeden, sadece mucizevi bir ayna olduğu ve kendisini - muhteşem ve daha güzel bir şekilde yansıttığı için -

"Divisque videbit
Permixtos Heroas, et IPSE, videbitur illis."

SEWARD.

Çok güzel.

NORTH.

Ah eski hayat, ve çok, çok eskiden! Akademik Bowers'ın uysal, ciddi, ruhu sakinleştiren
sessizliğinde!

SEWARD.

İsis!

NORTH.

Gençliğim geri dönüyor. Gelin, var olan dünyanın ruhları! Bu tapınaklarınızın kapakçıklarını açın, etrafımda yan yana, görünür bir şekilde, bu katedral benzeri
Kütüphanede duruyorsunuz! Tarihçi, Şair, Hatip, Gezgin okudum - gölgelerde sessizce kayıp giden veya dalgaların üzerinden bir tekne gibi sıçrayan bir hayat.
Tüm çağların perdesini kaldırıyorum - tüm göklerin altında duruyorum - Capitol'de - Akropolis'te. Büyülü bir sözle kendi koynundan çıkıp başkasına yerleşebilen o büyücü gibi, varoluşun her biçimini üzerime alıyorum. Thukydides'i okudum ve bir Tarihçi - Demosthenes olurdum ve bir Hatip - Homeros olurdum ve kendimi bir şekilde İlham Perisi'nin hizmetkarı olarak
çağrıldığıma inanmaktan korkuyorum. Düşüncenin Kahramanları ve Keşişleri - Görünmeyenlerin Kahinleri - Anlatılamayanların Peygamberleri - Karlı gizemlerin Başrahipleri - Milletlerin Kahinleri - O manevi Cennetin Aydınlatıcıları! Selam olsun size!

BULLER.

Kriz ona geldi--Deeside'da olduğunun en ufak bir fikri yok.

KUZEY.

Evet--başlangıçtan beri ırkın bir kısmı kendilerini tozlu ve tozla yutulmuş Eylemin karmaşasından
Tefekküre ayırdı. Düşündüler--bildiler--taptılar! Ve bu bilgi
Kitaplar tutar. Kitaplar şimdi Kuleler ve Piramitler gibi yıkılıyor--şimdi onlardan
daha uzun ömürlü! Çağdan çağa ve insanlığın tüm kesimlerinin yardım ettiği, Bilgi yığınını oluşturan kitaplar--bir kupa Kale.
Kitapları gerektiği gibi okuyabilen kişi, Yaratıcının işleyişini bilinçli ve bilinçsiz Eserlerinde inceler, ki biz yine de ibadetimizde, sanki bilinçliymişiz gibi katılmaya çağırırız. Ama neden--ah! neden
bunca zahmet, asırların emeğiyle, sabahın çiyli, güneşli ilk günlerinde, bana ve
Tarlakuşuna aynı anda bir heyecan veren, ikisini de göğe doğru çağıran, yükselten şeye ulaşmak için? Ah! belki de
çiyli, güneşli ilk gün gün boyunca sürmediği için! Çünkü
gözlere dökülen ışık ve içe çekilen tatlı nefes, insanın burada, aşağıda
tüm yaşamını oluşturmaz--ve çünkü bir Ahiret vardır!

SEWARD.

Nerede olduğunu biliyorum, Buller. Ona Katedral benzeri bir Kütüphane adını vermişti.

KUZEY.

Giden yılların nefesi burada benim solumam için yüzüyor.
Cennetin saf
havası etrafta dolaşıyor, ama içeri girmiyor. Güneş ışınları
kayarak içeri giriyor, sanki Yaşamdan yarı ayrı, ama Ölümün bizim tarafımızda bir
yerdeymiş gibi soluklaşıyor. Ara, zor erişilebilen - derin - ben, tek tutuklu, anlaşılmaz bir kısıtlama altında tutulan, nefes alan, hareket eden ve kendi yolumu ve bilgeliğimi takip eden, insan ölümlülerinden ayrı! Evet! Uzun, kalın
Ciltler, her biri sert veya ateşli düşüncelerin hazine evi olan, hassas parmaklarımla hanginize dokunacağım, sakin ve sert dinginliği ihlal eden? İstediğim şeyden korkuyorum. Rahatsız edebilirsiniz - beni yok edebilirsiniz! Bilgi içimde _nabız gibi atar_, onu aldığımda, huzursuz veya gözyaşlı yastığımda kendimle iletişim kurarken - veya beni ziyaret ettiğinde, akan ay ışığında veya öğlen ihtişamıyla alev alev yanan tarlalardan - veya bana insan gözlerinden bakarken ve insanların kargaşasında etrafımda ve etrafımda kıpırdanırken - Bilginiz kutsal bir durgunluk ve soğukluk içinde gelir, sanki mezar taşlarından yazılmış gibi.

SEWARD.

Magdalen Koleji Kütüphanesi, sanırım. Bay North--Bay
North--uyan--uyan--hepimiz Deeside'dayız.

NORTH.

Ay--ay--iyi söylüyorsun, Seward. "Büyük Bilginin çalışmalarına bak ve zihninin kaç yerinden gelen dürtülerin, onu yorulmak bilmez bir güçle zorlu kariyerinde ilerleten
motivasyonları oluşturmak için nasıl bir araya geldiğini gör."

SEWARD.

Bunlar benim sözlerim değildi, efendim--

NORTH.

Ay, Seward, iyi söylüyorsun. Gerçekten de kaç kişiden! En başta gelenler arasında,
o özel yetenek ve yetenek, ki buna--Kelimeler için--Zevk ve
Deha denebilir.

BULLER.

Okullarda başarısız oldum.

NORTH.

Yine de sen Birinci Sınıftın. Seward, bunun içinde,
Anlayışta mantıksal ayrımcılığın bir hazırlığı ima ediliyor, ki bu da
Kelimelerin uygunluğunu kavrar.

BULLER.

Mantığımı makul ve biraz daha fazla geliştirdim.

NORTH.

Çünkü Seward, Düşünceler, Kavramların kendileri--zihin içinde açıkça bölünmelidir, ki bu da her
Düşünceye--Kavrama--uygun işaretine, kendi Kelimesine tam olarak uygulanacaktır.

BULLER.

"Buller" demiş olabilirsin--çünkü Mantığımda Seward'ı yendim.

NORTH.

Ama Seward, Kelimelerin anlamını doğru bir şekilde ayırt etme görevi için bile, sadece düşüncenin kesinliğinden daha fazlası--entelektüel eylemin netliğinden ve katılığından daha fazlası gereklidir.

BULLER.

Ve Klasiklerde eşittik.

NORTH.

Buller, eğer Kelimelerin neyi ifade ettiğini hatırlarsanız buna ikna olacaksınız. Zihnin kendisi. Tüm duyguları ve duyarlılıkları için,
Talboys, Dil'de isimleri olması gereken bir sürü anlam sağlar. Çünkü insanlık, dillerini zenginleştirmekten ve rafine etmekten, onları tüm Ruhlarının temsilini verebilecek hale getirene kadar dinlenmez.

TALBOYS.

Bu nedenle, dil öğrencisi, efendim - varsayımımı bağışlayın - İşaretin tahsisini fark etmeden önce,
İfade edilen Şeyi fark etmelidir?

KUZEY.

Ve eğer Şey, Söz ile Talboys, derin, ciddi ve ahlaki bir sevgiyi ifade ediyorsa - ya da vahşi, hayali bir izlenimse - ya da hassas bir duyarlılığın narin bir gölgesi veya tonuysa - Bilginin, Söz'e doğru ve gerçek anlamı ekleme durumuna gelmeden önce, ciddi, vahşi veya hassas bir duyguyu kendi içinde deneyimlemiş olması gerektiğinden daha belirgin bir şey olabilir mi?

TALBOYS.

Bence öyle, efendim.

SEWARD.

İnsanın Sözleri, İnsanın ruhunu çizer. Bir Halkın Sözleri
bir Halkın Ruhunu tasvir eder.

NORTH.

Güzel söyledin, Seward. Ve bu nedenle, bir dilin Sözlerine, konuşulduğu veya yazıldığı Ruhta sahip olacak Anlayış, kendi deneyimi ve sempatiyle,
şimdi ve eskiden Halkın Ruhuyla konuşabilmeli ve konuşmuş olmalıdır.

BULLER.

Ve yine de, bu günlerde, hangi kaba adamlar aptallarını Bilgin olarak tutuyor!

NORTH.

Bu nedenle, düşük ve sert bir ahlaki doğanın yüksek ve iyi bir Bilgin sağlaması imkansızdır. Entelektüel yetenekler, hassas doğanın -ahlaki ve hayal gücü duyarlılığının-
eşleşmesiyle desteklenmeli ve kullanılabilir hale getirilmelidir.

BULLER.

Ahlaki ve hayal gücüyle ilgili duyarlılıkları ne kadar da fazladır—gözleri kararmış—kör—kendini beğenmiş ve bilgiç olanlar! Ama bizim bazı gerçek bilginlerimiz var—örneğin—---

KUZEY.

İsim yok, Buller. Evet, Seward, Sözcüklerin bilgisi Bilginliğin Kapısıdır. Bu nedenle, Bilginlerin Çalışmaları'nın eşiğine onun yüksek ve değerli başarısının bu ilk koşulunu koyuyorum, o
sadece keskin, hızlı, net, nüfuz eden, akıllı, entelektüel yeteneklerle en yüce avucu koparmayacak—bunu
ummasın: en yüksek üne kavuşmak için aynı zamanda geniş, derin ve hassas bir ruha da ihtiyaç duyar.

SEWARD.

Evet, efendim, ve bunu tüm alçakgönüllülüğimle söylüyorum, bu kapıda ve eşikte. _Okuduğunda_ ne kadar daha fazla.

KUZEY.

Evet, Seward, vurguyu orada iyi yaptın--_okur_.

SEWARD.

Dünyanın farklı ve uzak çağlarından, farklı ve uzak iklimlerinden yazılmış Zihin Ciltleri, onun doymak bilmez bakışları ve doymak bilmez ruhu önünde ardı ardına açıldığında!

BULLER.

Her şeyi ölçülü al.

KUZEY.

Hayır--ruhun kutsal açlığı ve susuzluğu değil.

BULLER.

Açgözlülük--ver--ver.

KUZEY.

Kendi varlığının derinliklerindeki hangi bilinmeyen girintilerden, hangi kilitlenmemiş
kaynaklardan, Homeros'u, Pindar'ı, Aeschylus'u, Demosthenes'i, Platon'u, Aristoteles'i anlayabileceği düşünceleri gün ışığına çıkaracak--KONUŞMA! Anlayacaklar
onları, genç olanın yaşlı olanı anladığı gibi--çağdaşlar çağdaşları anladığı gibi--her yüce ruhun kendini anladığı gibi?

BULLER.

Her yüce ruh her zaman kendini anlamış mıdır?

TALBOYS.

Bunu ısrarla söyleyin, Bay Buller.

NORTH.

Sadece falan filan--okumak, bir Bilgin olmaktır.

BULLER.

O zaman ben hiç değilim.

NORTH.

Ben sizin olduğunuzu söylemedim.

BULLER.

Teşekkür ederim. Siz buna ne diyorsunuz, Bay Talboys? Seward'a hitap edin, efendim.

NORTH.

Üçünüze de hitap ediyorum. Öğrenci Song'un kutsal aşkına vurulmuş mu? Felsefi gerçeğin derin cazibesine karşı duyarlı mı?
Kendi türünün kaderleri ve talihleriyle tanışmak için can atıyor mu? Tüm bu çeşitli arzular, öğrenilmiş çalışmanın birçok teşvikidir.

BULLER.

Bunu anlıyorum.

TALBOYS.

Aynısı.

NORTH.

Ve böyle bir çalışmaya teşvik eden bir diğer şey de -- Kelimelerin Müziğinin Güzelliğine duyarlı bir kulak -- ve insan zihninin bir Kelimeye, başlangıçta yalnızca bir Düşüncenin işareti olan, akraba bir ikinci Düşünceyi ifade etme gücünü verirken izlediği nedensel süreci çözme metafizik yeteneğidir, bu güç ilk sahibi ve temsilcisini yerinden edecek, tahtı gasp edecek ve insanların zihinlerinde, kalplerinde veya ruhlarında sonsuza dek geniş bir imparatorluğa hükmedecektir.

BULLER.

Salıncağı ona verin, Bay Talboys.

TALBOYS.

O sandalyede.

NORTH. Kelimeler İçin Bir Zevk ve Deha! Kelimelerin güzel müziğine bir kulak! Onların katı uygunluğunu algılamada mutlu bir adalet! Düşüncenin Düşünce ile gizli ilişkilerini kavramada ince bir beceri--zihnin yaratıcı güçle hareket ettiği, kendi kullanımı ve gelecekteki tüm zihinlerin kullanımı için, bir fikrin--bir imgenin--bir duygunun--bir tutkunun
şimdiye kadar yaratılmamış bir ifadesini bulmak için! Bu eğilimler ve Bilginin bu yetenekleri, başka bir Zihinde, diğer deha yetenekleriyle birleşerek, farklı bir isimde bir öğrenci üretir--ŞAİR.

BULLER.

Ah! sevgili efendim, Şiirden kesinlikle yeterince--fazla demiyorum--birkaç gün önce efendim.

NORTH.

Şair kimdir?

BULLER.

Bu akşam için Şair'i rahat bırakmanızı rica ediyorum.

NORTH.

Pekala--bırakacağım. Seward, bir Zevk Standardı için büyük bir
çığlık atıldığı zamanı hatırlıyorum. Belirsizin kesin bir ölçüsü!

TALBOYS.

Bu imkansız.

NORTH.

Ve bir Ahlak Standardı için büyük bir çığlık atılıyor. Belirsizin kesin bir ölçüsü!

TALBOYS.

Bu imkansız.

NORTH.

Beyler, Güzellik Yeteneği _yaşıyor_; ve sonlu varlıklarda, ki biz, Hayat durmadan değişiyor. Ahlaki Algı Yeteneği
_yaşıyor_--ve dolayısıyla o da iyiye ve kötüye doğru değişiyor. Bu İlahi Yasadır--hem cesaretlendirici hem de korkutucu--İtaat
ahlaki görüşü aydınlatır--Günah karartır. Bunu tüm insanların bilmesini sağlayın
ve her zaman aklınızda tutun--en dar, en basit Görev, gün be gün istikrarlı bir şekilde uygulanırsa, Yapanın ruhunu desteklemek ve aydınlatmak için Bacon, Spenser, Shakespeare, Homeros, Demosthenes ve Burke'den oluşan bir ruha ilham verecek bir Ahlak Felsefesi dersinden daha fazlasını yapabilir--Sokrates, Platon ve Aristoteles'ten bahsetmeye bile gerek yok.

BULLER.

Çok güçlü ifade ettiniz, efendim.

TALBOYS.

İnkar edilemez doktrin.

NORTH.

Beyler, sık sık şu soruyu bulursunuz--"Beğenme Standardı var mıdır?" sorusuyla "Doğru ve yanlış bir Beğenme var mıdır?" sorusunun içinden çıkılmaz bir şekilde karışır. Birini inkar eden kişi diğerini de inkar ediyor gibi görünür. Aynı şekilde, "Doğru ve Yanlış var mıdır?" Ve "Doğru ve Yanlış'ın yanılmaz bir ölçüsü bize erişilebilir mi" tamamen farklı ama sıklıkla karıştırılan iki sorudur - çünkü Mantık Astraea ile birlikte dünyadan kaçtı.

TALBOYS.

O kaçtı.

NORTH.

Talboys, Güzel'in duygusunu ve kültürünü yeterince iyi anlıyor musun?

TALBOYS.

Belki bir kısmını anlıyorum.

NORTH.

Hissetmek - sevmek - Güzel'in ruhunda ve eserlerinde - şiirde ve görünür Evrende - yutulmak! Bu bir hayattır - bir coşkudur - bir ibadettir. Eğer yapabilselerdi bunu yapacak olan ve bunu yapabileceklerini iddia edenleri daha az maliyetle aynı sonuca ulaşırsınız. Dersler almışlardır ve formaliteleri adanmış ruhun sezgilerine karşı geçerli olacaktır.

TALBOYS.

Ancak dersler kaybolur - adanmış ruh tüm acil durumlarda ve aşırılıklarda bir Güçtür.

KUZEY.

Güzelliğin Ferisileri ve Ahlakın Ferisileri vardır.

SEWARD.

Günümüzde ruhani Hıristiyanlar, Hıristiyanların onda dokuzunun Yahudi olmasından yakınmaktadır.

KUZEY.

Bunun da iyi bir nedeni vardır. İncil, Hıristiyan Ahlakının Standardıdır. Bu tartışılmazdır. Başvurulması mümkün olmayan bir otoritedir ve şüphesiz önceden belirsiz olan tüm konular bu otoritenin altına girecektir. Ancak şunu unutmayın ki bu, kelimenin sıradan anlamında _olumlu bir standart_ değildir; ortak insan anlayışımızın yalnızca gerektirip işaretlerini elde etmesi gereken bir şey değildir; yalnızca uygulayıp gözlemlemesi gereken bir şey değildir.

SEWARD.

Anlıyorum efendim. İncil, tüm ahlaki zekayı kalbimizdeki Sevgi Işığına yönlendirir. Bu nedenle, kanunların, içindeki her bir kurallı satırın okunması bu ışıkla olmalıdır.

KUZEY.

Demek istediğim bu--ama bütün anlamı bu değil, sevgili Seward. Çünkü,
kendisini açıkça ilan ettiği gibi, bir Vahiy olarak alın--sadece
bir talimat değil, şimdi ve sonsuza dek insanlara yazılı insan sözcükleriyle teslim edilmiş ve böylece bırakılmış--ama İrade ve Anlayışın onu almasını sağlayacak sürekli bir araçla birlikte; ve sonra, inanıyorum ki,
her an anlaşılır ve tam anlamıyla uygulanabilirdir,
sadece doğrudan ve mevcut bir ilhamla--söylemek çok mu fazla--kendini yeniden
açığa vurarak? "Onlara Tanrı tarafından öğretilecek."

SEWARD.

Öyleyse, Hristiyan Ahlakı'nın, her Anlayış tarafından uygulanabilir olduğu ve verilen durumlarda benzer bir sonuçla
her Hristiyan için itaatine orantılı olarak farklı olan bir şey olduğu gerçeğinden çok uzak.

NORTH.

Öyle bile. Sanırım hiç kimse onu tam olarak
anlayamamıştır. Bu, giderek artan bir aydınlanmadır - mükemmel güne doğru daha da artan bir ışık - ki sanırım bu gün aynı hayattan olamaz, içinde karanlık bir camdan bakar gibi görürüz.

TALBOYS.

Bir örnek verebilir miyim? Toprak en büyük oğula inecek - komşunu kendin gibi seveceksin. Bu iki yasada temel taşları vardır. Ama nasıl farklı olduklarını gör! Toprak orada - işte en büyük oğul - hak açık ve kesin - ve dava bitti.

Ama - komşuna yap! Ne yap? ve kime?

KUZEY.

Tüm insan eylemleri, tüm insan sevgileri, tüm insan düşünceleri o zaman tek Yasa'da yer alır - tasarrufu tanımladığı _konusu_ olarak. Tüm insanlık, ancak topluluklara dağıtılmış ve benimle farklı şekilde ilişkili olan bireyler, tasarrufu tanımladığı taraflar olarak içinde yer alır!

SEWARD.

Peki Form nedir? Sana yapılmasını istediğin gibi yap!

KUZEY.

Ey--sevgili dostum--Biçim bir duyguya dönüşür.
Komşunu sev. Hepsi bu. Bir ölçü verilmiş mi? Kendin gibi.

SEWARD.

Ve hiçbir sınırlama yok mu?

KUZEY.

Tüm karşıtlıklarla, kendine ve komşuna olan sevgin, Tanrı'ya olan sevginle birlikte, sınırlandırma ve düzenlemeyle bir araya getirilmelidir. Onu tümüyle--sonsuza dek--tüm zihninle,
tüm kalbinle,
tüm gücünle sev. Bu tüm kitap veya kanondur--STANDART. Anlayış için ne kadar da belirsiz ve biçimsiz! İnanan ve seven Kalp için ne kadar da ışık ve biçim dolu!

SEWARD.

Ay doğdu--tüm o fırtınadan sonra gece ne kadar da sakin--ve Yıldızlar ne kadar da sabit! Doğanın ve insanın kalbindeki kalıcı barışın görüntüleri. Onlar da bir Vahiydir.

KUZEY.

Onlar da Tanrı'nın okunabilir Kitabıdır. Dünyanın, bir Yaratıcısı olsun veya olmasın
akıllı sakininden ne kadar farklı olması gerektiğini kavramaya çalışın!
Onu ruhsuz-iradesiz bir Dünya olarak düşünün. Bir anlamda, tadını çıkarılacak
iyi şeylerle doludur. Ama iyilik veren yoktur. Ziyafet
açılır, ama Konağın Efendisi uzaktadır. Ziyafet--ne lütuf
ne de hoş geldin. Minnettarlık olmadan yığılmış keyif.

SEWARD.

Yine de bu kadar yanlış inanan Filozoflar olmuştur!

KUZEY.

Ne yazık! olmuştur--ve ne yazık! vardır. Ve ne kadar da aşağılık ruhlar olmalılar! Duygularımızın tonu ve mizacı, alışılmış şekilde konuştuğumuz
nesneler tarafından belirlenir. Güzel sahneler gördüğümüzde,
huzur verirler--eğer yüce sahnelerse, bizi yüceltir. Düşüncesi Güzel ve Yüce olanın sadece gölgeler olduğu O'nu tefekkür etmekten hiçbir
huzur, hiçbir yücelme gelmeyecek mi!

SEWARD.

Hiçbir samimi veya yüceltici etki, O'nun kaybolduğu bir Dünya'dan kaybolmaz mı?

KUZEY.

_Şimdi_ Gezegenlere ve Güneşlere bakıyoruz ve onları yöneten Zeka'yı görüyoruz--birbirini izleyen Mevsimlerde, Tasarım'ı kavrıyoruz--dünyadaki yerlerine uygun
bitki ve hayvan, ve varoluşunun hak ettiği araçlarla donatılmış ve kendi türünde sonsuza dek tekrarlanmış--ve Bilgeliğe hayran kalıyoruz. Ah! Ateist veya Şüpheci - eğer harikulade Yasalar burada bir Yasa Koyucu olmadan varsa - Eğer Tasarım burada bir Tasarımcı olmadan varsa - eğer bilgeliğin ifade edebileceği ve etkileyebileceği tüm Düzen, ve Bilgelik değil - eğer Şans, Zorunluluk veya Kader burada hüküm sürüyorsa ve Zihin değil - eğer bu Evren sadece Şaşkınlık meselesiyse ve bir hayranlık değilse!

SEWARD.

İyi ve asil olanların topluluğu tarafından daha iyi, daha asil hale getirildik efendim. Belki de kendimizden yüksek düşünceler düşünemiyoruz ve cömertçe cesaret eden cesur sıcaklık olmadan, giderek artan ruhtan ve aşina olduğumuz daha güçlü ruhlara özgü şevkten bir şeyler yakalıyoruz ve doğuramayacağımız erdemlerin
paylaştırıcıları ve taklitçileri oluyoruz. Bir liderin adanmış cesareti takipçilerini kahramanlara dönüştürür - bir şehidin sabırlı ölümü binlerce uyuyan göğüste kendi
karşılığında cevap verebileceği bir şevk uyandırır. Ve düşünülen Mükemmel İyilik içimizde hiçbir iyilik
hareket ettirmeyecek mi? Onun Kutsallığı ve Saflığı içimizde kutsal ve saf olma arzusu
yaratmayacak mı? - Yaratıklarına olan sonsuz Sevgisi içimizde diğer yaratıklara karşı hiçbir sevgi
kıvılcımı ateşlemeyecek!

KUZEY.

Tanrı seni korusun, sevgili Seward - ama iyi konuşuyorsun. Bizim diğer yaratıklar! Eğer O bizim ortak Yaratıcımız değilse, isim, bağlayıcı unvan havada dağılır. İnsanlar arasındaki o ilişki bağını kaldırın ve koşullara göre birbirleriyle dost veya düşman olarak karşı karşıya gelirler - ama artık Kardeş değiller - eğer tek bir göksel Babanın çocukları değillerse.

TALBOYS.

Ve artık ölümsüz ruhları yoksa!

KUZEY.

Oh! dostlarım--eğer bu kanatlı ve hızlı yaşam tüm yaşamımızsa, olası mutluluktan ne kadar hüzünlü bir tat aldık? Sanki, aydınlık bir dünyanın karanlık ve soğuk bir kenarından, sadece içeri baktık
ve tekrar koparıldık! Hazzı, nöbetler ve bakışlarla deneyimlemeye mi geldik; ama acı, zahmetli emek, yorgunluk ve ilgisizlikle iç içe mi geçtik? Sıcak, korkusuz ve güven verici bir sevginin tesellisini ve sevincini denemeye mi geldik, sonra acıyla, ayrılıkla, gönül değişikliğiyle veya aşkların korkunç ayrıştırıcısı olan Ölümle üşüdük veya mahvolduk mu? Hata ve belirsizlik ortasında veya Anlayışın sürekli, zorunlu, öğretici olmayan uğraşları arasında, bazı hakikat ışınları ruhlarımıza parladığında, bilginin sevincini ve gücünü bulduk mu--ve hepsi bu mu? Şanslı bir anda, bu görünür Yaratılışı bir örtü gibi saran Güzel'in cazibesini hissettik mi, yoksa kendimizi ani bir yücelik algısıyla yerden yukarı kaldırılmış mı bulduk? Bize sanki kendileri bir hayat --neredeyse bir meleğin hayatı-- oluşturabilecekmiş gibi görünen bu tür duyguların bilincinde miydik ve bunlar "anında gelip anında gittiler" miydi? Yaptığımız birçok yanlışın ortasında, DOĞRU YAPMANIN tesellisini bildik mi? Ve bu aynı zamanda geçici bir güneş ışığının parıltısı mıydı? Sevgi, Işık, Hakikat ve Mutluluk olan O'nu görmek için düşüncelerimizi kaldırdık mı, bir sonraki anda yok oluşun karanlığına dalmış olmak için? Bütün bunlar, zor ve yorucu bir yolun kenarından çektiğimiz ve bizi kısa bir süre renk ve kokuyla sevindirdikten sonra, elimizde solup kendimiz gibi olan çiçeklerden başka bir şey miydi?

BULLER.

Sizi seviyorum efendim, her geçen gün daha da iyi.

KUZEY.

Dünyaya adım atıyoruz - üzerinden bakıyoruz ve uçsuz bucaksız görünüyor - deniz de öyle. İnsanlar ne çağlar yaşadılar - ve sadece küçük bir kısmını biliyorlardı.
Şimdi onu, muazzam kütlesinin küçüldüğü bir hızla çevreliyorlar. Fakat gökbilimcinin kadehini kaldırmasına izin verin ve bu büyük kürenin kendisinin tartılamaz bir toz tanesi haline geldiği toplam bir madde kütlesine inanmayı öğrensin. Ve böylece hayat yolunda yürüyen her birimize bir yıl, bir gün veya bir saat uzun gelecektir. Yaşlandıkça zaman kısalır; ama gözlerimizi kaldırıp
bu dünyanın ötesine baktığımızda, yetmiş yılımız ve insan ırkının üzerinden geçen birkaç bin yıl bir noktada kaybolur; çünkü
o zaman Zamanı Sonsuzluğa karşı ölçüyoruz.

TALBOYS.

Ve eğer bu hızla ölçülen Yaşam süresinin sadece bir başlangıç ​​olduğuna inanmak için bir zemin bulabilirsek --ölçülemez bir Yaşamın loş şafağı, asla geceye ulaşmıyor-- artık kaygılara, korkulara, zahmetlere, sıkıntılara, ızdıraplara --bazen gücümüzü yere eğen-- ne _ağırlık_ vereceğiz --taşıyabileceğimizden daha fazla bir yük?

KUZEY.

Sonra hepsi yeni bir karakter kazanır. O zaman geçici olarak hissedilmeleri yüklerini hafifletmek için bir şeyler yapmalıdır. Ama onlarda daha fazlası
ortaya çıkar; çünkü o zaman beklenmedik bir değere ve kullanıma sahipmiş gibi görünürler. Eğer bu hayat başka birinin başlangıcıysa, o zaman kazaların ve geçişlerin o diğerinin koşulları üzerinde bir etkisi olduğuna inanılabilir ve buna bir Deneme durumu olarak bakmayı öğreniriz. Dışarı çıkalım ve gökyüzüne bakalım.

SARDİNYA ADASI.[1]

Nelson'ın Sardunya'nın önemiyle ilgili görüşü, "yüz Malta'ya değer" olduğu iyi bilinir; ve hükümetimize satın alınmasını şiddetle tavsiye ettiği, bunun 500.000 L'ye elde edilebileceğini düşündüğü. Nelson'ın hükümet üzerinde bir izlenim bırakmayı başaramadığına inanamayız ve bunun yerine Sardunya Kralı'nın değerli bir Naboth üzüm bağının mirası olduğunu varsayabiliriz. Bir Sardunyalı turistle tanıştığımızı hatırlamıyoruz. Dünyanın ücra köşelerine hazır "El Kitaplarımız"la gezginler olduğumuz için, genel bir mutabakatla, Sardunya'yı gözlemlenebilir ülkelerin haritasından çıkarmış gibiyiz. "Nos numerus sumus" - bu cehalet ve ihmalden dolayı suçluyuz ve Bay Tyndale'in çalışmasında Lord Nelson'ın mektuplarından birkaç alıntıya göz atmasaydık, Sardunya konusunda hala ilgisiz kalabilirdik. Okumamızı genişlettiğimizde, bu üç ciltte o kadar çok araştırma, öğrenme, tarihsel spekülasyon ve eğlenceli anlatımlarla serpiştirilmiş ilginç konular buluyoruz ki, Maga'da bu değerli ve hoş esere dair bir duyurunun kabul edilemez olmayabileceğini düşünüyoruz.

Sardunya'nın çok az biliniyor olması, onu hoş bir spekülasyon haline getiriyor. _İgnotum_ cazibesini yaratıyor. Bizim zevkimiz
muhteşem, şüpheli ve açıklanamayanda. Cehaletin coşkusu içinde okuyucu, Bay Layard'ın yanında durur ve Ninova'nın bilinmeyen tanrılarının veya iblislerinin mezardan çıkarılmasını izler. "Cehalet mutluluktur", çünkü cehaletin konusu gerçektir, izole edilmiş gerçektir veya zamanın uzun zincirindeki kopuk halkalardır. Zihin üretmeyi ve bağlantı kurmayı özler. Başka kehanet kitaplarının satışa sunulması mümkün olsaydı, Bay Murray'in onları "El Kitapları" olarak yayınlamaktansa Tarquin rolünü oynaması daha iyi olurdu. Gerçekte, insan zihninin kilindeki o mutlu bileşen olan merak, eğer bu kadar önemli bir ifadeye izin verilirse, cehalet tarafından beslenir, ancak aşırı bilgi altında ölür. Şimdi bunu konumuza uygulayalım - Sardunya. Ada, bizim için Piramitler kadar gizemli olan anıtlarla doludur. "Yüce"yi yaratmak için yeterli belirsizlik vardır. Doğal merak etme eğilimini kaybetmemiş olan okuyucu için, bu konuda çok az şey bilinmesine rağmen, yine de bu kadar çok varsayımda bulunma gerekçesinin olması mutluluk vericidir; çünkü herhangi bir yerde herhangi bir belge varsa, Bay Tyndale'in bunları keşfedeceğinden emin olabilir, çünkü o, edebiyatın tüm madenlerini keşfetmede en yorulmaz yazardır. Ancak edebiyattan önce var olan şeylerden bahsetmek zorundadır. Stonehenge'i ilk keşfeden gezgin, daha önce ayak basılmamış bir ovada yürürken, aniden Mısır kumlarına bakan iki tane büyük, sakin, taştan yapılmış heykele rastlayan kişi, çok kıskanılacak biri değil midir? Şehirlerimize ve köylerimize bakan, antik sanat eserlerinin veya anıtların kırık parçalarını, şakayla birkaç yüz yıllık kalıntılarını ve "nerede oldukları" konusunda başlangıçtan itibaren biraz güvence alabildiğimiz, çürümüş taş ve harcı arayan bizler, Pelasgi anıtını veya hatta Kiklop duvarlarını ilk bulan kişinin yaşadığı zevkin ancak ufak bir görüntüsünü yakalayabiliyoruz. Ancak yüzyıllar ötesindeki anıtlar hakkında varsayımlarda bulunmak, binlerce yıl saymak ve bunlardan, bir Arap büyücüsü gibi, rüya gören kişiyi Tufan'a geri götürecek bir rüya yaratmak, çok az kişinin yaşadığı bir mutluluktur. Bir zamanlar, Etrüsk anıtına aniden rastlayan, sadece bir anlığına oturan bir figürü görebilecek kadar açıklık olan, binlerce yıldan daha eski bir görünüme ve örtüye sahip olan ve onu sadece birkaç saniyeliğine gören ve nefes alıp verişiyle toza dönüşen o hanımdan daha fazla kıskanmadık. Anıt o kadar eski değildi ama Portici'deki evinin duvarlarının içini kazarken, onu aşağı ve aşağı götüren mermer basamaklara rastlayan ve önünde, karanlıkta, insan boyutunda beyaz mermer bir atlı heykel bulan o hanımın keşfi de aynı karakterdeydi. Eğer bir insan _şair_ olabilseydi, bu iki olay yeterli olurdu. Sardunya'nın iç kısmı şimdiye kadar bir tür "terra incognita"ydı. Bu nedenle Bay Tyndale, ortak bir beklenti duygusu olmadan engebeli veya ormanlık dağlarına tırmanmış ve inmiş, vadilerini aşmış ve verimli veya ıssız ovalarını geçmiş olmalı; ve sık sık tekrarlanan "Noraghe" ve "Sepolture de is Gigantes" ve onlara eşlik eden garip konik taşlar, yukarıda belirtilen olayların yarattığı şaşkınlığı ona yaşatacak nitelikte olmasa da, yeterince gizemliydi ve bazı durumlarda onlara ulaşma girişimi yeterince maceralıydı; zihni canlı tutmak, hayal gücünü harekete geçirmek, geçmişin olası varlıklarını veya daha çılgın rüyaları, aklın çıkardığı veya hayal gücünün istediği çeşitlilikte canlandırmak için. Bir keresinde, bir Noraghe'nin kubbeli bir odasındaki bir açıklıktan aşağı indi, yeraltı bir geçitten geçerek yolunu yokladı ve incecik toz haline getirilmiş bir maddeye rastladı, "yaklaşık on beş inç derinliğinde, ilk başta toprak gibi görünen, ancak içine kazındığında birkaç insan kemiği, bazıları kırılmış ve diğerleri dokunulduğunda küflenmişti." Ancak burada, Sardunya'ya aşina olmayan okuyucu, çok sayıda kişinin olduğu varsayılabileceği gibi, kubbeli odaları ve Mezarlığı olan bu Noraghe hakkında bir şeyler sorabilir. Sakinlerin kökeni hakkında ön bir soruşturma yapılabilir. Farklı yazarların ifadeleri çeşitlidir: kronolojik sırayı takip etmeden, adanın Fenike, Libya, Tiren, Yunan, Truva ve diğer koloniler tarafından iskan edildiği sonucuna kolayca katılabiliriz - tabii ki günümüzün bazı tarihçilerinin incelemeleri bizi Truva'nın varlığına dair şüphe nedeniyle Truvalıları reddetmeye zorlamadığı sürece. Ancak bunların çoğu, daha önce bir halkın mülkiyetinde olan kısmi, geçici göçler olabilir. Argüman, Sardes ulusunun Fenike kökenli olduğu ve antik eserlerinin Fenike veya daha da eski bir döneme ait olduğu varsayımını güçlü bir şekilde desteklemektedir. Daha tarihi zamanlara indiğimizde, Kartacalıların orada MÖ 700 kadar erken bir tarihte nüfuz kullandığını ve adanın Roma ve Kartaca'nın rakip güçlerinin alternatif etkisinden ciddi şekilde zarar gördüğünü görüyoruz. Ve biz burada dinlenmeye hazırız, güneşin altındaki her halkın, milletin ve dilin tarihinin sunduğu
zulüm labirentini takip etmeye hiç de istekli değiliz. Eğer, en azından şu an için, tarihten iğrenmek, önümüzdeki bu tür bir eserin dikkate alınması için bir diskalifiye sebebiyse, okuyucunun hemen kitabın kendisine yönlendirilmesi gerekir; ancak kitapta hem gelenekler, hem de bazı karakterler açısından o kadar çok ilgi çekici konu var ki, hem konuya dikkat ederek hem de eğlence vaat eden bir şey varsa, konuyu ele almak amacıyla devam ediyoruz. Kartacalılar, Romalılar ve daha sonra Vandallar ve Gotlar tarafından yüz binlerce kişinin kılıçtan geçirildiğini kaydetmekten pek zevk almıyoruz; ayrıca, Hristiyan zamanlarının Avrupa güçleri tarafından insanlara sürekli olarak dayatılan, adanın mülkiyeti için yapılan mücadelelerden kaynaklanan çeşitli tiranlıklar da. İnsanlık birbirini asla yalnız bırakmadı ve bırakacağı da düşünülebilir. Bizler, barış ve güvenliğin, herhangi bir devamlılık için, yeryüzünde insan için olmadığına ve doğasının güçlerinin gelişimi için bu evrensel kışkırtıcı saldırganlık ve savunma faaliyetine ihtiyaç duyduğuna ve bu kötülükten iyilik çıktığına inanmaya istekliyiz. Acı çekmeden erdem nerede olur? Yine de, insan hayatının trajedisini dışarıda oturacak
mizaçta değiliz. Zamanımızın mevcut ve gerçek sıkıntılarının ruhlara çok fazla baskı yaptığı anlar vardır ve benzer bir geleceğin korkusuyla geçmiş sonuçların incelenmesinden kaçınırız ve daha hafif spekülasyonlarda acı gerçeklerden memnuniyetle kurtulmayı ararız. Böyle bir mizahta, biyografiye karşı bir hoşnutsuzluk itiraf ederiz, bu tür bir okumada gelecek karanlık gölgesini önüne düşürür ve ilk sayfanın ciddi arayışları ve belki de neşeleri arasında, son sayfaların hayaleti tarafından sürekli rahatsız ediliriz. Ama biyografinin o son sayfasının ne olduğunu, tarihin neredeyse her sayfasının,
sadece çok daha üzücü ve çok daha acımasız olduğunu görüyoruz. Adamın hikayesi bize en azından yatağında öldüğünü söyleyebilir; ama tarih her eylemde perdeyi aralar,
toplu işkenceler,
zehirlemeler, katliamlar ve gömülmemiş ve parçalanmış leşlerle dolu tarlalar gibi huzursuz manzaralara sunar.

Bu büyük antik anıtlar, Noraghe ve bunların ne olduğu hakkında bir şeyler söylemenin, onları kimin inşa ettiğine dair spekülasyonlar yapmadan önce zamanı geldi. Aşağıdaki açıklamayı daha özlü hale getiremeyerek çıkarıyoruz:--

"Hepsi, vadilerde, ovalarda veya dağlarda doğal veya yapay höyükler üzerine inşa edilmiştir ve bazıları, binaya benzer bir yapıda, alçak bir duvarla kısmen biraz uzakta çevrelenmiştir. Temel mimari özellikleri, ortalama otuz ila altmış fit yüksekliğinde ve tabanda yüz ila üç yüz fit arasında değişen kesik bir koni veya kuledir. Çoğunun bodrumu yoktur, ancak geri kalanı, ya karşılık gelen ya da düzensiz bir şekilde uzanan ve çevresi üç yüz ila altı yüz elli üç fit arasında değişen, şimdiye kadar ölçülen en büyüğü olan bir
üzerine yükseltilmiştir. Neredeyse her zaman binanın merkezi olan ana kulenin dış duvarının içe doğru eğimi, yüksekliğiyle mükemmel ve sürekli simetrik bir çizgi sunacak kadar iyi yapılmıştır; ancak bazen bodrumların dış yapılarının dış yüzünün küçük bir kısmı, düzenli olmayan, düzdür ve
dik: ancak bu tür durumlar çok nadirdir.
Noraghe'lerin hiçbiri
mükemmel olmadığı için, pozitif kanıt olmasa da, koninin başlangıçta kesildiğine ve böylece zirvesinde bir platform
oluşturulduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Bunların inşa edildiği
malzeme her zaman bölgenin doğal
taşı olduğundan, buna göre bunları granit, kireç taşı,
bazalt, trakit porfir, lav ve tüften buluyoruz; bloklar üç ila dokuz kübik fit arasında şekil ve boyut olarak değişirken, geçitlerin
arşitravlarını oluşturanlar bazen on iki fit uzunluğunda,
beş fit genişliğinde ve aynı derinliktedir. Yüzeyler, blokların çekiçle kaba bir şekilde
işlendiğini, ancak düzenli yatay katmanlar oluşturmak için yeterli kesinlikte olduğunu kanıtlayan o hafif düzensizliği gösterir. Birkaç istisna dışında, taşlar çokgen değildir, ancak öyle olduğunda, kuralın
kullanıldığını gösterecek olan o biçim düzenliliğinden yoksundur; ayrıca yapıları da Kiklop ve Pelasg stillerinde değildir; ayrıca herhangi bir
heykel, süsleme işi veya çimentoya sahip değildirler. Dış giriş,
her zaman E.S.E. arasında ve S. by W., ancak genellikle
güneyin doğusunda, nadiren beş fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğindedir,
ve genellikle dört ayak üzerinde sürünmeyi gerektirecek kadar küçüktür.
Daha önce belirtildiği gibi,
arşitrav çok büyüktür; ancak
bir kez geçtikten sonra, üç ila altı fit yüksekliğinde ve iki ila dört fit genişliğinde değişen bir geçit, ana kubbeli odaya götürür,
girişi bazen birincisi kadar küçük başka bir alçak açıklıktan olur.
Koninin içi, birbiri üzerine yerleştirilmiş ve dış eğime orantılı olarak boyutları küçülen bir, iki veya
üç kubbeli odadan oluşur; en düşük
ortalama çapı on beş ila yirmi fit ve yüksekliği yirmi ila yirmi beş fittir. Her birinin tabanı her zaman daireseldir,
ancak aksi takdirde eliptiktir; Taşların kenarları, katmanların birbirinin üzerine bindiği yerler, işlenerek dış yüzeyin yarı oval bir biçim alması veya kesitinin bir parabol olması sağlanır, tepesi büyük bir düz taşla taçlandırılır, son dairesel katmanın üzerinde durur ve küçük bir çapa indirgenir." "En alttaki odanın iç kısmında ve zeminle aynı seviyede, genellikle iki ila dört hücre veya niş bulunur, bunlar duvarın kalınlığında, dışarıdan bir bağlantı olmadan oluşturulmuştur, üç ila altı fit uzunluğunda, iki ila dört genişliğinde ve iki ila beş yüksekliğindedir ve yalnızca çok küçük girişlerle erişilebilir. İkinci ve üçüncü odalara ve yalnızca bir odası olan Noraghe'lerin tepesindeki platforma erişim, binada kademeli bir rampa veya taşlarda yapılmış kaba düzensiz basamaklarla yapılmış spiral bir koridorla sağlanır. Koridorun yüksekliği üç ila altı fit, genişliği ise iki ila dört fit arasında değişir ve dış taraf ya koninin dış duvarına göre eğimlidir ve iç taraf kubbeli odaya göre eğimlidir veya kesitte bir dairenin bir parçasına benzer. Bu spiral koridorun girişi genellikle dış girişten koninin birinci kat odasına giden yatay geçittedir; ancak bazen odadaki küçük bir açıklıktan, tabandan yaklaşık altı veya sekiz fit uzaklıktan girilir ve girişi çok zordur. Üst odalara bu koridora dik küçük bir geçitten girilir; ve bu geçidin karşısında genellikle dış duvarda küçük bir açıklık vardır, görünüşe göre düzenli bir konumu yoktur, ancak sıklıkla zemin katın dış girişinin üzerindedir; bazı durumlarda ise yalnızca gökyüzünün veya ufuktaki en uzak nesnelerin görülebildiği şekilde yapılmış birkaç açıklık vardır. "

Bu tekil yapıların tanımı şöyledir: Ne zaman ve kim tarafından
inşa edildi? Sayıları gerçekten çok fazla olmalı; çünkü
her ne kadar
ortak amaçlar için malzemelerin çürümesi ve soyutlanması
süregelmiş olsa da, şu anda üç binden fazla
varlık var; ancak, son 2500 yılda hiçbiri inşa edilmedi. Soruşturma sadece
kim tarafından ve ne zaman inşa edildikleri değil, aynı zamanda hangi amaçla? Tüm bu noktalarda çeşitli görüşler verilmiştir.
Bu konuda yazılmış her şeyi iyi tartmış olan Bay Tyndale,
bunların çok erken Kenanlılar tarafından, ülkelerinden
kovulup Sardunya'ya göç ettiklerinde inşa edildiği görüşündedir.
Kenanlıların diğer göçlerine dair görünür işaretler vardır, ancak
hiçbir yerde tam olarak veya neredeyse benzer yapılar bulunmamıştır.
Procopius'un yetkisiyle, Moritanya'da iki sütun olduğunu biliyoruz,
üzerine Fenikeli karakterler, "Biz, Nane'nin oğlu haydut Yeşu'nun yüzünden kaçanlarız." Bu binalarla İrlanda'nın yuvarlak kuleleri arasında kesinlikle bir tür benzerlik var - yazarımız tarafından incelenen bir konu; ancak ayrıca, çapları sekiz ila on beş fitten fazla olmayan, boyutlarında çarpıcı bir farklılık da var. Ancak, Drogheda ve Slane arasında, Boyne kıyılarında, geçitleri, kubbeli odaları ve genel boyutlarıyla Sarde Noraghe ile bir miktar benzerlik bulabilecek bir höyük var. Bu insanların, Kenanlılar, Fenikeliler veya Kartacalılar olarak, İrlanda'ya ulaştıkları varsayımı için gerekçeler gösterilmeden olmayan bir görüşün oluşması kesinlikle ilginçtir; ve Plautus'taki bir pasajda Kartaca dilinin tek örneğinin çok anlaşılır İrlandaca olduğu iyi bilinmektedir. Cato'nun Roma senatosunda o meşhur ve önemli sözleri söylediğinde, "Delenda est Carthago", bilinçsizce o kınanan insanlara karşı bir kararnameyi yerine getirdiği gözlemlenmiştir. Kınamaların daha fazla izini sürmek istememeliyiz. Ancak, tarihte, Kartacalılar gibi çok güçlü bir halkın, dünyanın efendilerinin büyük rakipleri, görünüşte dünyanın yüzünden tamamen silinmiş olması ve dillerinden Plautus'taki o birkaç anlaşılmaz (İrlandalı olmadıkları sürece) kelimeden başka hiçbir şey kalmamış olmasından daha şaşırtıcı çok az şey vardır.

"Sepolture de is Gigantes" burada da fark edilmelidir.

"Bunlar, herhangi bir çimento olmadan bir araya getirilmiş, bir çukur veya boşluğu çevreleyen, on beş ila otuz altı fit uzunluğunda, üç ila altı fit genişliğinde, aynı derinlikte, üzerlerinde bir örtü olarak duran devasa düz taşlarla birlikte büyük taşların bir dizisi olarak tanımlanabilir; ancak
sonuncular her zaman bulunmasa da, daha mükemmel mezarla karşılaştırıldığında, bir zamanlar var oldukları ve
yok edildikleri veya kaldırıldıkları açıktır. Çukur değişmez bir şekilde
kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır; ve son noktada, ortalama on ila on beş fit yüksekliğinde,
kare, eliptik ve konik biçiminden, bir yumurtanın dörtte üçüne kadar değişen ve birçok durumda tabanında yaklaşık on sekiz inç karelik bir açıklığa sahip büyük bir dik mezar taşı vardır. Bunun her iki tarafında, boyut ve şekil olarak düzensiz, ancak bir yay oluşturan, kirişi yirmi ila kırk fit arasında değişen, böylece tüm figür bir şekilde
"Bir mızrağın yayı ve sapı."

Sayıları çok fazla olmalı. Sardes tarafından bunlara devlerin mezarları denir, çünkü devlerin içlerinde
gömüldüğüne inanırlar. Bu Sepolture ve Noraghe'nin aynı insanların
eserleri olduğuna şüphe yoktur. Bay Tyndale, eğer bir tür yapı mezarsa, diğerinin de öyle olduğunu düşünüyor: genel olarak birbirlerine bitişik olmalarından farklı bir sonuca varmalıyız. Noraghe'de, La Marmora'nın eserinde Fenike putları olarak tanımlanan birkaç toprak
figürün bulunduğu belirtilmelidir. Antik çağın çok dikkat çekici bir başka nesnesi daha vardır: "Sepoltura'nın yakınında, düz bir çizgide, birbirinden birkaç adım uzakta duran altı konik taştan oluşan bir sıra, ancak bir tanesi hariç, devrilmiş ve yerde yatıyor, ancak taslakta ayakta olarak gösteriliyor. Yaklaşık dört fit sekiz inç boyunda, iki türdedirler ve erkek ve dişi olarak belirlenmiştir, üçünün taşın yüzeyinden çıkan iki küresel çıkıntısı vardır, bir kadının göğüslerine benzer." Başka bir yerde beş tanesiyle daha karşılaşır, orada açıkça altıncısı vardır, ancak yukarıdaki dikkat çekici öneme sahip değildir. Herodot'tan, sütunların kadınsı amblemlerle donatıldığını ve kadınsı bir halkın fethini gösterdiğini biliyoruz, ancak bunlara böyle bir anlam yükleyemeyiz, çünkü bunlar birlikte her iki türdendir. Bu antik eserler konusu üzerine merak uyandıran ve bilgili bir tez için, okuyucuyu güvenle Bay Tyndale'in
kitabına yönlendiriyoruz.

Belki de üç bin yıl öncesine ait bu tekil anıtlardan bahsedildikten sonra, karşılaştırmalı olarak konuşursak, modern bir tarihin, Roma veya başka bir şeyin
antik eserlerini fark etmeye değmez. Ayrıca, Romalılar veya Kartacalılar altındaki halkın tarihinden bahsetmeyi ve sadece kısa bir süre sonra, Pisa, Ceneviz ve Aragon'un adayı ele geçirmesinden birkaç yüzyıl önce çeşitli eyaletlere başkanlık eden prensler olarak "Giudici" yönetimindeki bu tür bir hükümetten bahsetmeyi amaçlamıyoruz. Bu hükümetin kökeni çok fazla belirsizlik içindedir;
Ancak, on birinci ve on ikinci yüzyıla ait, Giudici'den öncekilerden ve onların eylemlerinden bahseden belgeler vardır. Neden Giudici olarak adlandırıldıklarını sorgulamak boşuna olur: "yargıçların" gerçek yöneticiler olması yeterli olabilir.

Yazarımız, "Tüm adanın başlangıçta Cagliari'nin başkenti olduğu tek bir Giudicato'da kapsandığı varsayılıyor; ancak zamanla her birinin yerel çıkarları, ayrı Giudicati'lerin bölünmesine ve kurulmasına neden olacak kadar kendi kendine önemli hale geldi." diyor. Küçük olanlar zamanla diğerleri tarafından yutuldu ve sadece dördü kaldı, bunların kesin bir tarihi var, Cagliari, Arborea, Gallura ve Logudoro.

Bizim için Giudicati hükümeti, Heptarchy dönemindeki İngiltere'nin durumuna benzerliği nedeniyle ilginçtir. Bu benzerlik, Bay Tyndale tarafından ayrıntılarıyla izlenmiştir. Giudici'den 598 kadar erken bir tarihte bahsedilmiştir, ancak yaklaşık 900'e kadar doğrudan bir halefiyetten söz edilmemiştir. "Her iki ülkede de din adamları kamu işlerinin yönetiminde lider bir rol üstlenmişlerdir; ve Sardunya hiyerarşisi, Heptarchy'nin bazı eyaletlerinin yasalarına göre başpiskoposun başının fiyatı kralınkinden bile yüksek olan İngiltere'deki kadar kutsal ve onurluydu. İki ülkenin kurumlarındaki benzerliğe dair daha fazla kanıt sunmak gereksizdir, ancak kolay olacaktır; ancak yukarıdakiler, birbirleriyle en ufak bir bağlantı veya iletişim olduğu veya aynı kökenden geldiği görünümü olmadan, benzerliklerini göstermek için yeterlidir." Belki de her iki ülkenin de Romalılar tarafından uzun süre ele geçirilmesine bir şey atfedilebilir. Biz kesinlikle onların kendi ülkelerimizdeki tüm izlerini kaybetmedik. Giudici hükümeti, Pisa, Ceneviz ve Aragon etkisinden önce feodalizmle karakterize edilmemişti. Ancak,
her zamanki biçimleriyle kurulmuştu. Ancak, feodalizm
şu anki hüküm süren aile tarafından ortadan kaldırıldı; ve yazarımızın açık şüphelerine ve kuşkularına rağmen,
bu değişimin eninde sonunda, hemen olmasa bile, Sardes'in mutluluğu için olacağına inanıyoruz. Bir halkın, alışkanlıklarının, düşünme biçimlerinin, bir ırk olarak karakterlerinin ve geleneklerden gelen karakterlerinin çok yakından bilinmesi gerekir, bu veya şu hükümet biçiminin onlar için en uygun olduğunu söylemek için. Anayasa tacirliği hayali çok yaramaz bir hayaldir ve genellikle çok kendini beğenmiş bir zihnin hayalidir. Aramızda, yüksek mevkilerde, bu şekilde çok başarısız bir şekilde uğraşmış olanlar var; ve Avrupa'nın durumunda artık onlara iyi bir ders okuyacak kadar çok şey oluyor. Carlo Alberto, Bay Tyndale'in pek de hoşuna gitmiyor; ancak, baronlar "gurur ve cehaletlerini" bir kenara bırakıp, başka yerlerde gördüğümüz "kendiliğinden tavizler" verselerdi, Sardunya için daha akıllıca bir şey yapmış olduğundan emin değiliz. Aşağıdakilerin, anayasal reformların doğasına yeni bir ışık tutan olaylardan önce yazıldığı sonucuna varıyoruz: "Macaristan ve Sicilya'da soylular, cömert bir vatanseverlikle, sadece ayrıcalıklar değil, aynı zamanda maddi avantajlar da gönüllü olarak kabul ettiler ve halk bundan faydalandı. Sardunya'da, feodal baronların büyük bir kısmının boş gururu ve cehaleti, böyle spontane bir tavizi her zaman engelledi." Bay Tyndale'den, bu iki mutlu insanın şu anda elde ettiği tuhaf _faydalar_ üzerinde düşünmesini rica ediyoruz. Bir insan, kendi zihninin ve karakterinin gelişimini, nasıl
olduğunu söyleyemez; ancak, içinde bulunduğu koşullar dışında, çok farklı bir insan olması ve kendi mutluluğunu düzenlemek için çok farklı bir tür benliğe veya başka bir hükümete ihtiyaç duyması gerektiğini bilmemek için gerçekten çok az düşünmesi gerekir. Böylece kurumlar büyür ve böylece hükümetler de büyür. Kağıt değişiklikleri
konuşma için çok hoş parçalardır; ancak ani uygulama için ve
herkes için, ahlak ve bilgi durumları ne olursa olsun,
sadece "~semata lygra~"dırlar ve kan dökülmesini gösterirler.

Ancak geri dönecek olursak. Giudici konusunu, romantik tarihleri ​​Sardunya işleriyle yakından bağlantılı olan iki kişiden bahsetmeden
geçirmeyeceğiz. Ünlü Enzio, İmparator II. Frederick'in
gayri meşru oğlu. ve Giudicessa
Eleonora. Bu iki olağanüstü
karakter arasında bir asırdan fazla zaman geçti; Sardunya'ya ikincisinin sağladığı faydaların
hala onun koyduğu mükemmel yasaların bazılarında yaşadığı söylenebilir.

Doğuştan Sardesli olmayan Enzio, Adelasia adlı bir dul kadınla, Torres'li Giudicessa ve Gallura ile Cagliari'nin bir kısmıyla evlenerek bu eyaletlerin mülkiyetine geçti ve kısa süre sonra, anlaşma ve silah zoruyla
tüm ada üzerinde güçlü hale geldi. II. Frederick'in gözde oğlu olarak, doğal olarak,
bu evlilikle Sardunya'ya yönelik planlarında engellenen
Gregory IX'un düşmanlığını kazandı,
Adelasia ile kendi akrabalarından biri arasında düşündüğü bir evlilikle. Enzio, o zamanlar Papa ile İmparator arasındaki savaşta seçkin bir rol oynadı; ve başarısı öyle büyüktü ki,
Livorno yakınlarındaki filolarla yaptığı meşhur çarpışmadan ve
İmparatorluktan Papa'ya çağrılan piskoposların esir alınmasından sonra--bu silahlanmanın onların gelişini engellemek için üstlenildi--Papa
Gregory yüzüncü yılında öldü, hastalığı bu felaketle
çok daha kötüleşti. Ancak,
kavga halefi IV. Innocentius tarafından devam ettirildi ve olayların kaderi
İmparator'un aleyhine döndü. Enzio, Bolognese tarafından Modena yakınlarında başarısız bir savaşta esir alındı ​​ve iyi muamele görmesine rağmen, yirmi yıl boyunca esir tutuldu, bu süre zarfında ailesinin tüm üyeleri bu hayattan çekildi. Esaret saatlerini müzik ve şiirle teselli etti, bu konuda mükemmeldi, böylece İtalya şairleri arasında bir şair olarak
üstünlük kazandı. Ama daha da tatlı bir teselli buldu. Yirmi beşinci yılında, Bologna'ya tutsak olarak zaferle götürüldüğünde, bir savaşçı olarak kendini o kadar erken ayırt etmişti ki, kişiliğinin güzelliği ve tavırlarının zarafeti, en şefkatli sempatiyle
uyanmıştı. Bologna'nın yetenekli bir kızı olan Lucia Viadagoli, herkesin hissettiği acıma ve hayranlığın yanı sıra, ona karşı en ateşli tutkuyu besliyordu; bir yakınlık oluştu ve tutku, ateşli olduğu kadar karşılıklıydı. Söylendiğine göre, bu bağlantıdan, daha sonraki yıllarda, onun acılarının intikamını alan ve gururlu cumhuriyetin efendileri olan Bentivoglio ailesinin kurucusu doğdu. Aynı şekilde, genç bir kız olan Pietro Asinelli'nin sadık bağlılığını da elde etmişti; bu sadık dost sayesinde, neredeyse başarılı olan kaçışı için bir plan yapıldı. Bir fıçıda taşındı, içine Kral Enzio'nun kullanımı için mükemmel bir şarap getirilmişti. Arkadaşları Asinelli ve Rainerio de' Gonfalioneri, onun kaçmasını atlarla beklerken, fıçıdan dışarı çıkan güzel bir saç tutamı, bir asker,
veya bazılarının söylediğine göre bir hizmetçi veya yaşlı bir deli kadın tarafından keşfedildi, çünkü hikayeler farklıydı. Alarm verildi ve tutuklu, tutulduğu yerde kurtarıldı.
Gonfalioneri tutuklandı ve idam edildi; arkadaşı Asinelli kaçtı,
ama ömür boyu sürgüne gönderildi. Enzio, bu esaret altında 47 yaşında, 15 Mart 1272'de, babasının İmparator'un ölüm yıldönümünde ve sevgili Lucia'nın azizler gününde öldü. Cumhuriyet tarafından görkemli bir şekilde gömüldü. Karısına karşı davranışları ismine leke bırakmamış olsaydı, her erdeme sahip olduğu kaydedilebilirdi. Erken ve uyumsuz evliliği, diğer tüm durumlarda kendini bu kadar sevimli gösteren biri için bir bahane olabilir. Sardunya'yı kazanmış ve yönetmiş ve "gençlerin büyük çoğunluğunun, en uygun koşullar altında bile, şan ve aktif bir yaşam özlemini çekmeye başladığı bir yaşta, İtalya'nın büyük bir bölümünü fethetmişti; aynı zamanda, barışçıl bir devlet adamının görevlerine de uygunken, aynı erken yaşta, son derece önemli bir görevle görevlendirilmişti ve en kurnaz politikacılara karşıydı." 

Gelecekteki herhangi bir Hesiod, seçkin kadınlar hakkında başka bir şiir düşünürse, Sardunyalı Eleonora "~Eoiai~" arasında göze çarpan bir yere sahip olacaktır. 
Bu Giudicessa, on dördüncü yüzyılın ortalarında doğmuştur. 
Babası, Mariano IV., Arborea'lı Giudice'dir. Karısından tamamen aşağı bir adam olan
Brancaleone Doria ile evliydi. Dikkat çeken bir adam olan
kardeşi Ugone IV.'ün ölümü üzerine,
hükümeti üstlendi ve kendisini Arborea'lı Giudicessa olarak adlandırdı, küçük oğlunun adına; bunda babasından bile üstün bir yetenek ve canlılık gösterdi.

"Cesaretinin ve siyasi zekasının ilk kez denendiği olay, isyancıların tüm hüküm süren aileyi yok etmeye ve kendilerini bir cumhuriyet haline getirmeye çalıştıkları sırada, kardeşi Ugone ve kızı Benedetta'nın öldürülmesiydi. Oğullarının hayatlarını ve haklarını tehdit eden tehlikeyi fark ederek ve Aragon sarayına yardım için kaçan kocasının korkakça davranışlarından yılmadan, derhal eyaletteki komutayı ele geçirdi ve sadık kalan birliklerin başında silaha sarılarak isyancıları hızla ve tamamen bozguna uğrattı. Arborea'daki Giudici'lere ait toprakları ve kaleleri ele geçirmekte vakit kaybetmedi, tüm insanların genç prense, oğluna saygı göstermesini ve sadakat yemini etmesini sağladı; ve Giudicato'sunda düzeni sağlamak için Aragon Kralı'ndan yardım almak için mektup yazdı. Brancaleone,
karısının korkusuzluğu ve başarısından cesaret alarak,
Sardunya'ya söz verilen yardımcılarla dönmek için Aragon Kralı'ndan izin istedi; ancak kral, Giudicessa'nın yüksek ruhundan endişelenerek, onun ayrılmasını engelledi ve ona daha büyük onurlar
verme bahanesiyle onu daha sıkı bir şekilde hapsetti.
Ancak, sonunda, bazı ağır
koşullar altında ayrılmasına izin verildi; bunlardan biri de oğlu Frederic'in, o zamanlar başlamış olan bir
antlaşmanın yerine getirilmesi için rehin olarak teslim olmasıydı. 1384'te Aragon ordusuyla Cagliari'ye vardığında,
antlaşmalara uygun olarak karısına defalarca krala boyun eğmesi için yalvardı.
Bunlar boşunaydı. Hem kocasının korkakça tavsiyesini hem de Aragonlu generalin tehditlerini küçümseyerek, iki yıl boyunca ikincisine karşı cesur ve başarılı bir savaş sürdürdü, ta ki çabalarıyla avantajlı bir konum elde edene kadar, düşmanıyla anlaşmazlık konusu egemenlik ve kocasının kurtuluşu konusunda bir antlaşma başlattı; kocası, tüm bu süre boyunca Cagliari'de sıkı bir tecritte tutuldu." 

Son olarak, kendisi için çok onurlu olan bu barış şartları, 1387'de ölen kardeşi Pedro'nun yerine geçen Don Juan I tarafından imzalandı. 

"Barış pek iyi korunmadı, çünkü Brancaleone, özgür kaldığında ve bir kez daha yüce gönüllü karısının etkisi altındayken cesaretini yeniden kazandı ve 1390'da savaşı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başlatarak, Aragon Kralları Eleonora'yı asla itaate zorlamadan veya mülk edinmeden yıllarca sürdürdü hakimiyetindeki
toprakların. Cenova ile ittifaklar kurdu ve
filolarının yardımıyla, o kadar güçlü önlemler aldı ki
Logoduro'nun neredeyse tamamı kısa sürede bastırıldı; Brancaleone ise, onun örneğinden ilham alarak, Osilo'nun kalesi Sassari'yi yeniden fethetti ve Alghero ve Chivia'nın kraliyet kalelerini kuşattı."

Bundan sonra, kardeşi Don Juan I. Aragon'un yerine geçen Don Martino, Eleonora'nın yaşamı boyunca Arborea'nın refahını ve onurunu güvence altına alan
barış yaptı. Ancak bu olağanüstü kadın, sadece,
dikkat çekici bir derecede, büyük bir generalin yeteneklerini ve
mükemmel bir politikacının dehasını sergilemekle kalmadı, aynı zamanda o çağ için, halkı için bir kanunlar
kodu hazırlamada harika bir
öngörü, zekâ ve insanlık sergiledi. Debora İsrail'i _yargıladığı_ ve halk yargı için ona geldiği gibi, Eleonora için de aynı şey söylenebilir.

"Kendi egemenlik alanlarındaki kanunlarkodu olduğu için bu şekilde adlandırılan Carta di Logu, babası Mariano IV. tarafından başlatılmıştı,
ancak derlenip tamamlandıktan sonra, ve Eleonora tarafından yayımlanan,
girişimin esası ve aydınlanmış yasa koyucu unvanı ona aittir.
İlk olarak 11 Nisan 1395'te yayınlanmıştır ve hükümleriyle, yasal işlemlerin ve
ceza hukukunun biçimleri oluşturulmuştur, medeni ve
örf ve adet hukuku tanımlanmıştır, tarımın korunması için olanlar emredilmiştir,
her tebaanın hakları ve görevleri açıklanmıştır, suçlar için cezalar düzenlenmiştir; ve bu son hükümlerde, o çağın hukuk felsefesinin
acımasızlığıyla karşılaştırıldığında, Carta de Logu'nun insanlığı ve o dönemin diğer kurumlarına olan üstünlüğüyle karşılaşıyoruz.
Daha büyük bir medeniyetin var olduğu diğer ülkelerinkinden çok daha ileri bir yasa gövdesinin çerçevelenmesi, Giudicessa'nın
tacındaki en büyük süs olmalıdır. Değerleri o kadar genel olarak hissedildi ki,
sadece kendi asasına tabi olan topraklarda kullanılmak üzere tasarlanmış olmasına rağmen, ölümünden birkaç yıl sonra, 1421'de Don Alfonzo V. yönetiminde düzenlenen bir parlamentoda adanın tamamında kabul edildi. Bu büyük prenses 1403 veya 1404'te vebadan öldü, tüm tebaası tarafından
üzüldü."

Doğal meraklardan, Alghero'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki sarkıtlı bir mağara olan Antro de Nettuno en ilginç olanlardan biridir. Bay Tyndale tarafından çok uygun koşullar altında
görülmüştür, Sardunya Kralı'nın maiyetinde
ziyaret etmesi için belediye yetkilileri tarafından davet edilmiştir. Antro de Nettuno, Capo Caccia'nın muhteşem
kayalıklarının altında, küçük Foradala adasına yakındır. "Mağaranın bazı kısımlarında, yaklaşık 300 veya 400 fit uzunluğunda koridorlar ve galeriler vardı, eğer karşılaştırmaya izin verilirse, Alhambra'nın Mağribi mimarisini anımsatıyordu. Bunlardan biri aniden derin bir mağarada son buluyor ve bu mağaraya inmemiz engelleniyor." "Mağaranın farklı kısımlarındaki sütunların bazıları yetmiş ila seksen fit çapında ve zarif bir şekilde sarkan kumaş yığınları da aynı derecede büyük boyutlarda." 

Alghero kıyısı, midye kabilesinin Pinna marinasıyla ünlüdür. Çift kabuklu kabuğu sıklıkla iki fitten uzundur. Köpekbalığına pilot balığı eşlik ettiği gibi, bu devasa midyeye de doğanın bir bekçi olarak görevlendirdiği varsayılan minik bir karides eşlik eder.
Aslında Pinna'nın avıdır. Pinna, menteşeleriyle kayaya bağlıdır ve kendisi de en kurnaz yaratık olan Polypus octopodia'nın avıdır. Bu kurnaz yaratık, güzel havalarda, pençelerinde bir çakıl taşıyla kurbanına yaklaşırken görülebilir. ustalıkla
açılan kabukların açıklığına doğru fırlar, böylece Pinna
ne poliplerin duyargalarını sıkıştırmak için kendini kapatamaz,
ne de yutulmaktan kendini kurtaramaz. Ton balığı avcılığı Sardes için bir miktar
önem taşır. Bay Tyndale, operasyonlarının en büyük
günlerinden biri olan Tonnara'da hazır bulunmuştur. Yapay olarak büyük bir muhafaza yapılır,
"portcullis" indirildiğinde balıklar bu muhafazaya geçer ve
büyük bir katliam başlar.

"Artan rüzgarın Mattanza için çok sert hale getirmesinden endişelenilmeye başlandı, ancak
bunu tartışırken, yüksek sesle 'Guarda sotto' diye bağırdık - 'aşağıya bakın.' Gözü kurbanlarından hiç ayrılmamış olan, her zaman tetikte olan Rais (komutan), bir anda hareketlerinden Foratico'ya doğru gittiklerini anlamıştı ve onun uyarı sesine uyarak, hepimiz hemen diz çöküp, mavnaların yanlarına eğilip,
çıkışı izlemeye başladık ve ölü sessizlikten ve bulunduğumuz yerden, sanki hepimiz dua ediyormuşuz gibi göründü. İki dakikadan kısa bir sürede, yaklaşık 500 kişilik sürü geçti. İyi bilinen ses, 'Ammorsella' diye bağırdı - 'kapıyı indir' - orada bulunan herkesin genel ve yürekten tezahüratları arasında aşağı indi; ve 'Lasciate ogni speranza voi che entrate'nin sonsuza dek üzerlerine kapandığı ölümcül Foratico." Irkların kökeni ve Fenike göçlerinin kapsamı konusunda varsayımlar için ne tür bir temel olursa olsun, Sardes ile yerli İrlandalılar arasındaki benzerlikle sürekli olarak karşılaşıyoruz. Aynı tembellik, aynı pervasızlık, batıl inanç ve Vendetta var - insan kanı dökmeyi umursamama ve katillerin aynı şekilde taranması, iyi tanındıkları halde, "festa" günlerinde kasabaları korkusuzca ve cezasız ziyaret ettikleri söyleniyor. Ancak Sardes'in Vendetta'sı sadece daha mazur görülebilir değil, adaletin alışılmış bir şekilde inkar edilmesi veya saptırılması değil, aynı zamanda hiçbir koşulda ihlal edilmemesi gereken kendi onurlu ve insani yasaları var ve bu da onu talihsiz kardeş adamızın çok yaygın barbarlıkları ve zulümleriyle belirgin bir tezat oluşturuyor.

Sardunyalı "fuorusciti"ler İtalyan haydutları değil. Terim, soyguncuyla birlikte, kanunun elinden kaçanları,
ve yaraların intikamını alanları da kapsar. Bunlar dağlara çıkarlar. Sıradan soyguncular azdır ve yolculara yönelik saldırıları gerekli geçim için ve daha sıklıkla da barut elde etmek için yapılır. İntikam için -Vendetta- suçun sonuçlarından kaçanlar çoktur; ancak, bahsettiğimiz gibi, bunların kendi insani kuralları, hatta romantik kuralları vardır - çünkü bir kadının varlığı mükemmel bir güvenliktir. Onların yasasına göre, bir kadınla birlikteyken hiçbir vahşete, hiçbir
Vendettaya izin verilmez. Karısı veya çocuğuyla seyahat eden bir düşman güvendedir. Bu yasanın ihlaline dair hüzünlü bir örnek şu şekilde verilmiştir:--

"Bir haydut, karısını at sırtında dağlarda gezdirirken, aniden düşmanıyla karşılaştı ve bu düşman, geleneksel ve canlı ateşkes bayrağına rağmen,
hamile karısıyla birlikte ona saldırdı ve onu öldürdü. Ölen kişinin akrabaları ve arkadaşları öfkelenen tek kişiler değildi; tüm eyalette genel bir öfke ve intikam duygusu
yayıldı. Her haydut, bunun onur yasalarının ihlali olduğunu düşündü; hatta katilin taraftarları bile bu eylemi kınamakla kalmadı, aynı zamanda 'ona barış öpücüğünü vermeyi reddetti.' Parçalanmış cesetler evlerine götürüldü ve ölenin arkadaşları, talihsiz Teodora'nın cesedi üzerine, katilin ailesine karşı sürekli bir Kan Davası yemini ettikten sonra, intikam ve kan dökme sistemi o kadar geniş bir şekilde kurgulandı ve uygulandı ki, bu tek onursuzluk eylemine dolaylı olarak bile katılmamış yüzlerce kurban, Gallura'nın her yerinde düştü." 

Başka bir karakteristik hikaye anlatılır. Altı kadından oluşan bir grup, bir kilisede "Novena" yaparak misafirliğe gidiyordu. Bunu bilen bazı haydutlar, dağlarından inip onları ziyaret etti ve dağların misafirperverliğini önerdi. Kadınlar kabul etti ve haydutlara eşlik etti, haydutlar da onlara saygıyla davrandı ve akşamlarını şarkılar ve danslarla sonlandırdılar. Haydutlar, güzel misafirlerini korumak için bütün gece nöbet tuttular: Haydutlardan biri, gruptan birinin
reddedilen sevgilisiydi, kocası ve diğer arkadaşları,
bu dağlara gidişi duyunca, korku ve intikamla,
kadınları kurtarmak için güçlerini topladılar. Haydutlar, misafirlerini geri götürmek için inişlerinde, diğer grupla yukarı çıkarken karşılaştılar. Kadınların varlığı Vendetta'yı yasakladı; bu nedenle, damat ve reddedilen sevgili, bir tarafta geçmiş yaralanmaların duyguları ve daha yakın zamandaki korkularla
bir araya geldiklerinde bir ateşkes talep edildi. Her birinin silahı kuruluydu; onları hissettiler ve birbirlerine baktılar. Hayatları, gelin kocasının kollarına atıldığında,
silahını alıp ateşlediğinde anında tehlike altındaydı; sonra, onu korumak için önüne geçerek, onu haydutun yanına götürdü ve ondan silahını istedi. Adam silahı teslim etti ve kadın da silahı ateşledi. Partinin geri kalanı
bastırdı, ziyaretin niteliği hakkında bir açıklama yapıldı ve
her iki taraf bir şölene katıldı ve önceki anlaşmazlıklar hakkında karşılıklı açıklamalar yapıldı ve alındı, Vendetta'ları sona erdi ve
genel ve kalıcı bir uzlaşma gerçekleşti. Ancak, bu tür anlaşmazlıklar bazen Vendetta'dan başka şekilde çözülür. "Paci"ler, rahip aracılığıyla yapılan uzlaşmalardır.
Taraflar, bir şapelin yakınındaki açık havada buluşur ve bu tür uzlaşmalar süreklidir. Ancak, "Ragionatori" veya hakemler tarafından başka bir yöntem tercih edilir; ancak bunlardan daha fazla sayıda kişiye itiraz edilebilir ve bu kişilerin kararı kesindir. Güçlerini gösteren ilginç bir anekdot şöyle anlatılır:--

"Genç bir çobanın genç bir kıza
aşırı ateşli bir şekilde yaklaşması olayıydı. Genç çobanın kararı çok sert bulduğunda, Ragionatori onun küstahlığına öfkelenerek gölgeli yabani zeytinin altından kalktı ve şaşkın seyircilere, 'konuştuk ve adaleti sağladık' diyerek onları selamladı ve evlerine doğru döndü. Fakat en yakın akrabalarından biri, meşe ağacının düğümlü gövdesine yaslanmış, sakallı çenesi tüfeğinin namlusundaki elinin arkasına yaslanmış bir şekilde başını kaldırdı ve sert bir bakışla sağ elini Ragionatori'ye uzattı: 'Dur, dostlar!' diye haykırdı, 'bu iş hemen bitmeli.' Sonra kararlı ve kararlı bir ifadeyle yeğenine dönerek, 'Hemen gel! - ya Ragionatori'nin kararına uy, ya da----' dedi. Suçlu, bu ölümcül tehdit karşısında artık tereddüt etmedi, ancak küskün tarafa yaklaştı ve af diledi. Böylece tatmin olan amca, ilerledi ve onun için kızın elini istedi; Nişan gerçekleşti ve işler böylece mutlu bir şekilde
sonlandığından, ziyafeti hazırlamaya koyuldular."

Yazarımızın Fuorusciti'lerden biriyle yaptığı bir röportajı ve rehberini Vendetta'dan kurtarmasını anlatmak için yerimiz olmasını isterdik. Ancak bunun ve bu garip insanlarla ilgili diğer birçok iyi anlatılmış olay için kitaba başvurmalıyız; ve özellikle de "Il Rosario e La Palla" adlı romantik bir hikaye, ki her şeyiyle takdir edilmese de fena bir icat değildir--"_Se non e vero e ben'
trovato._"

Sardes'in alışkanlıkları ve tavırları hakkında biraz araştırma yapmak isteriz.
Daha önce İrlandalılara benzediklerini fark etmiştik.
Kırsaldaki evlerin veya daha doğrusu kulübelerin veya kulübelerin bir tanımı, okuyucuya İrlanda kulübesini hatırlatacaktır; burada çatıdaki bir delik baca görevi görür ve domuzla aile karşılıklı hak temelinde ilişki kurar.
Beğen İtalyanlar genel olarak sinirsel bir kuduz korkusuna sahiptirler ve
temizliğe göre kiri tercih ederler ve gerçekten vahşi uluslarla ortak olarak
saçlarını aşırı miktarda gresle yağlarlar. Yıkamak çok gereksizdir, sanki kiri temizlemeyi doğal bir giysiyi çıkarmak gibi
düşünüyorlarmış gibi. Bir keresinde Bay Tyndale, bir arkadaşının evine vardığında ve odasına çekildiğinde, hizmetçisini sıcak bir yolculuktan sonra abdest almak için birkaç sürahi su istemeye gönderdi. Bu alışılmadık talep
tüm evi karıştırdı ve ev sahibini ve arkasındaki birkaç ziyaretçiyi, Bay Tyndale çıplak haldeyken, bu kadar çok su kullanımını tespit etmek için odaya getirdi. Bunun
kaba bir müdahale olduğunun farkında değillerdi. Suyun bir tür soğuk banyo için olduğunu görünce şaşırdılar--"Ne, soğuk
suda mı yıkanmak? Bunun ne faydası var? Bütün vatandaşlarınız böyle şeyler mi yapıyor?
İngiltere'de çok mu kirliler? Biz o şekilde yıkanmıyoruz--siz neden yapıyorsunuz?" Bunlar, anında cevaplaması istenen sorulardı. Ancak, merdivenlerin altındaki hanımlar tarafından tekrar tekrar dile getirildi ve İngilizlerin eksantrikliklerine
şaşkınlıklarını dile getirdiler.

Misafirperverlik, Sardes'in ortak erdemidir. "Çoğu evde
ekstra bir oda kabul edilir, konuklar için bir oda ayrılır--Romalıların
_hospitale cubiculum_'u--tüm yabancılara hazır ve açıktır."
Ev sahibine, ne kadar mütevazı olursa olsun, en ufak bir bahşiş teklif etmek en büyük suç olurdu, bir hizmetçiye ufak bir miktar verilebilirdi. "La
mia casa e piccola, ma il cuore e grande," (evim küçük ama kalbim büyük) Cavallant'ının bir keresinde, Tempio'ya vardığında, Kral'ın varlığı nedeniyle
bir yatak bulunamadığı ve Cavallant'ın misafirperverliğinin
kullanılması için içtenlikle yalvardığı, aslında kanıtta, bunu kullanma
olasılıklarıyla hiçbir orantısız görünen bir özürdü. Hatta aile yatağı bile, tüm itirazlara rağmen, dört çocuk ve bir karısının kız kardeşinden boşaltıldı.

Misafirperverliğin kanundan daha güçlü bir gelenek olduğu yerlerde, hanlar çok az konfor ve daha az lüks sunar - gezginin sadece kendi erzakını değil, kendi mobilyalarını da getirmesi gerekir. Sekiz binden fazla nüfusu olan Ozieri kasabasına varan gezginimiz, "ev sahibim" mantıksız bir yatak talebi karşısında şaşkına dönmüştü. İşlerin nasıl olduğunu
öğrenen Bay Tyndale,
mezarlıkta durup, kasabadaki partilere mektuplarından bazılarını sunma alternatifini düşünürken,
meydandaki diğer taraftaki bir pencereye çekildi,
bu davet oradan geldi: "Efendim, Osteria'ya gitmeniz imkansız; size uygun bir konaklama yeri yok. Görünüşe göre siz bir
yabancısınız ve burada hiç arkadaşınız yoksa, lütfen sizin için yapabileceğimiz az şeyi kabul edin." Ev sahibine teşekkür etmek için merdivenleri çıktı, o da kasabada yüksek bir hükümet görevinde bulunan kocasını çağırdı, kocası onu sanki yakın arkadaşlarıymış gibi karşıladı ve ağırladı. Başka bir vesileyle, Perdas Lungas taşlarını, antika meraklılarını ararken, büyük bir aceleyle Nuovo'ya gitmesine ve Festa'ya geri dönmek istemesine rağmen, yabancı olduğunu anlayınca, yolu bildiği için ona eşlik etmekte ısrar eden bir yabancıyla karşılaştı - Bay Tyndale'in söylediğine göre, "Sardes nezaketinin ve nezaketinin birçok örneğinden biri." Ve bu tür misafirperver nezaketi, ister kasabalarda, ister dağ köylerinin en fakirleri arasında, ister daha ıssız yerlerde olsun, her zaman gördü. Misafirperverliğin, medeniyetsiz ulusların erdemi olduğu alaycı bir şekilde gözlemlenmiştir. Bu uygulama, en yakın komşusunun bir beyefendi olarak Danimarka Kralı olduğunu söyleyen o zengin İskoç lordu için ne kadar bencilce tatmin edici olsa da, Sardes gibi bir halk arasında, bu kesinlikle doğal nezaketin ve bir dereceye kadar dürüstlüğün bir göstergesi olabilir, çünkü medeni düzenbazlığımız açık ev misafirperverliğinin acımasız bir yıkıcısıdır. Ancak, misafirperver bir bakım için kraliyet dönüşü tamamen reddedilmemelidir. Sardunya Kralı adayı ziyaret ettiğinde, Terranova limanına yakın, küçük Tavolara adasının, antik Hermea'nın bir çobanı, sade tavırlara ve fikirlere sahip, kraliyet kilerinin aşırı zengin bir şekilde
depolanmamış olabileceğine karar vererek, majestelerine birkaç koyun ve yabani keçi gönderdi. Majesteleri, buna karşılık, ona herhangi bir şey verip veremeyeceğini bilmek istedi. Çoban, ailesine tüm gerçek ve hayali isteklerini danıştı ve sonunda lükslere karşı karar verdi, ancak
"kral ona bir pound barut verse aldırmazdı." Bu nedenle, kraliyet habercisi başka bir şey istemesini önerdiğinde, ikilem her zamankinden daha büyüktü; ancak, etrafta dolaştıktan ve hayal gücünü birkaç dakika işkenceye soktuktan sonra, aniden "Ah, Terra-firma Kralına, Tavolara'nın
kralı olmak istediğimi ve adaya yaşamaya gelen herhangi bir halkın,
Terra-firma'daki halkın ona itaat ettiği gibi, bana itaat etmesi gerektiğini söyle." Majestelerinin kraliyet tacı ile bir pound barut arasında ne gibi bir uzlaşmaya vardığı bize söylenmiyor. Bu çoban hikayesini kesinlikle doğrulayamasak da, ki bu yine de çok olasıdır,
çok da farklı olmayan bir hikayeyi doğrulayabiliriz. Çok uzun zaman önce değil, Somersetshire'daki küçük bir köyde peynirleriyle övünen küçük bir çiftçi, alışılmadık bir cömertlik kriziyle -çünkü cimri bir adamdı- Majesteleri Kraliçe Victoria'ya birinci sınıf bir peynir gönderdi. Bunu bilen şakacı bir kişi, on sekiz penilik yaldızlı bir zincir satın aldı ve bunu bir mektupla gönderdi, Majestelerindenmiş gibi göstererek, onu "çok sevilen"
köyün belediye başkanı olarak atadı, belgede bir şirket kasabasına yükseltildi, ancak söz konusu belediye başkanı, tek organ ve tüm otoriteyi oluşturuyordu. Cahil yoksul adam yemi yuttu ve köyü bir araya topladı; bütün olarak kızartılması için bir öküz verdi ve davetli alayının başında, görev zincirini takarak yürüdü; ve birkaç hafta boyunca kilisede ve pazarlarda kraliyet lütfunun nişanı olan zinciri ve kraliyet imzasını sergiledi. Onun henüz aldatılmamış ve hayali kısa otoritesinden düşürülmemiş olması şüphelidir. Çiftçimizin Sardes'in peynirlerini hangi amaçla kullandığına veya onlarla serbest ticaretten ne beklenebileceğine dair ne söyleyeceğini bilmiyoruz; ancak 1842'de Donori bölgesinde peynirin o kadar bol olduğunu öğreniyoruz ki, bir kısmı toprağı gübrelemek için kullanılıyordu, bu uygulama onu çöpe atmak anlamına gelir, çünkü onlar herhangi bir endüstriyel tarım aracına
verilmiyor. Sardunya, Romalılar altında o kadar verimliydi ki, ikinci Pön savaşının son yıllarında, tahıl o kadar boldu ki, sadece navlun bedeli karşılığında satılıyordu. Okuyucu bu ucuzluğun sonucunu merak ediyorsa, Sardunya'nın eskisiyle karşılaştırıldığında bugünkü durumunu görebilir, nüfus yaklaşık iki milyondan yaklaşık beş yüz yirmi dört bine düşmüştü ve toprağın dörtte üçü ekilmemişti. "Attitu" veya ölünün bedeni etrafında yas tutma geleneği,
böyle bir törene tanıklık edenlere,
İrlanda kulübesini hatırlatacaktır. "Conducti", _vere
plorantibus_'tan her zamankinden daha şiddetlidir. Attitu kelimesinin Romalıların _atat_ kelimesinden türetildiği varsayılmaktadır, ancak bu onların diline özgü bir kelime değildi,
ve bu kelimeyi aldıkları Yunanlılar için de böyle olmayabilir.
Sarde Attitadores bu şekilde tanımlanmaktadır ve bu tanım, İrlanda'nın bazı
ücra köşelerinde tanık olduğumuz sergilere mükemmel bir şekilde karşılık gelmektedir. "Siyah kumaştan elbiseler giyerler, bir tür Kapuçin başlığı takarlar,
ve mükemmel bir sessizlik sürdürerek, ailede bir ölüm olduğu konusunda tamamen bilgisizmiş gibi davranırlar, ta ki aniden ve
kazara ölü bedeni görünce, aynı anda ağlamaya, sızlanmaya ve diş gıcırdatmaya başlarlar, buna inlemeler ve
boşalmalar eşlik eder, saçlarını yolarlar, kendilerini yere atarlar,
sıkılmış yumruklarını çılgınca göğe kaldırırlar ve gerçek bir ıstırabın tavırlarını ve ifadelerini sürdürürler." İlginçtir ki, Yunanlıların "ailinon"u Fenikelilere kadar uzanır ve Athenaeus'un otoritesine göre, "Linus, adını kederli bir karakterin
şarkısına veren mitolojik bir kişilikti." Fenike dilindeki "Lin"in şikayet anlamına geldiği söylenir.

Yazarlar, özellikle de gezginler,
aralarına atıldıkları insanların batıl inançlarından bahsederken biraz daha hoşgörülü olsalar iyi olur. Her batıl inancı rahipliğe atfetmek çok yaygın bir gelenektir, oysa sıradan bir gezgin
tamamen ve kalıtımsal olarak halka ait olanla rahiplerin emrettiği şeyleri ayırt edemez. Çoğu durumda
temelin halkta olduğundan ve rahiplerin onları durduramayacağından şüpheleniyoruz,
ancak birçok durumda bunu yapmayacakları kabul edilebilir. Bu girişimde çoğu zaman etkilerini kaybederler ve
kendilerini onaylamadıkları uygulamalara ve törenlere
kabul etmek zorunda bulurlar. Diğer ülkelerin batıl inançlarına
aşağılama ve alayla yaklaşanlar, kendi ülkelerinin batıl inançlarını incelemezler. Bizimkilerin yıprandığı ve son kullanma tarihleri ​​gelmeden
çok masum hale geldiği doğrudur: onları otoriteyle bastırma girişimleri
sadece onları sürdürmeye yönelir. Örneğin,
"Mayıs Günü"ne karşı bir bildiri yayınlamak veya Mayıs Direği'ni taçlandıran masumlara
pagan ve pek de düzgün olmayan bir ibadet ve töreni takip ettiklerini hatırlatmak çok aptalca olurdu. Batıl inançlar zihnin doğal yabancı otlarıdır ve kendiliğinden
biterler ve buğday arasında da bunlara dikkat edilmelidir; ve yabancı otları sökmek için aşırı istekli olmamamız gerektiği uyarısını hatırlamalıyız, yoksa buğdayı da sökeriz. Seyahatin amacı merakı tatmin etmek ve seyahatin doğası da buna olan iştahı artırmaktır. Bu nedenle, sağlık vererek taze bir lezzeti teşvik eden sağlıklı bir yiyecek gibidir; fakat bu gezgin alışkanlığından
kalite açısından daha az hoş bir ayrım ortaya çıkar ve
sonunda alışılmış bir oburluk nicelikten yılmaz. Soruşturmacı, tetiktedir ve çok az şeyi gözden kaçırır; ve tüm Roma Katolik ülkelerinde, sorgulayan İngilizlerin huzurunda dillerinin çözülmesinden ve dinleyen kulaklarına, ülkelerinin dinine karşı bir nefret duygusuyla, uydurma veya gerçek olsun, bir sürü hikaye dökmekten mutlu olan kâfirlerden eksiklik yoktur - çünkü inançsızlık hurafesi yaratıcı ve zulmedicidir. Biz, Roma hurafelerini savunmayı bir an bile düşünmüyoruz, ancak bunların çok yaygın olduğunu ve genel nüfusun tüm düşünce alışkanlıklarıyla çok fazla karıştığını düşünüyoruz, bu yüzden ani bir
uzaklaşmayı mümkün kılmıyor veya her girişimi güvenli kılmıyor. Reformasyon, cahillerle başlamayacak. Bu arada, sabırlı olmak için gezginin samimiyetine ve iyiliğine ihtiyaç var; çünkü şüphe ediyoruz ki, ülkemizdeki yabancı bir gezgin, araştırmaya girişmiş olsaydı, hem kırsal hem de şehir nüfusumuz arasında, Roma takvimi ve "Aurea Leggenda" ile rekabet edebilecek, şaşırtıcı hayatlar ve anekdotlarla dolu, oldukça büyük bir batıl inanç "Admiranda"sı ve mezhepçi ve diğer azizler koleksiyonu bulup bulamazdı. Bu birkaç yorumu sunuyoruz, çünkü yazarımızın, papalık karşıtı şevki ve "cehalet"ten nefret etmesi nedeniyle, karşılaştığı batıl inançlardaki tüm yanlışları görmeye ve iyiyi görmezden gelmeye çok meyilli olduğunu düşünüyoruz. Ve din adamlarının teşvik ettiği, ancak muhtemelen akıllıca bir şekilde, sadece hoş gördükleri sonucuna varıyor. Burada, yazarımız tarafından anlatılan bir gerçeğe atıfta bulunmak yerinde olabilir, Ozieri'deki bir Kapuçin manastırı, yasalarının
şu anda
uygulandığı sertliğin,
sahte bir mucizeyi kurmak değil,
yasaklamak için piskoposun müdahalesine borçludur. Bir rahibe, "stigmata" aldığını duyurmuştu; hacılar akın etti ve adaklar yapıldı. Piskopos,
belki de şüphelenmekten daha fazla, dolandırıcılıktan şüphelendi, sıkı bir soruşturma başlattı
ve mucizevi Stigmata ortadan kayboldu. Fakat din adamlarının
anlatının mükemmel doğruluğunu teşvik ettiği veya dürüst olmak gerekirse varsayarak
bir batıl inanç korkusu yarattığı bir örneğe gelelim. Bu,
içinde çok fazla doğru türden saygı ve
en azından histe, gerçekte değilse bile, onu yayanların zihinlerinde bir tür inanç olarak kabul edilebilecek kadar çok _gerçek_ barındıran bir şeydir.

Sardunya Kralı adayı ziyaret ettiğinde, Terranova'da bazı kazılar yaptırdı. Mezarlar kırıldı ve ölülerin yüzükleri, tokaları ve diğer süs eşyaları çalındı; bunun üzerine, Bay Tyndale'in söylediğine göre, "kasabaya biraz zarar veren şiddetli bir rüzgar ve fırtına, mezarları kazma işlemi sırasında, rahipler halka güvence verdi ve halk da felaketin, Terranova'nın kutsal azizlerinin ve şehitlerinin mezarlarını rahatsız edip kazdıkları için bir ceza olduğu güvencesini tekrarladı!"

Hayranlık belirtisi, onaylama mı yoksa tam tersi mi? Bunun bir küçümseme olduğuna inanamayız ve yazarımız, insan doğasının şerefine, yaygın bir duygu olan bu duygunun ortadan kalkmasını istemezdi. İskitler istilacıların önünden uçmakla alay edildiğinde, basitçe "Babalarımızın
mezarlıklarında kalıp savaşacağız" diye cevap verdiler. Hiçbir mülkün bozulmadan
korunmaya değer olduğunu düşünmediler.

Bay Tyndale dağların arasında bir çoban kulübesinde misafirperverlik görürken, bir Ronuts bir kutu kutsal emanetle geldi.
Kapıların içindeki ev halkı, bir anne ve kızları, kutunun önünde diz çöktüler. Kutuyu kucakladılar ve üç kez şefkatle öptüler ve misafirlerinin de aynısını yapmamasından dolayı bakışlarında dehşet ifade ettiler. Kendisini bir kâfir olarak gördüklerini kabul ediyor, ancak Franklin'in özrüyle İbrahim'in inanmayan yaşlı yabancı misafirine davrandığını iddia ettiği gibi ona davranmadılar, ancak uyarıcı ve azarlayıcı sesin İbrahim'e yapmasını söylediği gibi ona katlandılar. Zavallı ev sahibi, cahilliği yüzünden, kimin kalıntılarına saygı duyduğunu bile bilmiyordu, çünkü bu konuda kendisine sorulduğunda, onunkisi yaygın bir cevaptı: "Senza dubbio la reliquia d'una Santa del Paese, ben conosciuta da per tutto." Fakat bu zavallı aile batıl inancı, kalbi katılaştırmadı; çobanın karısı, en azından bir azizin kutsallığına inanıyordu ve kutsallık içinde geçmiş bir hayata duyulan saygı, kim olursa olsun, ondan herkese karşı iyi niyet, nazik bir misafirperverlik ve cahil bir çobanın karısının önyargılarını bile yenebilecek türden bir şey talep ediyordu; bu yüzden Bay Tyndale'in inancının bu erdemine dair itirafını alıntılamalıyız. "Şimdiki ev sahibimin cehaleti ve batıl inançlı safdilliği büyük olsa da, misafirperverliği ve cömertliği de bundan aşağı değildi. Kısa sürede sapkın saygısızlığım karşısındaki anlık dehşetinden kurtuldu ve kutsal bir emanetin taşıyıcısı olmasam da, eyer çantalarıma birkaç peynir konmadan kurtulmam biraz zor oldu; ve onlara karşı taraflı olmadığıma dair tekrar tekrar verdiğim güvenceler sonunda onu vazgeçirdiğinde, kocasını bana bir oğlak veya kuzu getirmesi için göndermek istedi. Hediyeleri kabul edilse bile, kendisine herhangi bir ödeme teklif edilmesini bir hakaret olarak görürdü; ve mütevazı deposundan bana bir şeyler verme isteğini tekrar tekrar dile getirdikten sonra, karşılıklı dualarla ayrıldık." Oğlakların ve kuzuların yolcuların önüne kolayca konduğu ataerkil zamanları hatırladık. Dünyada o zavallı cahil, batıl inançlı Sardes'ten daha kötü insanlar olmuştur ve vardır.

San Martino'dan çok da uzak olmayan bir yerde, gezginimiz bir "ovile", çoban kulübesinin yolunu sormak için durdu.
Bu kadar misafirperver sakinleri olan konutları tarif etmek yetersiz olmayabilir. Burada
bahsedilen kulübe yeterince kaba idi - yaklaşık on iki fit çapında ve sekiz fit yüksekliğinde bir daire içindeki taş kütlesi, çubuklardan ve kamışlardan yapılmış konik bir çatısı vardı.
Tüm ailenin sadece bir yatağı vardı; birkaç kül yerdeki bir delikte yanıyordu; bir deste giysi, birkaç somun ekmek ve üç veya dört tava malların envanterini oluşturuyordu. Çoban ailesi için bir kuzu kesmeye hazırlanıyordu,
ancak yabancıya eşlik etmeyi teklif etti, o da bunu yaptı ve onunla üç mil yol gitti. "Bana yeri gösterdikten ve hafif bir yemek yedikten sonra, zahmetine karşılık ona bir şey teklif ettim; ama o öfkeyle reddetti ve eve dönmek üzere ayrılırken, bana ateşli ama nazik bir tavırla veda etti; bu da birçok miğferli ve taçlı başı utandırırdı." Ancak, tüm çoban bölgelerinin, misafirperverlik açısından hiçbir kusuru olmasa da, masumiyet ve erdem bölgeleri olduğu sonucuna varmamalıyız. Bir Padre Angius'un otoritesine dayanarak, Bonorva halkının kavgacı ve kinci olduğu söylenir; ve kıskanç karakterleri hakkında bir hikaye anlatılır. Don Pietrino Prunas adında biri çok sayıda sığırın ve doksan dokuz koyun sürüsünün sahibiydi; sayıyı yüze çıkardığı gün, mutluluğuna duyduğu kıskançlıktan başka bir sebep olmaksızın suikasta uğradı. Ve burada Bay Tyndale, bir notta, bir Fransız çevirmenin dikkatsizliğinden bahsediyor. "Valery, durumdan bahsederken, 'le jour meme ou il atteignait sa centieme
annee' öldürüldüğünü söylüyor." Tercüme edildiği iddia edilen kelimeler şunlardır: "Padrone di 99
greggi di pecori, trucidato nel giorno istesso che ei doneva formarsi
la centessima."

Okuyucu, Sardunya'daki güzel sanatların birçok hazinesinin anlatımlarını bulmayı beklemeyecektir. Ancak, manastırlar ve kiliseler heykel ve resimlerden yoksun değildir. Rahipler veya manastır sakinleri de bu konuda fazla bilgiye sahip değildir. Bir resim Michael
Angelo olarak telaffuz edilirse, şüphesiz sahipleri büyüleyici bir sadelikle "Michael Angelo'nun kim olduğunu" sorarlardı. "Aşağıdakileri Arundel Derneği'nin dikkatini çekmeye değer olarak aktarıyoruz, özellikle de uzmanların genel gezilerinden
çıktığı için.

"Yüksek sunağın (Ardara'daki kilise) perdesi, görünüşe göre on üçüncü veya on dördüncü yüzyılın başlarında yapılmış
havarilerin, azizlerin ve şehitlerin portreleriyle kaplıdır; ve,
ihmal ve rutubete rağmen, renkler ve yaldızlamalar
hala parlak ve lekesizdir. Birçoğu, Albert Dürer ve Holbein'in tüm inceliğiyle
mükemmel bir şekilde tamamlanmış,
ve Dresden galerisindeki veya Münih'teki Pinakothek'teki erken dönem ustalarının en iyi örnekleriyle yarışacak."

Az önce bahsedilen yanlış çevirmen Valery, bu eserlere olan ilgisinden dolayı
coşku içinde. Bunları, yalnızca gravürcünün
verebileceği sürekliliğe layık görüyor ve bir Lanzi, bir d'Agincour veya bir Cicognara
bulsalardı itibarlarının ne kadar büyük olacağını düşünüyor.

Şimdi, hoş, bilgili yazarımızla birlikte, vahşi ve kısmen ekili
çok fazla ülkede seyahat ettik; onunla birlikte, yolda dikkat çeken her şey hakkında spekülasyonlar yaptık; ve yollar biraz engebeli olsa da, sinirlerimizi oldukça iyi koruduk; yol arkadaşlarımız için hafif bir başarı değildi; ve tartışmalarımız
ciddi olmaktan çok eğlenceliydi. Şimdi onunla birlikte içeri giriyoruz Sardunya'nın başkenti Cagliari. Ancak, daha iyi bir rehber
olmasa da, onu modern kasabada takip etmeyeceğiz; ne de uzun süre gözaltında kalmaktan korkarak müzeye bakmayacağız; hatta Fenike meraklarını incelemek veya İrlanda bataklıklarında bulunan bazı mühürlerin karakter olarak özdeşliğini tartışmak için bile gitmeyeceğiz; veya Sir George Staunton ile bunların Çin kökenleri ve bunların nasıl açıklanamayan bir şekilde kendilerini buldukları konusunda spekülasyon
yapmayacağız, bazıları İrlanda bataklığında ve bazıları Sardunya'da kazılmış toprakta ve oradan da Cagliari'deki müzeye. Bazı Roma antikalarını ziyaret etmekle ve muhtemelen Antoninler dönemine veya daha erken bir döneme ait yazıtları okumakla yetineceğiz. Anıtlar mezarlık niteliğinde: biri çok ilginç bir karaktere sahip. Bazı mimari iddiaları vardır--Alcestis gibi kocası için öldüğü söylenen örnek bir eşin
onuruna. Düzyazı hikayesi, eğer var olsaydı, belki de Pomptilla'nın--adı bu--kocasının bir hastalığında ona nasıl baktığını, ateşini yakaladığını ve iyileşirken öldüğünü anlatırdı.
Yazıtlar çoktur. Bazıları oldukça iyi anlaşılmıştır:
Latince ve Yunancadırlar. Yunanca olan bir tanesinde o kadar fazla şefkat vardır ki,
onu şiirin melankolik ritmine oldukça layık gördüğümüzden,
kendi çevirimizi Bay Tyndale'in düzyazı çevirisinin yerine koymaya
çekindik, ki bundan pek memnun kalmadık.

Pomptilla, çiğle mumyalanmış toprağından,
Aşkımızın hüzünlü hürmetini alan,
En güzel zambaklar yükselsin,
Üzücü bir cenaze doğumunun soluk çiçekleri--Ve güller, zar zor kızaran yapraklarını açıyor,
En yumuşak boyalardan,
Ve menekşeler, ki uyuşuk gözlerinden,
Güzel kokulu bir duş akıtıyor--Ve asla ölmeyen kutsanmış amarant.
Ah! Sen bir çiçek ol,
Lekesiz kardelen--gerçek ve tanıklık ediyor
Saf benliğinin, hatta sonsuz yıllara kadar--
Bir zamanlar güzel bir çiçek olan Narcissus büyürken--
Ve Sümbül gözyaşlarıyla ıslanmışken.

Çünkü, şimdi ölümün titrek saatinde,
Eşi Philippus Lethe'ye yaklaştığında,
Direnmeyen dudaklarını ve baygın nefesini,
Bir kadının görev bilinciyle yemin etti--
Ve yavaşça onun sarkık başını bir kenara koydu,
Ve onun kararlı duruşu sulara eğildi,
Ve onun yerine ölümcül akıntıyı içti. Böylesine mükemmel bir birlik, katı Ölüm'ü ayırdı,
İstemeyen koca ve istekli karı--
Ölmeye istekli, oysa o, şimdi hayattan nefret ediyor,
Sadık gelininin sevgili aşkıyla--
Hala yaşıyor, ağlıyor ve ölmesi için dua ediyor--
Serbest bırakılan ruhu onunkine uçsun,
Ve sonsuza dek onunkiyle karışsın.

Yazarımızdan ayrılırken, Sardunya hakkındaki üç cildi güvenle genel okuyucuya tavsiye ediyoruz--genel okuyucu diyoruz,
çünkü zevki veya uğraşı ne olursa olsun, eğlence ve
bilgi bulacaktır. Eser _tam_ bir eserdir. Okuyucu bir antikacıysa,
derin araştırma ve tarihi bilgiyle tatmin olacaktır; bir
ekonomistse,
tablo halinde ayrıntılar ve yakın istatistiklerle karşılaşacaktır; bir
tarımcı ve kendi zulüm görmüş topraklarından göç ederse,
toprakların doğasını, kapasitelerini ve ithal ve ihraç edilebilir bir emtia olan, Sardunya'da çok ihtiyaç duyulan ve evde çok az teşvik edilen
endüstrisi için ne kadar adil bir alanın teklif edildiğini öğrenecektir;
eğer bir sporcuysa, zaten bildiği tüfek kullanımının yanı sıra,
torun balığı avcılığının gizemine alıştırılacak ve bunu
karına çevirecek, avını elden çıkarma lisansına sahip olacaktır. Hatta,
geniş uyanık bir dükkan sahibi bile Sassari veya
Cagliari'de "mağazasını" nasıl kuracağını ve hangi stokları çıkarabileceğini öğrenebilir. Eğer Kaliforniya'dan yeni dönmüş bir serseriyse ve bir
çuval dolusu altınla
karşılaşınca, Bay Tyndale onu, ister deniz balıkçılığı olsun ister kara bataklıkları olsun,
altını atabileceği Barathra'ya götürecektir; veya
ceplerine servetini yatırabileceği, yükünü taşımaktan elbette yorulduğu, cömertliğin heyecanı için bir hayırsever olmanın veya yozlaştırmanın eğlencesi için.

Eser gerçekten de bir "rehber kitap" ve çok daha fazlasıdır, çünkü
herkese Sardunya'da neleri karlı veya karlı olmayan şekilde yapabileceğini söyler -- ister gezgin ve özel spekülatör olarak kendi endişelerini gözeterek; ister cehaletin coşkulu bir dağıtıcısı ve mümkün olduğunca kendi ırkından ve akrabalarından farklı olan bir halkın geleneklerini, tavırlarını, dinini ve siyasi durumunu yenileyen biri olarak.

DİPNOTLAR:

[1] _Sardunya Adası._ JOHN WARRE TYNDALE tarafından. 3 cilt, 8. cilt.

CAXTONLAR.--KISIM XIV.

BÖLÜM LXXX.

Beni işkenceye sokan şüpheleri haklı çıkaracak hiçbir şey olmazdı, ancak Vivian'ın karakterine dair izlenimlerim olmasaydı.

Okur, gençliğinin rahat, kaygısız sosyalliğinde, daha ilgi çekici veya parlak nitelikleri olan biriyle tanışmadın mı - hata yaparken bile iyi olana hayran olduğumuz, yüceltici duygu ve erdemli eylem için coşkuyla parladığımız bir çağda doğal olan kusurlara veya kötü alışkanlıklara karşı o nefreti kaybetmedin mi - hayır, ne mutlu ki kötü olana karşı nefretini kaybetmedin, ne de ona karşı çabuk hissini - ama arkadaşında seni cezbeden iyi ile isyan eden kötü arasındaki mücadeleye karşı keskin bir ilgi duydun mu? Sonra, belki de onu bir süreliğine gözden kaybettin - aniden onun sıradan bir iyilik veya sıradan bir kötülük dışında bir şey yaptığını duyuyorsun: Ve her ikisinde de - iyi veya kötü - zihnin hızla eski anılarına geri dönüyor ve her ikisinde de, "Ne kadar doğal! - bunu sadece falanca yapmış olabilir!" diyorsun.

Vivian'a karşı böyle hissediyordum. Karakterindeki en dikkat çekici özellikler, keskin hesaplama gücü ve tereddütsüz cüretkarlığıydı - ahlaki duygunun gelişimine ve tutkuların yönlendirilmesine göre şöhrete veya rezilliğe yol açan özellikler. Bu özellikleri görünüşte iyi olan bir etkende tanısaydım - ve Vivian'ın etken olup olmadığı hala şüpheli görünüyordu - "O o! ve daha iyi melek zafer kazandı!" diye bağırırdım. Aynı (ne yazık ki!
daha da dürtüsel) bir hızla, fail kötü olduğunda ve fail de aynı şekilde şüpheli olduğunda, niteliklerin adamı ortaya koyduğunu ve
şeytanın galip geldiğini hissettim. Mil üstüne mil, etap üstüne etap, kasvetli, bitmek bilmeyen, yüksek kuzey yolundan geçtik. Arkadaşıma, daha önce hiç yapmadığım kadar anlaşılır bir şekilde, endişe nedenlerimi anlattım.
Kaptan önce hevesle dinledi, sonra aniden beni kontrol etti.
"Bütün bunlarda hiçbir şey olmayabilir!" diye bağırdı. "Efendim, burada erkek olmalıyız - kafamız serin, aklımız açık: Durun!" Ve arabada geriye yaslanan Roland daha fazla konuşmayı reddetti ve gece ilerledikçe uyuyormuş gibi göründü. Yorgunluğuna acıdım ve kalbimi sessizce
yiyip bitirdim. Her etapta, peşinde olduğumuz grubun haberini alıyorduk. İlk bir veya iki etapta bir saatten az gerideydik; ilerledikçe postacılara karşı en cömert cömertliğe rağmen yavaş yavaş geriledik. Sonunda, her bir rölede hem atları hem de arabayı değiştirmenin tek başına bir durum olduğunu varsaydım; ve bunu Roland'a, atları değiştirirken, gece yarısı civarında söylediğimde, hemen hanın sahibini çağırdı ve yolculuğun sonuna kadar arabayı tutma izni için kendi fiyatını verdi. Bu, ister benim paramla ister kendi parasıyla uğraşsın, Roland'ın olağan tutumluluğundan o kadar farklıydı ki - her ikisinin de serveti tarafından o kadar haksızdı ki - özür dilemek için bir şeyler mırıldanmaktan kendimi alamadım.

"Neden cimri olduğumu tahmin edebiliyor musun?" dedi Roland sakin bir şekilde.

"Cimri! - ama ondan başka her şey! Sadece ihtiyatlı - askerler genellikle öyledir."

"Cimriydim," diye tekrarladı Yüzbaşı vurgulayarak. "Bu alışkanlığı ilk olarak oğlum henüz çocukken edindim. Onun yüksek ruhlu olduğunu ve
aşırılığa düşkün olduğunu düşünürdüm. 'Pekala,' dedim kendi kendime, 'Onun için para biriktireceğim; çocuklar çocuktur.' Sonra, daha sonra, artık çocuk olmadığında (en azından bir adamın kusurlarına sahip olmaya başlamıştı!) kendi kendime dedim ki, 'Sabırlı ol, belki düzelir; olmazsa, kalbinin üzerinde
hiçbir gücüm olmadığı için,
kendi çıkarları üzerinde
güç sahibi olabilmek için para biriktiririm. Onu onurlandırmak için rüşvet veririm!' Ve sonra--ve sonra--Tanrı çok
gururlu olduğumu gördü ve cezalandırıldım. Onlara daha
hızlı--daha hızlı--sürmelerini söyle, bu bir salyangoz hızı!"

O gece boyunca, ertesi gün boyunca, akşama doğru yolculuğumuza devam ettik, durmadan veya bir parça ekmek ve bir kadeh şaraptan başka bir şey yemeden. Ama şimdi kaybettiğimiz yeri aldık ve
arabaya ulaştık. Lord N----'nin yolunun doğrudan kuzey yolundan ayrıldığı noktaya vardığımızda gece çökmüştü.
Ve burada, her zamanki soruşturmamızı yaparken, en kötü şüphelerim doğrulandı.
Takip ettiğimiz araba bir saat önce at değiştirmişti, ama
Lord N----'nin yoluna girmemişti;-İskoçya'ya giden doğrudan yola devam ediyordu. Han halkı arabadaki hanımı görmemişti,
çünkü hava çoktan kararmıştı, ama uşak (onun üniformasını tarif ettiler) atları emretmişti.

Görüntülere rağmen, hiçbir ihanetin tasarlanmadığı yönündeki son umut da burada yok oldu. Kaptan, ilk başta benden daha fazla dehşete düşmüş gibi görünüyordu,
ama daha çabuk toparlandı. "At sırtında yolculuğa devam edeceğiz," dedi; ve ahırlara doğru koştu. Altınını görünce tüm itirazlar ortadan kalktı. Beş dakika içinde eyerdeydik, ayrıca bize eşlik eden bir postacı da vardı. Bir sonraki etabı, eski seyahat şeklimizde geçirmemiz gereken sürenin üçte ikisinden biraz daha kısa bir sürede tamamladık -aslında, Roland'la aynı hızda gitmekte zorlandım. Tekrar bindik; arabanın sadece yirmi beş dakika gerisindeydik. Bir sonraki kasabaya ulaşmadan önce onu geçeceğimizden emindik -ay doğmuştu -önümüzde çok uzakları görebiliyorduk- tam hızla sürdük. Kilometre taşı ardı ardına kayıp gidiyordu, araba görünmüyordu. Posta kasabasına, daha doğrusu köye vardık; sadece bir posta evi vardı. Uzun süre nalbantları hallettik -tam önümüzde hiçbir araba gelmemişti; öğleden sonra hiçbir araba oradan geçmemişti. Bu ne gizemdi?

"Geri çekil, geri çekil, oğlum!" dedi Roland, bir askerin keskin zekasıyla ve yorgun atını avludan mahmuzlayarak. "Bir kavşağa veya yan yola sapmış olacaklar. Onları atların nallarından veya tekerlek izlerinden takip edeceğiz."

Postacımız homurdandı ve atlarımızın soluk soluğa kalan yanlarını işaret etti. Cevap olarak Roland, altınla dolu elini açtı.
Sıkıcı uyuyan köyden geri, geniş ay ışığının aydınlattığı ana yola geri döndük. Sağda bir kavşağa geldik, ancak takip ettiğimiz yol bizi hala düz bir şekilde götürüyordu. En son uğradığımız posta kasabasına kadar neredeyse yarı yolu geri ölçmüştük ki, işte!
yan yoldan iki postacı ve atları belirdi.

O manzara karşısında, yüksek sesle bağıran arkadaşımız önümüze geçti ve arkadaşlarını selamladı. Birkaç kelime bize aradığımız bilgiyi verdi. Bir
tekerlek, yolun dönemecinde arabadan düşmüştü ve
genç hanım ve hizmetçileri, yolun birkaç metre ötesindeki küçük bir hana sığınmışlardı. Uşak, postacıları atlarına yem
verdikten sonra, sabah tekrar gelip tekerleği tamir etmesi için bir demirci getirmeleri gerektiğini söyleyerek onları kovmuştu.

"Tekerlek nasıl düştü?" diye sordu Roland sertçe.

"Neden efendim, sanırım dingil çivisi tamamen çürümüştü ve çıktı."

"Uşak, yola çıktıktan sonra ve kaza olmadan önce arabadan indi mi?"

"Evet, neden. Tekerleklerin alev aldığını, patentli akslarının olmadığını ve onları yağlamayı unuttuğunu söyledi."

"Ve tekerleklere baktı ve kısa bir süre sonra dingil çivisi çıktı?--Eh?"

"Anon, efendim!" dedi postacı, dik dik bakarak; "neden, ve gerçekten de öyleydi!"

"Hadi, Pisistratus, zamanında geldik; ama Tanrı'ya dua et--Tanrı'ya dua et--"
Kaptan mahmuzunu atın yanlarına çarptı ve sözlerinin geri kalanını
kaybettim.

Geçitten birkaç metre geride, önünde geniş bir yeşil alan
vardı,
han--soğuk gri taştan yapılmış, asık suratlı, eski moda bir bina,
ay ışığında soluk görünüyordu, bir tarafında siyah köknarlar vardı,
yarısından fazlasını kasvetli bir gölge oluşturuyordu. Çok ıssız! Yakınlarında ne bir ev, ne de bir kulübe vardı. Eğer hanı işletenler, alçakların onların suç ortaklığına güvenebileceği ve masumiyetin yardımlarından
umutsuz kalabileceği türden kişilerse--telaşlanacak bir mahalle yoktu, yakınlarda bir sığınak yoktu. Yer iyi seçilmişti.

Hanın kapıları kapalıydı; aşağıdaki odada bir ışık vardı;
ama birinci kattaki pencerelerin dış panjurları çekilmişti. Amcam bir an durakladı ve postacıya şöyle dedi:

"Binanın arka yolunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim; bu yoldan sık sık geçmem ve evi
almış yeni kişiler var ve çok fazla gelişmediğini duydum."

"Kapıyı çal--sen bunu yaparken biz biraz kenara çekileceğiz.
Eğer biri sana ne istediğini sorarsa--sadece hizmetçiyle konuşacağını söyle--bir kese bulduğunu;--al, benimkini tut."

Roland ve ben inmiştik ve amcam beni kapının yanındaki
duvara doğru çekti. Sabırsızlığımın bana boş ön hazırlıklar gibi görünen şeye
-boyun eğmediğini fark ederek,

"Hist!" diye fısıldadı; "İçeride saklanacak bir şey varsa,
birisi keşif yapana kadar kapıyı açmayacaklar: eğer bizi
görselerdi, açmayı reddederlerdi. Ama sadece postacıyı gördüklerinde,
ilk başta arabayı getirenlerden biri olduğunu
düşüneceklerdi--hiç şüpheleri olmayacaktı. Kapı açılır açılmaz
hızla koşmaya hazır olun."

Amcamın deneyimli deneyimi onu aldatmamıştı. Postacının çağrısına herhangi bir cevap verilmeden önce uzun bir sessizlik oldu; ışık
pencerenin içinde insanlar hareket ediyormuş gibi
bir ileri bir geri hızla geçti. Roland postacıya tekrar kapıyı çalması için işaret etti; bunu
iki kez--üç kez--yaptı ve sonunda, çatıdaki bir tavan arası penceresinden bir kafa
uzaklaştı ve bir ses, "Sen kimsin?--ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ben Red Lion'daki postacı çocuğuyum; kahverengi arabalı uşağı görmek istiyorum; bu keseyi buldum!"

"Ah, hepsi bu kadar--biraz bekle. "

Baş kayboldu; evin çıkıntılı saçaklarının altından sürünerek geçtik; kapının sürgüsünün kaldırıldığını duyduk; kapının kendisi
dikkatlice açıldı; bir yay ve ben içeri girdim ve sırtımı kapıya yaslayıp Roland'ı içeri aldım.

"Hey, yardım edin!--hırsızlar!--yardım edin!" diye bağırdı yüksek bir ses ve bir elin
boğazımı sıktığını hissettim. Karanlıkta rastgele vurdum ve etkili oldu,
çünkü darbemi bir inleme ve bir küfür izledi.

Bu arada Roland, koridordaki bir kapının çatlaklarından bir ışın
görmüştü ve onun rehberliğinde, ışığın geçip gittiğini gördüğümüz pencereden odaya
girmişti. Kapıyı
açtığında, peşinden koştum; ve bir tür salonda,
iki kadın gördüm - biri yabancıydı, şüphesiz ev sahibiydi, diğeri ise hain Abigail. Yüzleri, terör.

"Kadın," dedim, sonuncuyu yakalayarak, "Bayan Trevanion nerede?" Kadın cevap vermek yerine yüksek sesle çığlık attı. Şimdi hemen kapıya bakan merdivenlerden başka bir ışık parlıyordu ve Peacock'un sesi olduğunu
tandığım bir ses duydum, "Kim var orada?--sorun
ne?"

Merdivenlere doğru koştum. Güçlü bir vücut (darbemden kurtulmuş ev sahibininki) bir an için yolumu tıkadı, bir sonrakinde yerdeki uzunluğunu ölçmek için. Merdivenlerin tepesindeydim,
Peacock beni tanıdı, geri çekildi ve ışığı söndürdü. Küfürler,
haykırışlar ve çığlıklar şimdi karanlığın içinde yankılanıyordu. Hepsinin arasında,
birdenbire, "Burada, burada!--yardım edin!" diye bağıran bir ses duydum. Fanny'nin sesiydi. Sesin geldiği sağa doğru ilerledim
ve şiddetli bir darbe aldım. Neyse ki, karanlıkta yolunu bulmaya çalışan adamlar gibi
uzattığım koluma düştü. Sağ kol değildi ve saldırganımı yakalayıp üzerine atıldım. Roland şimdi elinde bir mumla geldi; ve o anda düşmanım, Peacock'tan başkası değildi,
beni bırakıp merdivenlere doğru koştu. Fakat
Kaptan onu demirden kavrayışıyla yakaladı. Roland için tek bir düşmanla mücadelede hiçbir şeyden korkmadan ve tüm düşüncelerim sesi tekrar kulağımda
çınlayan onu kurtarmaya odaklanmıştı, (Roland'ın elindeki mumun ışığı Peacock ile arasındaki mücadelede sönmeden önce) geçidin sonunda bir kapı görmüştüm ve kendimi ona doğru atmıştım: kilitliydi ama
sallanıyordu ve benim baskımla inliyordu.

"Kim olursan ol, geri çekil!" İçerideki odadan bir ses bağırdı, adımlarımı yönlendiren o sıkıntılı
iniltiden çok farklıydı. "Dur, canını tehlikeye atarak!"

Ses, tehdit, gücümü iki katına çıkardı; kapı
bağlantılarından fırladı. Odada durdum. Fanny'yi ayaklarımın dibinde, ellerimi
kavuştururken gördüm; sonra kendini kaldırıp omzuma asıldı ve mırıldandı,
"Kurtuldu!" Karşımda, yüzü tutkuyla biçimsizleşmiş, gözleri
kelimenin tam anlamıyla vahşi bir ateşle
parıldayan, burun delikleri şişmiş, dudakları
aralıklı, Francis Vivian dediğim adam duruyordu.

"Fanny--Bayan Trevanion--bu ne rezalet--bu ne alçaklık? Bu adamla
kendi özgür iradenle
tanışmadın,--ah konuş!" Vivian öne atıldı.

"Benden başka kimseye soru sorma. O hanımı serbest bırak,--o benim nişanlım--benim karım olacak."

"Hayır, hayır, hayır, ona inanma," diye haykırdı Fanny; "kendi hizmetkarlarım tarafından ihanete uğradım, buraya getirildim, nasıl oldu bilmiyorum! Babamın hasta olduğunu duydum; ona doğru gidiyordum: o adam burada benimle karşılaştı ve cüret etti"--

"Bayan Trevanion--evet, sizi sevdiğimi söylemeye cüret ettim."

"Beni ondan koruyun!--siz beni ondan koruyacaksınız!"

"Hayır, hanımefendi!" dedi arkamdan gelen bir ses, derin bir tonda, "sizi o adamdan koruma hakkını iddia eden benim; şimdi sizi
kutsal birinin, hatta onun için bile kutsal olan birinin kolunu çeken benim; bu noktadan,
başına saldıran benim--bir babanın laneti. Ocak tecavüzcüsü! Şaşkın
tecavüzcü!--kendiniz için seçtiğiniz felakete doğru gidin. Tanrı bana merhamet edecek ve senin yolundan önce bana bir mezar verecek
hükümlerini gemilerde veya darağacında bulacağım!"

Bir hastalık beni ele geçirdi--damarlarımı bir korku dondurdu--geri sendeledim ve
destek almak için duvara yaslandım. Roland kolunu
Fanny'nin etrafına dolamıştı ve o, zayıf ve titrek, onun geniş kalbine yapışmış,
korkuyla yüzüne bakıyordu. Ve derin duygularla
sürülen ve tarifsiz üzüntülerle kararan o yüzde, öfkesinde
bu kadar görkemli, umutsuzluğunda bu kadar yüce bir ifade hiç görmemiştim.
Kaderi kehanet eden ve bir felaketi kınayan birinin bakışı gibi sert ve sabit olan bakışının yönünü takip ederek, oğluna bakarken ürperdim.
Bütün vücudu çökmüş ve küçülüyor gibiydi, sanki lanet yüzünden
zaten solmuş gibiydi: yanaklarından korkunç bir beyazlık yayılmıştı, genellikle Doğu gençliğinin karanlık çiçekleriyle
parıldayan; dizleri birbirine çarpmış; ve,
sonunda, ölümcül bir darbe alan birinin çığlığı gibi hafif bir acı haykırışıyla, yüzünü kenetlenmiş ellerinin üzerine eğdi ve öylece kaldı - hareketsiz ama korkmuş bir şekilde.

İçgüdüsel olarak ilerledim ve kendimi baba ile oğulun arasına yerleştirdim, "Onu bağışlayın; bakın, kendi kalbi onu eziyor." diye mırıldandım.

Sonra oğula doğru gizlice yaklaşarak, "Git, git; suç işlenmedi, lanet geri çağrılabilir." diye fısıldadım. Ama sözlerim o karanlık ve asi doğadaki yanlış bir akora dokundu. Genç adam ellerini aceleyle yüzünden çekti ve tutkulu bir meydan okumayla yüzünü kaldırdı.

Beni bir kenara iterek bağırdı, "Uzaklaşın! Eylemlerim ve kaderim üzerinde hiçbir otorite tanımıyorum; bu hanımla aramda hiçbir arabulucuya izin vermiyorum.
Efendim," diye devam etti, babasına kasvetli bir şekilde bakarak--"efendim, anlaşmamızı unuttunuz. Bağlarımız koptu, üzerimdeki gücünüz iptal edildi;
taşıdığınız isimden vazgeçtim; sizin için ölüydüm ve hala öyleyim.
Benimle hayattan daha değerli olan nesne arasına girme hakkınızı reddediyorum.

"Oh!" (ve burada ellerini Fanny'ye doğru uzattı)--"oh! Bayan
Trevanion, beni ne kadar kınarsanız kınayın, benden tek bir duayı bile esirgemeyin. Sizi sadece bir anlığına yalnız görmeme izin verin; size, suçlu
olabilirsem de, bunun bana atfedilen aşağılık sebeplerden kaynaklanmadığını kanıtlayayım--benim kandırmaya çalıştığım mirasçı kadın değildi, kazanmaya çalıştığım kadındı; oh! beni dinle"--

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Fanny, Roland'a daha sıkı sarılarak, "beni
bırakma. Eğer, göründüğü gibi, senin oğlunsa, onu affederim; ama bırak gitsin--sesinden bile
titriyorum!"

"Gerçekten de, aramızdaki bağın
anısını bile yok etmemi mi istiyorsun?" dedi Roland, boğuk bir sesle; "seni
sadece aşağılık hırsız, kanunsuz suçlu olarak görmemi mi istiyorsun,--seni adalete teslim etmemi mi,
ya da ayaklarımın dibine çarpmamı mı. Anı seni hala kurtarsın ve defol!"

Yine suçlu oğlunu yakaladım ve yine elimden kurtuldu.

"Evet," dedi, kollarını kasıtlı olarak göğsünde kavuşturarak, "bu evde emir vermek
benim görevim: içindeki herkes
benim emirlerime boyun eğmeli. Siz, efendim, itibar, isim ve onuru bu kadar yüksek bir bedelle tutan biri olarak, bunları benim sevgimin hakaretinden korumak istediğiniz hanımdan çalacağınızı nasıl fark etmezsiniz? Dünya, Bayan Trevanion'ı kurtarmanızın hikayesini nasıl karşılar? Nasıl inanırsınız ki --Ah, affedin beni hanımefendi,--Bayan Trevanion--Fanny--affedin beni--deliyim;
sadece beni dinleyin--yalnız--yalnız--ve sonra siz de 'Defolun' derseniz, hiç ses çıkarmadan teslim olurum; Senden başka hakeme izin vermiyorum."

Fakat Fanny hâlâ Roland'a daha da yakın, daha da yakın tutunuyordu. O anda aşağıdan sesler ve ayak sesleri duydum ve bu rezilliğin ortaklarının belki de işverenlerine yardım etmek için cesaret topladıklarını varsayarak, genç adamın suçuna karşı duyduğum dehşeti ve itirafın beraberinde getirdiği tüm hayranlığı
kaybettim. Bu nedenle, bu sefer sahte Vivian'ı artık üzerinden atamayacağı bir yakınmayla yakaladım ve sert bir şekilde şöyle dedim:

"Suçunu nasıl daha da ağırlaştırdığına dikkat et. Eğer çekişme çıkarsa, bu baba ve oğul arasında olmayacak ve--"

Fanny öne atıldı. "Bu kötü, tehlikeli adamı kışkırtma. Ondan
korkmuyorum. Efendim, sizi _dinleyeceğim_ ve yalnız."

"Asla!" diye bağırdım ben ve Roland aynı anda.

Vivian bakışlarını sertçe bana, somurtkan bir acılıkla
babasına çevirdi ve sonra, sanki önceki duasından vazgeçer gibi, şöyle dedi--"Peki
öyle olsun; beni bu kadar sert yargılayanların huzurunda bile, en azından konuşacağım." Duraksadı ve sesine, suçluluğundan duyduğu tiksinti daha az olsaydı, acımadan
olmayacak bir tutku katarak, Fanny'ye hitap etmeye devam etti: "İtiraf ediyorum ki, seni
ilk gördüğümde, yoksul ve hırslıların
zenginliğe ve güce giden yolu düşünmesi gibi, ben de aşkı düşünmüş olabilirim. Bu düşünceler kayboldu ve
kalbimde aşk ve delilikten başka hiçbir şey kalmadı. Bu tuzağı planladığımda
hezeyan içindeki bir adam gibiydim. Sadece bir nesne biliyordum--sadece bir
cennetsel görüntü gördüm. Ah, benimki -en azından o vizyonda benimki- gerçekten de sonsuza dek
kayboldun!"

Bu adamın tonunda ve tavrında, ister tamamlanmış ikiyüzlülükten, ister gerçek ama sapkın bir duygudan kaynaklansın, bir zamanlar onu sevmiş olan bir kadının kalbine hemen ulaşacağını düşündüm; ve soğuk bir endişeyle, gözlerimi Bayan Trevanion'a diktim. Gözle görülür bir titremeyle döndüğünde bakışı,
aniden benimkiyle buluştu ve şüphemi fark ettiğine inanıyorum; çünkü
gözlerinin benimkilere, biraz hüzünlü bir sitemle
durmasına izin verdikten sonra, dudakları annesinin gururuyla kıvrıldı ve hayatımda
ilk kez, alnında öfke gördüm.

"Başkalarının huzurunda benimle böyle konuşmanız iyi oldu, efendim, çünkü onların huzurunda, bu beyefendinin oğlunun bir süre unutabileceği o onur adına, ama
tamamen vazgeçemem,--ister eylemle, ister sözle, isterse işaretle, ben, Frances Trevanion, sana
sana karşı hissettiğin duyguyu karşıladığıma inanman için hiçbir sebep vermedim veya
beni senin eline alma girişimine cesaret etmeni teşvik ettim."

"Hayır!" diye bağırdı Vivian hemen, ama dudağı kıvırarak--"hayır; ama
çok derinden sevdiğim, sana bunu tek bir güzel ve özgür fırsat için
tüm servetimi tehlikeye attığım yerde, böyle bir sevginin sadece
nefret ve küçümsemeyle karşılaşabileceğini düşünmezdim. Ne!--doğa beni o kadar acımasızca mı şekillendirdi ki,
sevdiğim yerde hiçbir sevgi karşılık veremez? Ne!--doğum kazası beni
soylularla flört etme ve çiftleşme hakkımdan mahrum mu etti? Son olarak,
en azından, adalet beyefendisi, bana kibirli dersi aşılamak için elinden geleni yaptığından,
benim soyumun yüce umutlara uygun ve korkusuz hırsı hak eden bir soy olduğunu söylemeli. Umutlarım,
hırsım - onlar sendin! Ah, Bayan Trevanion, seni kazanmak için
dünyanın yasalarına meydan okurdum, her düşmana meydan okurdum,
şimdi önümde yükselen o hariç. Yine de, inan bana, inan bana, eğer umduğumu kazansaydım, seçiminden dolayı utanmazdın;
ve babama teşekkür etmediğim isim, küstahlığımı bağışlayan kadın tarafından hor görülmemeliydi, ne de şimdi acımı çiğneyen ve beni perişanlığımda lanetleyen adam tarafından."

Roland oğlunu tek bir kelimeyle bile kesmeye çalışmamıştı, hayır, kalbimin gizli sempatisiyle anladığı ateşli bir heyecanla,
suçun karanlığını hafifletebilecek veya hatta araçların alçaklığı için daha az iğrenç bir sebep ima edebilecek her heceyi hevesle davet ediyor gibiydi. Fakat oğul şimdi haksız sitem sözcükleriyle ve şiddetli umutsuzluk vurgularıyla bitirirken; sahte gururunda ve sapkın belagatinde görünen bir savunmayı kapatırken, babasının idolü olan o onurun her ilkesine karşı körlüğünü dile getirdi, Roland elini daha önce büyülenmiş gibi sertleşmiş gözlerine diktiği gözlerinin önüne koydu suçlu ve bir kez daha Fanny'yi kendisine doğru çekerek şöyle dedi:

"Nefesi masumiyetin ve dürüstlüğün soluması gereken havayı kirletiyor. 'Bu evdeki herkes onun emrinde' diyor, neden kalıyoruz? Hadi gidelim." Kapıya doğru döndü ve Fanny de onunla birlikteydi.

Bu arada aşağıdaki daha yüksek sesler birkaç dakikalığına susturulmuştu,
ama koridorda bir ayak sesi duydum. Vivian irkildi ve kendini
önümüze koydu.

"Hayır, hayır, beni böyle bırakamazsınız, Bayan Trevanion. İstifa ediyorum--öyle olsun; hatta af bile istemiyorum. Ama bu evi böyle,
arabasız, refakatçisiz, açıklama yapmadan terk etmek!--suç bana ait--öyle olacak. Ama en azından bana hala düzeltebileceğim yanlışı düzeltme hakkını ver, bana kalan her şeyi koru - senin
adını."

Konuşurken, (çünkü bize dönüktü ve sırtı kapıya dönüktü) sahneye yeni bir aktörün sessizce girdiğini fark etmedi ve eşikte durup son sözlerini duydu.

"Bayan Trevanion'un adı, efendim - ve nereden?" diye sordu yeni gelen,
ilerlerken ve Vivian'a sessizliği olmasa küçümseme gibi görünecek bir bakışla bakarken.

"Lord Castleton!" diye haykırdı Fanny, ellerine gömdüğü yüzünü kaldırarak.

Vivian dehşet içinde geri çekildi ve dişlerini gıcırdattı.

"Efendim," dedi marki, "cevabınızı bekliyorum; çünkü sen bile, benim huzurumda, o hanımın ismine tek bir sitem eklenebileceğini ima edemezsin."

"Ah, bana karşı tonunu yumuşat, Lord Castleton!" diye haykırdı Vivian: "en azından sende, meydan okumamın ve meydan okumamın yasak olmadığı bir adam var. O, o hanımı, anne babasının soğuk hırsından kurtarmaktı - gençliğini ve güzelliğini, tek meziyeti serveti ve ünvanları olan birine kurban etmesini önlemekti - beni işlediğim suça iten, gençliğin en azından gençliğe davasını savunabileceği bir saatliğine her şeyi riske atmaya beni acele ettiren şeydi; ve bu, bana şimdi, senin putlaştırdığın dünyaya olan köleliğinin, anne babasının kibri uğruna kızı feda edecek olan kalpsiz hırstan talep etmeni yasakladığı hanımın ismini korumanın bana düştüğünü söyleme gücünü veriyor. Ha! Castleton'ın gelecekteki Markizi, parasız bir
maceracı ile İskoçya'ya doğru yola çıktı! Ha! Eğer dudaklarım mühürlenirse, benden başka kim
aşağıdakilerin dudaklarını sırrımda mühürleyebilir? Sır saklanacak, ancak şu koşulla--benim başarısız olduğum yerde sen zafer kazanamayacaksın; taptığımı kaybedebilirim, ancak onu başkasına devretmem. Ha! Sizi engelledim mi, Lord Castleton?--ha, ha!"

"Hayır, efendim; ve bana ilk kez, Bayan Trevanion'a hitap etmeye cesaret etseydim, en azından ailesinin bu küstahlığı affedeceğini söylediğin için, yapmadığın kötülüğü neredeyse affediyorum. Suç ortaklarının ne söyleyebileceği konusunda kendini yorma.
Onlar çoktan kendi rezilliklerini ve senin rezilliğini itiraf ettiler. Çekilin yolumdan,
efendim!"

Sonra, bir babanın şefkatli bakışıyla ve bir prensin yüce zarafetiyle, Lord Castleton Fanny'ye doğru ilerledi. Titreyerek etrafına baktı, Fanny aceleyle elini onun eline koydu ve bunu yaparak belki de Vivian'ın biraz şiddetini engelledi, inip kalkan göğsü,
kanlı gözü ve hala yılmayan, daha vahşi tutkularını ne kadar az utancın bastırdığını gösteriyordu. Ama onları alıkoymak için hiçbir teklifte bulunmadı
ve dili dudaklarına yapışmış gibiydi. Şimdi, Fanny kapıya doğru hareket ederken, hareketsiz ve boş bakışlarla, bir taş heykel gibi duran Roland'ın yanından geçti; ve güzel bir şefkatle, ki bu güzel şefkat için
(bu uzak tarihi hatırlayarak bile) "Tanrı seni ödüllendirsin,
Fanny," dedi diğer elini Roland'ın koluna koydu ve "Sen de gel; _kolun_ hala!"

Ama Roland'ın uzuvları titriyordu ve kıpırdamayı reddediyordu; başı gevşemişti,
göğsüne düşmüştü, gözleri kapalıydı. Lord Castleton bile o kadar etkilenmişti ki (her ne kadar umutsuzluğunun gerçek ve korkunç nedenini tahmin edemese de) oradan hızla uzaklaşma isteğini unuttu ve tüm kalbinin şefkatiyle haykırdı, "Sen hastasın - baygınsın; ona kolunu ver, Pisistratus. "

"Önemli değil," dedi Roland güçsüzce, kolumu sıkıca kavrarken,
ben de kalbimi dolduran o sitemin tüm acısıyla başımı geriye çevirdim,
o'nu arayan gözlerle konuştum,
kimin yeri şimdi benimki olmalıydı. Ve, oh!--Tanrıya şükür,
Tanrıya şükür!--bakış boşuna değildi. Aynı anda oğul babasının
dizlerinin dibindeydi.

"Ah, özür dilerim--affet! Zavallı, kayıp zavallı olsam da,
başımı lanete eğiyorum. Bırak düşsün--ama bana ve sadece bana--kendi
kalbine de değil."

Fanny gözyaşlarına boğuldu, hıçkırarak, "Onu affet, ben de onu affediyorum."

Roland ona kulak asmadı.

"Lanet gelmeden önce kalbinin parçalanmadığını düşünüyor," dedi, neredeyse duyulamayacak kadar zayıf bir sesle. Sonra,
gözlerini göğe kaldırarak, dudakları sanki içten dua ediyormuş gibi hareket etti.
Duraksayarak, ellerini oğlunun başının üzerine uzattı ve yüzünü
baştan çevirerek, "Laneti iptal ediyorum," dedi. Tanrına af dile."

Belki de kendine daha fazla güvenmeye cesaret edemediği için, şiddetli bir
çaba gösterdi ve odadan aceleyle çıktı.

Sessizce onu takip ettik. Geçidin sonuna ulaştığımızda,
çıktığımız odanın kapısı, somurtkan bir
gürültünün sesiyle kapandı.

Ses kulağıma çarptığında, o kapının
kapandığı yalnızlığın o kadar korkunç bir hissi geldi ki - o kadar keskin ve hızlı bir
korkunç dürtünün endişesi, o kadar şiddetli tutkuların, o kadar umutsuz bir duruma yol açması- içgüdüsel olarak durdum ve sonra odaya geri döndüm. Kapının kilidi daha önce
zorlanmıştı, girişime karşı koyacak hiçbir engel yoktu.
İlerledim ve ancak akıldan güç, vicdandan teselli almayan kedere
bakmış olanların kavrayabileceği türden bir acı gösterisine tanık oldum - bize ne olacağını söyleyen keder. Dünya, insan tutkularına terk edilmiş olsaydı ve ateistin ŞANSI acımasız göklerde tek başına hüküm sürseydi.
Gurur toza dönüştü; hırs parçalara ayrıldı; aşk (ya da onunla karıştırılan tutku) küle döndü; hayat, ilk başta, en kutsal bağlarından mahrum bırakıldı, en gerçek rehberi tarafından terk edildi;
intikam için kıvranan utanç ve dua bilmeyen pişmanlık - hepsi,
hepsi birbirine karışmıştı, ama farklıydı, suçlu oğlun o korkunç görüntüsünde.

Ve sadece yirmi yıl anlatmıştım ve kalbim mutlu bir yuvanın yumuşak güneş ışığında yumuşamıştı ve bu çocuğu bir
yabancı gibi sevmiştim ve işte--o Roland'ın oğluydu! O ıstıraba bakarken, diğer her şeyi unuttum; ve kendimi orada kıvranan şeklin yanına attım ve kollarımı boşuna iten göğsüme dolayarak fısıldadım, "Rahatlık--rahatlık--hayat uzun. Geçmişi kurtaracaksın, lekeyi sileceksin ve baban seni yine kutsayacak!"

BÖLÜM LXXXI.

Mutsuz kuzenimle uzun süre kalamadım, ama yine de Lord Castleton'ın arabasının handan ayrılmış olma ihtimalini düşündürecek kadar uzun süre kaldım: ve salonun önünden geçerken, onu açık kapının önünde dururken gördüğümde, Roland için korkuya kapıldım; duyguları fiziksel bir saldırıyla sonuçlanabilirdi. Ve bu korkular temelsiz değildi. Fanny'yi, iki kadını gördüğümüz salonda yaşlı askerin yanında diz çökmüş ve şakaklarını yıkarken buldum,
Lord Castleton ise kolunu bağlıyordu; ve markinin en sevdiği uşağı, diğer armağanlarının yanı sıra bir tür cerrahtı, neşter yerine kullanılan çakının ağzını siliyordu. Lord Castleton bana başını salladı, "Rahatsız olma - küçük bir baygınlık krizi - kanını aldık. Şimdi güvende - bakın, iyileşiyor."

Roland'ın gözleri, açıldığında, endişeli ve sorgulayıcı bir bakışla bana döndü. Alnını öperken ona gülümsedim ve ne babanın ne de Christian'ın teselli olarak kabul etmeyi reddedemeyeceği
sözleri fısıldayabildim.

Birkaç dakika içinde evden ayrılmıştık. Lord Castleton'ın arabası sadece iki kişi alabildiğinden, Bayan Trevanion ve Roland'ın içeri girmesine yardım eden markiz, sessizce arkadaki koltuğa çıktı ve yanına gelmem için bana işaret etti, çünkü ikisine de yer vardı. (Uşağı, Roland ve beni oraya getiren atlardan birini almıştı ve daha önce gitmişti.) O sırada aramızda hiçbir konuşma geçmedi. Lord Castleton çok etkilenmiş gibiydi ve benim emrimde hiçbir söz yoktu.

Lord Castleton'ın at değiştirdiği yaklaşık altı mil uzaklıktaki hana ulaştığımızda, marki Fanny'nin birkaç saat dinlenmesi konusunda ısrar etti, çünkü gerçekten çok bitkin düşmüştü.

Amcamı odasına götürdüm, ancak oğlunun pişmanlığına dair güvencelerime sadece elinin baskısıyla karşılık verdi ve sonra benden kayarak odanın en uzak köşesine gitti ve orada diz çöktü. Ayağa kalktığında, bir çocuk gibi pasif ve uysaldı. Soyunmasına yardım etmeme izin verdi; ve yatağa uzandığında, yüzünü ışıktan sessizce çevirdi ve birkaç derin iç çekişten sonra, uyku merhametle üzerine çöktü. Nefesini dinledim, ta ki alçalana ve düzenli hale gelene kadar, sonra Lord Castleton'ı bıraktığım oturma odasına indim, çünkü fısıldayarak onu orada aramamı istemişti.

Markiyi ateşin yanında oturmuş, düşünceli ve üzgün bir tavırla buldum.

"Gelmene sevindim," dedi, şöminenin üzerinde bana yer açarak,
"çünkü seni temin ederim ki uzun yıllardır bu kadar kederli hissetmemiştim; birbirimize
açıklayacak çok şeyimiz var. Başlar mısın? Çanın sesinin
gök gürültüsü bulutunu dağıttığını
söylerler. Ve kendi hatalarımızı ve başkalarının kötülüklerini düşündüğümüzde üzerimize gelen tüm bulutları dağıtmak için açık sözlü, dürüst bir doğanın sesinden daha iyi hiçbir şey yoktur. Ama, senden binlerce kez özür dilerim -o genç adam, senin akraban!--cesur
amcanın oğlu! Mümkün mü!"

Lord Castleton'a yaptığım açıklamalar zorunlu olarak kısa ve eksikti.
Roland ile oğlu arasındaki ayrılık, bunun nedenini bilmemem,
ikincisinin ölümüne olan inancım,
sözde Vivian ile şans eseri tanışmam; ona duyduğum ilgi; Bana ilham verdiği kaderiyle ilgili korkuların, ona atfettiğim eve döndüğünü düşünmemdeki rahatlama; ve şüphelerimi uyandıran koşullar, sonuçla haklı çıkarıldı--tüm bunlar hemen geçti.

"Ama, özür dilerim," dedi marki, beni bölerek, "sen,
kendi kısmi anlatımına göre bile, senden bu kadar farklı birine karşı olan dostluğunda, kayıp kuzenine rastladığından hiç şüphelenmedin mi?"

"Böyle bir düşünce asla aklıma gelmezdi."

Ve burada belirtmeliyim ki, okuyucu, Vivian'ın ilk tanıtımında sırrı keşfedecek olsa da,--bir okuyucunun nüfuzu, olaylardaki aktörün nüfuzundan tamamen farklıdır.

Gerçek hayatın romantizmindeki, bir okuyucunun anlatının akışını takip ederken aradığı ve beklediği o tuhaf tesadüflerden birine
rastladığım, çeşitli nedenlerle bana yasaklanmış bir varsayımdı. Vivian ile akrabaları arasında en ufak bir aile benzerliği yoktu; ve bir şekilde, Roland'ın oğlunda Vivian'ınkinden tamamen farklı bir biçim ve karakter
tasarlamıştım kendime. Bana göre, kuzenimin ortak aile meselelerimizden herhangi birini duymaya bu kadar az meraklı olması; Roland'dan bahsedersem bu kadar dikkatsiz veya hatta yorgun olması imkansız görünürdü - hiçbir zaman, tek bir kelime veya tonla, akrabalarına sempati duymamış olurdum. Ve diğer
varsayım çok olasıydı! - adını taşıdığı Albay Vivian'ın oğlu. Ve 'Godalming!' damgalı o mektup ve ayrıca, kuzenimin ölümüne olan inancım; şimdi bile bu fikrin
hiç aklıma gelmemiş olmasına şaşırmıyorum. Bu donukluğumun mazeretlerini saymaktan vazgeçtim, kendime kızdım, çünkü Lord Castleton'ın açık alnının karardığını fark ettim; ve haykırdı, "Bu sanatta böyle bir usta olmadan önce ne tür aldatmacalardan geçmiş olmalı!"

"Bu doğru ve bunu inkar edemem," dedim. "Ama şimdiki cezası
korkunç; umalım ki cezanın ardından pişmanlık gelsin.
Ve, kesinlikle babasının evinden ve rehberliğinden
uzaklaşmasının kendi hatası olmasına rağmen, yine de, bu kadar
zorlanmışken, bu kadar genç bir çocukta kötü arkadaşlıkların etkisine --kötülük bilgisinin ürettiği ve
dünya hakkında bir tür yanlış bilgiye dönüştürdüğü şüphelere-- biraz olsun hoşgörü gösterelim. Ve bu son ve en kötü
eylemlerinde"--

"Ah, bunu nasıl da haklı çıkarıyorsun!"

"Haklı çıkar! -Aman Tanrım! Haklı çıkar! -Hayır. Sadece şunu söylüyorum, garip
görünebilir ama, Bayan Trevanion'a olan sevgisinin
kendisine olduğuna inanıyorum: öyle diyor, en samimiyetsiz adamların bile
sahtekarlık yapmayı bırakacağı bir ıstırabın derinliğinden. Ama bundan fazlası yok, -Tanrıya şükür
kurtuldu!"

"Ve sen," dedi Lord Castleton düşünceli bir şekilde, "benim-- olduğunu düşündüğünde, onun gerçeği
söylediğine inanıyorsun." Marki durdu, hafifçe kızardı ve sonra devam etti. "Ama hayır; Leydi Ellinor ve Trevanion,
düşüncelerinde ne varsa, asla onu, bir genci -neredeyse bir yabancıyı--aslında böyle bir konuda güvenlerine alacak kadar onurlarını
unutmazlardı."

"Sadece kesik kesik soluklar, tutarsız, bağlantısız kelimelerle, Vivian, yani kuzenim, bana bu konuda herhangi bir açıklama yaptı. Fakat kaldığı evinde bulunan Leydi N----, böyle bir düşünceye kapılmış gibi görünüyor veya en azından kuzenimi böyle düşünmeye yönlendirmiş."

"Ah! Bu mümkün," dedi Lord Castleton rahatlamış bir ifadeyle.
"Leydi N---- ve ben birlikte bir erkek ve bir kızdık; yazışıyoruz; bana şunu öneren bir mektup yazdı----. Ah! Anladım,--uygunsuz bir kadın.
Hımm! Bu, bayan muhabirlerden geliyor!"

Lord Castleton Beaudesert karışımına başvurdu; ve sonra, sanki konuyu değiştirmek ister gibi, kendi açıklamasına başladı.
Mektubumu aldığında, bir tuzaktan şüphelenmek için benden daha fazla sebep gördü, çünkü
o sabah Trevanion'dan hastalığından tek kelime bile bahsetmeyen bir mektup almıştı; ve gazeteye dönüp "Bay Trevanion'un ani ve endişe verici hastalığı" başlıklı bir paragraf gördüğünde,
marki bir parti manevrası veya duygusuz bir aldatmacadan şüphelenmişti, çünkü mektubu getiren posta, gazeteye bilgi veren herhangi bir haberci kadar hızlı
yol alacaktı. Ancak,
derhal gazetenin ofisine, paragrafın hangi yetkiyle eklendiğini sormak için bir mesaj göndermişti, oysa kendisi St James Meydanı'na başka bir haberci
göndermişti. Ofisten gelen cevap, mesajın Bay Trevanion'un üniforması içindeki bir hizmetçi tarafından getirildiği, ancak bakanın evinde yapılan soruşturmalarla Lady Ellinor'un aynı istihbaratı aldığı ve bunun sonucunda şehri terk ettiği tespit edilene kadar haber olarak kabul edilmediğiydi.

"Zavallı Leydi Ellinor'un huzursuzluğuna çok üzüldüm," dedi Lord Castleton, "ve çok şaşırdım, ama mektubunuz bana ulaştığında hala endişelenecek gerçek bir neden olamayacağını düşündüm. Ve siz Bay Gower'ın bu masalda yer aldığına ve bunun Fanny'ye bir tuzak sakladığına dair inancınızı belirttiğinizde, bunu bir bakışta gördüm. Lord N----'nin yolu, son bir veya iki aşamaya kadar, İskoçya'ya giden yol olurdu. Ve cesur ve vicdansız bir maceracı, Bayan Trevanion'un hizmetkarlarının yardımıyla, onu İskoçya'ya böylece hapsedebilir ve orada korkuları üzerinde çalışabilir; ya da eğer onun sevgisinde umut varsa, bir İskoç evliliğine onayını alabilir. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede yola koyulduğumdan emin olabilirsiniz. Ama
elçiniz şehrin ta kendisinden geldiği için ve belki de gelmesi gerektiği kadar hızlı
olmadığı için; ve sonra bakılması gereken araba ve gönderilmesi gereken atlar olduğu için, kendimi bir buçuk saatten fazla geride buldum. Neyse ki, iyi bir zemindeydim ve
muhtemelen sizi yarı yolda yakalayabilirdim, ama bir hendekle vagonun arasından geçerken araba devrildi ve bu da beni biraz geciktirdi. Yolun Lord N----'ye ayrıldığı kasabaya vardığımda, doğru yöne gittiğinizden emin olduğumu öğrenince sevindim ve sonunda Bayan Trevanion'un arabasını oraya götüren ve yolda sizinle karşılaşan postacıların raporuyla o kötü hanın ipucunu elde ettim. Hana vardığımda, kapının dışında iki adamın görüştüğünü gördüm. Biz yukarı çıkarken içeri
atladılar, ama hizmetçim Summers'tan önce değil - bilirsin, Norveç'ten Nubia'ya benimle seyahat eden hızlı bir adam -
koltuğunu terk edip eve girdi, ben de onu bir adımla takip ettim, seninki kadar aktif bir köpek! Aman Tanrım! O zamanlar yirmi bir yaşındaydım! İki adam zavallı Summers'ı çoktan yere sermişti ve epeyce
mücadele göstermişti. Biliyor musun," dedi marki, ciddi komik bir aşağılanma havasıyla sözünü keserek--"aslında--hayır, asla inanmayacaksın--bu bir sır--aslında bastonumu bir adamın omuzlarında kırdım?--bak!" (ve marki, yas tutulan silahın parçasını kaldırdı.) "Ve yarı şüpheleniyorum, ama kesin olarak söyleyemem,
çıplak elle--sıkılmış da olsa!--yine oldukça Eton--onurum üzerine bir darbeyle kendimi küçük düşürme ihtiyacı bile hissettim. Ha, ha!"

Ve muhteşem ölçüleri, insanın en güçlü, hatta en savaşçı çağının tüm canlılığıyla, Eton becerisini böyle karşılaşmalarda biraz korumuş olsaydı, birkaç boksöre bile karşı müthiş bir rakip olurdu - ister hünerini düşünerek, ister ilkel savaşlara bu kadar kaba bir şekilde başvurmanın, kendi tembel alışkanlıkları ve neredeyse kadınsı iyi huyluluğu arasındaki karşıtlık duygusuyla olsun, bir okul çocuğunun neşesiyle güldü. Ancak, onun neşesini ne kadar az paylaşabildiğimi çabucak hatırlayarak kendini toparladı ve ciddi bir şekilde devam etti, "Biraz zaman aldı - düşmanlarımızı yenmek için demiyorum, onları bağlamak için, ki bunun gerekli bir önlem olduğunu düşündüm; Trevanion'un hizmetkarı olan bir adam, beni Shakespeare'den alıntılarla şaşırttı. Sonra nazikçe bir elbiseyi tuttum, taşıyıcısı uzun zamandır beni çizmeye çalışıyordu;
ama neyse ki küçük bir kadın olduğumdan gözlerime ulaşmayı başaramamıştı. Ama elbise kaçtı ve mutfağa doğru uçtu. Ben de onu takip ettim ve orada Bayan Trevanion'un hizmetçisi İzebel'i buldum. Çok korkmuştu ve son derece pişmanmış gibi davranıyordu. Size itiraf ediyorum ki
bir adamın iftira olarak ne söylediğini umursamıyorum, ama
bir kadının başka bir kadına karşı dili -özellikle de bu dil bir hanımın hanımının ağzındaysa- her zaman susturulmaya değer olduğunu düşünüyorum; bu yüzden bu kadını, sabah olmadan buraya yolunu bulması koşuluyla affetmeyi kabul ettim. Ondan hiçbir skandal çıkmayacak. Böylece
görüyorsunuz ki size katılmam birkaç dakika sürdü; ama sizin ve Kaptan'ın Bayan Trevanion ile birlikte odada olduğunuzu duyduğum için bunun daha az olduğunu düşündüm; ve ne yazık ki değil! suçluyla olan bağlantınızı hayal ederek,
Neyin sizi bu kadar geciktirebileceğini merak ediyordum,--korkuyorum, itiraf ediyorum, Bayan Trevanion'un kalbinin o--hem--hem!--yakışıklı--genç--hem--hem!--bundan korkulmaz mı?" diye ekledi Lord Castleton, parlak gözlerini benimkilere doğru eğdiğinde endişeyle.

Kendimi kızarırken hissettim, kararlı bir şekilde cevap verdim, "Bayan Trevanion'a, mutsuz adamın, onun ve benim huzurumda, girişimi için en ufak bir teşvik almadığını itiraf etmesi adildir--ona sevgiyi onayladığına inanmak için hiçbir sebep yoktu, ki bu da kendisini kör etti ve delirttiğini düşünmeye çalışıyorum. "

"Sana inanıyorum; çünkü bence"--Lord Castleton huzursuzca durakladı, tekrar
bana baktı, ayağa kalktı ve belirgin bir heyecanla odada dolaştı;
sonra, sanki bir karara varmış gibi, ocağa geri döndü
ve karşımda durdu.

"Sevgili genç dostum," dedi, karşı konulamaz nazik
açık sözlülüğüyle, "bu aramızdaki her şeyi, hatta
küstahlığımı bile mazur gösterecek bir durum. Başından sonuna kadar davranışların öyleydi ki,
kalbimin derinliklerinden sana sunabileceğim bir kızım olmasını ve senin de ona karşı hissettiğin gibi hissetmeni isterdim.
Bayan Trevanion için hissettiğine inanıyorum. Bunlar sadece kelimeler değil; utanmış gibi bakma. Dünyadaki tüm markizler, hayatımda görev ve şeref uğruna tek bir kararlı özveri görebilseydim, benim hissetmem gereken gururu bana asla vermezlerdi, sizde tanık olduğum şeye eşit."

"Aman Tanrım! Tanrım!"

"Dinleyin beni. Fanny Trevanion'ı sevdiğinizi biliyorum; o da masumca, çekinerek, yarı bilinçsizce, o sevgiyi karşılıksız
vermiş olabilir, bence olası. Ama--"

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum; beni bağışlayın--her şeyi biliyorum."

"Hayır! Bu imkansız bir şey; ve eğer Leydi Ellinor buna razı olsaydı,
onun tarafında öyle bir ömür boyu pişmanlık, sizin üzerinizde öyle bir yükümlülük olurdu ki--hayır, tekrar ediyorum, imkansız! Ama ikimiz de bu zavallı kızı düşünelim. Onu sizden daha iyi tanıyorum--onu çocukluğundan beri tanıyorum; bütün erdemlerini biliyorum--çok çekiciler; tüm
hataları--onu tehlikeye atıyor. Bu ebeveynleri--dehaları ve hırslarıyla--İngiltere'yi yönetmek ve
dünyayı etkilemek için çok iyi iş çıkarabilirler; ama o çocuğun kaderini yönlendirmek için--hayır!" Lord
Castleton durdu, çünkü etkilenmişti. Eski kıskançlığımın geri döndüğünü hissettim,
ama artık acı değildi.

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye devam etti marki, "Bayan Trevanion'un,
kendisinin bir hatası olmaksızın, yerleştirildiği bu konum hakkında: Leydi Ellinor'un
dünya bilgisi ve kadın zekası, tüm bunların
en iyi şekilde nasıl düzeltilebileceğini gösterecek. Yine de garip ve çok fazla düşünmeyi gerektiriyor.
Ama, bunları tamamen bir kenara koyarsak, eğer Bayan Trevanion'un sizin için
kaybolduğuna kesinlikle inanıyorsanız, onun,
bir bakanla evli, onu gözetmek için çok meşgul olan
bir politikacının dünyasal büyüklüğünün hesabına sadece bir şifre olarak atılacağını düşünmeye dayanabilir misiniz; ya da ipoteklerini servetiyle ödemeyi düşünen bir dük--Trevanion'un gücüne karşı bir dayanak olarak görülen bir bakan ya da dük,
karşı bir gizli ittifaka karşı, ya da kendi bölümüne Kabine'de üstünlük sağlayan biri? Emin olun ki onun en olası kaderi budur, ya da daha çok daha kederli bir kaderin başlangıcı. Şimdi, size şunu söylüyorum ki, Fanny Trevanion ile evlenen birinin, evliliğinin ilk birkaç yılında, onun kusurlarını düzeltmekten ve erdemlerini geliştirmekten başka pek bir amacı olmamalıdır. Ne yazık ki, kadınlar hakkında bilgisini çok pahalıya satın almış birine inanın--onun karakteri oluşturulacak bir karakterdir. Peki, o zaman, bu ödül sizin için kaybedilirse, en azından sorumluluklarını bilen ve bunları yerine getirmek için kararlı bir çabayla şimdiye kadar boşa harcanan hayatını kurtaracak birinin payına düştüğünü düşünmek, cömert sevginiz için telafisi imkansız bir keder olur mu? Bu eli hâlâ tutabilir ve sıkabilir misin, rakibinin eli olsa bile?"

"Efendim! Bu senden bana bir onurdur--"

"Elimi tutmayacak mısın? O zaman inan bana, o kederi kalbine
verecek olan ben değilim."

Bu kadar yüce talepleri olan bir adamın bu cömertliğiyle dokunulmuş, nüfuz edilmiş, eritilmiş, benim yaşımda ve servetimde olan birine, o asil eli sıktım,
yarım yamalak dudaklarıma götürdüm--bu saygı ifadesi ikisine de yakışmazdı; ama o doğal tevazusu içgüdüsüyle elini nazikçe geri çekti. O zaman böyle bir konu hakkında daha fazla konuşmaya gönlüm razı olmadı, ama gidip amcamı göreceğimi söyleyerek tereddüt ederek ışığı aldım ve merdivenlerden çıktım. Roland'ın odasına sessizce girdim ve ışığı gölgelendirdiğimde, uyumuş olmasına rağmen yüzünün
çok sıkıntılı olduğunu gördüm. Ve sonra düşündüm, "Benim gençliğimin acıları onun için ne?"
ve--yatak başında oturup, kendi kalbimle sohbet ettim ve hareketsiz kaldım!

BÖLÜM LXXXII.

Gündoğumunda, babama bize katılması için yazmaya karar vererek oturma odasına indim; çünkü Roland'ın onun rahatlığına ve tavsiyesine ne kadar ihtiyacı olduğunu
hissediyordum ve eski Kule'den çok da uzak değildi.
Lord Castleton'ın hala ateşin yanında oturduğunu görünce şaşırdım; belli ki yatağa girmemişti.

"Haklısın," dedi; "doğayı harekete geçirmek için birbirimizi teşvik etmeliyiz," ve masadaki kahvaltılık malzemeleri işaret etti.

Uzun saatlerdir yemek yememiştim ama kendi açlığımı ancak baygınlık hissiyle fark ettim. Bilinçsizce yiyordum ve
yemeğin beni ne kadar canlandırdığını hissetmekten neredeyse utanıyordum.

"Sanırım," dedim, "yakında Lord N----'nin yanına gideceksin?"

"Hayır, sana Summers ekspresini, Leydi Ellinor'a bir notla gönderdiğimi söylemedim mi? Düşündüğümde, tek başıma, bir kadın hizmetçi bile olmadan, dedikoducu misafirlerle dolu bir eve Bayan Trevanion'a nasıl nezaketle eşlik edebileceğimi göremedim. Ve amcanız bizimle gelebilecek kadar iyi olsaydı bile, onun varlığı ek bir şaşkınlık nedeni yaratırdı; bu yüzden, biz
varır varmaz ve siz Kaptan'la birlikte yukarı çıkarken, mektubumu yazdım ve adamımı gönderdim. Leydi Ellinor'un saat dokuzdan önce burada olacağını tahmin ediyorum. Bu arada, o rezil hizmetçi kadını çoktan gördüm ve gevezeliğinden kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi önlemek için dikkat ettim. Ve arkadaşımız Bayan Grundy'nin -yani 'Dünya'nın- merakını kimseye zarar vermeden gidermenin bir yolunu bulduğumu duymaktan memnun olacaksınız. O uşağın Trevanion'un
aklı başından gitmişti--sadece bir hayırseverlik ve iyi babanızın
diyeceği gibi, felsefi bir varsayım. Tüm büyük hileler deliliktir!
Eğer gerçek ve iyilik aklı başında zihinlerin doğal eğilimleri olmasaydı dünya ilerleyemezdi. Anlıyor musun?"

"Tam olarak değil."

"Neden, uşak, aklı başından gitmişken, Trevanion'un hastalığıyla ilgili bu çılgın hikayeyi
uydurdu, kendi kuruntularıyla Leydi Ellinor ve Bayan Trevanion'u
aklı başından
çıkardı ve ikisini de birbiri ardına
aceleyle
götürdü. Trevanion'dan haber aldığımda ve hizmetçi onu
bıraktığında hasta olamayacağını bildiğimden, ailenin bu kadar eski bir dostu için doğal olduğu gibi yola çıktım, onu bir manyağın
tuhaflıklarından kurtardım, giderek daha da kaçıklaşıyordu, Jack o'Lantern oynamaya başlamıştı ve onu Tanrı bilir nereye götürüyordu! ülke çapında;--ve
sonra Leydi Ellinor'a yanına gelmesi için yazdı. Bu sadece
bizim pahasına içten bir kahkaha ve Bayan Grundy memnun. Eğer onun size acımasını veya
arkadan konuşmasını istemiyorsanız, gülsün. O bir dişi-Kerberus--sizi yemek istiyor: iyi--ağzını bir kekle kapatmak istiyor."

"Evet," diye devam etti bu daha iyi türden Aristippus, tüm bu görünüşteki hafifliklerinin altında çok
bilge; "bu şekilde verilen ipucu, her şeyi destekliyor. Eğer o
uşak herif, hizmetçi salonunda Shakespeare'den alıntı yaptıysa, mutfakta onu boynundan topuklarına bağlarken yaptığı kadar, bu tüm ev halkının onun aydan etkilendiğini ilan etmesi için yeterli; ve eğer daha fazlasını yapmamız gerekirse, onu bir veya iki ay
Çöle'ye göndermeliyiz. Hizmetçi kadının kaybolması
doğaldır; ya ben ya da Leydi Ellinor, deli tarafından kandırıldığı için
aptallığı yüzünden onu işine gönderiyoruz. Eğer bu adaletsizlikse, neden,
hizmetçilere karşı adaletsizlik yeterince yaygındır - kamusal ve özel. Ne bakan ne de uşak, eğer bizi bir belaya sokarsa affedilemez. Kişi
tutkusunu bir şeye boşaltmalı. Zavallı bastonuma bakın; ama,
aslında, daha iyi bir örnek, Louis XIV'ün
bir uşağa
kırdığı baston olurdu, çünkü majesteleri, omuzları kraliyet öfkesi için fazla kutsal olan bir prensle
hoşnut değildi.

"Görüyorsunuz ya," diye sonlandırdı Lord Castleton sesini alçaltarak, "amcanız, diğer tüm üzüntü sebeplerinin arasında, en azından
adının oğlununkinde bağışlandığını düşünebilir. Ve genç adam, Bayan Grundy'nin, kurtuluş olasılığına dair umutsuzluktan kurtulduğunda, reformu daha kolay bulabilir. O zaman cesaret; hayat uzun!"

"Benim sözlerim!" diye haykırdım; "ve siz de aynı şekilde tekrarladınız, Lord Castleton, bunlar
kehanet gibi görünüyor."

"Tavsiyemi dinleyin ve kuzeninizi, gururu henüz
alçalmışken ve kalbi belki de yumuşamışken gözden kaçırmayın. Bunu sadece onun hatırına söylemiyorum. Hayır, düşündüğüm kişi zavallı amcanız: asil yaşlı adam. Ve şimdi, Lady Ellinor'a, üç uykusuz gecenin, pişmanlık duymayan kırklı yaşlarının karanlık tarafında olan bir beyefendinin dış görünüşünde yarattığı tahribatı olabildiğince onarmak için saygı göstermenin doğru olduğunu düşünüyorum."

Lord Castleton beni burada bıraktı ve babama bir sonraki aşamada (ana yoldan Kule'ye en yakın nokta olan) bizimle buluşması için yalvaran bir mektup yazdım ve mektubu at sırtında bir haberciyle gönderdim. Bu görevi tamamladıktan sonra başımı elime yasladım ve geleceğe bakma ve sadece hayatın görevlerini düşünme çabalarıma rağmen derin bir üzüntü üzerime çöktü.

BÖLÜM LXXXIII.

Saat dokuzdan önce Lady Ellinor geldi ve doğruca Bayan Trevanion'un odasına girdi. Amcamın odasına sığındım. Roland uyanıktı ve sakindi, ama o kadar güçsüzdü ki kalkmak için hiçbir çaba göstermedi; ve Onun
sakinliği, gerçekten de, beni en çok tedirgin eden şeydi--doğanın
tamamen bitkin sakinliği gibiydi. Bana mekanik bir şekilde itaat etti, tıpkı bir hastanın
neredeyse bilinçsiz olduğu
elinizden içkiyi alması gibi,
yemek alması için ona
bastırdığımda. Konuşurken bana hafifçe gülümsedi;
ama bana sessiz olmamı rica eder gibi bir işaret yaptı. Sonra
yüzünü benden çevirdi ve yastığa gömdü; ve ben onun
tekrar uyuduğunu düşündüm, biraz doğrulup elimi yoklayarak,
zar zor duyulabilen bir sesle,--
"Nerede?"

"Onu görmek ister misiniz, efendim?"

"Hayır, hayır; bu beni öldürürdü--ve sonra--ona ne olurdu?"

"Bana bir görüşme sözü verdi ve o görüşmede
her ne olursa olsun sizin isteklerinize uyacağından eminim."

Roland cevap vermedi.

"Lord Castleton her şeyi ayarladı, böylece adı ve deliliği (böyle adlandıralım) asla bilinmeyecek."

"Gurur, gurur! Gurur hala!" diye mırıldandı yaşlı asker. "İsim, isim--bu çok fazla; ama yaşayan ruh!--Keşke Austin burada olsaydı."

"Onu çağırdım, efendim."

Roland elimi sıktı ve tekrar sustu. Sonra mırıldanmaya başladı,
ben tutarsızca "Yarımada ve emirlere uymak" hakkında düşünürken;
ve bir subayın gece Lord Wellesley'i uyandırıp, bir şeyin (ne olduğunu anlayamadım--ifade teknik ve askeriydi) imkansız olduğunu söylemesi; ve Lord Wellesley'in "Emir defteri nerede?" diye sorması ve emir defterine bakarak, "Hiç de imkansız değil, çünkü emir defterinde yazıyor" demesi; ve böylece Lord Wellesley dönüp tekrar uykuya daldı." Sonra Roland aniden yarı doğruldu ve net ve kararlı bir sesle, "Ama Lord Wellesley, büyük bir kaptan olmasına rağmen, yanılabilir bir adamdı, efendim ve emir defteri onun kendi ölümlü eseriydi. Bana İncil'i getir!" dedi.

Ah Roland, Roland! Ve senin aklının başka yerlerde olduğundan korkmuştum!

Bu yüzden aşağı indim ve büyük harflerle yazılmış bir İncil ödünç aldım ve onu yatağın üzerine, onun önüne koydum, kepenkleri açtım ve Tanrı'nın gününe Tanrı'nın sözünün girmesine izin verdim.

Bunu yeni yapmıştım ki, kapı hafifçe çalındı.
Açtım ve Lord Castleton dışarıda duruyordu. Bana fısıltıyla amcamı görüp göremeyeceğini sordu. Onu nazikçe içeri çektim ve yanılmaz Emir Defteri'nden "imkansız olmayanı öğrenen" hayat askerini işaret ettim.

Lord Castleton değişen bir ifadeyle baktı ve amcamı rahatsız etmeden geri döndü. Onu takip ettim ve kapıyı yavaşça kapattım.

"Oğlunu kurtarmalısın," dedi titrek bir sesle--"kurtarmalısın; ve
bana sana nasıl yardım edebileceğimi söyle. O manzara!--hiçbir vaaz beni bundan daha fazla etkilemedi.
Şimdi aşağı in ve Leydi Ellinor'un şükranlarını kabul et. Gidiyoruz. O,
benim eski dostum Bayan Grundy'ye kendi hikayemi anlatmamı istiyor: bu yüzden
onlarla birlikte gidiyorum. Gel."

Oturma odasına girdiğimde, Leydi Ellinor yanıma geldi ve beni
sımsıkı kucakladı. Teşekkürlerini tekrarlamama gerek yok, kulağıma soğuk ve boş gelen övgülerini daha da az. Bakışlarım, ayrı durduğu Fanny'ye odaklandı - gözleri taze gözyaşlarıyla ağırlaşmış, yere eğilmişti. Ve tüm
çekiciliğinin hissi - yaralı babaya gösterdiği şefkatli, mükemmel nezaketin anısı; suçlu oğula gösterdiği cömert affı; o unutulmaz gecede bana yönelttiği bakışlar - varlığımda böylesine güven ifade eden bakışlar - beni korumak için bana sarıldığı an ve nefesinin
yanağımda sıcak olduğu an - bunların hepsi üzerime hücum etti; ve aylarca süren mücadelenin
bozulduğunu hissettim - onu hiç o zamanki gibi sevmemiştim - onu gördüğümde onu sonsuza dek kaybetmekten başka bir şey yapmamıştım! Ve sonra
ilk an geldi, ve, şimdi, tek bir kez, talih acımasızlığına ve hayatın eşitsizliklerine karşı
acı, nankör bir suçlamayı düşünmekten mutluluk duyuyorum. İki kalbimizi sonsuza dek
ayrı tutan ve umudu imkansız kılan neydi? Doğa değil, dünyaya
ikinci bir doğa
veren talih. Ah, o zaman ruhun denemelerini aramaya
o ikinci doğada atandığını ve
insan erdeminin unsurlarının uyumlu yerlerini bulduğunu düşünebilir miydim! Ne
cevap
verdiğimi bilmiyorum. Ne kadar süre orada durup hiçbir anlamı yokmuş gibi görünen sesleri dinlediğimi de bilmiyorum, ta ki
duyduğumda gerçekten aklımı uyandıran ve kanımı donduran başka sesler gelene kadar, --atların
ayak sesleri, tekerleklerin gıcırtısı, kapıdaki "Her şey hazır" diyen ses.

Sonra Fanny gözlerini kaldırdı ve benimkilerle buluştu; ve sonra istemsizce
ve aceleyle bana doğru birkaç adım attı ve ben sağ
elimi kalbime bastırdım, sanki atışını durdurmak istercesine, ve hareketsiz kaldım. Lord
Castleton ikimizi de izlemişti. O nöbetin üzerimizde olduğunu hissediyordum, o zamana kadar bakışlarından
kaçınmıştım: şimdi, gözlerimi Fanny'den çevirdiğimde, o bakış tam üzerime geldi - yumuşak, şefkatli, iyi niyetli. Aniden ve tarifsiz bir asalet ifadesiyle, marki Leydi Ellinor'a döndü ve şöyle dedi: "Size eski bir hikaye anlattığım için beni affedin. Benimle aynı yaşta olan bir arkadaşım, bir gün kızı olabilecek kadar genç bir hanımın sevgisini kazanmayı umma cüretini gösterdi ve koşullar ve kendi kalbi onu tüm cinsiyetlerden tercih etti. Arkadaşımın birçok rakibi vardı; ve siz
şaşırmayacaksınız--çünkü hanımı gördünüz. Bunların arasında aylardır aynı evde yaşayan genç bir beyefendi vardı--(Sus, Leydi Ellinor! Beni dinle; hikayemin ilgi çekici kısmı gelecek)--girdiği evin kutsallığına saygı gösterdi ve sevdiğini hissettiğinde oradan ayrıldı--çünkü kendisi fakirdi ve hanım zengindi. Bir süre sonra, bu beyefendi hanımı büyük bir tehlikeden kurtardı ve o zaman İngiltere'den ayrılıyor--(Şşş! Yine--Şşş!) Arkadaşım, bu iki gencin muhtemelen uzun yıllar süren ayrılıktan önce buluştuklarında oradaydı ve bir gün hâlâ elini tutmayı umduğu hanımın annesi de oradaydı. Genç rakibinin, 'Elveda!' demek istediğini ve tanık olmadığını gördü: şerefi ve aklının ona söyleyebildiği tek şey bu elvedaydı. Arkadaşım, hanımın büyük bir hizmet için doğal bir minnettarlık ve cömert ve talihsiz bir sevgi için doğal bir acıma hissettiğini gördü; çünkü Leydi Ellinor, kulağına ulaşan hıçkırığı sadece böyle yorumladı! Siz ne düşünüyorsunuz, arkadaşım? Yüksek zihniniz hemen tahminde bulunur. Kendi kendine şöyle dedi: 'Eğer
yılların farklılığına rağmen hâlâ kazanmayı umduğum
kalp ile kutsanacaksam, onun bütünlüğüne ve masumiyetine ne kadar güvendiğimi göstereyim: ilk gençliğin romantizmi
kapansın --temiz kalplerin vedası söylensin--bir bayağı şüphenin boş kıskançlıkları tarafından
kırılmasın. ' _Siz_, Leydi Ellinor, asla suçlamayacağınız bu düşünceyle elini asil annenin elinin üzerine koydu, onu nazikçe kapıya doğru çekti ve sonuçtan sakin bir şekilde emin olarak, bu iki genç doğayı kızlık onuru ve erkeksi görevin tanık olunmamış dürtüsüne bıraktı." 

Bütün bunlar dinleyicileri heyecanlandıran bir zarafet ve ciddiyetle söylendi ve yapıldı: söz ve eylem her birine o kadar eşsiz bir uyumla uyuyordu ki, ses kesilene ve kapı kapanana kadar büyü bozulmadı. 

Öyle özlediğim o hüzünlü mutluluk bahşedildi: Gerçekten de şeref ve aklın son vedadan fazlasını söylememi yasakladığı o kadınla baş başaydım. 

Kendimize gelmemiz biraz zaman aldı --yalnız olduğumuzu _hissetmemiz_. 
Ah, anlar! Şimdi yumuşak ve tatlı anılarda çok az üzüntüyle hatırlayabiliyorum, dinlenin Kalbin ciddi girintilerinde her zaman kutsal ve ifşa edilmemiş. Evet! - zayıflık itirafı ne olursa olsun, ayrılığın kederli tesellisine izin veren güvene layık değildik. Yerine getirilmeyecek yeminler ve geleceğin yalanlaması gereken umutlar içeren hiçbir basmakalıp aşk hikayesi, önümüzde uzanan hayatın gerçekleriyle alay etmedi. Yine de rüyanın sınırlarında, günün dünyaya soğuk yükseldiğini gördük: ve eğer - neredeyse çocuktuk - ışıktan biraz uzaklaşsak bile, güneşe küfür etmedik ve "Şafakta karanlık var!" diye bağırmadık. Tek denediğimiz şey, olması gereken şey için birbirimizi rahatlatmak ve güçlendirmekti: hissettiğimiz kederi gizlemeye çalışmamak, ancak basit bir inançla kedere karşı mücadele etmeye söz vermek. Eğer aramızda bir yemin
edilmiş olsaydı -_bu_ yemindi--her birimiz diğerinin hatırına Cennet'in bize hâlâ bıraktığı
nimetlerin tadını çıkarmaya çalışırdı. İyi ki
çocuktuk diyebilirim! Aramızda geçen kırık sözlerde,
o sözlerin açığa çıkardığı kederli kalplerde bilmiyorum - sahip olanların, insan tutkusunda, fırtına ve kasırga dışında, olgun yılların aşkı olarak adlandıracakları bir şey olup olmadığını bilmiyorum - şarkıya ateş veren ve sahneye trajediyi getiren aşk; ama biliyorum ki
çocukların üzüntüsünü cennetteki Baba'ya bir isyan haline getiren
ne bir kelime ne de bir düşünce vardı.

Ve tekrar kapı açıldı ve Fanny annesinin yanına doğru kararlı adımlarla yürüdü ve orada durup elini bana uzattı ve ben eğildiğimde, "Cennet seninle OLACAK!" dedi.

Leydi Ellinor'dan bir söz; ondan samimi bir gülümseme -rakip; Fanny'nin yumuşak gözlerinden son bir bakış ve sonra Yalnızlık üzerime
hızla geldi--hızla geldi, görünür, elle tutulur, baskın bir şey gibi. Güneş ışınının parıltısında hissettim--havanın nefesinde duydum:
bir hayalet gibi orada yükseldi--o_ daha bir an önce boşluğu varlığıyla doldurmuştu? Evrenden bir şey sonsuza dek gitmiş gibiydi; varlığımdan ölüme benzer bir değişim geçti; ve
varlığımın yeniden yaşadığını hissetmek için uyandığımda, artık gençliğim ve onun şairler diyarı olmadığını ve asla geri dönemeyen bilinçsiz bir adımla, çalışkan adamın
zor dünyasına geçtiğimi biliyordum!

İSKOÇYA'DA OYUN KANUNLARI.

Manchester partisinin taktiklerini izlemeye alışmış olanlar, Bay Bright'ın Oyun Yasaları'na saldırısı ile eskiden İngiliz tarımını koruyan bariyere yapılan son büyük saldırı arasındaki zamansal önemli çakışmayı gözden kaçırmış veya unutmuş olamazlar. Her kesimden insan arasında barışı seven o kurnaz kişi, korumacı garnizonun iki büyük bölümü olan toprak sahipleri ve çiftçileri arasında güvensizlik ve düşmanlık yaratmanın partisinin nihai tasarımlarına ne kadar yardımcı olacağını gördü; ve oyun yasasına karşı gösteri bu amaçla planlandı. Manevra, savunma sistemi her zaman Capefigue'in dediği gibi "ceder encessamment" olan o liderin kaleyi aniden ve koşulsuz teslim etmesiyle işe yaramaz hale geldi. "Ancak, 1845 ve 1846'da tarım liderlerinin şefkatli bağırsaklarında özlemle beklenen ve Bay Bright'ın komitesinin uzun süren soruşturmalarına yol açan çiftçilerin şikayetlerine yönelik ani sempatinin gerçek kaynağını gizlemek imkansızdır.

Ancak, oyun yasası ajitasyonuyla henüz işimiz bitmedi gibi görünüyor. Son koruma surunun da yere serildiği doğru: ancak ülke çıkarlarının fabrikanın hükümdarlarına tabi kılınması henüz tamamlanmadı. Toprağın sahipleri henüz serbest ticaretin Baal'ına yeterince eğilmedi; etkileri tamamen ortadan kalkmadı, ayrıcalıkları da yeterince kısıtlanmadı; ve bu nedenle Bay Bright ve Oyun Yasası Karşıtı Dernek bir kez daha zırhlarını kuşandı ve kiracılar, kendilerine her zaman köklü bir şekilde bağlı oldukları söylenenlere karşı haçlı seferine katılmaya tekrar davet edildi. baskıcılar; ve dostça bir anlaşmanın en uzak şansını mümkün olduğunca azaltmak için, oyun konusundaki tüm tüzüklerin tamamen ve derhal kaldırılması dışında hiçbir tavizin kabul edilmeyeceği ve hiçbir uyum önerisinin dinlenmeyeceği ilan edilir.

Gerçek şu ki, bu ajitasyon ticareti dalı, ekmeklerini veya popülerliklerini bu iş kolunda kazananlar tarafından gözden kaçırılmayacak kadar değerlidir. Yüzlerce dürüst köylü, sağlıksız hapishanelerde çürüyor, eşleri ve çocukları binlerce kişi olarak iş evlerine sürülüyor - açgözlü ve bencil bir aristokrasi tarafından tecrit edilmiş çalışkan kiracılar - bunların hepsi platform hayırseverinin uzlaşma için herhangi bir kapıyı açık bırakarak riske atılması için çok verimli konulardır;
ve bu nedenle talep edilen şartlar iyi bilindiği gibi kabul edilemez.

Dikkatimiz, tüm av yasalarının kaldırılmasını ilan eden ve yakın zamanda İskoçya'da Edinburgh baş yargıcı ve şehrin temsilcilerinden birinin liderliğinde yeni bir kampanya başlatan bir derneğin faaliyetlerine çekildi. Elbette bu tür derneklerin inşası artık hiç kimse için bir gizem değil; ve dikkatimize göre bu, en onaylanmış modele göre ve en yeni iyileştirmelerle kurulmuş gibi görünüyor. Aktif görevlilerden oluşan bir kadro hareketlerini yönetiyor ve fon topluyor - öğretim görevlileri, broşür yazarları, gazete editörlerine ücret ödeniyor veya yatıştırılıyor. Bay Bright'ın mavi kitaplarının ham maddesinden en abartılı ifadeler ve en gayretli tanıkların hesaplamaları dikkatlice seçiliyor ve dehşete düşmüş halka kırsal bölgelerin durumunun gerçek bir temsili olarak sunuluyor; ve oyun yasaları, bu tür sanatçıların elinde, Firavun'un bile saçını diken diken edecek kadar
bir canavar salgın haline gelir. Bu yasaların etkilerini kendileri araştırma fırsatı bulamamış olan bazılarının, şikayetleri dile getirenlerin
cüretkar yaratıcılığıyla
yanıltılmış olmaları şaşırtıcı değildir; ancak, kiracı çiftçiler üzerinde çok az
etki bırakmış olmaları gerçeğini tekrar fark etmemiz gerekecektir. Bu sınıftan, ajitasyonda aktif bir rol alan birkaç kişiden, herhangi bir yılın ürününde beş poundluk bir banknot değerinde bir oyun kaybını kanıtlayabilecek birinin olup olmadığından şüphe ediyoruz.[2] Gerçek şu ki, hiç kimse oyun yasalarının
işleyişinden kaynaklanan bireysel zorluk vakalarının varlığını inkar etmeyecek olsa da, dayanılmaz yükleri altında inleyen kişiler arasında bunlar hakkında nispeten az şey duyacaksınız. Şikayetin ağırlığını öğrenmek istiyorsanız, kasabalara ve belediye meclislerine gitmelisiniz; ve orada - bir sülünü cennet kuşundan ayırt etmekte zorlanan küçük bakkallar ve muhalif din adamları arasında - bu "korkunç yaban kuşlarının" ne kadar perişan olduğunu öğreneceksiniz: onlardan, kabilenin bir hatibinin bize söylediği gibi, "bu bir zamanlar bereketli olan toprakların yüzeyini yavaş yavaş çöle dönüştüren" "av yasası incubus'unun" gerçek şeklini ve boyutlarını öğreneceksiniz.

Ancak bu derneğin destekçileri arasında belli bir yanıltıcı samimiyet mayasına izin vermeye istekli olsak da, en aktif ve etkili liderleri arasında, çiftçinin rahatlamasının veya ceza yasalarının gevşetilmesinin gerçek amaç olmadığı açıktır. Kendi yazılarından ve konuşmalarından, oyun yasalarının kaldırılmasından çok daha kapsamlı ve köklü değişiklikler düşündüklerine dair en ikna edici kanıtı göstereceğiz. Alıntılamamız gereken görüşlerde aslında pek fazla tutarlılık veya sistem yok; ancak bir noktada hepsinin hemfikir olduğu görülecektir - toprak sahiplerine karşı kindar bir düşmanlık ve mülkiyetin bu tanımına bağlı veya bağlı olduğu varsayılan avantajları kısıtlama veya yok etme konusunda istekli bir arzu. Böylece, sistem - gerçek mülkün miras ve veraset vergisinden muaf olması - toprak sahibinin arazisinin kirası için tercih edilen rehin hakkı, kölelik karşıtı hatiplerin tartışmalarında, oyun yasalarıyla eşit derecede ilgili diğer konularla birlikte, ülkenin endüstrisi üzerindeki baskıcı yükler olarak yer alır. Toprak mülkiyeti sistemi de, - ağlayan bir adaletsizlik olarak ilan edilir; ve bir beyefendi mütevazı bir şekilde, kiracının kira sözleşmesinin sona ermesiyle birlikte çiftliğin değerindeki herhangi bir artış için kiracısına ödeme yapmasını zorunlu kılan bir yasanın gerekliliği konusunda ısrar ediyor. Derneğin en yüksek primle ödüllendirdiği ve bu nedenle, duygularının yetkili bir açıklaması olarak almaya oldukça hakkımız olan "Oyun Yasalarının Kötülükleri Üzerine Deneme"nin yazarı, çiftçilerin kısmi bir mevzuat sistemiyle tabi tutulduğu "solgun ve yıkıcı esaret" hakkında daha fazla bilgi veriyor. "Bu ticaretten hiçbir birey," diye yakınıyor, "devlette hiçbir zaman önem ve itibara kavuşmadı. Her sınıftan tüccar, avukat ve her sınıftan meslek sahibi kişi, tacın bahşettiği en yüksek onurlara ulaşmışken, hiçbir çiftçi henüz mecliste bir koltuğa veya herhangi bir medeni ayrıcalık unvanına bile ulaşamadı; ticaretin doğal olarak belirsiz olması ve av yasalarının üzücü düzenlemeleriyle taciz edilip ağırlaştırılmış olması nedeniyle, çiftçi sınıfına dahil olmak artık adil ve onurlu hırsın ödüllerinden sonsuza dek dışlanmış bir kasta ait olduğunuzu söylemeye eşdeğer."--(Bay Cheine Shepherd'ın _Makalesi_.
Edinburgh, 1847.)

Av yasalarının "değersizlerin sabırlı liyakatinin" hor görülmesiyle ilişkilendirilmesi en azından yaratıcıdır. Bay Cheine Shepherd ile birlikte, zamanın görünümünün, bir taç veya "en düşük şövalyelik rütbesi"nin, günümüzde becerinin olağan ödülü haline geleceği umudunu acıklı bir şekilde caydırdığını itiraf ediyoruz.

"Küçük kemikli kuzularda, at nalı veya matkap."

Onu bir Cincinnatus olma olasılığıyla pohpohlayamayız; veya
çamurun para kadar markizlik de kazandıracağı zamanı göreceğimizi; ve belki de, koşullar altında, ona verebileceğimiz en iyi tavsiye, eski kahinin Virgil'in zamanındaki bazı mutsuz
_çobanlara_ verdiği tavsiyedir--

"Pascite, ut ante, boves, pueri--submittite tauros."

Ancak, bu hırslı Damon'un şikayeti saçma görünse de, en azından kendisinin ve derneğin patronlarının talep edebileceklerini düşündükleri değişimin boyutunu göstermektedir. O halde, amaçladıkları oyun hukuku şikayetlerinin giderilmesi değil, ülkenin toplumsal ve politik sisteminde belirsiz bir
değişimdir. Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa,
Glassmount'lu Bay Wilson'ın konuşmasından şu bölümü okusun:--

"Ancak, şu anda ajitasyon yaptıkları reformlardan önce çok fazla _organik değişim_ yaşanmalı. _Oy hakkı genişletilmeli._--(alkışlar)--ve her şeyden önce, seçmenler _oy pusulası_ ile işlevlerini yerine getirirken korunmalıdır; çünkü, seçim organının toplumsal durumu ile _seçim organının toplumsal durumu arasında bu kadar büyük bir uçurumun olduğu bir ülkede, şu anda açık oylama sistemiyle gerçekleştirilen parlamento seçimi yalnızca bir yanılsama ve alay konusuydu."--(_Caledonian
Mercury_, 12 Şubat 1849.)

Böyle bir otoritenin, "siyasi, bilimsel ve genel bilgi açısından ticarette çalışanların çok gerisinde olduğu bilinen aristokrasiye karşı fazla bir dostluk bekleyemeyiz. ve üretir."[3] Britanya'nın bugünkü durumunu "Fransa'nın ilk devriminden önceki durumuyla karşılaştırır, o zamanlar eski _soylular_ bu ülkenin aristokrasisinin hala yararlandığı aynı ayrıcalıklara sahipti - ve geri kalanların arasında, o kadar sert bir şekilde uygulanan _bir oyun yasası_ vardı ki, Avrupa'yı merkezine kadar sarsan o sarsıntının
herkes tarafından kabul edildiği gibi başlıca nedeniydi."[4]

Fransa ve kurumları, konuşmaları onu Lig'in en yetenekli ve aynı zamanda en açık sözlü konuşmacısı olarak gösteren bu beyefendiye sürekli övgüler yağdırır. Toprak sahiplerimizi o ülkeyi ziyaret etmeleri konusunda uyarır. "O ülkenin toplumsal
koşullarında, tarikatlarının İngiltere'de hâlâ yararlanmasına izin verilen
sınıf ayrıcalıklarının ve ayrımlarının kaldırılmasının sonuçlarını göreceklerdi; ve orada, mülkiyetin bölünmesiyle üretilen ve bu ülkede hiçbir yerde bulunamayan, oyun yasalarının ve mülkiyet ve primogeniture yasalarının yalnızca eğlence ve büyüme için sürdürüldüğü tüm kırsal bölgelerde yaygın bir rahatlık bulacaklar," vb.[5]

Glassmount'lu Bay Wilson'ın, burada benzer bir durum görmek istediği ülkeyi hiç ziyaret etmediğine inanmaya hazırız; ve beş ölçek buğdayın bir imparatorluk dönümünün ortalama verimi olduğu bir arazinin tarımsal refahını övmesinin tamamen cehaletten kaynaklandığını - iki nesilde, Napolyon'un Toprak Yasası'nın beş buçuk milyon mülk sahibi ürettiğini, bunların yarısının yıllık gelirinin 2 sterlini geçmediğini ve Fransa'nın en büyük devletçisinin bunları "_proprietaires republicains et affames_" olarak tanımladığını. Ancak, bizim amacımız bu tür rakiplerle tartışmak değil, sadece kendi sözlerinden, oyun yasalarını iyileştirme amacıyla tasarladıkları reformların doğasını göstermektir. Aslında, Anti-Oyun Yasası Derneği'nin daha gayretli üyelerinin bu tür düşüncesizce açıklamalarının adil bir şekilde liderlerine atfedilemeyeceği söylenebilir. Ancak
onların dili elbette daha temkinli olsa da, onların konuşmalarından toprak sahiplerine karşı o acımasız düşmanlığın eşit derecede güçlü kanıtlarını seçmek kolaydı, bu da Bay Bright'ın takipçilerini, halkın "kendilerine baskı yapan, onları ezen ve kırbaçlayan bir aristokrasinin" yüklediği yüklerden kurtulmaya hazır olduğunu ve "artık toprak sahiplerinin haklarının sınırlarını zorlamanın zamanının geldiğini" duyurarak tezahürat etmesine neden oldu.[6]

Oyun yasası karşıtı liderlerin tutanaklarına bir atıf, verdiğimiz örneklerin, bu tartışmayı yürüttükleri
huysuz, ancak zorba ve kindar ton olan
hizipçi ruhun yalnızca adil örnekleri olduğunu gösterecektir. Hiç kimse, özellikle bu yasalara değil, ülkemizin tüm toplumsal ve politik sistemine yönelik bir düşmanlığın, söz konusu tüzüklerin etkilerinin akıllıca ve kasıtlı bir incelemesine dayandırılabileceğine ciddi olarak inanamaz. Genel olarak şeylerden duyulan hoşnutsuzluk, hiçbir çaresi olmayan ve herhangi bir sıradan tedavinin, tartışma veya taviz yoluyla, yalnızca daha da kötüleştireceği bir hastalıktır.

Ancak, duydukları şikayetlerin ne ölçüde akla dayalı olduğunu ve düzeltilebilir olduğunu bilmekle ilgilenen daha ılımlı görüşlere sahip birçok kişi vardır. Şimdilik, açıklamalarımızı esas olarak İskoç yasasının oyun üzerindeki işleyişiyle sınırlamayı amaçlıyoruz, hem bu konudaki ajitasyonun son zamanlarda Tweed'in bu tarafında en aktif olması hem de İngiltere ve İskoçya'nın oyun yasalarındaki önemli farklılıkların yeterince ele alınmadığını ve çok fazla halk yanlış anlamasına yol açtığını düşünüyoruz.

Tüm kölelik karşıtı hatipler, bize oyun yasalarının feodal sistemin bir kalıntısı olduğunu söyleyerek başlarlar; bunların orta çağın tiranlığı ve baskısından kaynaklandığını ve bu nedenle gelişmiş toplum durumumuz için tamamen uygunsuz olduğunu söylerler. Böyle bir köken, elbette, onları hemen mahkum eder; çünkü halkın zihninde feodal yasa bir şekilde kölelik, tecavüz, soygun ve lanetli olan her şeyle eşanlamlıdır. Ancak gerçek şu ki, İskoçya'nın oyun yasasının feodal yasayla Lycurgus'un yasalarından daha fazla bağlantısı yoktur. İngiltere'ye gelince bile, Blackstone'un avı takip etme ve öldürme hakkının her durumda taca kadar izlenebilir ve ondan türetildiği doktrinini sorgulamak için iyi bir neden vardır. Ancak İskoçya'da, her durumda, Norman kralları altında ortaya çıkan ve Kral John'un sonunda vazgeçmek zorunda kaldığı orman yasaları gibi özel bir sistem hiç var olmamıştır. İskoç av hukukunun ortaya çıktığı geniş ve liberal ilke, medeni hukukun ilkesidir--quod nullius est occupanti conceditur_--herkesin başkasına ait olan her şeyi yasal olarak sahiplenebileceği ve bundan yararlanabileceği ilkesidir--bu ilke zorunlu olarak tüm mülkiyetin kaynağını oluşturmalıdır. Bu nedenle, tüm vahşi hayvanlar herhangi biri tarafından ele geçirilebilir ve yasa bu hayvanların mülkiyetini savunacaktır. Ancak bu ilkenin kendisinden, av peşinde koşmanın ortak ayrıcalığına ilişkin en önemli kısıtlama doğal olarak ortaya çıkar;
çünkü _toprak_ sahibi, av sahibi gibi, işgal veya başka bir şekilde kendisinin yaptığı (aslen _res nullius_ olsa da) şeyin münhasır kullanımında korunmalıdır. O halde, avcının ele geçirmeyi başarabileceği hayvanlara ilişkin koşullu hakkının, yalnızca işgal edilmemiş ve ekilmemiş bir ülkede tam olarak kullanılabileceği açıktır; ve toprak mülkiyet konusu haline geldiği her yerde, toprak sahibinin öncelikli ve mükemmel hakkına yol vermelidir. Buna göre, Roma hukukunda vahşi hayvanları avlama ortak hakkının onaylanmasının, aynı başlık altında bu önemli kısıtlamayla birleştiğini görüyoruz - "Qui
alienum fundum ingreditur, venandi aut aucupandi gratia, potest a
domino prohiberi ne ingrediatur;" ve Romalılar arasındaki arazi mülkiyetinin karmaşık ve anormal doğasına rağmen, her yerde, Oniki Levha'dan Justinian'a kadar katı bir izinsiz girme yasasının izlerini buluyoruz. Ve bu konuda medeni hukuk, İskoçya'nınki tarafından takip edildi. Bu kaçınılmaz kısıtlamaya ve daha az önemli birkaç düzenleyici yasaya tabi olarak, ayrıcalık, 1621 yılına kadar, ayrım yapılmaksızın herkese açık olmaya devam etti. [7] Bu sıralarda, tüzüklerin içeriği her tür av hayvanının aşırı derecede nadir hale geldiğini gösteriyor; ve muhtemelen hem yok olmasını önlemek hem de nüfusun artmasıyla birlikte sıklığı artan izinsiz girişi caydırmak amacıyla, yukarıda belirtilen yılda, sistemin başlangıçta kurulduğu ilkenin kesin bir ihlali olan bir yasa çıkarıldı. 1621 yasası, "miras kalan bir arazi sabanı" olmayan herkesin avlanmasını veya şahinle avlanmasını yasakladı; ve sonraki tüzükler bu yasağı, bu şekilde yeterlilik kazanmamış kişiler tarafından av hayvanı satışını ve satın alımını ve hatta av hayvanı bulundurulmasını da kapsayacak şekilde genişletti. Tekrar ediyoruz, bu, daha önce olduğu gibi, yasanın önde gelen ilkesinden doğrudan bir sapmaydı; ve bunu tüzük kitabında tutmak için hiçbir neden göremiyoruz. Ancak, pratikte bu tüzüklerin artık geçerliliğini yitirdiği ve miras niteliğinin eksikliğinin uzun bir süredir kovuşturma için bir gerekçe haline getirilmediği bilinmektedir. Aslında, bu ayrıcalık, toprak sahibinin izniyle sağlanan ve Hazine tarafından talep edilen vergiyi ödeyen, ancak bir ayak toprağı olmasa bile, herkese açıktır. O halde, Edinburgh hatiplerinin nitelik tüzüklerinin sert ve tahammül edilemez işleyişinden şikayet ettiğini gördüğümüzde, bu, ya yasanın gerçek durumuyla ilgili tamamen bilgisiz olduklarının ya da böylesine ikiyüzlü bir savunuculuğa ihtiyaç duyan bir davanın zayıflığının en eksiksiz kanıtını sunar.

İlk olarak 24th Geo. III. c. 43 yasasıyla gerekli kılınan mali lisans, İskoç hukukunun genel ilkesinin ihlali ışığında adil bir şekilde değerlendirilemez. Doğrudan amacı avlanma hakkının sınırlandırılması değil, kamu gelirinin korunmasıdır; ve tüm makul insanlar tarafından kolayca kabul edilecektir ki, bir yandan söz konusu ayrıcalıktan daha az itiraz edilebilir bir vergi kaynağı olamaz ve diğer yandan, Büyük Britanya'da her yıl 60.000'den fazla kişinin gönüllü olarak buna tabi olduğunu gördüğümüzde, verginin aşırı olmadığı.

İskoçya'da av hayvanlarının avlanmasıyla ilgili diğer iki temel yasa, yaygın olarak Gece ve Gündüz Tecavüz Yasaları olarak bilinir, 9
Geo. IV. c. 69 ve 2 ve 3 Will. IV. c. 68, burada ayrıntılı olarak eleştirilemez. Hükümleri, mevcut yasada bazı uygulanabilir değişiklikler önerirken aşağıda fark edeceğimiz bir veya iki anormallik içerir. Ancak genel ruhlarına gelince, yukarıda belirtilen genel ilkenin en meşru gelişmeleri olduklarını iddia etmeye cesaret ediyoruz. Başkalarının haklarına yönelik her türlü zararda, sıklıkları veya tespit edilmesi zor olmaları nedeniyle, genel olarak cinse bağlı olanlardan daha katı yasaklarla mutlaka önlenmesi gereken bazı suç türleri vardır; ve meyve bahçeleri, kereste, somon balıkçılığı ve diğer birçok konu özel cezalarla korunduğu gibi, itiraf edildiği üzere en sık ve en rahatsız edici olan özel ihlal biçimine uygulanmasında, genel izinsiz girme hukukunun genişletilmesinin gerekli olduğu bulunmuştur. Cezalar gereksiz yere katıysa, mutlaka değiştirilsinler; ancak sıradan izinsiz girme cezasıyla karşılaştırıldığında, ciddiyetleri adaletle veya akıllıca yasama ilkeleriyle çelişmez. Bu aceleci taslakta, yalnızca İskoçya hukukunun belirgin özelliklerine ve gelişimine değindik; Ancak İngiltere ve diğer Avrupa ülkeleriyle daha detaylı bir karşılaştırma, özellikle de son
tüzükler ve kararlar göz önünde bulundurulduğunda, Hutcheson ve diğer nitelikli yargıçların, "avla ilgili tüm yasalar arasında en liberal ve aydınlanmış olanı" olduğu görüşünü tamamen haklı çıkaracaktır. Elbette, avda _mülkiyet_ diye bir şeyin vahşi doğadaki diğer hayvanlardan daha fazla olduğunu kabul eder. Bir malikanenin sahibi, beslediği sülün üzerinde, onu gerçekten avlayana veya en azından kaçmasını engelleyene kadar hiçbir hakka sahip değildir; ve daha sonra ilk elde ettiği hak, arazinin mülkiyetinden tamamen bağımsızdır.

Birçok kişiye, tüm av hayvanlarını vahşi hayvanlar olarak kabul ederek oluşturulan bu ayrım çok teorik görünür; ve şüphesiz, hayvanlarda böyle evrensel bir ayrımı haklı çıkaracak kalıcı ve değişmez bir karakter olup olmadığına karar vermek, avukatlardan ziyade zoologların işidir. Tüm evcilleştirilmiş hayvanlarımızın bir zamanlar _ferae_ olduğu yönünde en güçlü varsayım vardır; ve bazı sınıfları "_indomitabiles_" olarak düşünmek için sebep göstermek oldukça zor bir iştir, çünkü doğal olarak en utangaç insan kabilesinin ren geyiğinin Lapland efendisinin kulübesinde yaşadığını görüyoruz ve kuşlar arasında, bizdeki en medeni ve en aşina kümes hayvanları olan ördek, hindi ve tavus kuşunun şu anda başka yerlerde en şüphesiz _ferae_ olduğunu hatırlıyoruz. Günümüzde yaygın olan yetiştirme ve besleme sistemi altında, daha yaygın av hayvanı türlerinin, kanunun onlarla _mansuefactae_ olarak karşılaştırdığı ve bu nedenle mülk olarak gördüğü hayvanlardan daha utangaç veya göçmen olmadıkları; hatta tarlalarda dolaşırken bile, onlara makul bir şekilde _animus revertendi_ - yuvalarına ve saklandıkları yerlere geri dönme içgüdüsü - atfedebileceğimiz, kanunun bu nedenle koruma altına aldığı güvercinler ve arılar için de geçerli olduğu, ancak bunların yuvalarından veya kovanlarından uzakta oldukları; av hayvanlarını tanımlamanın zorluğuna ilişkin yaygın itirazın, bir sahibine ait olduğu kabul edilen diğer birçok konu için de aynı şekilde geçerli olduğu; ve son olarak, şu anda gerçekte değerli ticaret malları olduklarından, bu hayvan sınıflarının mülk olma kapasitesinden yoksun olarak görülmekten vazgeçmeleri gerektiği ileri sürülmüştür. Bu önerinin üzerine inşa edildiği öncülleri çürütmek zordur:
ve benzetmeye bakarsak, medeniyetin değişmez eğiliminin
_res nullius_ kategorisinin kısıtlanması ve sanat ve kültür yoluyla yeryüzünün tüm ürünlerinin kullanıma ve dolayısıyla insanın mülkiyetine tabi tutulması yönünde olduğundan şüphe edilemez. Ancak, konuya ilişkin bu spekülatif görüş dışında, bize öyle geliyor ki,
genel görüş İskoçya yasalarında böylesine köklü bir değişikliğe hazırlıklı olmasa da, önerilen değişiklik pratikte mevcut oyun yasalarının işleyişinden etkilenen sınıfların hiçbirinin konumunu
iyileştirmeyecek veya onlara genellikle atfedilen kötü etkilerden hiçbirini önemli ölçüde ortadan kaldırmayacaktır.

Ancak şimdi bu iddia edilen kötülüklere yönelmenin ve bunların gerçekte oyun yasalarının tamamen kaldırılmasından başka hiçbir şeyin onları etkili bir şekilde engelleyemeyeceği kadar ağır ve çok sayıda olup olmadıklarına dair bir yargıya varmanın zamanı geldi. Bir yasanın yürürlükten kaldırılması, şüphesiz ki onu değiştirmenin zorluğunun üstesinden gelmenin kolay bir yoludur - pantolon giymemenin size yama maliyetinden kesinlikle tasarruf sağlayacağı gibi; ve av yasası ihlallerini azaltmak için bir araç olarak, tüm av yasalarının tamamen yürürlükten kaldırılması, düşünülebilecek en basit ve etkili
bir reçetedir. Ancak, bu kadar özet bir çareye başvurmadan önce, önce hastalığın varlığını araştıralım.

Bu yasaların işleyişinden zarar gördüğü söylenen üç ayrı taraf vardır--_Topluluk_ genel olarak, esas olarak, av tarafından tüketilmediğinde insan gıdası stokunu
artırmak için kullanılacak olan toprağın ürününün çok büyük bir kısmından mahrum bırakılmaktan muzdariptir--_Kaçak avcı_ önce baştan çıkarmayı sağlayan ve sonra ihlali cezalandıran bir yasanın iki katı adaletsizliğine katlanmak zorundadır--_Çiftçi_ av hayvanlarına verilen korumada, sürekli bir rahatsızlık, kayıp ve hayal kırıklığı kaynağı bulur. Bu şikayetçileri sırasıyla ele alacağız. Kamuoyunun (İskoçya metropolünü temsil eden aydınlanmış ticari beyefendi tarafından bize söylendiğine göre) insan yaşamını sürdürmenin hiçbir aracının boşa harcanmadığını görme hakkı vardır - bu, popüler ve yaygın olarak ifade edilen büyük bir popüler ilkedir. Ancak, Bay Cowan'ın ilkesinin tüm takdire şayan sonuçlarını düşünmemiş olması da mümkündür. Belki de, yalnızca her tavşanı ve sülünü değil, defterde yenmeyen veya kâra dönüştürülemeyen her hayvanı süpürüp götürdüğünü görmemiş olabilir. Araba atları, altı yoksul kağıt üreticisini ve ailelerini geçindirecek kadar yemek yiyor; çocuklarının midillisinin bakımı, Ragged Okulları'nda dört yetime barınak ve eğitim sağlıyor. Ancak onunla henüz işimiz bitmedi; Çünkü o, önündeki o cazip tavuğa çatalını saplayamaz, ta ki
halk olarak, tükettiği tahılın koyun veya sığırları
beslemek için daha karlı bir şekilde kullanılmayacağına bizi ikna edene kadar. Ve dua edin, arkasındaki _büfe_ üzerindeki o tabak dizisi, o aç nüfus için istihdam ve yiyecek yaratmaktan alıkonulan çok fazla sermayeden başka nedir ki, bize (herkes bunun saçma olduğunu bilse de) günlük 1000 kişi oranında arttığını garanti ediyor! Bu kalitedeki politik ekonomi,
Edinburgh Ticaret Odası için çok iyi olabilir; ancak, temsil ettiği
şehrin itibarı için, kendisini başka hiçbir
sahnede ifşa etmeyeceğini veya bir yasa koyucu olarak görevlerinin gerekli bir parçası olarak, tahılın nasıl kullanılacağını veya kullanılmayacağını kesin bir şekilde belirlemeyi düşünmeyeceğini gerçekten umuyoruz.

Av hayvanlarının tahıl ve diğer ürünleri yok ettiği varsayılan miktar,
av yasası muhaliflerinin daha bilgilileri için güzel bir alan sağlamıştır. Bay Gayford'un ünlü hesaplaması, üç tavşanın tam yetişkin bir koyun kadar yediği, genellikle tahminlerinin yanılmaz temeli olarak kabul edilir ve en şaşırtıcı sonuçlar bundan türetilir.[8] Bay Charles Stevenson, yıkımın tüm krallık boyunca dönüm başına iki buşelden az olamayacağını, toplamda _iki yüz bin çeyrek_ olduğunu düşünüyor. "_Eğer durum buysa_," diyor Bay Chiene Shepherd mütevazı bir tereddütle--"eğer durum buysa, bu imparatorlukta çiftçiler genel olarak, yoksul vergisi olarak ödediklerinden daha fazla av hayvanı kaybına uğruyorlarsa (_ve sanırım öyle olduklarından şüphe edilemez_--çoğu yerde yoksul vergilerinin _iki katından_ fazlasına uğruyorlarsa) o zaman bundan, elbette,
av hayvanlarından kaynaklanan tahribatın, imparatorluğun tüm topraklarından yoksul vergilerinden toplanan miktarı oluşturacak miktardan daha fazla olduğu sonucu çıkar."[9]
Toprak tarafından ödenen yoksul vergilerinin iki katı, kabaca yaklaşık 9.000.000 L olarak alınabilir. Ancak bunun bile çok düşük bir tahmin olduğunu düşünen ve ölçeğe (bir milyonun dışarı veya içeri girmesinin bir önemi yoktur) ilçe vergisini, otoyol vergisini ve toprak üzerindeki diğer tüm doğrudan yükleri ekleyen başkaları da var! Hesaplama çizgisini bir adım daha ileri götürelim: Eğer av hayvanları _tek başına_ bunların hepsini tüketiyorsa ve daha az sayıda olan _ferae_'ye -sıçanlar, fareler, kargalar, güvercinler, vb.- adil bir oranda oburluk verirsek, tek bir çeyrek buğdayın, herhangi bir olasılıkla, evrensel yıkımdan kurtulabileceğini düşünmenin sadece bir yanılsama olduğu gün gibi açıktır. Sizin azgın aritmetikçiniz kadar
tedavisi mümkün olmayan bir deli yoktur; ve yukarıdakilerle karşılaştırılabilecek tek yanılsama, bu tür insanları saçmalıklarından
akıl yürütmeye çalışmaktır.

Ancak tahılın gerçek israfı, öyle görünüyor ki, halkın acı çekmesinin tek yolu değildir. Av yasaları uyarınca açılan davaların topluma olan yıllık maliyeti muazzam ve her yıl artan bir yüktür.
Elbette bu, az önce bazı örneklerini verdiğimiz aynı çılgın istatistik sistemiyle kanıtlanmıştır. Bedford bölgesindeki oyun mahkumiyetlerinin, 1843 yılında, toplam _erkek_ özet mahkumiyetlerinin %36'sı olduğu keşfedildi; ve bu tür ifadeleri dinleyen harikaların âşıkları, sessizce, bunun genellikle Bedfordshire'da böyle olduğu, ancak benzer bir durumun İngiltere ve İskoçya'da da geçerli olduğu sonucuna varmaya bırakıldı. Ancak, genel sonuçlara asla değinmeyecek kadar akıllılar.
Herkesin, Bay Phillipps'in tablolarına bakarak kendi kendine öğrenebileceği bir gerçek olan, bu tabloların kapsadığı beş yıl boyunca oyun mahkumiyetlerinin ortalamasının, _tüm İngiltere_ için 36 değil, toplamın %6'sından biraz fazla olduğu gerçeğinden bahsetmekten dikkatlice kaçınıyorlar. Şimdi, İskoçya'daki durumun nasıl olduğuna bakalım. Kuzeyli hatiplerimizin örneklerini her zaman Tweed'in güneyinden çizdiklerini gözlemledik; ve bu nedenle, imparatorluğun bu bölümündeki şikayetin gerçek boyutunu test eden İskoç ilçe mahkemelerimizin kayıtlarına biraz merakla baktık. Ne yazık ki bu kayıtlar tüm ilçeler tarafından tablo halinde saklanmıyor; ancak doğu kıyısındaki en önemli beşinden, av hayvanlarının korunmasının en büyük ölçüde yapıldığı
olarak seçtiğimiz
beşinden gelen geri dönüşlerle lütuflandırıldık. Bu geri dönüşlerin bir özeti aşağıda bulunabilir[10] ve İskoçya ile ilgili olarak, av hayvanı kovuşturmalarının endişe verici derecede çok olduğu iddiasının ne kadar yanlış olduğunu göstermeye yeterli olacaktır; oysa herkes masrafların kamu tarafından değil, çok nadir ve ağırlaştırılmış vakalar hariç, özel tarafça karşılandığını bilir. Bunlardan, 1846 ve 1847 yıllarında bu beş ilçede yargılanan veya yetkililere bildirilen toplam av vakası sayısının, toplamın yaklaşık %2,5'i olan yüz kırk dört olduğu anlaşılıyor. Fifeshire (Bay Bright'ın komitesinin önüne av yasası ihlallerinin uçurumu olarak çıkarılmak üzere seçilen) 1848'de, sekiz yüz otuz suçtan sadece _üç_ tanesi av yasaları uyarıncaydı. Bu tür vakaların _iddia edilen kademeli _artışına_ gelince, 1848'den önceki beş yıla ait sayıların bulunduğu ekteki tablo[11], İngiltere'nin izole bölgeleri açısından doğru olsun veya olmasın, av yasası davalarının sayısının her yıl kamu için daha ağır bir yük haline geldiğini, İskoçya'nın en büyük ve en _av tutma_ ilçelerinden dördünde kesinlikle doğru olmadığını kanıtlıyor. Şimdi kaçak avcı adına mevcut av yasalarına karşı açılan dilekçe hakkında bir veya iki yorum yapmamız gerekiyor. Bir insanı kaçak avcı yapan şey nedir? "Ayartma," diyor Bay Bright, "ve sadece ayartma.
Günlük işinden
eve dönerken yolunun etrafında tavşanlar ve sülünler
uçtuğunu gören zavallı ama dürüst bir işçinin, sizin topraklarınızda olmalarına rağmen sizinkinden daha fazla
onun olmayan
o vahşi hayvanlardan biriyle kıt yemeğini yemekten
nasıl kaçınmasını beklersiniz? Eğer sülünleri görmemiş olsaydı bu fikir onun aklına asla gelmezdi; ve eğer av yasaları olmasaydı, toplumun
dürüst ve yararlı bir üyesi olarak kalırdı." İşte, kaçak avcının güzellik idealinin böyle olduğuna inanıyoruz, bunu kölelik karşıtı konuşmalarda ve
tiyatrodaki popüler oyunlarda buluyoruz. Elbette, her zaman fakirdir
ama erdemlidir,--

"Dostsuz bir adam, üzgün gözlerine
Duygusuz gururlu kişi bakar ve geçer."

Ancak, bu süslü taslağın sadakati konusunda tartışmayacağız;
ama av hayvanı izinsiz girdiği için ceza alanların büyük bir kısmının, sadece geniş koruma alanlarındaki av hayvanlarının bolluğu nedeniyle
bir ayartmaya sürüklenip sürüklenmediğinden şüphe edebiliriz. Sağduyulu insanlar, hırsızlık sıklığını, yaşlı beyefendilerin matbaa vitrinlerinde çalışmalarını sürdürürken ceplerinden
sürdürdükleri bol miktardaki bandanaya atfetmeyi de aynı şekilde adil bulacaktır. Komitenin aldığı kanıtlar, kaçak avcının ticaretinin, dikkatli ve iyi eğitilmiş bakıcılardan oluşan bir kadroyla karşılaşmak zorunda kaldığı yerden ziyade, "biraz" kötü gözetlenen av hayvanının olduğu yerde daha iyi geliştiğini gösteriyor gibi görünüyor. Peki ya durum başka türlü olsaydı? Kabul edilecek bir cazibenin varlığını varsayarsak, mevzuatın yetkisinin suçu yasaklamak değil, suçluların tüm cazibesini ortadan kaldırmak olduğu ciddi olarak savunulabilir mi? İnsanları haklarından yararlanmada korumak değil, bu hakları başkaları tarafından ihlal edilmemesi için kısıtlamak veya yok etmek mi? Bunun, basit terimlere indirgendiğinde ilke olduğunu ve yasaların ve medeniyetin uygun eğiliminin tam tersi yönde olduğunu düşünmeye alışmış olanlar için yeterince şaşırtıcı olduğunu ileri sürüyoruz. Bu yasaların ihlali bazen bir suç sürecinin başlangıcı olsa da, gemilere veya hapishaneye giden yolu açan başka ayartmalar yok mudur? Eğer kasabalarımızın, oyun yasalarının tehlikesini şiddetle kınayan yargıçları, suç kaynaklarını arama ve onları bastırma çabalarında samimiyseler, soruşturmalarına yardımcı olabiliriz - onlara kendi kapılarında ve her sokakta, oyun yasalarına kadar izlenebilen her birine karşılık yüzlerce suç oluşturan sefahat ayartmalarını gösterebiliriz - ve yine de sivil reformcularımızın gayretinin bu sefahat yuvalarının sayısını azaltmak veya engellemek için çok güçlü bir şekilde yönlendirildiğini fark edemiyoruz. Her dört tutukludan üçünün eğitimin en basit temellerinden habersiz olduğunun kanıtı olarak onları hapishane papazlarımızın raporlarına yönlendirebiliriz; ve
ancak son zamanlarda metropolümüzde çıraklık okulları aracılığıyla eğitimi teşvik etmek için yapılan övgüye değer bir girişim, baş yargıcımızın onayını almadı, çünkü o, oyun yasalarını kınayan bir toplantıya başkanlık etmek gibi daha hayırsever bir görevle meşguldü!

Eğer kaçak avcılığın sıklığı için bir sebep belirlememiz istenirse, bunu ne avın bolluğuna ne de yoksulluğun baskısına değil, sıradan bir hırsızı bir saat veya mendil çalmaya teşvik eden aynı tür cazibeye, yani ganimetini elden çıkarma kolaylığına bağlamalıyız. İyi stoklanmış kapaklar, kaçak avcıya zanaatını hesaba katma fırsatı sunabilir, ancak bir sonraki birahanenin barında bir çuval dolusu ganimeti bira veya hazır parayla ve hiçbir soru sorulmadan takas edebileceğini bilmeseydi, bu uygulamanın nispeten nadir olacağı açıktır. 1000 veya 1500 nüfuslu her köy, malları için bir pazar sunar ve taşra tüccarının elindeki fazlalık on sekiz saat içinde Londra'daki tavukçuluk
dükkânına aktarılabilir. Bu yüzyılın başından beri av eti tüketiminin muazzam bir şekilde arttığına şüphe yok. Eskiden orta halli insanların sofralarında, belki de bir taşra akrabasından veya minnettar bir milletvekilinden ara sıra bir hatıra olarak geldiği zamanlar hariç, bilinmiyordu. Günümüzde, herhangi bir üçüncü sınıf avukatın veya başarılı bir tüccarın eşi, "iyi adam arkadaşlarına ziyafet çekerken" beklenen sülün veya iki su kuşu sunmazsa, ev işlerini sonsuza dek rezil sayardı. Ve hatta büyük kasabalarımızın zanaatkarlarına ve işçilerine inersek, tavşanların ve tavşanların günlük yemeklerinin sağlıklı ve hiçbir şekilde alışılmadık bir çeşidini oluşturduğu görülecektir. Büyük Leadenhall av hayvanı satıcılarından birinin kanıtına sahibiz, Kasım ayında tavşanlar Londra'ya o kadar çok gönderilir ki,
sık sık
9 peniye, hatta her biri 6 peniye satabilirler. Bir tavşanın ortalama ağırlığı
yaklaşık 8 lb olarak alınabilir; ve deri için yarısını çıkarırsak,
vb., geriye 4 lb besleyici yiyecek kalır, ki bu da 2 şilin bile olsa. ,
sığır etinden veya koyun etinden daha ucuzdur; ancak ara sıra değişiklik yapmak,
imkanları dahilinde yiyecek seçeneği bu kadar sınırlı olanlar için hem hoş hem de faydalı olabilir. Kış boyunca 10.000 £ değerinde av eti satın alan Bay Brooke'un ifadelerinden, Londra'ya getirilen av etinin muazzam miktarı hakkında bir fikir edinilebilir;
ve sadece Leadenhall pazarında on tane başka büyük satıcı vardır.
Daha küçük kümes hayvanı üreticilerine doğrudan gönderilen malzemeleri, krallık genelindeki diğer büyük kasabalardaki tüketimi ve muhtemelen hiç pazara gelmeyen daha büyük miktarı hesaba katarsak, av etinin artık halkın gıdasının önemli bir parçası haline geldiğini ve bir ticaret
maddesi olarak yasama organının dikkatini hak ettiğini inkar etmek imkansızdır.
Bu kadar genel bir talep olan bir
malzemenin üretimini ve satışını kontrol etme girişimi hem faydasız hem de zararlı olacaktır. Bunu pahalı bir lüks olarak yasaklamak ve daha az maliyetli yiyeceklerle değiştirilmesinde ısrar etmek boşunadır. Bildiğimiz kadarıyla, Bay Brooke'un altı ayda elden çıkardığı 164.000 av hayvanının tükettiği tahıl veya yem, daha fazla öküz veya Leicester sığırı üretmiş olabilir (ancak bu son derece olası değildir, çünkü tahıl, ot ve yeşil ürünler herhangi bir av hayvanı türünün yiyeceğinin yalnızca bir kısmını oluşturur); ancak, doğru olsun veya olmasın, av hayvanlarının yetiştirilmesini herhangi bir türde, doğrudan veya dolaylı, lüks tüketim yasasıyla engellemenin faydası yoktur. Uygun yasama süreci çok açıktır. Tazminat, av fazlalığından kaynaklanan tüm zararlar için talep edilebilir hale getirilmeli ve bu amaçla yeni yasal düzenlemeler yapılmalı, eğer mevcut yasa yetersizse, aynı zamanda kamunun kullanımı için gerekenin meşru bir şekilde üretilmesi için adil bir teşvik sağlanmalıdır. Dürüst satıcıya, ticaretini risk veya gizleme olmadan yürütmesi için olanaklar sağlanmalı ve İskoçya'daki nitelik yasasının işe yaramaz kalıntıları kaldırılmalıdır. Bu tür önlemler, av için sürekli talebi uygun kanallara dönüştürerek, kaçak avcının mesleğine ve genel olarak neden olduğu pervasız ve düzensiz yaşam alışkanlıklarına karşı en etkili caydırıcı etkiyi gösterecektir. Bay Bright'ın kaçak avcılık uygulamasına son vermek için şarlatan tarifinin benimsenmesinden, tam tersi bir sonuç çıkacağına ikna olduk. Av yasalarının kaldırılmasının bu etkiyi üretmesi hangi dolaylı etkiyle bekleniyor? Eğer, gerçekten, oyun yasalarıyla birlikte, sıradan izinsiz girme yasasını da ortadan kaldırırsanız, on dokuzuncu yüzyılda, altın çağın alışkanlıklarına geri dönüleceğini ilan ederseniz, Tibullus'un bize söylediği gibi,

"Nullus erat _custos_, nulla exclusura volentes Janua";

ve halkın genelinin her park ve çiti, her saat ve her mevsimde, istedikleri sayıda ve istedikleri şekilde dolaşmasına izin verirseniz, o zaman muhtemelen birkaç aylık kırsal isyan ve ruhsatın tüm oyun türlerinin yok edilmesiyle sorunu çözebileceğini anlayabiliriz. Ancak, sıradan izinsiz girme cezalarına son vermeyi önerecek kadar kuduz bir oyun yasası reformcusuyla henüz karşılaşmadık; tam tersine, bunların çoğunun (aralarında Sir Harry Verney ve Bay Pusey de var)[12], yaygın ihlalleri önlemek için yasanın çok daha güçlü yetkilerle donatılmasının gerekliliğini öngördüğünü görüyoruz. Ve bu tür ek yetkiler olmasa bile, izinsiz girme yasası, sahipler tarafından sporlarına müdahaleyi önlemek için olduğu gibi kullanılmayacak mı? Av tüzüklerinin kaldırılmasının, büyük malikanelerin sahiplerinin kendi yuvalarında sülün yetiştirmesini hemen engelleyeceği mi varsayılıyor? Gerçekten de onları daha büyük bir masrafla bunu yapmaya ve ek gözlemciler görevlendirmeye yöneltebilir; ancak, dikkatli av koruyucularının, genel hukukun hala onlara bırakabileceği bu tür savunmalardan yararlanmamaları olası değildir. Öyleyse, iddia ediyoruz ki, av bu planla azaltılabilir, ancak yok edilmeyecektir. Sonuç olarak, fiyatı artacaktır; ancak talep devam edeceğinden, kaçak avcıların ticareti her zamanki gibi canlı kalacaktır. Cüzdanını doldurabilmek için daha çok çalışmak ve daha uzun yol kat etmek zorunda kalabilir; ancak bu, ek fiyatla telafi edilecektir; ve eğer mevcut av miktarı yarı yarıya azalırsa, sonuç olarak temsilcileri ona sülünleri için her biri için beş şilin yerine beş şilin ödeyebilecektir. Kısacası, mevcut tüzüklerin kaldırılmasının etkileri olarak, daha az zengin toprak sahiplerinin çoğunun avı koruma masrafı yüzünden caydırılacağını ve eğlencenin (olduğu gibi) şu an olduğundan çok daha ayrıcalıklı hale geleceğini öngörmeliyiz, böyle bir önlem sadece aylak köylüyü kaçak avcının yırtıcı hayatına girmeye teşvik eden teşviklerden hiçbirini ortadan kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda en azından başlangıçta daha önce hiç düşünmemiş birçok kişiyi bunu denemeye teşvik edecektir. Şimdi, kiracı çiftçinin av durumuyla ilgili sunduğumuz değerlendirmelere geçmeliyiz; ve davasıyla ilgili akla gelen ilk soru şudur: Kiracıların maruz kaldığı zarar gerçekten de temsil edildiği kadar ciddi ve kapsamlı mıdır?

Bay Shepherd, _Makalesinde_ (s. 12) "Bu yasalar aracılığıyla kiracının mülkü üzerindeki bu aşırı ihlal yetkisinin _çoğu durumda_ kötüye kullanıldığı gerçeğinin kötü şöhretini inkar etmek mümkün değildir. Neredeyse _evrensel olarak kötüye kullanılmıştır." Bu, İngiltere veya İskoçya için doğru mudur? Yoksa bu, bir amaç için değil, gerçek için yazan bir adamın önündeki gerçekleri hiçe sayarak veya meydan okuyarak riske atmaya çok yatkın olduğu belirsiz ve pervasız iddialardan biri midir? Kötü şöhretli bulduğumuz bir şey var: Komitenin İskoçya'daki av hayvanı suistimallerine ilişkin kanıtları _tek bir vakayla_, Wemyss mülküyle sınırlıydı. Ve daha fazla zaman ve çabayla, ligin temsilcilerinin başka vakalar da ortaya çıkarabileceğini kolayca kavrayabilsek de, yine de, bu tek vakanın zayıf temeli üzerine, Bay Bright'ın komitesinden genel gerçeği kanıtlamasını istemeye cesaret etmiş olmasına şaşırmamıza izin verilebilir: "İskoçya'nın birçok yerinde ve İngiltere'de, av hayvanlarının korunması tarımın refahını büyük ölçüde olumsuz etkiliyor." En azından, saygıdeğer beyefendinin yargısının değerini ve bir kölelik karşıtının kanıt olarak gördüğü kanıt miktarını tahmin etmeyi öğreniyoruz. Ancak gerçek şu ki, İskoçya vakası hiç incelenmedi; ve Bay Bright ve arkadaşlarının _reddedilen_ raporu, Tweed'in bu tarafındaki yasanın İngiltere'dekinden tamamen farklı bir sistem olduğu konusundaki tam cehaletlerinin en tatmin edici kanıtını taşıyor.

İskoç çiftçilerimizin, "çoğu durumda" mülklerinin feda edildiğini görürlerse, yasama organının müdahalesini talep etmeye genel olarak katılmayacaklarına kim inanacak?
Ama gerçek nedir? Son iki oturumdaki dilekçe raporlarının incelenmesi, kesinlikle av yasalarına karşı dilekçeler olduğunu, ancak bir tarım kuruluşundan gelen her birine karşılık belediye meclislerinden on dilekçe geldiğini gösteriyor. Ancak, çiftçilerin bu ajitasyona karşı genel güvensizliği için, salt çıkarımdan daha iyi kanıtlarımız var; çünkü, Birlik üyelerinin kendilerinin, hepsinin, kiracı adına çıkar gözetmeyen çabalarının, o kurul tarafından en duyarsız ve nankör kayıtsızlıkla karşılandığına hayıflandıklarını görüyoruz. Bay Bright'ın Kiracı Çiftçilere Hitabı'nı (Bay Welford'un Kanıt Özeti'nin önüne eklenmiştir) gülümsemeden okumak imkansızdır; ve onlara, çok çeşitli baskılar altında inlediklerine inanmaları için yalvardığı ve "kendilerine neyin hak ettiklerini hissettirmek" konusunda ısrar ettiği sabırlı ciddiyeti fark etmek imkansızdır. Ancak, toprağınızı süren kişi her zaman hareket ettirilmesi zor bir kişidir. İnatçı adamın, hiç hissetmediği bir hastalığın kurbanı olduğunu, eğer şikayet edebileceği tek şey oyun olsaydı, Doktor Bright ve tüm kardeşliğine parmaklarını şıklatabileceğine inanmaya devam edeceğini kavrayamaması şaşırtıcıdır. Derneğin deneme yazarı, "bu kadar sinir bozucu bir kötülük altında kiracıların harikulade ve görünüşte sabırlı sessizliği" için, gerçek görüşlerini
söyleyecek kadar köle olduklarından daha iyi bir sebep bulamaz. Temsil ettiğini iddia ettiği topluluğun pahasına böyle bir açıklama, yalnızca kendisine iftira atmaya cesaret ettiği ruhlu, eğitimli ve dürüst insanların genel karakterini bilme fırsatı olan herkesin hak ettiği küçümsemeyi garantileyebilir. Baskı altındaki harikulade sessizliklerini açıklamanın en belirgin yolu da doğrudur, yani baskının genel bir gerçek olarak bilinmemesidir. Akıllı bir çiftçi komşularına baktığında ve av hayvanı tarafından hasar gören her dönüme karşılık, av hayvanı tarafından dokunulmamış binlerce dönüm olduğunu gördüğünde, sadece bütün mahallelerin değil, neredeyse bütün ilçelerin olduğunu ve buralardaki ürünlerde en ufak bir av hayvanı belirtisi bile tespit edemediğini bildiğinde, ayrıca, kiracının gerçekten zarar gördüğü yüz vakadan doksan dokuzunda derhal ve yeterli tazminat alacağından emin olduğunda, Derneğe şüpheyle bakması ve ismiyle veya parasıyla, muazzam abartı sistemlerini desteklemeyi reddetmesi şaşırtıcı değildir. Eğer biri gerçek gerçeğe kendini ikna etmek isterse, ona basit bir test önermeye cesaret ediyoruz. Av hayvanından kaynaklanan hasar, hiç de önemli olmasa bile, dönüm başına bir şilinden az olamaz. Şimdi, herhangi bir çiftçinin aklında en iyi bildiği bölgeyi gözden geçirmesine ve kiracıların, av yasalarının kaldırılması koşuluyla, bu ek kiranın ne kadarını vereceğini tahmin etmesine izin verin. En iyi ekili ilçelerimizdeki ortalama büyüklükteki bir çiftlik, iki yüz dönüm olarak alınabilir - bu şartlarda yılda 10 pound ek ödemeyi kabul edecek kaç tane kardeş çiftçi sayabilir? Benzer bir testin, Bay Bright'ın tanıklarından birine (Kanıt, i. 4938) teklif edildiği belirtilebilir; bu tanık, avdan kaynaklanan yıllık zararını 180 pounddan 200 pounda kadar belirlemiş ve avı yok etme izni için yılda 200 pound, 100 pound ve 75 pound ek kira vermeyi ardı ardına reddettikten sonra, sonunda bu pazarlık için yılda 50 pound verebileceğini düşünmüştür. Ancak hemen karşımızdaki soru şudur: İskoçya'nın mevcut yasası, oyun korunmasından kaynaklanan gerçek zorluk durumlarında kiracıya hangi çareyi sunar? Bu soruyla ilgili olarak, oyunun yükünü açıkça üstlenenler ile kiralama sözleşmelerinde böyle bir sözleşme bulunmayanlar arasındaki geniş ayrımı göz ardı etmek imkansızdır. İngiliz hukuku tarafından tanınan oyundaki yarı mülkiyet hakkı, Lord Althorpe'un 1832 tarihli tüzüğüne göre, aksi yönde açık bir hüküm olmadığında, arazinin _işgalcisine_ verilmiştir. İskoçya'da ise durum neredeyse tam tersidir; ev sahibi, oyunu kiracısına teslim etmeyi kabul etmediği sürece, oyunu öldürme hakkını saklı tutar. Ancak çoğu durumda, ev sahibinin hakkı yalnızca genel hukuka dayanmaz, fakat kira sözleşmesinde açıkça ona saklıdır. Şimdi, bir kiracı böyle açık bir şartın kasıtlı olarak tarafı olduğunda ve av miktarı (ister küçük ister büyük olsun) kira sözleşmesinin geçerli olduğu süre boyunca, sözleşmeye girdiği zamanki miktarı aşmadığında, hangi akla veya adalete dayanarak bir mahkemenin veya yasama organının müdahalesini isteyebilir? Bay Bright ve yardımcılarıyla birlikte, bir kira sözleşmesindeki bu tür önemsiz maddelere nadiren dikkat ettiğini, bunların etkisini anlamadığını, arazi için rekabette herhangi bir koşulda bir çiftlik elde etmekten mutluluk duyduğunu söylemek, bunların hepsi en çocukça önemsiz şeylerdir ve bir an bile ciddiye alınmaya değmez. Hiçbir kira sözleşmesinde aynı gerekçelerle iptal edilemeyecek tek bir cümle yoktur; ve eğer bu nitelikteki anlaşmalar
bu kadar anlamsız bahanelerle iptal edilecekse, insan ile insan arasındaki sözleşmelere olan tüm inanç ve anlam
son bulur.

Ancak kiracının durumu,
amaç için açıkça tasarlanmış yapay yollarla, oyun
girişinin _sonrasında_ artırıldığında çok farklı bir boyut kazanır. O zaman, açıktır ki, yük
artık kiracının üstlendiği yük değildir. Bu,
sözleşmesinin şartlarından tahmin edemeyeceği bir durumdur;
ve eğer hukuk mahkemelerinin otoritesi böyle bir davaya
ulaşamamışsa ve kiracıyı, ev sahibinin karşılıklı anlaşmalarının
aslında bir ihlali olan şeyden koruyamamışsa,
kusurun pozitif bir düzenlemeyle giderilmesi konusunda ısrar etmek için daha güçlü bir gerekçe hayal etmek
zordur. Ancak, böyle bir müdahale
gerekli değildir. Hukuk mahkemelerimiz yalnızca bu tür yaralanmalar için tazminat uygulama yetkisine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda Wemyss ve Diğerleri v. Wilson davasında yakın zamanda verilen kararda, yüksek mahkeme bu yetkisini en belirgin ve koşulsuz şekilde ileri sürmüş ve kullanmıştır. Bay Chiene Shepherd, yukarıda belirtilen kararın tarihinden önce yazdığı yazıda, "İskoçya'daki baş mahkememiz olan Oturum Mahkemesi'nin, bir kiracının bir ev sahibinden, av hayvanlarının ürünlerini yok etmesi nedeniyle tazminat almaya hak kazandığına dair bir karar verdiği hiçbir örnek yoktur." diyor. Şimdi, burada belirtilen olgunun kesinlikle doğru olduğunu varsayarsak, ortak dürüstlük bundan nasıl bir sonuç çıkarabilir, diye soruyoruz? İskoçya yasasının veya onu yöneten mahkemenin, adalete böyle bir hakareti hoş görecek kadar yozlaşmış olduğu sonucuna mı varmalıyız? O zaman böyle açık bir karar verilmemişti, çünkü böyle bir talep hiç
yargılanmamıştı; ve kesinlikle bu gerçek, avı koruma yetkisinin evrensel olarak kötüye kullanıldığı iddiasına karşı olası en güçlü varsayımdır - 1847'ye kadar hiçbir zaman hukuk mahkemelerine resmi bir itirazın gerekçesi yapılmamış olan bir zorluğun ne çok sık ne de çok ciddi olamayacağı varsayımı. Ancak, bu ifade kesinlikle doğru değildir; çünkü 1847'den önce özel zarar miktarı hakkında gerçek bir karar verilmemiş olsa da, bu tür davalarda ev sahiplerinin sorumluluğuna ilişkin çok belirgin, ancak tesadüfi bir görüş, on beş yıl önce meydana gelen bir davada verilmiştir - Drysdale v. Jameson. Hukukun ilkesi, o olayda bilgili yargıcın (Fullerton) sözlerinden daha açık bir şekilde ifade edilemezdi.

"Bir kiracı, bir çiftliği devraldığında, onu avı destekleme yükü altına almış olarak kabul edilmelidir ve çiftliğin üretkenliğini
bozan herhangi bir olumsuz koşulda olduğu gibi, bu yükün kapsamını da tatmin ettiği varsayılabilir. Ancak, diğer yandan, kiracıya faydalı mülkiyeti garanti etmekle yükümlü olan ev sahibinin, kendi eylemiyle, yükü büyük ölçüde
ağırlaştırmasına izin verilmesi ilkeye aykırı görünmektedir. Bir kiracı, böyle bir iddiayı desteklemek için, yalnızca avdan kaynaklanan belirli bir görünür hasarı değil, aynı zamanda
avın belirli bir görünür artışını ve _sözleşmede öngörülen
koşulların buna bağlı olarak ev sahibine atfedilebilen
değişmesini kanıtlamalıdır. Gerçek zarar gerekçesi, avın bol olması değil, kira tarihinden bu yana bolluğunun önemli ölçüde artmış olmasıdır."[13]

Böyle bir kesimden gelen bu kadar açık bir görüş, şüphesiz, bu koşullarda kanunun bir kiracıya sağlayacağı korumanın oldukça açık bir göstergesiydi; ve buna göre, Kaptan Wemyss'in davasıyla ilgili daha yakın tarihli ve kapsamlı kararla her noktada tamamen doğrulandı. Bir ev sahibinin, ister onları besleyerek, ister yapay olarak
üreterek, ister doğal olarak onları avlayan haşereleri sistematik olarak yok ederek, doğal av arzını teşvik etmek için attığı her yeni adım, sözleşmenin şartlarından ayrılma niyetini gösterdiği ve dolayısıyla kiracının değişiklik sonucunda yaşayabileceği herhangi bir zarar için geçerli bir dava açtığı şeklinde kabul edilecektir. Ve ev sahibine karşı bu şekilde yorumlanacak olan sadece öngörülen yükü artırmaya yönelik bu tür doğrudan ve aktif önlemler değildir; Ancak bunu olumsuz bir şekilde yapması bile - yani elinde tuttuğu gücü kullanmaması ve yükü kiracının girişinde bulduğu miktarda tutmaması - olumlu eylemine eşdeğer kabul edilecektir.

O zaman, yasanın durumunun belirsiz olduğunu iddia etmek için herhangi bir gerekçe varsa, itiraz artık ortadan kalkmıştır. Hiç kimse, İskoçya'daki bir arazi kiracısının, yasanın ona sağlayabileceği kadar geniş bir korumaya sahip olduğundan şüphe edemez. Yaralanmayı önceden önlemek herhangi bir yasanın gücünün ötesindedir. Yapabileceği tek şey, ona diğer türdeki yaralanmalara karşı sağladığı kadar hızlı ve etkili bir tazminat yolu sağlamaktır. Kısacası, ilkesi adil bir şekilde tartıldığında ve Bay Mackenzie'nin geçen oturumdaki yasasının çiftçilere verdiği mali nitelikten muafiyeti hesaba kattığımızda, "hem parlamentoda hem de parlamento dışında, kiracıların çıkarları ve çalışkanlığı daha ayrıcalıklı sınıfların iğrenç ayrıcalıklarının sürdürülmesi için sistematik olarak feda ediliyor" ifadesinin ne kadar doğru olduğunu tahmin edebileceğiz. Belki de gereğinden daha uzun bir şekilde, av yasalarının tamamen kaldırılmasının genellikle desteklendiği stok sofizmlerini ve daha açık abartıları takip ettik ve açığa çıkardık. Bazı noktalar henüz
elden geçirilmedi; ancak makalemizin geri kalanını, İskoç yasasındaki bazı zorlukların ve anormalliklerin giderilmesi için birkaç öneriyi kısaca belirtmek için kullanmayı tercih ediyoruz. Bu tür değişiklikleri değerlendirirken, tüm İskoç sisteminin temelinin dayandığı temel ilkeyi asla gözden kaçırmamak gerekir - yani, arazi sahibinin toprağın münhasır kullanımına ilişkin önceki hakkıyla nitelendirilen ve belirlenen av hayvanlarını ele geçirme ve sahiplenme hakkı.

1. Bunu göz önünde bulundurarak, ilk değişikliğimiz 1621 Yasası ile getirilen arazi niteliğinin kaldırılması olacaktır; ve bunun iki nedeni vardır: başlangıçta az önce belirtilen genel ilkeden haksız bir sapma olması ve sistemi pratik olarak yürürlükten kalkmış bir yasayla yüklemenin uygunsuz olmasıdır.

2. Bu değişikliğin etkisi, av hayvanlarının satışına ilişkin yararsız ve uygunsuz kısıtlamayı da kaldırmak olacaktır. Av hayvanı satıcısının ticaretine zorluk çıkarmak için iyi bir neden olamaz. Kaçak avcılığa karşı bir kontrol olarak, mevcut kısıtlamanın etkisiz olduğuna dair bol miktarda kanıtımız var; veya herhangi bir etkisi varsa, amaçlanan şeyin tam tersidir, ticareti düşük sınıf perakendecilerin eline atar. Sürekli olarak kaçınılan bir nitelik veya izin gerektirmek yerine, İngiltere'deki gibi bir oyun dağıtıcısı lisansını ikame ederdik.

3d. Günlük Tecavüz Yasası'nın beşinci bölümü, herhangi bir arazide avı öldürme hakkına sahip olan kişiye veya onun yetkilendirdiği herhangi bir kişiye, bir izinsiz girenin elindeki avı ele geçirme yetkisi verir. Bu hüküm, bazen taraflar arasında tehlikeli
çatışmalara yol açmıştır ve ayrıca yukarıda belirtilen yasanın ilkesiyle tamamen çelişmektedir.

4. Bahsedeceğimiz bir sonraki husus daha önemlidir. Bay Bright'ın komitesinin kanıtları, İngiltere'nin ilçe yargıcına karşı, av davalarında taraflılık ve aşırı sertlik suçlamasını tamamen çürüttüğünü düşünüyoruz. Şüphesiz istisnalar
getirildi, ancak bunların azlığı, bunun kural olduğunu gösteriyor. İskoçya'da böyle bir suçlama için daha az neden var. Bizimle
bir adaletin kendi davasında karar vermesi gibi bir olay
bilinmiyor; ve en şiddetli kaldırma öğretim görevlilerinin bile
avcılık tüzükleri uyarınca oturumlar öncesindeki işlemlerin
eşitlik ve hoşgörüyle yürütüldüğünü kabul ettiğini görüyoruz. Ancak bu yeterli değil.
Yasayı uygulamak zorunda olan taraflar, en dolaylı türden bile olsa, her şeyden önce önyargı veya çıkar şüphesi
duymalıdır; ve av kovuşturmalarının tamamen kaldırılıp sıradan yargıcın mahkemesine verilmesini çok
tercih etmeliyiz. Böyle bir değişiklik, kesin olsaydı, ilçe yargıçlarının
sıraları tarafından genel olarak, yerine getirmeleri gereken en
haksız ve utanç verici görevlerden birinden en çok arzu edilen bir kurtuluş olarak kabul edilirdi. Ancak, yasa olduğu gibi, başka seçenekleri yok--çünkü
Günlük Tecavüz Yasası uyarınca işlenen suçlar yalnızca onlar tarafından bilinebilir. Eğer,
o zaman, tüm av suçlarının yargılanmasının şerif mahkemesine devredilmesine karşı geçerli bir sebep varsa (ve şu anda hiçbirini göremiyoruz),
her durumda, onun yargı yetkisinin hem gündüz hem de gece ihlallerine genişletilmesi en uygunudur.

5. Yasanın herhangi bir revizyonu, cezaların birikmesine karşı hükümleri kapsamalıdır; çünkü bunlar İskoçya'da çok nadiren ısrarla
yapılsa da, bunları uygulama yetkisi, muhaliflerinin nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri av yasasının ciddiyetine karşı
söylemler için bir bahane sağlar.

Tüzüklerdeki bu değişikliklerin yanı sıra, tüm kiralamalarda avın elden çıkarılmasının, anlaşmazlık durumunda tahkime bir gönderme içeren özel maddelerle
düzenlenmesi en arzu edilir olanıdır.

DİPNOTLAR:

[2] "Av kışkırtıcıları _biraz_ acı çeken,
kardeşlerinin daha fazla acı çektiğini gören ve _duyguları
rahatsız olan_; ve avdan hiç incinmeyen, ancak
herhangi bir kamusal haksızlığa
saldıracak olan kişilerdir."--_Derneğin Konseyinden Bay Munro'nun Konuşması._

[3] _Oyun Yasaları Üzerine Ders_, R. Wilson, &c., 22 Mart 1848.

[4] Aynı eser.

[5] Aynı eser.

[6] Bay Welford'un _Oyun Yasalarının Etkileri_ adlı eserindeki konuşma.

[7] 1600 tarihli, "sik eğlencelerinde gerekli gelire sahip olmayanlara" avlanmayı ve seyyar satıcılığı yasaklayan yasa, açıkça lüks bir tenorun bir parçasıdır ve tam olarak bir av yasası değildir.

[8] Bu noktada Bay Bright'ın yetkililerinin tahminlerinde bazı tutarsızlıklar olduğunu belirtmek yerinde olur, Bay Gayford bunlara göre nispeten ılımlıdır; çünkü (şüphesiz eşit derecede sağlam verilere dayanarak) iki tavşanın uygun eşdeğer olduğunu düşünen başkaları da var; ve Bay Back of Norfolk _bir_ tavşanın bir koyundan _daha_ kötü olduğuna ikna olmuştur;
başka bir deyişle, bir tavşan bir dönüm araziyi yiyebilecektir. Öte yandan Bay Berkeley büyük bir tavşanın ve ortalama bir Southdown koyununun _dolu_ midelerini tarttı ve bunların bire elli beş olduğunu buldu. Yani, Bay Gayford ve _meslektaşlarının_ hesapları doğruysa,
fizyolojik bilimde eşit derecede yeni ve
şaşırtıcı bir yasaya ulaşmış olduk: hayvanların sindirim güçleri, sindirim organlarının kapasitesine göre bileşik bir ters oranda artıyor!

[9] _Scotsman_, 12 Şubat 1848. [10]

| | || || |
| | 1846. || 1847. || |
| | || || Yüzde. |
| | Toplam | Oyun || Toplam | Oyun || (her iki yıl da)|
|İller. | vakalar. | vakalar.|| vakalar. | vakalar. || |
| +--------+--------++---------+--------++------------+
|Aberdeen, | 683 | 2 || 800 | 5 || 0,4 |
|Berwick, | 317 | 10 || 342 | 16 || 3,9 |
|Edinburgh, | 336 | 12 || 475 | 14 || 3,2 |
|Haddington,| 456 | 33 || 572 | 33 || 6,4 |
|Fife, | 862 | 13 || 819 | 6 || 1,1 |
| +--------+--------++---------+--------++-------------+
| Toplam, | 2654 | 70 || 3008 | 74 || 2,5 |

Bu gerçekleri, ligin son hatibi Bay M. Crichton'un Greenock, Glasgow ve Edinburgh'daki dinleyen çılgınlara tekrarladığı, "av yasalarından kaynaklanan taahhütlerin ülkenin tüm suçunun DÖRTTE BİRİNE denk geldiği" şeklindeki saçma ifadelerle karşılaştırın.

[11] 1843-7 yılları arasında av yasası ihlallerinin geri dönüşü

| | | | | | |
|İlçeler. | 1843. | 1844. | 1845. | 1846. | 1847. |
| +--------+---------+---------+---------+--------+
|Berwick, | 14 | 8 | 14 | 10 | 16 |
|Edinburgh, | 41 | 48 | 21 | 12 | 14 |
|Haddington, | 35 | 55 | 23 | 33 | 33 |
|Fife, | 30 | 25 | 19 | 13 | 6 |
| +-------+---------+---------+--------+--------+
| Toplam, | 120 | 136 | 77 | 68 | 69 |

[12] Kanıt, Bölüm i. 1414; ii. 7647, 7651.

[13] Shaw, ii. 147.

DOMINIQUE.

HAYATTAN BİR TASLAK.

İKİ ÖĞRENCİ.

Uzun zamandır _Pays Latin_ veya Paris'in okul semtinin başı ve merkezi olarak bilinen ve altı yüzyıldır _Rue de la Harpe_ adını taşıyan o eski sokağın alt ucunda, _St Michel_ köprüsünün birkaç kapısı içinde ve beşinci kattaki bir odada, 182- yılının bir bahar sabahında iki genç adam oturuyordu. Mütevazı daire, öğrenci bölgesinin odak noktasından başka bir yerde olsaydı bile, görünümü sakinlerinin karakteri konusunda bir hata olasılığını
önlerdi. Öğrenci hayatının karikatürleri olan, oldukça yıpranmış, yetersiz mobilyalar, duvarlarda kabaran kirli, nemli kağıt lekelerini kısmen örtüyordu, duvarlar ayrıca bir çift folyo, çatlak bir gitar ve bir dizi kastanyet ile süslenmişti; boruları destekleyen bir sıra mandal, bir köşede boş şişeler, diğerinde tozla kaplı ağır sekizgenler, dairenin sakinlerinin dış görünüşünün doğruladığı bir hikaye anlatıyordu. Bunlardan biri, yirmi iki yaşında genç bir adam, belli ki evdeydi, çünkü ayakları bir kez işlenmiş terliklere sokulmuştu, başını bir Yunan şapkası örtüyordu ve ince ve aktif vücudunu tertemiz bir ihtişamla eski püskü bir sabahlık sarıyordu. Yüz hatları düzgün ve zekiydi ve koyu ateşli gözleri, kümelenmiş siyah saçları ve güney Fransa'nın yerlisi gibi erkenden gür sakalı vardı. Genç bir Norman olan arkadaşının yüzünde özellikle belirgin bir şey yoktu, geniş açık bir kaş ve çok fazla kurnazlık ve anlayışlı bir karakter dışında - taşralıların çoğunun yüksek derecede sahip olduğu nitelikler. Elbisesi, her zaman Fransız _studiosi_'sinden özellikle etkilenen, tanımlanamayan eksantrik ceketler ve konik geniş yapraklı şapkalardan biriydi.

İki genç adam, geniş pipolarından ince mavi duman çelenkleri üfleyerek, hoş bahar güneşini içeri almak için sonuna kadar açılmış, yüksek bir Fransız penceresinin alçak pervazının iki ucuna oturmuşlardı. Konuşmaları, o özel anda Paris'te büyük heyecan yaratan ve hafızalarındaki tabletlerde çeyrek asırlık bir sürenin sünger gibi işlemediği kişiler tarafından hala hatırlanacak olan bir suç -ya da daha doğrusu bir dizi suç- üzerine döndü. Yaklaşık üç yıl önce, saygın bir aileye, liberal eğitime ve iyi bir üne sahip Gilbert Gaudry adında genç bir adam, büyük ölçüde miras aldığı bir amcasının cinayetinden yargılanmış ve mahkum edilmişti. Suçlanan adam borçluydu ve utanç verici koşulları, tutkuyla bağlı olduğu bir kadınla evlenmesini engellemişti; amcası yakın zamanda ona maddi yardımda bulunmayı reddetmişti, bu durumda Gaudry'nin sert ve öfkeli bir şekilde kendini ifade ettiği duyuldu. Diğer birçok koşul, suçun nefretini üzerine çekmek için bir araya geldi; ve, toplamda,
kanıt, tamamen dolaylı olmasına rağmen, ona karşı o kadar güçlüydü ki, güçlü itirazına ve ciddi inkarına rağmen, yargıç onu ölüme mahkûm etti. Ceza ömür boyu kürek cezasına çevrilmişti. Üç yıl geçti ve gerçek katil keşfedildi - öldürülen adamın terhis edilmiş bir hizmetkarı, duruşmada Gaudry'ye karşı önemli
kanıtlar vermişti. Giyotin doğru suçlu üzerinde işini yaptı ve Gaudry'nin cezası bozuldu. Ancak üç yıl süren kölelik ve aşağılanma, utanç, dehşet ve kemiren adaletsizlik duygusu, yanlış yargılanan adama korkunç bir şekilde etki etmiş, onda kör ve yakıcı bir intikam susuzluğu yaratmıştı. Neredeyse ilk hareketi, kendini özgür bulduğunda, onu mahkûm eden yargıcı, gün ışığında ve açık sokakta bıçaklamak oldu. Bu sefer suçluluğu söz konusu olamazdı ve kaçınılmaz olarak ölüme mahkûm edilecekti; ancak yargılanmasından önce hücresinde kendini asmanın bir yolunu buldu. Bu son trajik ve şok edici olay daha iki gün önce gerçekleşmişti ve şimdi embriyon hukukçulara canlı bir tartışma için bir tema sağlıyordu. Zavallı katili ve intiharı aklamadan, genç Norman katlandığı haksız cezada hafifletici bir sebep bulmaya meyilliydi. Ancak arkadaşı böyle bir hoşgörüyü savundu ve yüksek bir zemin alarak, hiçbir suçlunun, yargısal bir hatanın kurbanı olarak, yargıçtan ve vicdanından en iyi şekilde karar veren, ancak her insan yargıcının hata yapma sorumluluğunu paylaşan, aldatıcı görünümler veya yalancı tanıklar tarafından yanıltılan yargıçtan intikam alan kişiden daha alçak olmadığını savundu. "İstediğiniz gibi tartışın," diye haykırdı Dominique Lafon; "mantıklı ve belagatli ol, saldırıya bir sürü sofizm getir, sağlam
konumumu ihlal edemezsin. Mazeret ve hafifletme boşunadır. Tekrar ediyorum ve iddia ediyorum ki, bir yargıcı, adil veya adaletsiz olsun, görev sınırları içinde kaldığı ve vicdanına göre hareket ettiği sürece verdiği kararlardan kişisel olarak sorumlu tutmak, en
aşağılık ve en suçlayıcı tanımın intikamıdır."

"Unutmayın," diye cevapladı Henry la Chapelle, "mutsuz Gaudry'yi haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Benim iddia ettiğim tek şey, adaletsizliğin her insanın, hatta en nazik olanın bile,
göğsünde, adaletsizliği yapan kişiye karşı nefret uyandırdığıdır. Ve bunun sık tekrarlanması veya sebep olduğu acının uzun süre devam etmesi,
on vakadan dokuzunda, intikamcı bir öfke patlamasına yol açacaktır. Kalp
küskünleşir, yargı körleşir, Kutsal Yazıların yumuşak ve güzel emirleri, tutku ve intikamcı öfke
esintisinde unutulur veya göz ardı edilir. Sağ yanağına bir darbe indirildiğinde sol yanağını çevirmek, tüm ilahi emirler arasında,
uygulanması en zor olanıdır. Adaletsizlik yüzünden mahvolmuş, işkence görmüş veya rezil olmuş bir adam, yargıcının niyetine değil, hükmüne bakar; onu acelecilik, önyargı veya aşırı sertlikle cezalandırır ve intikamı bir suçtan ziyade bir hak olarak. Şüphesiz istisnalar vardır - Hıristiyan dayanıklılığı ölüme kadar devam edecek kişiler; ama, inanın bana, bunlar çok azdır, çok azdır. Eyüp'ün erdemleri nadirdir; ve kin, iğrenç ot, yozlaşmış çağımızda uysal çiçek, teslimiyeti boğar."

"Gerçekten adaletsizliğe uğrayan bir adam," dedi Dominique, "masumiyetinin bilinciyle kendini teselli edebilir, ki kin dolu bir intikam eylemi birçok kişide şüpheye yol açar. Acı çeken kurban sempati bulur; vahşi intikamcı dehşet ve kınama uyandırır."

"Sadece kelimeler, sevgili dostum," diye cevapladı la Chapelle. "Güzel ifadeler ve başka hiçbir şey değil. Sen bir teorisyensin, insan doğasına karşı çıkıyorsun. Bu nasıl bir mantık? Hak edilmemiş cezaya katlanmak, hak edilmiş bir kınamaya katlanmaktan çok daha zordur; ve bir intikam eylemi, onu işleyenin masumiyetini savunmak için daha çok
savunmalıdır. Bir suçluda, cezasını hak ettiğinin bilinci,
nefrete utançtan daha az yer bırakırdı;
yargıcına karşı kalıcı bir öfkeye
sahip olmaktansa,
kötü şansına dair bir sıkıntıya yol açardı. Elbette, bireyin ahlaki özelliklerine göre
istisnalar ve
çeşitlilikler olurdu.
İnsan tutkularının işleyişi için matematiksel bir ölçek oluşturmak imkansızdır. Tekrar ediyorum, böyle bir
intikam almayı haklı çıkarmıyorum, ancak yine de bunu aramanın insan için doğal olduğunu ve
birçok insanın, Gaudry'ye verilenden daha az sıkıntıyla bile,
bu dürtüye karşı koymak için yeterli kararlılığa ve erdeme sahip olmayabileceğini savunuyorum."

"Senin diğer yaratıklar hakkında çok yetersiz bir fikrin var," dedi
Dominique. "Onlar hakkında daha iyi düşünmekten mutluluk duyuyorum. Ve ben onu, vicdanının haklı çıkaramayacağı bir eyleme yönelik dürtüyü bastıracak gücü olmayan, doğamızın yozlaşmasının zayıf bir kölesi olarak görüyorum."

"Prensip olarak takdire şayan," dedi la Chapelle gülümseyerek, "ama pratikte
zor. Sen, sevgili Dominique, şimdi bu kadar kibirli bir
ton takınan ve eminim ki tam olarak senin söylediğin gibi hisseden sen, eğer karakterinde çok yanılmıyorsam, adaletsizlik altında sessizce oturan son kişi olurdun. Doğal şevkin ve aceleciliğin yakında ahlaki kurallarını altüst ederdi."

"Asla!" diye haykırdı Dominique hararetle. "La Chapelle, asla
tutkularımın aklımı böyle bastırmasına izin vermeyeceğim! Hangi intikam tatmini, o en büyük nimetin,
saf ve sakin bir vicdanın kaybını telafi edebilir?
Prensiplerimle eylemlerim arasındaki böylesi bir uyumsuzluğa izin verdikten sonra,
nasıl bir iç huzuru umabilirim? La
Chapelle, düşüncenle bana haksızlık ediyorsun."

"Eh, eh," diye cevapladı arkadaşı, "Yanılıyor olabilirim ve her halükarda
size kişisel olarak değil, soyut olarak akıl yürütüyorum. İçtenlikle
asla haksızlığa uğramamanı veya intikam almaya kalkışmamanı diliyorum. Ama unutma,
dostum, güvenlik aşırı özgüvende değildir. En şiddetli saldırılar
en güçlü kuleler içindir."

Odanın kapısının vurulması konuşmayı böldü. Pansiyonun kapıcısıydı, Dominique'e yeni gelmiş bir mektup getiriyordu. Adresin el yazısını ve Montauban posta damgasını fark eden genç adam bir zevk çığlığı attı.
Evden, annesinden geliyordu. Aceleyle açtı. Ama okurken,
sevinç gülümsemesi ve tatmin olmuş şefkat yüz hatlarından silindi ve
şaşkınlık, öfke ve keder ifadesiyle yer değiştirdi.
Mektubu zar zor bitirdikten sonra, tutkulu bir hareketle elinde buruşturdu ve sabahlığını çıkarıp aceleyle giyinmeye başladı. La Chapelle dostça bir ilgiyle onun değişen
yüzünü inceledi.

"Umarım kötü bir haber yoktur?" diye sordu.

Sadece Dominique ona cevap olarak mektubu fırlattı.

ANNE VE OĞUL.

Dominique Lafon, demokratik ilkeleriyle tanınan bir adamın oğluydu.
Cumhuriyet ve Konsüllük altında yüksek bir eyalet görevi üstlendikten sonra, Napolyon'un bir imparatorun asasını ele geçirmesiyle
hoşnutsuzluk içinde görevinden istifa etti ve o zamandan beri mütevazı bir miras üzerinde yaşadığı memleketi Montauban'a çekildi. Napolyon döneminde Pascal Lafon rahatsız edilmemişti; ancak Bourbonlar geri döndüğünde, on sekizinci yüzyılın son yıllarında öne çıkan ismi, onu Restorasyon polisinin belirli bir _gözetiminin_ nesnesi haline getirdi. Birden fazla cumhuriyetçi komplosu, gerçek veya hayali, üzerine casuslar
konuldu ve onun suçlandığını kanıtlamak için çabalar sarf edildi. Bir keresinde bir mahkemeye
çıkmış ve kısa bir incelemeden geçmişti.
Ancak, onu herhangi bir şekilde tehlikeye atacak hiçbir şey ortaya çıkarılmamıştı;
ve birkaç saat içinde, ailesi kısa süreli tutuklanmasından haberdar olmadan
tekrar serbest kalmıştı. Gerçekte, Lafon, hala ateşli bir cumhuriyetçi olmasına rağmen, henüz sarsılmamış olması için çok sağlam bir şekilde sağlamlaştırıldığını düşündüğü monarşiye karşı komplo kurmaktan tamamen suçsuzdu. Fransa'nın, tekrar devrimci arenaya girmeden önce dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Onun kesin inancı hala, onun krallarını sonsuza dek görevden alacağı ve saf demokrasinin ülkeyi yöneteceği bir zamanın geleceğiydi. Ancak o zaman gelmeden önce, gözlerinin ölümle kapanacağına inanıyordu. O bir komplocu değildi, ancak komplocu olanların
toplumundan da kaçmıyordu; ve dahası, cumhuriyetçi görüşlerini ve Ütopik teorilerini ifade ederken yeterince dikkatli değildi. Bu nedenle, Claverhouse'un muhtıralarındaki Whig gibi, Bourbon polisinin not defterinde adının yanına üçlü bir kırmızı çarpı kondu; bu polis, şu anda anılan zamanda, Berri Dükü'nün yakın zamanda öldürülmesiyle
uyandırılmıştı. Bu suçun koşulları ve Louvel'in yargılanmasındaki kanıtlar, bu korkunç eylemi, suç ortağı veya gizli planları olmayan bir fanatiğin yardımsız eylemi olarak damgalasa da, olay Fransa genelindeki siyasi hoşnutsuzların planlarının çok katı bir şekilde araştırılmasına yol açmıştı; ve birkaç
ilçe ve kasabada, yargıçlar ve polis şefleri, gevşek ve ılımlı oldukları için, daha sert karakterli adamlarla değiştirilmişti. Diğer
değişikliklerin yanı sıra, Montauban'daki Eğitim Yargıcı'na bir halef verilmişti. Yeni yargıç, büyük bir
dikkat ve ciddiyet ünüyle tanınıyordu - haklı çıkarmakta hiç vakit kaybetmediği bir ün. _Procureur
du Roi_'nin birkaç hevesli Parisli polis ajanının yardımıyla, onları daha fazla faaliyete teşvik ederek, kısa süre sonra, Montauban'ın ana odak noktası olduğu söylenen bir cumhuriyetçi komplonun kokusunu aldı. Yeni yargıç Monsieur Noell'in bilgilerini nasıl elde ettiğine dair çeşitli raporlar vardı. Bazıları, komplocuların, sevgilisinin hayali sadakatsizliği nedeniyle kıskanç bir öfke nöbeti geçiren birinin metresi tarafından ihanete uğradığını söyledi; Diğerleri, ödül umudunun, bir komplo keşfetmekten umudunu kesen bir polis casusunun icadını hızlandırdığını,
kendini bir komplo
uydurmaya adadığını ilan ettiler. Her ne olursa olsun, bir dizi tutuklama gerçekleşti ve
diğerlerinin arasında Dominique'in babası da vardı. Bu olayın istihbaratı,
zaten çok hassas olan sağlığı, kocasının hapsedilmesinin şokuyla aniden
yok olan annesi tarafından birkaç umutsuz satırla genç öğrenciye iletildi.
Hasta yatağından, oğluna Montauban'a dönmek için vakit kaybetmemesi için yalvararak yazdı.

Posta onu Paris ile Montauban arasındaki yorgun yollarda sarsarken Dominique'in önsezileri kasvetliydi. Yine de,
eve vardığında, babasının dostça sesiyle karşılanmayı umuyordu, çünkü masumiyetine kendisi de ikna olmuştu,
yetkililerin bunu fark etmesinin uzun süreceğine inanamıyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı.
Kapıyı açan hizmetçinin hüzünlü ifadesi talihsizlik hikayesini anlatıyordu.

"Ah, Mösyö Dominique!" dedi, öğrenciyi beşiğinden beri tanıyan yaşlı bir hizmetçi olan adam, "Döndüğünüzde ev bu kadar hüzünlü olmaz."

"Annem! Annem nerede?" diye haykırdı Dominique. Bir sonraki an, yatağının başındaydı, zavallı ince parmaklarını kavramıştı ve acı içinde zayıflamış yüz hatlarına bakıyordu. Birkaç günlük yoğun endişe ve kaygı, son derece hassas bir organizasyonla hareket ederek, aylarca süren hastalığın işini yapmıştı. Damarlarında yavaş bir ateş vardı, varlığını baltalıyordu. Dominique, çökmüş şakaklarını ve gözlerinin altındaki derin, karanlık çizgileri görünce ürperdi. Sanki ölüm meleği o sevgili yüze çoktan damgasını vurmuştu. Ama zihinsel ıstırabını gizledi ve hastaya neşeyle konuştu. Ona babasının tutuklanmasının ayrıntılarını anlattı. Zaten bazı arkadaşlarına yazmış, diğerlerini çağırtmış ve Lafon'un tam olarak hangi suçlarla suçlandığını öğrenmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı; Ancak
soruşturma yapan kişiler genellemelerle ertelemişlerdi
ve hiçbiri tek kişilik hücrede tutulan mahkûma ulaşamamıştı.

Dominique Lafon her iki ebeveynine de şefkatle bağlıydı.
Tek çocukları olan ona tüm sevgileri yoğunlaşmış ve cömertçe verilmişti.
Daha en erken yıllarından itibaren onu yoldaşları yapmışlardı,
hassas çocukluğu boyunca yorulmak bilmez bir özenle ona bakmışlardı,
büyüdüğünde kendilerini eğitimine adamışlardı ve
erkeklik statüsüne ulaşması, çalışmalarını tamamlamak için başkenti ziyaret etmesinin arzu edilir hale gelmesiyle birlikte ondan ayrılmayı zorlukla ve üzüntüyle kabul etmişlerdi. Dominique onların ilgisini özverili bir sevgiyle geri ödedi. Babasının tutarlılığı ve karakter gücü ona saygı
veriyordu; onun emirlerini saygı ve minnetle dinliyordu; ancak kadınsı zarafetleri ve şefkatli ilgisi çocukluğun en mutlu günlerinin en tatlı anılarıyla iç içe geçmiş olan annesine tapıyordu. Şimdi, hasta kadının yastığına yorulmak bilmeden katılarak evlat sevgisi borcunun bir kısmını ödemeye çalışıyordu. Onun gelişi, hasta kadının alnına bir neşe ve umut ışığı getirdi,
ama bu ışık geçiciydi ve hızla söndü. Hayati alev,
kalıcı olarak yeniden canlanamayacak kadar alçalmıştı. Kadın giderek zayıfladı,
ve saatinin yaklaştığını hissetti. Ama ruhu, Yaratıcısının önüne çok yakında çıkacak olmasına rağmen,
yine de dünyevi bir aşka tutunuyordu. Düşüncelerini
cennetteki şeylere odaklamaya çalışırken,
onlar hâlâ onun yanında,
hayatının engebeli hac yolculuğunu yaptığı kişi üzerinde duruyorlardı.
Dünyayı son bir veda etmeden terk etmesi gerektiği düşüncesiyle acı içinde ellerini ovuşturdu. Yirmi beş yıldır koruyucusu ve koruyucusu,
en şefkatli dostu ve yoldaşı olan onu kucaklamak için sadece bir an istedi. Dominique, kederinin görüntüsüne dayanamadı. Evden ayrıldı ve ona çok arzuladığı hoşgörüyü
elde etmek için her türlü çabayı gösterdi.

Başvurduğu ilk kişi Eğitim Yargıcı,
Mösyö Noell oldu. Annesinin ölmekte olduğuna dair bir tıbbi sertifikayla birlikte, o yargıcın kabinesine kabul edildi.
Kaba, belirgin yüz hatlarına ve korkutucu bir yüz ifadesine sahip uzun boylu, zayıf bir adam buldu. Soğuk, gri gözlerinin donuk bakışları ve ağzındaki acımasız çizgiler, Dominique'in umutlarını
soğuttu ve neredeyse onu başarıdan umutsuzluğa sürükledi. Ancak genç, babasının hapishaneden bir saatliğine, iyi bir koruma altında, ölmekte olan karısının yatağının başucunda, yetkililerin uygun göreceği tanıkların huzurunda ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvararak, onun isteğini tutkulu bir ciddiyetle tercih etti.
Bu duaya verilen cevap resmi ve kesin bir olumsuzluktu. Mahkum
Lafon ikinci bir muayeneden geçene kadar, hiç kimse
hiçbir bahaneyle onu görmeye kabul edilemezdi. Bu muayene
en az bir hafta boyunca yapılmayacaktı. Dominique, doktorların ona söylediklerinden, annesinin o sürenin üçte biri kadar
yaşayamayacağından çok emindi. Yargıcın soğuk tavrı ve duygusuz tonu ve
reddetmesinin nezaketsiz kısalığı, öğrencinin
sinirli duygularını o kadar rahatsız edici bir şekilde rahatsız etti ki, anlık bir öfkeyi
bastırmakta zorluk çekti. Daha az yakın şartlarda,
gururu, böylesine kaba bir şekilde reddedilen bir dilekçede ısrar etmesini engellerdi, ancak ölmekte olan annesinin düşüncesi, ona sabır ve
alçakgönüllülük getirdi. Sıcak ama saygılı bir şekilde davasını tekrarladı.
Yargıç duldu, ancak raporlara göre çocukları vardı ve onlara
çok bağlıydı. Resmi görevlerinde sert ve katıydı,
ev çevresinde en şefkatli baba olduğu söylenirdi.
Dominique bunu duymuştu ve davasını savunmak için bundan yararlandı.

"Çocuklarınız var, efendim!" dedi; "Ölüm döşeğinizin onların varlığıyla kutsanmamış olması durumunda hissedeceğiniz kederi kendinize hayal edebilirsiniz.
En sevilenlerin sesiyle kulak yatıştırılmadığında, batan başı destekleyecek ve bu dünyaya ve onun acılarına sonsuza dek gözlerinizi kapatacak değerli bir el olmadığında, ayrılık acısı ne kadar da iki kat acı verici olmalı! Babamın ölmekte olan karısıyla son bir görüşme yapmasının tesellisini reddetmeyin! Zavallı annemin acısına merhamet gösterin! Tüm sevgisini paylaşan iki varlık arasında son nefesini vermesine izin verin! Böylece sizin ölüm döşeğiniz en sevdiğiniz kişilerin varlığıyla yatıştırılsın!"

Şüphesiz Mösyö Noell'in kulağı bu tür yalvarışlara alışkındı ve
kalbi uzun bir yargısal sertlik süreciyle sertleşmişti. Bakışı, Dominique'in tutkulu yakarışlarına kesin bir olumsuzlukla karşılık verirken, alışılmış soğuk kayıtsızlığından hiçbir şey kaybetmedi.

"Önceki cevabımı tekrarlamalıyım," dedi; "Ne size gereken hoşgörüyü verebilirim ne de vermek istiyorum. Ve şimdi sizi daha fazla alıkoymayacağım,
çünkü belki de zamanınızı başka yerlerde daha iyi değerlendirebilirsiniz."

Sandalyesinden kalktı ve Dominique odadan çıkana kadar ayakta kaldı. Son sözlerinin tonu genç adamın
içindeki umudu neredeyse
parçalamıştı. Fakat bir olasılık kaldığı sürece, öğrenci bunu takip etti. Kendisini bu tür davalarda savcılık makamı olan _Procureur du Roi_'a götürdü. O görevli, tutuklu başka bir muayeneden geçene kadar kendini yetersiz ilan etti. O zamana kadar, yargıcın tek itirazı adalet bakanınaydı. Dominique hemen bir dilekçe
hazırlayıp iletti; fakat dilekçe Paris'e ulaşmadan önce annesi son nefesini verdi. Ölümünü, şiddetli acılarla birlikte ve bir şehit gibi istifa ederek karşıladı. Fakat dininin son ayini yapıldıktan sonra bile ve zihnini dünyevi şeyleri dışlayarak sonsuzluğa sabitlemek için içtenlikle çabaladığında bile, uzun zamandır ve şefkatle sevdiği ve bu yüce saatte uzakta olan kocasının düşüncesi dindar düşüncelerine müdahale etti, gözlerine yaşlar getirdi ve göğsünden yürek parçalayıcı hıçkırıklar çekti; son iç çekişi onun içindi, son nefesi onun adını söyledi. Bu ateşli arzu, acımasızca engellendi, ertelenmiş umut ve nihai derin hayal kırıklığı gözyaşları, düşünülmesi
anlatılamaz derecede acı vericiydi. Annesine olan sevgisi çok derin ve kutsal olan Dominique üzerinde şiddetli bir etki bıraktı. Ruh kaçtığında yatağının yanında oturduğunda ve hala kederli ve acı çeken bir ifadenin kaldığı kil gibi soğuk yüz hatlarına baktığında duyguları acıydı. Ve daha sonra, toprak onu bağrına
aldığında, o solgun ve kederli yüz her zaman gözlerinin önündeydi. Rüyalarında annesinin iyi bilinen sesini duydu, kederli bir şekilde
sevgili kocasının adını telaffuz ediyordu ve hayatının son saatlerinde yaptığı gibi, gitmeden önce onu tekrar görebilmek için dua ediyordu. Ve bu vizyonlar gün ışığıyla dağılmadı. Heyecanlı hayal gücüne geri döndüler ve annesinin hayattan ölüme geçişini kolaylaştırma gücüne sahip olan ve bu hafifletmeyi kasten reddeden adama karşı şiddetli nefret duygularını ateşlediler. Dahası; babasının masumiyetine ikna olan Dominique, onu hapse atan yargıcı bir şekilde annesinin katili olarak gördü. Annesinin ölümünü hızlandırmış ve her ölümlünün içmesi gereken
bardağa safra atmıştı. Doktorlar, onun ölümünün acil nedeninin zihinsel kaygı olduğunu söylemişlerdi. Dominique bu açıklamayı ve aniden başına gelen talihsizlikleri düşündü, ta ki M. Noell'i annesinin kalbine bir hançer saplamış gibi bir katil olarak görmeye başlayana kadar. "Ne önemi var," diye düşündü, "yara bedene mi yoksa ruha mı vurulmuş, yeter ki öldürsün?" Düşüncelerini dağıtacak hiçbir şeyi yoktu
ve onu iki ebeveyninden de mahrum eden haksızlıkları büyütmekten ve büyütmekten alıkoyacak hiçbir şeyi yoktu, biri ölümle, diğeri ise sonunu öngöremediği bir hapis cezasıyla. Bazen melankolisi, talihsizliklerinin sebebi olarak gördüğü
ona karşı öfke patlamalarıyla kırılıyordu.

"Onun öldüğünü görebilseydim!" diye haykırırdı, "soğukkanlı, kalpsiz zorba--yalnız, çocuksuz, lanetli, yüzündeki ölüm terini silecek dost bir el olmadan ölmesini! O zaman, sanırım, masum kurbanının intikamı böyle alındığında tekrar mutlu olabilirdim. Ah, annem!--zavallı, uysal, uzun süre acı çeken annem--senin ölümün karşılıksız mı kalacak? Hayatın hangi suçtan dolayı kefaret olarak alındı? Bu aşağılık engizisyoncu, senin masum başına hiç işlenmemiş bir
ihlası hangi iğrenç adalet çarpıtmasıyla yükledi?"

Bu arada yaşlı Lafon'un esareti uzadı. İkinci bir
inceleme, gardiyanının ciddiyetini hiçbir şekilde hafifletmedi ve oğlunun onu görmek için yaptığı tüm
başvurular reddedildi. Dominique babasına yazdı, ancak hiçbir cevap alamadı; ve daha sonra mektubunun gönderildiği zaman teslim edilmediğini, ancak Noell tarafından alıkonulduğunu öğrendi. Noell, içeriğinde suç teşkil edecek hiçbir şey bulamayınca, onu, sempatik mürekkeple yazılmış bir yazıyı tespit etmek umuduyla, karakteristik şüphesiyle kimyasal işlemlere tabi tutmuş ve sonunda onu, tutukludan bir itiraf koparma girişiminin bir parçası haline getirmişti. Hapishanenin bir yardımcısından büyük bir rüşvetle elde edilen bu bilgi, Dominique'in öfkesini en üst seviyeye çıkardı.

"Aman Tanrım!" "Böyle şeyler sessizlik ve itaatle katlanılacak şeyler mi? İnsan adaleti nominal suçlar için demir kırbaçlar mı, gerçek suçlar için onurlar ve ödüller mi? Sahte bir suçlama üzerine
babam bir zindanda kıvranırken, annemin katili arkadaşları arasında
zarar görmeden ve yüceltilerek yürüyor; ama eğer insan yasaları onun ölümünün intikamını almak için
güçsüzse, oğlunu onun ölüm acısını
hatırladığı ve acılarını
daha da ağırlaştıranlara ödettiği için kim suçlayabilir?"

Ve intikamı düşünerek yürüdü. Bilinçsizce adımları
hapishaneye doğru yöneldi. Uzun süre, kollarını kavuşturmuş ve alnını indirmiş bir şekilde, babasının hücresine ışık ve hava veren küçük, kafesli açıklığa bakarak ve sevgili ebeveyninin dışarı bakıp onu tanımasını umarak durdu. Boşuna baktı: alacakaranlık geldi, gece
ardı, pencerede kimse görünmedi. Dominique, bunun tutuklunun erişemeyeceği kadar
yüksekte olduğunu bilmiyordu. Eve döndü, babasının hasta olduğunu düşünerek, binlerce acı düşünce besleyerek ve bu kadar çok sefaletin yaratıcısına karşı
yeni bir nefret
yığarak. O gece, yaşlı hizmetçi Michel, ne rahatsızlığı olduğunu görmek için iki kez odasının kapısına geldi,
çünkü dinlenmek için çekilmek yerine, daireyi durmadan arşınlıyordu.
Dominique sadık adamı yatağına gönderdi ve
melankolik yürüyüşüne devam etti. Ama sabah o kadar solgun ve bitkindi ki
Michel, aile doktorundan _kazara_ çağırmasını istemek için dışarı çıktı. Döndüğünde, Dominique evden ayrılmıştı. Büyük bir
telaşla--genç efendisinin kasvetli umutsuzluğu hemen intihar korkusunu akla getiriyordu--Michel onun adımlarını takip etti. Korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Biraz
zorlukla Dominique'in kasabayı geçici bir valizin tepesinde, tek eşya olarak bir valizle ve yolculuğunun amacını kimseye bildirmeden terk ettiğini tespit etti.

ÇİFT DÜELLO.

Hakim Antony Noell'in üç çocuğu vardı ve onlara şefkatle bağlı olduğu söylendiğinde
yalan söylemiyordu. Resmi görevinde ve hayatın olağan işlerinde sert ve duygusuz bir adamdı,
doğasının tüm yumuşak tarafı kendini baba şefkatine dönüştürmüş gibiydi. İki oğlu Toulouse üniversitesinde öğrenciydi; en küçük çocuğu, on iki yaşında, çiçek açan bir kız çocuğu, yine de evini aydınlatıyor ve kalbini neşelendiriyordu, ancak yakında eğitimini bir manastırda tamamlamak için onu terk edecekti. İki öğrenci

hoş ve yakışıklı delikanlıydı, ama biraz da şımarıklardı; şişeyi
ve bilardo odasını, ciddi derslerden ve sıkıcı çalışmalardan daha çok seviyorlardı. Öğretmenleri arasında pek itibarları yoktu, ama meslektaşları arasında yüksek itibarları vardı; barışçıl vatandaşlar ve çekingen genç hanımlar, ilk altı aylık ikametleri sırasında, sessiz Toulouse şehrinde belli bir ün kazanmalarını sağlayan bazı çılgın şakalar yüzünden, onlara karışık bir nefret, ilgi ve merakla bakıyorlardı.

Bir gece, kardeşler Place du Capitole'deki alışkın oldukları kahvehaneden oyun ve şarapla sarhoş bir şekilde geldiklerinde, ikisinin en büyüğü olan Vincent, kurumun dışına yerleştirilmiş
sıralardan birinde oturan bir adamın ayaklarına takıldı. Sıralar ve masalar arasındaki geçit dardı; ve yabancı, bacaklarını neredeyse üzerinden geçirmişken, kendisine yapılan
önemsiz hakaretten şikayet etmek için pek bir sebebi yoktu. Yine de ayağa fırladı ve
genç Noell'e kasıtlı bir hakaretle sertçe yüklendi. Noell, iyi bir mizah ve kayıtsız şarapla dolu, muhatabını bir
öğrenci olarak kabul ederek şakacı bir cevap verdi ve yabancının kollarından birini yakaladı, kardeşi Martial ise diğerini tutarken, onu kim olduğunu görmek için lamba ışığına doğru sürükledi. Ama gördükleri yüz onlar için
bilinmiyordu; ve daha ona bir bakış atmışken, sahibi onları
sarstı ve aynı anda onlara çok
kötü bir
laf attı. Öğrenciler ona vuracaklardı, ama o bir adım geri attı ve başının üzerinde döndürdüğü ağır bir sandalyeyi, sanki bir tüymüş gibi,
alnını dağıtacağına yemin etti.

"Ben bir su taşıyıcısı gibi yumruklarım ve ayaklarımla dövüşmem," dedi, "ama eğer siz küstahlığınız kadar kılıçlarınızla da hazırsanız, tatmin olmayı uzun süre beklemeyeceksiniz."

Ve hemen kabul edilen bir kart uzattı, karşılığında iki tane aldı. Daha sonra tartışanlar ayrıldı; ve Noell'ler meydandan
çıktıkları anda, aldıkları kartı incelemek için bir lambanın altında durdular. Üzerinde Dominique Lafon'un adı yazılıydı.

Bu tartışma çıktığında, o gece daha fazla adım atılması için çok geçti; ama ertesi sabah erkenden Dominique'in Paris'teki çalışmaları sırasında tanıdığı genç bir avukat olan yardımcısı, Noell'ler tarafından onların adına hareket etmek üzere atanan arkadaşlarıyla bir görüşme yaptı. İkincisi kılıçlarla bir düello bekliyordu ve hakarete uğrayan taraf olarak silahı tamir etme hakkına sahip olan Dominique'in daha tehlikeli ve daha az bilinen tabancayı seçtiğini görünce şaşırdılar. Ancak itiraz edemediler ve toplantı ertesi güne
ayarlandı; düzenlemeye göre her iki kardeş de yere inecekti ve Dominique ilk karşılaşmada zarar görmemişse hemen ikinci düello yapılacaktı. Toulouse'dan Albi'ye giden keyifli yolun sağında, tenha bir alanda ve tepesindeki taş bir sütunun Soult'un Wellington'un fatih kuvvetlerine karşı gösterdiği yiğit direnişi andığı höyüğe çok da uzak olmayan bir mesafede, savaşçılar belirlenen saatte buluştular ve birbirlerini soğuk bir nezaketle selamladılar. Dominique solgundu, ancak eli ve gözü sabitti ve nabzı sakin bir şekilde atıyordu. İki Noell neşeli ve kayıtsızdı ve bu tür karşılaşmaların kendileri için yeni olmadığı adamlar gibi davranıyorlardı. Ağabey ilk dönüşü yaptı. Yardımcılar bir kez daha meselenin barışçıl bir şekilde çözülüp çözülemeyeceğini sordular; ancak cevap alamayınca son düzenlemeleri yaptılar. Altı yarda arayla yere iki soyulmuş söğüt çubuğu serildi. Düellocular bunlardan herhangi birinden on yarda uzaklıkta olacak şekilde yerleştirildi, böylece aralarındaki mesafe altı ila yirmi yarda oldu; ve saniyeler emir verdiğinde, ateş etmeden önce bariyere ilerlemek veya hemen veya herhangi bir
ara noktadan ateş etmek onların tercihine bağlıydı.

Emir verildi ve düşmanlar dışarı çıktı. Vincent Noell sadece
iki adım attı, durdu ve ateş etti. Iskalamıştı. Dominique ilerlemeye devam etti. Beş adım attığında saniyeler
birbirlerine ve sonra ona baktı, sanki durmasını bekliyormuş gibi. Hiç
dikkat etmedi ve devam etti. Nefes nefese bir gerilim dakikasıydı.
Ölüm sessizliğinde, çimenlerin üzerindeki sert adımları açıkça duyulabiliyordu.
Sadece ayağı söğüt çubuğuna değdiğinde durakladı. Sonra yavaşça
kolunu kaldırdı ve ateş etti.

Dönen duman, bir anlığına atışının etkisini fark etmesini engelledi, ancak saniyelerin ve onlara sahaya kadar eşlik eden iki
cerrahın aceleci ilerlemesi, bunun bir şey ifade ettiğine dair ona pek az şüphe bıraktı. Gerçekten de öyle olmuştu ve ölümcül bir etki yaratmıştı. Mutsuz Vincent kanında yıkanmıştı. Cerrahlar ilk pansumanı yapmak için acele ettiler, ancak yüz ifadeleri olumlu bir sonuç için pek umut vermiyordu.

Solgun ve dehşet içinde, kişisel korkudan değil, kardeşinin kaderinden duyduğu üzüntüden, Martial Noell ikincisine fısıldadı, ikinci düelloyu başka bir güne ertelemeyi önerdi. Tüm arkadaşları yaralı adamla meşgulken, elinde boşalmış tabancasıyla bir ağaca yaslanmış, toplanmış ve anlayışsız olan Dominique, bu öneriyi duyunca öne çıktı.

"Başka bir gün mü?" dedi acımasız bir alayla. "Başka bir gün gelmeden,
şüphesiz bu sabahki iş için hapse gireceğim. Ama önemli değil;
eğer beyefendi bana hakaret etmektense dövüşmeye daha az hazırsa,
sahadan ayrılmasına izin ver."

Alaycı ton ve ima, genç Noell'in alnına utanç ve öfke getirdi. Gösterdiği anlık zayıflık için kendinden nefret etti ve kalbinde şiddetli bir intikam ateşi
yandı.

"Katil!" diye haykırdı, "Kardeşimin kanı intikam için yüksek sesle
çağırıyor. İlahi Takdir beni onun aracı yapsın!"

Dominique hayır diye cevapladı. Daha öncekiyle aynı koşullar altında, iki genç adam yerlerini aldı. Ancak şanslar eşit değildi.
Dominique tüm soğukkanlılığını korudu; rakibinin tüm vücudu tutkulu bir duyguyla
titredi. Bu sefer, ikisi de ateş etmek için acele etmiyordu. Yavaşça ilerleyerek, gözleri birbirlerine dikilmiş bir şekilde, aynı anda yürüyüşlerinin
sınırlarına ulaştılar. Sonra tabancaları yavaş yavaş kaldırıldı ve sanki bir emirle
aynı anda
ateşlendi. Bu sefer her iki mermi de etkili oldu. Dominique'e
vuran kişi kemiğini kırmadan
kolundan geçti ve sırtına saplandı, ciddi ama tehlikeli olmayan bir yara açtı. Ancak Martial
Noell kafasından vuruldu.

Bu kanlı olayın haberi kısa sürede duyuldu ve aynı gün tüm Toulouse'da konuşulmaya başlandı. Martial Noell olay yerinde ölmüştü; kardeşi kırk sekiz saat içinde öldü. Saniyeler geçti, ta ki olayın nasıl sonuçlanacağını görene kadar. Dominique'in yarası, eğer öyle bir niyeti varsa, onların örneğini izlemesini engelledi; ve artık hareketlerini engellemediğinde, çoktan adaletin eline geçmişti. Sevgili oğullarının kaderini öğrendikten sonra kederden çılgına dönen Anthony Noell, Toulouse'a koştu ve şiddetle bir kovuşturma başlattı. Çok ağır bir ceza umuyordu ve Dominique, yaralarını ve hakarete uğrayan taraf olduğunu düşünerek beş yıl hapis cezasıyla kaçtığında çok
acı bir hayal kırıklığına uğradı.

BEŞ YIL SONRA.

Evden uzak geçirilen beş yıl, zevk veya kazanç peşinde geçirildiğinde yeterince hızlı bir şekilde kaybolabilir; hapishane duvarları arasında sürüklenerek, esir ile dünya arasında bir sonsuzluk, bir uçurum gibi görünürler. Dominique, cezasının
sona ermesiyle Montauban'a yeniden girerken böyle düşündü. Tüm bu zaman boyunca, evinden ona tek bir istihbarat
sözü ulaşmamıştı, kulağına dostça bir ses
gelmemişti, tanıdık bir el yazısı satırı
gözyaşsız gözlerini sevindirmemişti. Memleketine vardığında, ilk sorusu
babasıydı. Pascal Lafon ölmüştü. Karısının ve oğlunun kaderi
sağlığını etkilemişti; hapishane havası, güçlü, özgür yürekli adamın yaşam kaynaklarını
zehirlemişti. Doktor, ilaçların onun durumunda
işe yaramadığını, çünkü onu yalnızca özgürlük atmosferinin kurtarabileceğini söyledi;
ve koşulsuz serbest bırakma mümkün değilse,
mahkumun kendi evinde tutulmasını önerdi. Tavsiye
Paris'e iletildi, ancak aynı posta Anthony Noell'den bir mektup aldı ve birkaç gün sonra doktorun işten çıkarılması ve Lafon'un yakın bir şekilde hapsedilmesi emri geldi. Muayeneler birbirini hızla takip etti, ancak bunlar sadece mahkumu işkenceye uğratmaya yaradı,
serbest bırakılmasını sağlamadan; ve birkaç ay sonra öldü, masumiyeti tanınmadan. Ölümünün nedeni ve buna eşlik eden koşullar öfkeli doktor tarafından yüksek sesle ilan edildi; ve
Dominique, Montauban'a döndüğünde, muhtemelen yargıcın sevilmemesi nedeniyle daha da kötüleşen
tüm ayrıntıları elde etmekte zorluk çekmedi.
Onları değişmeyen bir yüz ifadesiyle dinledi; hiçbiri o mermer solgun yanakta veya o soğuk ve kararlı gözde bir duygu belirtisi göremedi.
Daha sonra Anthony Noell hakkında soruşturmalar yaptı.
O yargıcın, iki yıl önce terfi ettiğini ve
şimdi memleketi Marsilya'da ikamet ettiğini öğrendi. Ancak o anda,
Montauban'daki bir otelde bulunuyordu.
Oğullarının kaybını asla telafi edememişti, bu onu yirmi yıl yaşlandırmıştı ve
karakterinin sertliğini ve ekşi ciddiyetini büyük ölçüde artırmıştı. Kızının, artık on yedi yaşında güzel bir kız olan,
toplumunda ve mesleki görevlerine yoğun bir şekilde bağlı olarak, tek tesellisini buluyor gibiydi. Yargısal işlevleriyle bağlantılı bir teftiş turu, onu şimdi Montauban'a getirmişti. Evden zorunlu
yoklukları sırasında, ki bunlar her yıl oluyordu ve bir süre devam ediyordu, kızı,
en büyük kusurları saçma kibri ve
sevgili yeğeninin kaprislerine aşırı düşkünlüğü olan,
alışkan arkadaşı olan yaşlı bir kadın akrabasının bakımında kalıyordu.

Dominique, Anthony Noell'in ev halkıyla ilgili her ayrıntıyı öğrenmek için olağanüstü bir endişe gösteriyordu,
en küçük ayrıntıları,
özellikle de kendisine sıcakkanlı ve doğal olarak sevimli,
ama anlamsız ve aşırı hoşgörüyle
şımartılmış olarak tanıtılan kızının karakterini öğreniyordu. Oğullarının ölümü üzerine, Noell onu evden gönderme projesinden vazgeçti ve bunun sonucu olarak eğitimi büyük ölçüde ihmal edilmiş oldu. Daha önce bahsedilen yaşlı teyze Madam Verle, iyi niyetli ama çok zayıf bir duldu ve çocuksuzdu, genç kadınları yetiştirme konusunda hiçbir deneyimi yoktu. Kendi gençliğinde büyük bir cilveli olmuştu ve karakterinde hala dikkat çeken bir özellikti. M. Noell, oğullarının ölümünden beri topluma karşı bir tür tiksinti göstermişti, ev yeterince sıkıcıydı ve Madam
Verle'nin başlıca kaynağı, sürekli bir roman kaynağı olan dolaşım kütüphanesiydi. Yeğeninin bu çöpleri okumasını yasaklamaktan çok, onu sağlıksız çalışmalarının arkadaşı yaptı. Bu kitapların
dolup taştığı yanlış fikirler ve abartılı romantizm, sağlam ilkeler ve iyi bir eğitimle güçlendirilmiş bir karakter üzerinde pek bir etki yaratmamış olabilir, ancak
Florinda Noell'in ateşli ve gelişmemiş hayal gücüne derinlemesine işledi, babası, üzüntülerine ve mesleki çalışmalarına dalmışken, kızının
doğaçsız zihnine akmasına izin verilen bozulma akıntısını bir kez olsun engellemeyi akıl edemedi. Kızını neşeli, mutlu ve eğlenmiş gördü ve daha fazla soru sormadı; Onun desteğini bu kadar neşeyle bulduğu için çok mutluydu,
somurtkan pişmanlıkları ve kasvetli eksantrikliği onu
mahkûm etti.

Dominique'in Montauban'a döndüğünde ilk endişelerinden biri,
anne ve babasının mezarını ziyaret etmekti. Babası hapiste ölmüş ve
hafızası suçlamanın iftirasından hiç arınamamış olsa da,
arkadaşları, biraz zorlukla da olsa, onun cesedini karısınınkinin yanına gömmek için izin almışlardı. Dominique mezarlığa girdiğinde gün alacakaranlığa dönüşüyordu ve aradığı
mezarını bulması biraz zaman aldı.
Katedral görevlisi ona zahmetten
kurtarırdı, ama bu fikir bir küfür gibi görünüyordu; sessizlik ve yalnızlık içinde,
sevgisinin ve mutluluğunun
mezarına yaklaştı. Uzun süre höyüğün üzerinde oturdu,
düşlere daldı, ama gözleri kuruydu, çünkü gözyaşlarının kaynağı yüreğinde
tükenmiş gibi görünüyordu. Gece geldi; beyaz mezar taşları ay ışığında korkunç
soluk görünüyordu ve çimenlerin üzerine uzun siyah gölgeler düşürüyordu.
Dominique ayağa kalktı, annesinin mezarından bir kır çiçeği kopardı ve
oradan ayrıldı. Sadece üç adım atmıştı ki
kilise bahçesinde yalnız olmadığının farkına vardı. Uzun boylu bir figür aniden bitişikteki bir mezardan
yükseldi. Sadece tek bir yüksek mezar taşıyla ayrılmış olmalarına rağmen, iki yas tutan kişi birbirlerinin varlığını fark
edemeyecek kadar kederlerine dalmış ve sessizdi. Şimdi birbirlerine bakıyorlardı. Ay, bir an için
gizlendi, bir bulutun arkasından çıktı ve yüzlerine parladı.
Tanıma karşılıklı ve anında oldu. İkisi de
geriye doğru irkildi. Anthony Noell ve
Dominique Lafon, kendi kurbanlarının mezarları arasında karşı karşıya geldiler.

Dominique'in gözlerinde karanlık bir ateş parlıyordu ve esaretten yıpranmış ve zayıflamış yüz hatları yoğun bir nefretin
yüz buruşturmasıyla çarpıtılmıştı. Kalbi sanki göğsünden
patlayacakmış gibi çarpıyordu.

"Ölüm saatin ıssız olsun!" diye haykırdı. "Sonun sefalet ve umutsuzluk içinde olsun!"

Yargıç, sanki bir hayalet aniden önünde yükselmiş gibi, inatçı düşmanına sabit bir korku bakışıyla baktı. Sonra, elini yavaşça
kaldırdı, ta ki oğullarının mezarını işaret edene kadar, gözleri hala büyülenmişçesine Dominique'inkine sabitlenmişti, titreyen dudaklarından boş bir tonda söylenen tek bir kelime çıktı.

"Katil!" diye haykırdı.

Dominique güldü. Bu iğrenç bir sesti, söndürülemez bir nefret ve vahşi bir coşkunun kahkahasıydı. Noell'e yüzleri birkaç santim uzakta olana kadar yaklaştı ve bastırılmış bir
şiddetlilikle konuştu.

"Babam ve annem," dedi, "keder, utanç ve sefalet içinde öldüler. Nedensiz nefretiniz ve amansız zulmünüz yüzünden,
yetim kaldım. Borcun yarısı ödendi. Hala bir çocuğunuz var. Hala
dünyada mutluluk buluyorsunuz. Ama yine de her şeyi - her şeyi - kaybedeceksiniz! Yine de
umutsuzluğu ve mutlak yalnızlığı bileceksiniz ve ölümünüz ıssız olacak, tıpkı babamınki gibi. Unutmayın! _Tekrar buluşacağız._"

Ve yargıcın önünden hızla geçerek, ciddi bir tehdit hareketiyle Dominique mezarlıktan ayrıldı. Noell, solgun ve titreyerek,
çocuklarının mezarının üzerine çöktü. Düşmanı onu bulmuştu ve güvenlik
kaçmıştı. Dominique'in son sözleri, "Tekrar görüşeceğiz!" kulaklarında çınladı,
sanki düşmanca ve karşı konulamaz kaderin tehdit edici sesi tarafından söylenmiş gibi. Yavaşça ve büyük bir tedirginlikle, ertesi gün erkenden Marsilya'ya gitmek üzere ayrıldığı şehre geri döndü. Dehşete kapılmış hayaline göre, kızı yalnızca kendisi ona göz kulak olduğunda güvendeydi.
O kadar büyük bir
telaşı vardı ki, acımasız yağmacının çiğneyip yok etmekle tehdit ettiği hassas çiçekten daha uzun süre uzak kalmaktansa, kazançlı ve onurlu görevinden daha erken istifa ederdi.

ATLILAR.

Aylar geçti ve bahar geri döndü. Mayıs ayının parlak bir sabahında - yılın en güzel mevsimi olan kurak Provence'ta - renkli bir
alacalı alay Nice yolundan Marsilya'ya yaklaştı. İki büyük vagondan, yirmi attan ve yaklaşık aynı sayıda erkek ve kadından oluşuyordu. Atlar çoğunlukla beyaz, krem ​​rengi veya alacalıydı ve
bazıları tuhaf yapılı ve fantastik renklerde eyerler taşıyordu,
kadife kaplı ve yaldızla süslenmişti. Birinin üzerinde
kaplan derisi vardı ve başlığından çeşitli renklerde
at kılı şeritleri süzülüyordu. Kadınlar, bazıları gösterişli tonlarda, mor veya kızıl kadifeden korsajlar ve uzun, yeşil veya mavi cüppeler giymiş binicilik kıyafetleri giyiyorlardı. Güneş yanığı, belirgin yüz hatlarına ve dağınık görünüme sahip, eyerlerinde sıkıca oturmuş,
at sürerken şakalaşıyorlardı. Erkek arkadaşları da benzer
görünümlerdeydi; on beş ila kırk yaşlarında, kıvrak, güçlü adamlar,
çeşitli süvari ve jokey kostümleri giymiş, sakalları ve bıyıkları
fantastik bir şekilde kesilmiş, uzuvları iyi gelişmiş ve uzun kıvırcık saçlıydı. Çeşitli uluslar bando kompozisyonuna katıldı. Fransızlar, Almanlar,
İtalyanlar ve Çingeneler, kışı güney İtalya'da geçirdikten sonra, baharın yaklaşmasıyla kuzeye doğru
dolaşan ve şimdi Marsilya'da bir dizi
temsilde bulunmak üzere yola çıkan Luigi Bartolo'nun atlı birliğini oluşturuyordu.

Yoldaşlarının biraz gerisinde, güzel gri bir ata binmiş, birliğin en yetenekli binicisi olan Vicenzo adında genç bir Floransalı biniyordu.
Henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen, birçok iniş çıkış
ve meslek yaşamıştı. Saygın bir aileden geliyordu, Pisa'da eğitim görmüştü,
uygunsuz davranış nedeniyle ihraç edilmişti, sonra Avusturyalı bir alayına kaydolmuştu, buradan arkadaşları terhis olmasını sağlamıştı, ancak sadece ahlaksız alışkanlıkları nedeniyle
onu kovmak için. Sırasıyla profesyonel bir kumarbaz, tiyatro oyuncusu ve İtalyan sınırında bir kaçakçı olan o, bir yıldan fazla bir süredir bir at binicisinin serseri hayatını takip ediyordu. Yakışıklı bir kişiliğe ve çok doğal bir zekaya sahip olan o, sefahatini ve düşük ilişkilere olan düşkünlüğünü belli bir terbiye cilasıyla örtüyordu. Bu, ona birlikte _Marchese_ lakabını kazandırmıştı ve onu, büyüleyici Vicenzo'nun nezaketi için aralarında birden fazla şiddetli
kavga
çıkan, gezgincilerin kadın kesiminin gözdesi yapmıştı. Floransalı, Nice'te birliğe
yakın olan ve cömertliğiyle kalplerini kazanan bir yabancıyla birlikteydi. Onlara _albergo_'larında muhteşem bir akşam yemeği vermiş, onlara şarap ve biblo hediye etmişti - hepsi görünüşe göre saf cömertliğinden ve toplum sevgisinden. Asıl olarak, başlangıçta planladıkları gibi kuzeye, Avignon'dan Lyon'a gitmek yerine, Marsilya'yı ziyaret etmelerine karar veren oydu. At sırtında, uzun, bol bir paltoya sarılmış ve alnına geniş bir şapka takmış bir şekilde birlikle birlikte yürüdü ve arkadaşlığını çoğunlukla Vicenzo'ya verdi, ki ona karşı büyük bir sevgi beslemiş gibi görünüyordu. Gezginler onu en azından yarı çatlak, garip, eksantrik bir adam olarak görüyorlardı; ama onun aklı başında mı yoksa deli mi olduğunu pek umursamıyorlardı, yeter ki toplumu kazançlı olsun, kesesi dolu ve her zaman elinde olsun. Gezginler, şehrin etrafına
çok sık dağılmış

bastideslerden_ veya kır evlerinden birine geldiklerinde Marsilya'ya üç mil uzaklıktaydılar. Sıra dışı bir zarafete sahipti, neredeyse sık bir ağaçlık arasında gizlenmişti ve yola bakan İtalyan tarzında bir terası vardı. Bu terasta, bir çardağın serin gölgesinde, iki hanım oturuyordu, güzel bahar sabahının tatlı nefesinin tadını çıkarıyorlardı. Önlerindeki bir masada kitaplar ve nakışlar vardı, atlıların
görünüşünde bıraktılar ve taş korkuluğa yaslanarak, sıra dışı manzaraya baktılar. İkisinden büyüğünün, eski fizyonomisiyle
çelişen gösterişli kurdeleler dışında dikkat çekici bir şeyi yoktu. Genç olanı, gençliğinin tam ortasında,
korkulukta saksılarda yetişen bitkilerin parlak çiçekleri arasında
göründüğünde, en
sporcu ruh halinde bahar tanrıçası olarak geçebilirdi. Saçları alabaster boynunun üzerinde zengin kümeler halinde sarkıyordu; mavi gözleri nemli bir parlaklıkla dans ediyordu; mercan dudakları, hafifçe aralanmış, bir dizi ışıltılı inci ortaya çıkarıyordu. Güzelliğinde bulunabilecek tek kusur, entelektüel olmaktan çok duyusal olan karakteriydi. Kilden yapılmış güzel ve neşeli çocuğa bakılsa da, yükselten ve arındıran ruh ışığı eksikti. Bir Vestal'dan çok bir Baküs'ün güzelliğiydi - Aurora çiçek tarhlarında eğleniyordu ve neşeli bir ruh haliyle Aşk Tanrısı'nın gelişini bekliyordu. Alacalı kafile ilerledi, adamlar _bella biondina_'nın denetiminden geçerken eyerdeki şık yerlerine oturdular. Vicenzo park duvarına yaklaştığında, arkadaşı ona doğru eğildi ve kulağına bir şeyler söyledi. Aynı anda, sanki bir
at sineği tarafından sokulmuş gibi, Floransalının bindiği canlı gri,
dört ayağıyla yerden sıçradı ve daha az deneyimli bir biniciyi bile yerinden edecek bir dizi
sıçrama ve eğriye başladı. Bunlar,
sadece Vicenzo'nun mükemmel binicilik yeteneğini ve ince zarif figürünü en büyük avantajla sergilemeye hizmet etti. Yoldaşlarının gösterişli
ekipmanlarını küçümseyen genç adam, koyu renkli, dar bir ceket giymişti. Hasır çizmeleri ve pantolonları, yakışıklı uzuvlarının Antinoeus benzeri oranlarını sergiliyordu. Bir
sentor gibi biniyordu, kendisi ve atı tek bir vücut oluşturuyor gibiydi. Hanımların
üstüne yerleştiği terasa zarifçe yaklaşarak ulaştığında, kazanan bir gülümsemeyle baktı ve şapkasını çıkarıp atının yelesine doğru eğildi. Yaşlı kadın dizginlendi ve gülümsedi; Genç kız, Floransalının ateşli bakışları onunkilerle buluştuğunda kızardı ve kafası karışmış bir şekilde elinde tuttuğu bir gül dalını düşürdü. Vicenzo'nun ateşli atı, büyülü bir anilikle, sanki mermerden oyulmuş gibi hareketsiz durdu. Binici tek bir sıçrayışla ayağa kalktı ve çiçekleri kaptı; sonra elini hemen dörtnala koşmaya başlayan atının omzuna koydu, hafifçe ve belirgin bir çaba sarf etmeden eyere atladı. Başka bir reverans ve gülümsemeyle arkadaşıyla birlikte uzaklaştı.

"İyi iş çıkardın, Vicenzo," dedi ikincisi.

"Ne zarif bir süvari!" diye haykırdı Florinda Noell düşünceli bir şekilde,
gözleriyle usta biniciyi takip ederek.

"Ve görünüşüyle ​​de çok seçkin!" diye katıldı aptal teyzesi. "Ve bize nasıl da baktı! Kişi onu kılık değiştirmiş bir asilzade, maceralara atılmış veya kayıp bir sevgilinin istihbaratını arayan biri olarak hayal edebilir."

Florinda gülümsedi, ancak Madame Verle'nin beynini dolduran absürt aşklardan ödünç alınan bayat basmakalıp ifadeler hafızasında kaldı.
Yakışıklı atlı görünürde kalırken, o korkulukta yürümeye devam etti ve onun ardından baktı. Vicenzo ise birkaç kez geriye baktı ve birden fazla kez, kaza sonucu sahibi olduğu
güzel kokulu çiçekleri dudaklarına bastırdı. O sırada boş olan küçük bir tiyatro, biniciler tarafından gösterileri için kiralandı ve duyurusu kısa süre sonra Marsilya'nın bir ucundan diğerine ilan edildi. İlk temsilde, Florinda ve teyzesi seyirciler arasındaydı. Eğilimlerini dizginleyecek kimseleri yoktu, çünkü Bay Noell, kilise bahçesindeki buluşmalarının ertesi günü Montauban'dan kaybolan Dominique'in tacizine uğramadan aylarca kızıyla birlikte geçirdikten sonra, endişelerini unutmuş ve yıllık mesleki görevine gitmişti. Sirkte, gecenin onurları Vicenzo'ya aitti. Zarif yapısı, yakışıklı yüzü, becerikli performansı ve seçkin havası, evrensel hayranlığın temasıydı. Florinda, atının sırtında rahatça dikkatsizce durarak dairenin etrafında uçarken bakışlarını ondan ayıramıyordu; ve onun bazı
başarılarının cüretkarlığı karşısında korku ve endişe dolu bir çığlığı zar zor bastırabiliyordu. Vicenzo onun tiyatrodaki varlığını erkenden fark etmişti; ve locasının önünden geçerken gözlerindeki ifade, bunu yaptığını ona hissettirdi.

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında Florinda ve teyzesi tiyatroyu bir kereden fazla ziyaret
ettiler. Vicenzo, yaşlı cilveli ve yeğeni arasında sürekli bir sohbetin konusu olmuştu, yaşlı kadın onun kim olabileceğine dair en abartılı varsayımlarda bulunuyordu, çünkü artık onun varsayılan bir karakterde olduğuna karar vermişti. Florinda ondan daha az bahsediyordu, ama onu daha çok düşünüyordu. Tiyatroya yaptığı ziyaretler de onu
görme fırsatının tek yolu değildi. Vicenzo, Marsilya'ya vardıktan kısa bir süre sonra, özel bir beyefendinin zarif kostümüyle ortaya çıkarak ve sık sık şehir dışına at binerek, ilk başta daha önce adı geçen yabancı Fontaine eşliğinde, ancak daha sonra daha sık tek başına, yoldaşlarının hayranlığını ve kıskançlığını uyandırmıştı. Bu at binmeler, sabahın erken saatlerinde veya ay ışığında, gösteri olmadığı akşamlarda yapılırdı. Atlılar, _Marchese_'nin kendine verdiği havalara gülüyor,
onun savurganlığını Fontaine'in cömertliğine bağlıyor ve onu, ancak itiraf etmediği gizli bir entrikayla kandırıyorlardı ve
içeri girmek için pek çaba sarf etmiyorlardı. Atının nal izlerini takip etselerdi, bazen bir yoldan, bazen başka bir yoldan, yargıç Anthony Noell'in _kulübesine_ gittiğini görürlerdi. Ve birkaç gün sonra, dizginleri kolunda, Vicenzo'yu bahçenin küçük bir arka kapısında, parlak yüzüyle Marsilya'ya ilk yaklaşımlarını iyi bir kehanet gibi karşılayan
biondina'yla hararetle sohbet ederken görmüş olacaklardı.

Sonunda bu çalıntı sohbetin her zamankinden daha uzun sürdüğü bir gece geldi. Vicenzo baskı yapıyordu, Florinda kararsızdı. Fontaine arkadaşına eşlik etmiş ve atını bitişik bir şeritte tutmuştu,
sevgililer (artık öyle kabul ediliyorlardı) parkın içinde çalılıklarda dolaşıyorlardı.

"Ama bu gizlilik neden?" dedi genç kız, yakışıklı bebek arabasının koluna şefkatle yaslanarak. "Neden hemen arkadaşlarınıza, şu anki aşağılayıcı uğraşınızdan vazgeçerek onların isteklerine uyduğunuzu bildirmiyorsunuz? Neden kendinizi gerçek adınız ve ünvanınızla babama sunmuyorsunuz? O, kızını, mutluluğunun bağlı olduğu bir birlikteliğe rızasını reddetmeyecek kadar şefkatle seviyor."

"Sevgili Florinda!" diye cevapladı Vicenzo, "benim ateşli aşkım bu gidişatın gerektireceği gecikmelere nasıl dayanabilir? Beni mutluluğumu ertelemeye
bu kadar acımasızca nasıl zorlayabilirsin? Tavsiye ettiğiniz adımın birliğimize ne kadar çok engel çıkaracağını görmüyor musunuz? Babanız, tek kızından (ve böyle bir kızdan!) ayrılmak istemediği için, kesinlikle hemen evlenmemize karşı çıkacaktı - sizin gençliğinizi, benim başıboş mizacımı, elli başka koşulu, evliliği ertelemek için bahaneler haline getirecekti. Ve bunları geçersiz kılmayı başarsak bile, hala karşılaşılacak binlerce sıkıcı formalite, babanız ile Lucifer kadar eski isimlerinden ve ünvanlarından gurur duyan ve yorucu derecede titiz olan ailem arasındaki yazışmalar olacaktı. Benim planıma göre, tüm uzun soluklu müzakerelerden kaçınacaktık. Gün doğmadan sınırı geçmiş olacaktık; ve o mükemmel Madame Verle şık şapkasını düzeltip ilk ekmeğine tereyağı sürmeden önce, taptığım Florinda Monteleane Markizi olacaktı. Papa'ya bir mektup her şeyi açıklayacak; sonra Floransa'ya ve bir ay sonra Marsilya'ya geri döneceğim, orada beni saygıdeğer kayınpederime layıkıyla takdim edeceksin ve ben, alçakgönüllülükle dizlerimin üzerine çöküp hazinesiyle kaçtığım için af dileyeceğim. Papa kutsamasını
verir ve perde iner, tüm tarafları mutlu bırakır."

Zayıf ve kararsız olanlarla ne sıklıkla üzücü bir şaka iyi bir
tartışma olarak geçer! Vicenzo gevezelik ederken, kurbanı yüzüne baktı ve
yumuşak ve sinsi sözlerine gülümsedi. Gümüş tonlar ve gösterişli pullarla büyülenen kadın, eskiden olduğu gibi, yılana kulak verdi.

"Tamamlandı," dedi gezginci, yarım saat sonra Fontaine ile
ayrılırken kalpsiz bir gülümsemeyle--"tamamlandı. Gece yarısı bir posta arabası.
Mücevherlerini getiriyor--bana getirebileceği tüm serveti, sanırım.
Yaşlı beyefendiden hiçbir şey çekme şansım yok mu?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Fontaine kuru bir şekilde.

"Eh, senden bin dolar daha almalıyım, masrafların dışında. Ve
yeterince az. Birliğimdeki yerimi terk ettiğim için elli sarı çocuk. Ringe çıkmak için daha iyi bir durumda olmamıştım. Paris'e gidiyorlar,
ve ben Franconi'ye katılmalıydım."

"Oh!" dedi Fontaine, hafif bir alayla, "senin yeteneklerine sahip bir adam
asla işsiz kalmaz. Ama kaybedecek zamanımız yok, eğer gece yarısı geri döneceksen."

İki adam atlarını mahmuzladı ve dörtnala Marsilya'ya geri döndüler.

Saat on ikiden birkaç dakika önce, Anthony Noell'in bahçesinin yaklaşık yüz metre ötesinde, yol kenarına hafif bir posta arabası yanaştı.
Vicenzo, arka kapıya üç kez parmak eklemleriyle vurdu,
kapı yavaşça açıldı ve titreyen bir kadın silueti, çalılıkların karanlığından, dışarıdaki geniş ay ışığına çıktı.
Başını ve yüzünü örten
peçenin altından, yanağında parlayan bir gözyaşı görülebiliyordu.
Tökezledi, tereddüt etti; iyi dehası ona durmasını fısıldadı.
Ama kötü bir ruh yakınlardaydı, onu yıkıma sürüklüyordu.
Bir eline tabutu, aşağılık arzularının gerçek nesnesini alıyor,
diğer koluyla da belini saran baştan çıkarıcı, yumuşak iltifatlar mırıldanıyordu. kulak, Florinda yola çıkan yokuştan aşağı aceleyle indi.
Şaşkın ve büyülenmiş zavallı zayıf kızın direnecek gücü yoktu.
Arabaya ulaştı, babasının evine bir bakış attı,
beyaz duvarları koyu yaprak yığınlarının arasında parlıyordu; Floransalı
onu içeri aldı, postacıya bir kelime söyledi ve araç
İtalyan sınırına doğru
fırladı.

Araba görüş alanında olduğu sürece, Vicenzo'ya eşlik eden Fontaine, eyerinin üzerinde hareketsiz oturdu, ay ışığındaki yolda büyük siyah bir böcek gibi
hızla ilerlemesini izledi. Sonra,
mesafe onu görüş alanından gizlediğinde, atının başını çevirdi ve
hızla Marsilya'ya doğru sürdü.

DÜŞMANLAR VE DOSTLAR.

Florinda'nın değersiz talibiyle kaçmasının ikinci gününde, Montauban'daki Hotel de France'ın büyük kahve odası, iki misafir dışında boştu. Bunlardan biri, yaklaşık elli beş yaşında ama görünüşte daha yaşlı bir adamdı; ince gri saçları ve kambur vücudu, derin, endişeli kırışıklıkları ve yüzündeki kederli ifade, isyankar bir ruhla değil, bir endişe ve sıkıntı hikayesi anlatıyordu. Dairenin diğer sakini, dairenin diğer ucunda oturuyordu ve yakına yaklaşıldığında, yüksek bir çıkıntılı tezgahla gizleniyordu; yaşı otuz yılı zor geçiyordu. Belirli bir
ağırbaşlı, çekingen ifade, (ki bu pek de çileciliğe varmıyor), Roma Katolik rahiplerinde sıklıkla
gözlemlenebilir ve açık, zeki çehresine
yeterince yakışır şekilde oturan, mesleğini, kostümünün bazı hafif din adamı tuhaflıkları kadar kesin bir şekilde ele veriyordu.

Birdenbire bir garson odaya girdi ve yaşlı adama büyük bir saygıyla yaklaşarak, görünüşe göre yeni bir yolculuktan
gelmiş bir beyefendinin özellikle onunla konuşmak istediğini bildirdi.

Melankolik ifadesi, okuduğu Paris gazetesinden yanaklarının kırışıklıklarına denk gelen gözlerini kaldırdı ve hem sert hem de zayıf bir sesle, yabancının içeri alınmasını istedi. Emre itaat edildi; ve yakası yukarı kalkık, yüzünün büyük bir kısmını
gizleyen bir pelerine sarılı bir kişi içeri girdi.
Yüz ifadesi, altından uzun saçlarının düzensizce sarktığı bir seyahat başlığının vizörüyle daha da gizlenmişti. Sıçramış ve tıraşsızdı, sanki çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmiş gibi görünüyordu. Görmesini istediği beyefendi yaklaşırken yerinden kalktı ve ona dikkatle, hatta huzursuzca ama belli ki tanımadan baktı. Garson odadan çıktı. Yabancı, aradığı
üç adım kala yaklaştı ve hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu, yüz hatları hala pelerininin yakasıyla gizlenmişti.

"Benimle işiniz mi var, beyefendi?" dedi yaşlı adam hemen. "Kime hitap etme şerefine eriştim?"

"Ben eski bir tanıdığım, Bay Anthony Noell," dedi gezgin, yakasını indirip kötü niyetli bir gülümsemeyle çarpıtılmış soluk bir yüz ifadesi sergilerken keskin ve alaycı bir tonda. "Yaşlı bir borçlu bakiyeyi ödemek için geldi. Bugünkü görevim sana çocuksuz olduğunu söylemek. Kızın Florinda, son kalan sevgilin, isimsiz bir serseri ve gezginle birlikte İtalya'ya kaçtı."

O sesin söylediği ilk kelimede Noell irkildi ve
ani bir işkence sancısıyla titredi. Sonra cam gibi gözleri korkunç bir şekilde gerildi, ağzı açıldı, tüm yüzü kasıldı ve aniden yavrularından mahrum bırakılmış ormanın vahşi bir sakininin haykırışına benzer bir çığlıkla düşmanına atıldı ve
onu boğazından yakaladı.

"Katil!" diye bağırdı. "Yardım edin! Yardım edin!"

Garsonlar odaya koştu ve yaşlı adamın mengene benzeri kavrayışından yabancıyı zorlukla kurtardılar, çılgınlığı güç veren yaşlı adamın ellerine. Sonunda ayrıldıklarında, Noell aciz bir öfke ve umutsuzluk çığlığı
attı ve hizmetçilerin
kollarında baygın bir şekilde geriye düştü. Kendisi de zayıf ve hasta görünen ve
bir sandalyeye çökmüş olan yabancı, düşmanının yüzüne merakla baktı.

"O deli," dedi korkunç bir sakinlik ve hoşnutlukla; "oldukça deli. Onu yatağına götürün."

Garsonlar baygın bedeni kaldırıp götürdüler.
Yabancı dirseklerini bir masaya yasladı ve yüzünü elleriyle
kapatarak birkaç dakika düşüncelere daldı. Hafif bir
gürültü onu yukarı bakmaya zorladı. Rahip onun karşısında durdu ve
adını söyledi.

"Dominique Lafon," dedi sakin ama sert bir şekilde, "nedir bu yaptığın? Ama bana söylemene gerek yok. Çok şey biliyorum ve gerisini tahmin edebilirim. Zavallı adam, Tanrı'nın sözünü bilmiyor musun, tüm intikam ona aittir ve kim kendi zamanında karşılığını öder?"

Dominique, isminin bir yabancı tarafından telaffuz edildiğini duyunca şaşırmış gibi görünüyordu. Rahibe sertçe baktı. Ve hemen sonra, intikamcı ve acımasız adamın dudaklarından mutluluk ve masumiyet günleriyle bağlantılı bir isim çıktı.

"Henry la Chapelle!"

Gerçekten de eski sınıf arkadaşıydı, koşullar ve mizaç hukuk öğrenimini bırakıp kiliseye girmeye itmişti. Dominique, ölmekte olan annesinin son nefesini almak için Paris'ten ayrıldığından beri
birbirleriyle tanışmamışlardı.

Kalbin pınarlarının aktığı gizli kaynakları kim izleyecek? Dominique Lafon yedi yıldır ağlamamıştı. Esareti ve
birçok acı, babasının ölümü, hepsi acı bir
yüreğe, ama kuru gözlerle katlanmıştı. Ama şimdi, gençliğinin yoldaşını görünce, uzun süredir gömülü olan gizli bir akor aniden titredi. Göğsünden bir hıçkırık
çıktı ve ardından bir gözyaşı fışkırdı.

Henry la Chapelle, çocukluk arkadaşına hüzünle ve şefkatle baktı.

"Kendine güvenen," dedi alçak ve nazik bir tonla, "dikkat etsin,
ayakları onların hor gördüğü tuzaklara düşmesin. Yazık!
Dominique, son konuşmamızı bu kadar çabuk unuttun! Yazık!
Bu günahı ruhuna yükledin! Ama o gözyaşları bana umut veriyor: onlar
tövbenin erken çiyidir. Gel, dostum ve teselliyi
sadece bulunabileceği yerde ara. Gerçekten de, cennette bir tövbekâr günahkâr için sevinç vardır, birçok doğru insandan daha çok."

Ve iyi rahip arkadaşının kolunu kendi kolundan geçirdi ve onu odadan çıkardı.

Dominique'in haykırışı kehanet gibiydi. Anthony Noell, kederin onu mahkûm ettiği hastalık yatağından kalktığında, zekası
yok olmuştu. Onları asla toparlayamadı, ama hayatının geri kalanını Marsilya yakınlarındaki kır evinde çaresiz bir aptallıkla geçirdi. Orada, birkaç sefil ay boyunca sapkın baştan çıkarıcısıyla birlikte olduktan sonra, İtalya'da bir kumar kavgasında bıçaklanan Vicenzo'nun ölümüyle daha fazla kötü muameleden kurtulan mutsuz Florinda tarafından gayretle ve şefkatle izlendi.

1830'dan kısa bir süre sonra, münzevi uygulamaları ve sakinlerinin dindarlığıyla tanınan bir Sardunya manastırında, kardeş Ambrose adıyla bilinen bir Fransız rahip öldü. Ölümünün, tarikatın katı kurallarına uymasının katılığı ve bozulan sağlığının sapmayı haklı çıkaracağı bazı kurallar ve kendi kendine koyduğu kefaretlerin sıklığı ve şiddetiyle hızlandırıldığı düşünülüyordu. Manastıra ilk girdiğinde zayıf olan bedeni, cesur ruhuyla boy ölçüşemezdi. Ölüm döşeğindeki isteğine uygun olarak,
tespihleri ​​ve dua kitabı o zamanlar Lyons'da ikamet eden la Chapelle adlı bir papaza gönderildi. O mükemmel rahip kitabı açtığında,
boş bir sayfaya şu sözcüklerin yazıldığını gördü:--

"Tanrı kutsanmıştır, çünkü O'nda huzur ve umut var!"

Ve Henry la Chapelle diz çöktü ve ölen arkadaşı Dominique Lafon'un ruhu için bir dua etti.

PESTALOZZIANA.

"Etiam illud adjungo, saepius ad laudem atque erdem _naturam
     sine doctrina_, quam sine natura valuisse doctrinam."--CICERO,
     _pro. Arch._, 7.

    "Que vous ai-je donc fait, Ey mes jeunes annees!
    Pour m'avoir fui si vite, beni çok memnun ettin mi?"

  VICTOR HUGO, _Odes_.


Anormal ve biraz da hatalı eğitim olduğunu düşünmeliyiz.
daha sonraki çocukluğumuza ait - burada bahsettiğimiz birkaç rastgele hatıra
okuyucunun önüne koyma amacımız - yükümlülüklerimiz, _quantuloecunquoe
sint_, şu anda sahip olmalarına rağmen kesinlikle önyargılardan kaynaklanmaktadır.
modası geçmiş ve geçerliliğini yitirmiş, yaklaşık otuz yıl boyunca tam olarak yürürlükte olan
Daha önce İngiltere'deki mevcut eğitim tarzına karşıydı. Kamuoyunun --_halkın_ olduğu gibi-- Whig'lerin bu en sevdikleri tema üzerindeki gürültülü nutukları tarafından hiçbir zaman çok fazla yanıltılmadığı söylenemez: İnsanlar çoğunlukla, onları
düşündürmek için dikkatlice eğitilmiş ve "yurt dışına" gönderilmiş gezginci okul müdürünün imalarına pek dikkat etmiyorlardı; ancak birçoğu, bu etkileyici yanlış adlandırma altında, kendi fikrini benimsemiş küçük bir _klik_--her şeyde serbest tüccarlar, ancak burada mutlak tekelciler---kendilerinden kaynaklanan bir duyguya sempatik bir yanıt olarak, kendi _jocosa imago_'larını topluma yutturmaya çalışan bir topluluğu tanımaktan gülümsedi. Saygıdeğer kurumlarımızın duvarlarına, sadece Isis veya Cam'ı ateşe vermeden değil, aynı zamanda karşı taraftan gelen ve selamı iade eden savaşçılara bazı rahatsızlıklar vererek, çok sayıda kışkırtıcı "şey" atıldığında, John Bull gözlerini biraz açmaya başladı ve açtıkça, her şeyin, özellikle de eğitimin yepyeni bir düzenine dair okuduğu vaatlerin ve programların bir _alev_ yaratıp yaratmayacağından şüphe etmeye başladı; ve kesinlikle _Edinburgh Review_ günlerinde en büyük avantajı gösteren bu yazarlar, kendi kehanetlerini yerine getirmek veya duyurdukları yeni altın çağı getirmek için en nitelikli kişilerden başka bir şey kanıtlamadılar. Yine de, İngiliz kamu seminerlerine karşı haçlı seferi, temel amacında başarısız olsa da - bu kurumlardan genel bir kaçışı teşvik etmek - sonuçsuz değildi. Şimdiye kadar, en azından, bir süreliğine, aşırı endişeli ebeveynlerin zihinlerini tamamen altüst edecek kadar başarılıydı. Ebeveynler, "evde" her okul müdürünün kimlik bilgilerine şüpheyle bakmayı öğrenmişlerdi ve "yurt dışındaki" komşuları arasında halefini titizlikle araştırmaya başlamışlardı. Bu ruh halinde olan herkes için, Pestalozzi'nin Yverdun'daki kuruluşunun ilk duyuruları gerçekten de haberdi! Çok fazla acı verici endişe ve kaygı olmadan ele alınamayacak bir sorunun tam çözümünü sundukları gibi - ya da en azından sunuyormuş gibi göründükleri gibi. "İşte," çünkü birkaç güvenilir görgü tanığının, eğitim amatörlerinin, şatonun duvarları içindeki sistemin en meraklı ve araştırıcı incelemesine _bütün bir sabah_ ayırdıkları ve dikkatlice gerçekleştirilen otopsilerinin tüm sonuçlarını kaydedenlerin anlattıklarına göre, "burada yaşanabilir dünyanın her yerinden toplanmış çocuklardan oluşan bir okul vardı, burada her biri, sadece ana dilinden birazını
öğrenerek, kısa sürede genç bir Mezzofante olabilir ve karşılığında birçok kişiden istediğini seçebilirdi; kitapların rutin hizmetinden akıllıca kaçınan, ne sözlük, ne gradus, ne dil bilgisi ne de yazım kitabının
yerinde görülmesine bile izin vermeyen bir okul; kafayı eğitirken, kalbin doğru eğitiminin bir an bile ihmal edilmediği bir ahlak okulu; zihnin ilerlemesi için bir okul, burada çok fazla ayırt etme, kendini nezaket, zekanın ilk şafağını besledi,
ve hafızanın zayıf güçlerini aşırı yüklenmekten dikkatlice korudu--Alma, gelişiminin ilerlemesiyle,
evde kendisine tamamen reddedilen birçok ayrıcalık ve dokunulmazlığın tadını güvenle çıkarabilirdi--felsefenin bile, fethetmek için eğilerek, _ikna etmek_ için daha iyi_ _sporcu_ hale geldiği; şairin yemininin gerçekten
gerçekleştiği--bedensel sağlığın, zihnin veya duyguların sağlığı kadar özenle
bakıldığı; son olarak, evde olduğu gibi kavga veya zorbalıkla karşılaşmadıkları, ancak tarım ve jimnastik
kurulduğu yer." Okula yönelik bu övgülere, daha fazla adalet ve doğrulukla, eski Pestalozzi'nin kendisine bir övgü eklendi; duygularının gerçek cömertliği ve baba sevgisinin taşması, iddia edildiği gibi, etki alanındaki herkes için yararlı olmaya devam etti. Bu tür varsayılan avantajların ağırlığı, öğrencilik durumuna yeni giren birkaç kişi için teraziyi çevirdi ve gelecekteki varış noktalarını belirledi. Şimdiye kadar Westminster'ın huş ağacı disiplini altında yeterince uğurlu bir şekilde yürütülen kendi eğitimimiz _aniden_ sona erdi; son gümüş ödül kuruşu avucumuzdan geçmişti; huş ağacı için son üç aylık yarım kron vergisi okulun hazinesine ödenmişti; arkadaşlar ve Dr P----'den resmi bir izin almak için. Bu tören hoş bir tören değildi; ve bize mağarasındaki Polyphemus'u veya çalışma odasındaki Dr. P----'yi ziyaret etme seçeneği sunulsaydı, kesinlikle ilki tercih edilirdi; ancak durum ne kaçamak ne de uzlaşmayı kabul etmediğinden, zorunluluk derslerden sonra korkutucu müdürün görkemli huzuruna dalmak için bize cesaret verdi; ve hemen sonra korkunç görüşmeden bir şekilde
sağ salim çıkmayı başardığımızı görünce, Dean's Yard civarındaki bir büfede böylesine olağanüstü bir günü kutlamak için birkaç sınıf arkadaşını davet ettik. Orada, sınırsız bir hoşgörüyle, parti geçti, kaç tane "hanım parmakları",
tar ve peynirli kek içildi ve boş zencefilli bira şişelerinin mantarlarını saymak mümkün değildi. Bu lezzetler lezzetini kaybettiğinde--~kai hex heron hento~--kişisel eşyalarımızın
dağıtımını yapma zamanı gelmişti. Önce "taws" ve "alleys" çantamız, _pro bono publico_, genel bir karmaşaya girdi ve sonra onu çalabilen herkes için bir Yahudi arpı; ve bir cebimizden A için bir kriket topu, diğerinden B için bir çivili kapak çıktı; ve sonra M için bir hokey sopası, N için kitap askılı kırmızı deri bir çanta ve Virgil için bir yazı tura ile sona eren iki sınıf arkadaşına her biri üç kitap. Ve şimdi, oldukça temizlenmiş bir şekilde, tekrarlanan vedalaşmalar ve dükkân kapısında verilen ve alınan el sıkışmalardan sonra, ayrıldık (çoğumuz bir daha asla görüşmemek üzere), onlar yarım tatilin geri kalanını hokey sahasında geçirmek için, biz de eve doğru yürürken, geviş getiren ineklerin ortasında durduk, kendimiz de gelecek hakkında biraz kafa yorduk ve duyulmamış bir şekilde, İsviçre'nin nasıl bir yer olabileceğini ve Pestalozzi'nin nasıl bir adam olduğunu merak ettik!

Eski Westminster'a bu vedalar bir cumartesi günü gerçekleşti; ve sonraki pazartesi bizi zaten mükemmel babamızla birlikte Yverdun'daki yeni yerleşime doğru _yolda_ bulduk. O zamanlar seyahat ettiğimiz okul ve ona başkanlık eden saygıdeğer adam, ikisi de çoktan kapanmıştı--_de mortuis nil nisi bonum_; ve minnettarlık
kendisi bile, birinden veya diğerinden
sert veya saygısız bir şekilde bahsetmemizi yasaklar; kesinlikle hayatımızın en mutlu olmasa da çok
mutlu günlerini geçirdiğimiz bir yerden; haklı olarak
kuruluşun _babası_ olarak adlandırılan--bize ve
ilişkisi olan herkese her zaman aynı nezaket ve tarafsızlıkla davranan kişiden. Okul dışında -böyle bir okuldan ve bu kadar uzun bir
dönemden sonra--kötü huylu hikayeler anlatmak, gerçekten de _herhangi birinin_ hayırseverliği için kötü bir argüman olurdu ve buna göre _biz_ bunu denemeyi düşünmüyoruz. Ancak _mezun_un hissiyatı _Pensionat_
Pestalozzi hakkında olumsuz düşünmemize izin vermese de, bu nedenle orada yaşanan bazı ara sıra yaşanan zorluklardan ve rahatsızlıklardan bahsetmeyi engellemeyeceğiz, hele ki
kalemimizden bir sitem sözcüğü kaçmasına
izin vermeyeceğiz. Okuyucu, merakını dizginleyecek böyle bir sempati duymadığı için, şüphesiz, ayrıntılı bir açıklama olmasa bile, sistemin bir taslağını veya genel bir temel planını bekleyecektir;
ki ne yazık ki, ona bunu veremeyiz; onu sindirilmiş bir _bütün_ olarak kavrama çabamız --belirli verilerden hareket ederek, belirli amaçlara ulaşarak ve bunları belirli araçlarla takip ederek-- tamamen başarısız oldu;
ve bu nedenle, söyleyebileceğimizden daha fazlası için baskı altında kalırsak, cevabımız Cicero'nun sözleriyle, _Deprecor ne me tanquam philosophum putet
scholam sibi istam, explicaturum_ olmalıdır.[14] Fakat Pestalozzi'nin planında -eğer gerçekten bir birlik ruhu varsa- bunu anlayamıyor olsak da, eğitim planının bileşiminde bazı belirgin kusurlar vardı - en uzun aşinalıkların bile zor uzlaştırabileceği, en sıcak tarafgirliğin bile en kararlı taraftarı bile kör edemeyeceği uygunsuzluklar. İlk olarak, bunları hemen söylemek ve kusur bulma gibi tatsız bir görevi bitirmek için, kitapların yasak olduğu bir okulda, derslerin neredeyse tamamının her birinin önde gelen bir üyesine devredilmesinin her zaman büyük bir hata olduğunu düşündük; çünkü kendi kendine eğitim almış gençlerin, bir halka veya kürek çekmek dışında, balık tutmak, ıslık çalmak veya paten kaymak dışında ne öğretmeleri beklenebilir ki? Elbette, bir dahi çocuğun ağzı açık öğrencilerine aktardığı daha ciddi bir bilgi, bunu onlara sunmak için gereken kesinlikten yoksun olmalı: birincisi, kendisi bu bilgiye nadiren yeterince sahip olurdu; ikincisi, bir çocuğun eksik kelime dağarcığı ve deneyimsizliği, onu gerçekten bildiği şeyleri bile her zaman kesinlikle kötü bir yorumcu yapar. Gerçek ışıklar kanıtlamak yerine, bizim bu küçük Jack-o'-Lantern'larımız daha çok araştıranların yolunu şaşırtma ve ilerlemelerini engelleme eğilimindeydi; ve bazen yapıldığı gibi, ustaya bir çağrı yapıldığında, usta -aynı belirsiz, kitapsız şekilde yetiştirilmiş ve hiçbir şeyi _doğru_ olarak bilmemesine rağmen, bulmaca kafalı öğrencilerinden _daha_ fazlasını biliyor olabilir- onları bataklıktan nadiren çıkarabiliyordu, buna göre de sıkışıp kalıyorlardı ve dersin sonuna kadar çırpınıyorlardı. Bir çocuğun, sınıfta bir konuyu daha yeni görüp, üzerine ders vermek istediği şey için sadece bir nedenin hayaletini verebildikten sonra, tüm arkadaşları bundan tam olarak yararlanana kadar, ayrıca alakasız birçok şeyle birlikte, parlak keşfinden nasıl mahrum kaldığını görmek eğlenceliydi. Çocukluğumuzdaki bu tür düzensiz uygulama alışkanlıklarının, herkesin aklına gelebilecek şekilde, sonrasında da sonuçlanması muhtemel olan
şeyler, aslında birkaç yıl sonra üniversitede çoğumuzun başına geldi. Bizimki gibi itaatsiz zihinleri üniversite disiplininin doğru ve katı alışkanlıklarına
yönlendirmek hem acı verici hem de zordu. Diğer genç adaylarla birlikte onur listesine girdiğimizde, evde olağan şekilde eğitilmiştik,
iyi eğitimli yarışçılara karşı yarışan, eğitilmemiş taylar sürüsü gibiydik:
ikimiz de henüz ödül için koşmamıştık - bu tek bir özellikte durumlar
aynıydı; ancak derece ve yarış günü geldiğinde, şans kimin tarafındaydı? Yıllarca vahşi bir arazide istediği gibi koşturarak eğitimsiz bir gücü denemeye bırakılanlar mı, yoksa bir kamu okulunun _manejinde_ günlük egzersizlerle koşum taşımaya eğitilmiş ve ayrıca, zeminle iyi tanışmış olanlarla mı? Sistemdeki _bir_ tartışmasız hata, St. Paul'daki bir metnin garip bir yanlış anlaşılması ve daha kötü uygulanması nedeniyle, Hıristiyan olmayan bir ilke olarak yasaklanan taklit eksikliğiydi; bunun yerine, hiçbir zaman _getirilmememize_ rağmen, _ama amaçlanan şey buydu, öğrenmeyi kendi iyiliği için sevmeye, _bir amaç olmadan mükemmel olma konusunda kendimizi kanıtlamaya veya Hood'un bir yerde ifade ettiği gibi _hiçbir işe yaramamaya_ ikna edilmeye götürülecektik. "Nunquam praeponens se aliis, ITA facillime
Sine invidia invenias laudem,"

der Terence ve kıskançlık ve kendini beğenmişliğin taklidi
ye yerini aldığı yerde de böyle olacaktır: yine de duygular tamamen farklıdır; ve biz, her türlü ustalık çabasının İncil tarafından yasaklandığını iddia edenlerin, aşağılık _komünizmin_ veya
donukluk _sosyalizmin_ ahlakı nasıl iyileştirebileceğini veya toplumu nasıl düzeltebileceğini göstermeleri gerektiğini düşünüyoruz.
Bir okul çocuğundan ödül ve ceza motivasyonunu alın ve onu, kendi yaşamınızda davranışlarınızın düzenlendiği ve Tanrı'nın, akılcı yaratıklarının ahlaki yönetiminde, iyi işler yapmayı teşvik etmek ve kötülükten caydırmak ve vazgeçirmek için uygun gördüğü teşvikten mahrum edin. Teoride böylesine uğursuzca gelen şey, uygulamada
duyulduğundan daha iyi başarılı olmamıştır. Aslında, tüm taraflar için bundan daha talihsiz bir şey düşünülemezdi, ama özellikle doğası gereği çalışkan bir yapıya sahip olanlar veya diğerlerinden daha hızlı hareket edenler için; sıradan çaba teşvikinin ortadan kalktığını ve bunun yerine başka hiçbir şeyin geçmediğini görenler, artık iyi iş çıkarmakla ilgilenmiyorlardı (en zayıf çabalarının bile yavaş tempolu yoldaşlarının en iyilerini aşacağını bildiklerinde neden ilgilensinlerdi ki?) ama kendilerini yavaş yavaş tembelliğin, yetersizliğin ve kötü örneğin _vis
inertiae_'sine terk ederek, yardım edebileceklerinden fazlasını yapmadılar; Rekabet ve rekabet ruhunu bastırmak, ki okulda hiçbir sorunu yoktu, bunu çeviklik veya hitap becerilerinin bazılarında göstermek için, jimnastik egzersizlerinin titizlikle uygulanmasının herkese dayattığı ve performansında kesinlikle _övündüğümüz_ ve sahip olabileceğimiz herhangi bir doğal veya edinilmiş üstünlüğü sergilemede birbirimizi gölgede bırakmaya hevesle çalıştığımız. Okul boyunca tüm temel eğitim kitaplarının olmaması, gelişim yolunda, çocuk pedagogların _betise_'inden bile daha zorlu bir engel daha oluşturuyordu, yeterli çaba teşvikinin olmaması veya bazen doğal yetersizliğe ve hatta bazen tembelliğe gösterilen saçma saygı. Öğrenecek kuralları olmayanların elbette istediklerinde uygulayacakları kuralları yoktu; hiçbir usta bu eksikliği yeterince gideremezdi ve
şatonunkiler kesinlikle kötülüğü giderecek adamlar değildi. Bu nedenle tahmin edilebileceği gibi, genç Pestalozzian'ın fikirleri, ister doğuştan ister sonradan edinilmiş olsun, her konuda, üzücü bir şekilde belirsiz ve karışık hale geldi ve grameri bilgisiyle bir parça oldu. Diğer çocuklar arasında bile, neredeyse çalışılmış bir dil uygunsuzluğu gibi görünen şeyle göze çarpardık; ama aslında bu, uygun disiplinle zorlanmamış doğal tembellik ve dikkatsizliğin kaçınılmaz sonucundan başka bir şey değildi. Yaşlı adamın kambur yürüyüşü ve zarif olmayan kıyafeti, öğrencilerinin entelektüel _kayıtsızlığının_ çok yerinde bir örneğini oluşturuyordu. Konuyla ilgili çok az şey bilenler tarafından çok şey söylenen modern dillere gelince, bunlar kesinlikle konuşma dilindeydi - ama nasıl konuşuluyordu? Yazık! Tüm uyumların açıkça ihlal edilmesinin ve sözdiziminin genel olarak göz ardı edilmesinin yanı sıra, deyim ve vurgunun doğruluğu konusunda başarısız olma olasılıklarının en düşük olduğu düşünülen yerde başarısız oldular. Fransızca -okulun dili buydu- çeşitli yabancı kaynaklardan, Almanca, İngilizce veya İtalyanca'dan dokusuna örülmüş geleneksel ifadelerle ve kesinlikle _Dictionnaire de l'Academie_'de bulunmayan, ancak şatonun çok dilli yerel dilinde oldukça yaygın olan onlarca barbar kelimeyle doluydu. Telaffuzumuz sonuna kadar kesinlikle John Bullish kaldı -hiçbirimiz doğru tonlamayı yakalayamadı veya yakalamayı
düşünmedi; ve hata sadece kulak eksikliğinden mi yoksa burunlarımızı doğru kullanamamamızdan mı kaynaklandıysa, hepimizin ya hiç aksanı olmadığı ya da yanlış bir aksanı olduğu kesindir. Almanca da Fransız kadar kötüydü: bir İsviçreli'ydi, Alman değildi, _patois_ ifadeleri ve taşralılıklarla doluydu - kısacası, sonuncusu genizden geldiği kadar gırtlaktan gelen
sonuncusu kadar karma bir
konuydu . İspanyolca ve İtalyanca'ya gelince, İngilizler bu uluslardan hiçbiriyle arkadaşlık etmediğinden, dillerinden edindikleri tek şey, papağanların gemideki denizcilerden aldıkları küfürler ve _mauvais mots_'lardı ve bunları papağanların tüm masumiyetiyle tekrarladılar. Böylece, modern dillerin edinilmesi için sunulan fırsatlar açıkça yetersizdi; ve ölü dillerin hala öğretilmemiş olduğu, hatta okulun küçük bir kesimi dışında kelimenin tam anlamıyla bilinmediği, iyi bir İlahi Takdirin değerli bir arkadaş ve öğretmen olan Dr. M----'yi gönderdiği, (Pansiyonun diğer öğretmenleri tarafından düzgün Yunanca harflerine kabalist olarak bakılan) ve son olarak, çeşitli yabancı deyimlerin tanıtılmasıyla İngilizcemizin sonunda kirletildiği ve bozulduğu düşünüldüğünde, kurumun çok dilli karakterinden elde edilebilecek herhangi bir avantaj için, Babil Kulesi'nin aslında bizim kuleli şatomuz kadar iyi bir dil okulu sağlayacağı görülecektir. Ve şimdi, eğer dürüstlük bazılarının bu uyarısını zorunlu kıldıysa, kabul edilmelidir ki, eski Pestalozzi sisteminde ciddi kusurlar vardır, onlarsız akademi nerededir?

"Kusursuz bir okul görmeyi uman,
Ne olmamış, ne olmamış, ne de olmamış olanı umar."

Bu arada İsviçre Emeklilik Fonu sağlam avantajlardan yoksun değildi ve
bir öğrenme okulu olmasa bile,
en azından bir _ahlaki_ okul olarak haklı olarak bir saygınlık iddia edebilirdi; sakinlerinin çoğu gerçeği söylüyordu,
mülkiyete saygı duyuyordu,
yaramazlıktan kaçınıyordu, ne köpek yavrusu,
zorba ne de dedikoducuydu. Elbette, tüm bunların istisnaları vardı,
ama onlar _istisnalardı_; ve hiçbir zaman sayı genel kuralı geçersiz kılmaya veya daha iyi ilkeyi bozmaya yeterli değildi. Belki de günlük on saatlik ders katılımı, kaba 
yedek diyet, dayanıklı ve biraz sert eğitim, okuyucu tarafından davranışlarımızın genel uygunluğuna dair bir açıklama olarak düşünülebilir. Öyle olabilir; ancak okulun gerçekten yüksek ahlaki tonunun ne jimnastik egzersizlerine ne de kısıtlı ortak alanlara bağlı olduğunu veya henüz
sıkıntıya girmek için gerekli olanakların eksikliğinden kaynaklanmadığını kabul etmeye kesinlikle yanaşmıyoruz, çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, irade varsa, her zaman bir yol vardır. Bunun başka bir kaynaktan kaynaklandığına inanıyoruz -- kısacası, doğa tarihi çalışmasına verilen teşvikten ve bunun sonucunda okulun bu çalışmaya hevesle başlamasından ve bu çalışmayı sürdürmesinden. Pestalozzi öğrencilerini bilgin yapmada başarılı olmasa da, kesinlikle aralarından birçoğunu _doğa bilimci_ yapmayı başardı; ve ikisinden -bunu
kırmadan soralım- kusursuz beşli ölçüler ve kusursuz iambikler üretebilen (geleceğin insanından hiç bahsetmiyorum bile) daha mutlu çocuk mudur; yoksa yaratılışın harikalarını taramaya dalmış, büyük _Doğa Şairi_'nin görünür eserlerinden daha fazlasını
ve daha fazlasını öğrenmek için yorulmaz bir titizlik ve şevkle çabalayan kişi mi? "Saepius
sane ad laudem atque virtutem naturam sine doctrina, quam sine natura
valuisse doctrinam;" bu kelimeler Cicero'ya ait olduğundan, lütfen bunları inkar edin, efendim.

Yverdun'daki ikametimiz sırasında, Pansiyonda, her Avrupa'dan ve bazı Doğu eyaletlerinden gelen yaklaşık yüz seksen kişi bulunuyordu. Okul saatleri boyunca, yaş ve becerilere göre sınıflara ayrılma biçimleri, oyun saatlerinde tamamen değişti. Çocuklar, yeni bir dil öğrenmektense kendi dillerini konuşmanın daha kolay olduğunu fark ederek, kendi ülkelerine göre ayrı gruplara ayrıldılar. İngilizler, ara sıra bir Alman veya bir Prusyalıyı kendi çevrelerine kabul ederlerdi; ancak bu, başka hiçbir yabancıya nadiren verilen bir iyilikti: çünkü İspanyollar, ki onlar kesinlikle tüm toplumun en kötü yönetilenleriydi, bunu hak etmiyorlardı: aralarında davacı, yaramaz, kavgacı ve -çünkü ima edildiği gibi, hepimiz dürüst değildik- sıra dışı hırsızlar vardı. İtalyanları
asla anlayamadık, onlar da bizi: Polonyalılara veya Yunanlılara sempati duymuyorduk; İsviçrelileri kesinlikle sevmiyorduk ve Fransızlar da bizi kesinlikle sevmiyordu; peki başka türlü nasıl olabilirdi? Çoğunlukla okulda eğitilen görevliler, çok az incelik, daha az gösteriş ve tamamen
öğrenmeden, yardımsever bir grup adamdı. Crabbe'den bir beyit onları mükemmel bir şekilde anlatıyor--

"Gürültü ve pislik, oyun ve gevezelik ortasında,
Kalemi sakince onarabilen ve tahtayı yıkayabilen adamlar."

Cezalar nadirdi; hatta kırbaçlama kesinlikle yasaktı; ve
bir dayatma koymak, daha sonra dinlemek için ders kitapları olsaydı, aynı şekilde _genius
loci_'ye aykırı olurdu. Mobilyasız bir odada kısa bir hapis -çok da korkutucu olmayan bir
kara delik- ve arada sırada ve çok uzun aralıklarla bir _goutte_ kaybı, ceza "kodu Pestalozzi"nin yumuşak özetini oluşturuyordu.

Yverdun'a vardığımızda cumartesi ve yarım tatil günüydü ve
ah orada hakim olan dil karmaşası! Birlikte çılgınca eğlenmek için serbest bırakılan tüm Bedlam ve
Parnassus, yüksek koridorların çınladığı o uyumsuzluk diyapazonuna
ulaşamazdı, çünkü kalabalığın arasından geçerken, ötedeki özel dairelerinde bulunan kurumun saygıdeğer başkanına götürüldük. Bu karma portreler galerisinde uzun saçlı, soylu ve yüksek elmacık kemikli Almanlar; çok daha iyi giyimli bir grup Fransız _gamins_; koyu gözlü bazı İtalyanlar; çoğu yabancı kıyafetli Yunanlılar; Burada
orada güzel ve saf bir Rus yüzü; birkaç esmer, uğursuz görünümlü
İspanyol, sadece kendi Carravagio'ları için model; evrensel Polonyalının birkaç kirli örneği; bir veya iki kesinlikle İngiliz, bir vatandaşla
el sıkışmaya hazır; ve Helvetic konfederasyonunun her kantonundan İsviçreliler. Bu çapkın kalabalığa kısa bir süre sonra tanıştırıldık,
kibar yaşlı adam bizi elinden tuttu ve törenlerin
efendisi gibi davrandı. Tüm okul yeni ithal edilene bakmak için etrafımıza toplandığında, "İşte," dedi, "uzak evlerinden gelen, bu kurumda vatandaşlığa kabul edilmek ve ailemizin üyeleri olmak üzere dört İngiliz çocuğu var. Çocuklar, onları nazikçe karşılayın ve bundan sonra sizin kardeşleriniz olduklarını unutmayın." Kalabalığın evlat edinmeye hazır onayını ve içten katılımını ilan eden bir haykırışı, geriye
el sıkışmaktan başka bir şey kalmadı _a l'Anglaise_ ve zaman kaybetmeden kaynaşmak. Ertesi gün Pazar olduğu için, kafataslarımız baş görevli Herr Schmidt tarafından kranyolojik olarak incelendi; ve frenolojinin
üzerinde keşfedebileceği çeşitli çıkıntılar veya çöküntüler
her biri büyük bir deftere usulüne uygun olarak kaydedildi. Bu inceleme tamamlandıktan sonra, Herr Schmidt'e gerçek karakterimizin frenolojik gözlem ve ölçümle ne kadar uyuştuğunu görme fırsatı verilmesi için bir haftalık izin verildi, bunu da bir not olarak aynı deftere girdi. Yverdun ile Westminster arasında bu kadar zaman boyunca kaçınılmaz olarak ne büyük bir
karşıtlık
çiziyorduk ve bu değişim bizim için ne kadar keyifliydi! Okuyucu, yakın zamanda sıkışmış bir krizalitin ilk kez bir kelebek bulduğundaki hislerini veya yeni başkalaşmış bir kurbağa yavrusunun, arkadaşlarını çamur ve yeşil sümükte bırakıp, ciğerleri ve sesiyle havuzun yüzeyinde özgürce yüzerken yaşadığı hoş şaşkınlığı olabildiğince iyi hayal edebilir; eğer Millbank'in tövbekâr havasını Pays de Vaud'un taze dağ esintileriyle değiştirmemizdeki duygularımızın coşkusuna girerse. Sanki - hayır, aslında - yeni bir varoluşa girmiş gibi görünüyordu, eskinin tüm unsurları o kadar kapsamlı bir şekilde değiştirilmiş ve geliştirilmişti. Geriye dönüp geçmiş ve şimdiki deneyimleri karşılaştırırsak, orada, zihinsel teleskopun yanlış ucunda, o küçük, kasvetli ev, o küçük, yanlış bisikletli Great Smith Caddesi'nde, minik bir yatak odası kozasıyla, o zamanlar bizim yakın ve havasız hapishanemizdi; burada, diğer uçta ve gözle hemen temas halinde, geniş odalarla dolu, yeterince ve fazla sayıda asil bir şato. Bir başka geriye dönüp bakış ve _orada_ Tothill Fields ve onun bakımsız kriket sahası vardı; ve _burada_, yine, eşit derecede mükemmel bir seviye,
ama ince çimle kaplı ve mide bulandırıcı bir ördek havuzunda sonlanmak yerine geniş bir canlı gölün kenarına kadar uzanıyordu; Dean's Yard'a bitişik soğuk, nemli manastırlar, iki berrak alabalık akıntısıyla kesişen büyük, açık, havadar bir oyun alanıyla daha az elverişli bir şekilde değiştirilmemişken - ve Bird-Cage Walk'ın üstündekinden farklı bir gökyüzü, araya giren atmosfer kadar farklıydı; mavnaların şaşırtıcı, uyumsuz _Keleusmata_'sı yerine, büyük bir şehirdeki ticaretin gıcırdayan, şaşırtıcı
gürültüsüne katılmışken, kulağımıza gelen çok az dış ses vardı ve bu az sayıdaki ses, bizimkiler hariç, hepsi sessiz, pastoral ve rahatlatıcıydı, hayatın ilerleyen dönemlerinde, 

"Kalpteki sessizlik, Düşüncenin kendi rolünü yapması için"

ve "düşünce eksikliği için ıslık çalan" kişi için bile çekicilikten yoksun değillerdi. O halde, Yverdun'un manzaralarıyla Cennet gibi görünmesine şaşmamak gerek. Hepsi bu değildi. Dışarıdaki manzaralar büyüleyici olsa da, içerideki ev içi ve sosyal ilişkilerimiz daha az hoş değildi. İlk başta, eski müdürün hoş olmayan görüntüsü bazen bizi rahatsız ederdi, uçuşan siyah D.D. cübbesiyle - "tristis severitas in vultu, atque in verbis fides" - sanki kırbaçlamak istiyormuş gibi görünürdü ve sözleri asla görünüşüne aykırı olmazdı. O korkunç Olimpos kolu, havaya kalkmış ve vurmaya hazır bir şekilde tekrar görünür hale geldi; bu arada kendimizi neredeyse bir kez daha o yargı masasında, "elçi" için kura çekecek yirmi çocuktan biri olarak hayal edebiliyorduk. Sonra, hoş bir şekilde gelen bilinç, hayal dünyamızı bozdu, çok farklı bir kişinin _şimdi_ müdürümüz olduğunun bilincine vardık - çok yakında karşılaşacağımız, elleri yukarıda, gerçekten de, ama sadece bizi sımsıkı tutmak amacıyla, iki yanağına bir selam verirken ve sırayla her öğrenciye aynı babacan selamı verirken, şefkatli _guten morgen, liebes kind_ derken. 

YATAKHANE. 

Şatonun yatakhaneleri, iç dörtgeninin dört tarafından üçünü kaplıyordu ve her biri çift sıra pencereli, aynı sayıda uzun odadan oluşuyordu; bunlardan biri yukarıda adı geçen dörtgene bakarken, karşı sıralar sırasıyla bahçenin, açık arazinin ve şehrin Grande Place'inin manzarasına bakıyordu. Altmış perdesiz kütük karyolaya yerleştirildiler, bunların elli dokuzu aynı sayıda çocuğa _gite_ sağlıyordu; ve hiçbir açıdan diğerlerinden üstün olmayan biri, gecenin saatlerinde özel olarak görevlendirildiğimiz Vater Pestalozzi'nin damadı Herr Gottlieb'in atletik formunu almaya mahkumdu. Bu yatak odaları, uzun, geniş ve aşırı pencerelerle döşenmiş oldukları kadar yüksek oldukları için her zaman havalandırılıyordu; ancak yazın en sıcak günlerinde onları serin tutmaya yetecek kadar olan hava akımı, onları üşütüyordu ve kışın bazen _çok_ üşütüyordu. Buna göre, o mevsimde, özellikle _bise_ estiğinde ve dolu ve sulu kar pencereleri tıkırdattığında, mum ışığında zorunlu olarak ayağa kalkmak tatsız ve istenmeyen bir süreçti; ancak,
bir çaresi olmadığı için, en iyi şey, bunu sakin bir şekilde karşılamaktı,
diyecektik ki--_elbette_--ama, olabildiğince sabırlı bir şekilde.
_Açığa çıkma_ emrinin gerçekten verilmesinden bir saat önce, _uyanmanın_ tatsız beklentisi, gözlerimizden uykuyu kaçırmaya
yeterliydi. Böyle durumlarda uyanık yatardık ve zaman yaklaşırken kendi nefesimizi çekmeye başlardık, gizlice dinlerdik, ürpermeden değil, uzaktaki bir yoldaşın gürültülü burnunu, huzursuz stertorunun diğer bir çift burun deliğini, tüm yatakhanenin dinlenmesine bağlı olan burun deliklerini ürkütmesin diye. AEolus ve mürettebatı, kalenin içinde veya dışında istedikleri kargaşayı çıkarsınlar - _hiç kimsenin rüyasını bozmadılar - _hiçbir zaman_ uykuyu öldürmediler. Binanın engin _enine_'inin her anahtar deliğinden ve çatlaklarından boru ve ıslık çalsınlar - tavan arası veya koridorun çeşitli hapishanelerindeymiş gibi iç çeksinler ve inlesinler; büyük kulenin etrafında çılgınca ulusunlar veya hatta pencerelere zorla girmekle tehdit etsinler, hiç kimsenin kulağı, hepsine çok tanıdık gelen sesler tarafından istenmeyen bilince korkutulmamıştır. Gözlerimizi açık tutacak olan şey, onlarınkinden bile daha yüksek bir patlama beklentisiydi - Herr Gottlieb'in yatağından çıkmak üzere olan ve çıktığında bile yeterince gürleyen, rüzgarların tanrısını bile ürkütecek bir patlama! Genellikle, korkulan sabah altı yaklaşırken, beşi geçen üçüncü çeyrek, on dakika sonra, pencerelerin üzerinde bir uğultu ve takırtıyla geldiğinde ve Gottlieb hala uyurken, cesaretimizi toplar ve gözlerimiz açık bir şekilde rüya görmeye başlardık, uykularının biraz daha uzun sürebileceğini; yüzü yukarı dönük, çok sakin görünüyordu, gözleri kararlı bir şekilde kapalıydı - her bir özelliği mükemmel bir şekilde dinlenmiş. Altıya beş dakikadan fazla olamazdı - bu kadar uzun süre uyuyan kişi, bir kez olsun _fazla_ uyuyamaz mıydı? ASLA! Bu uykular ne kadar sakin olursa olsun, saat altıyı vurmak üzereyken, değişmez bir şekilde "yorulmayan"ımızı terk ederlerdi. Hızlı seğirmelere bakılırsa - neredeyse galvanik görünüyorlardı - önce ağız çevresindeki kasların, sonra burun ve gözlerin, sanki o anda, onu uyandırmak için, belirli aralıklarla uğursuz bir rüya gönderilmiş gibi görünüyordu; ve eğer öyleyse, kesinlikle geri dönmezdi ~apraktos~. Gottlieb hemen gözlerini ovuşturmaya başlardı ve saat vurduğunda, gömleğinin kollarıyla tamamen uyanırdı - böylece her zaman olduğu gibi, daha uzun bir uykuya dair tüm o uzun ve yersiz umutları yok ederdi. Hemen
onu küçük giysilerine
atlarken ve görülebilecek kadar giyindiğinde, dilini çözüp, o kadar kesin bir şekilde -Auf,
kinder! schwind!_- bağırdığını gördük ki, uyuyanların çok azı buna sağır kulak verebilirdi. Ancak, hala kimsenin
sıcak örtüsünün altında, duyma mesafesinden uzakta gizlenmesin diye, odanın diğer ucunda, aynı etkiyi yapan daha tiz bir çağrı bir kez daha
yatakhanenin duvarlarını ve pencerelerini salladı. Sonra her çocuk, dinlenmek için son anın geçtiğini ve hemen titreyerek yatağından çıkıp mümkün olduğunca çabuk giyinmesi gerektiğini çok iyi biliyordu;
ve atmosferin belirli koşulları altında herkesin ne kadar hızlı bir şekilde
giysilerinin üzerine toplanabildiğine tanık olmak gerçekten şaşırtıcıydı!

Beş dakikadan kısa bir sürede tüm okul giyinmişti ve Gottlieb,
ses çıkaran ayakkabılarıyla, başka bir
uyarıcı _schwind, schwind!_ ile geciktiriciyi teşvik ettikten sonra, elinde anahtar ve mumla
şatonun "Büyük Tom"unu çalarak kalan uyuyanları uyandırmak için
ayrıldı. Bu sabah çağrısı o kadar soğuk ve neşesizdi ki,
ara sıra taklit baş ağrısıyla veya,
çok da spesifik olmasa da, genel bir rahatsızlık bahanesiyle,
sonucun ne olacağı önceden iyi bilinmesine rağmen, bundan kaçınma girişimleri yapıldı. Herr
Gottlieb, böyle bir durumda, hemen suçlu hastanın yatağının başında belirirdi, yüzünde çok az merhamet ifadesiyle,
ve iş adamı edasıyla, Neden
kalkmıyorsun? diye sorardı ve hüzünlü bir sesle, olası hastaya _sehr krank_ cevabını alınca, hemen doktorun çağrılması için haber verirdi. O doktor -onu iyi tanırdık ve her okul kaçağı bilirdi- eski bir Fransız ordu cerrahıydı -Broussais okulunun yeminli bir müridiydi, şatodaki kahramanca tedavileri ikisinden birine dönüşüyordu -yani açlık veya kusma, hastanın özelliğine göre veya şu veya bu semptomun mideyi fırtınaya uğratma lehine, şimdi de aç bırakarak teslim olma lehine dönüşümlü olarak uygulanıyordu. Tam da geri kalanlara ekmek ve sütten oluşan sıcak karmaşa servis edilmek üzereyken, bu şık küçük Sangrado ortaya çıkar, nabzını yoklar, dilini inceler, birkaç soru sorar ve genellikle _une legere gastrite_ olarak adlandırdığı şeyin belirtilerini bulur, _diete absolue_ önerirdi; sonra, elindeki herhangi bir bahçe otundan oluşan duygusal bir _bitki_ reçete etmek ve neşter ve stetoskopu cebine atmak, hastanın _sans calomel_--iyileşmesini sağlayacaktı; bize, kendi ülkemizde kesinlikle
uygulanmış olması gereken bir tedavi yöntemi. Bu arada, _onun_ tedavi planının üstünlüğü tartışılmazdı. Ertesi sabah, _cher petit malade_'sini ziyaret etmek için aradığında,
boş bir yatak oldukça açık bir şekilde, "Çok iyi, teşekkür ederim efendim, ve sınıfta" diyordu. Fakat bu numaralar nispeten nadir görülen olaylardı;
genel olarak, hepsi ayağa kalktı, giyindi ve alarm zili çalmayı bıraktığında birlikte aşağı indi; ve iki dakikadan daha kısa bir süre sonra hepsi kendi sınıflarında toplandılar. Gece boyunca bunlara
sahip olan fareler ve sıçanlar, içeri girdiğimizde hala meşguldüler; ve bu haşerelerin küstahlığı öyleydi ki
hiçbiri _yalnız_ masasına ilk mumu dikmekle ilgilenmedi.
Ama, _toplu halde_ girerek, güçleri
sonunda geri çekilmeden önce
kavga edecekleri, kemirecekleri ve tırmalayacakları
laminin arkasına sığınmaya zorlanan _Rodentia_'yı kolayca alt ettik ve bizi
en iyi şekilde değerlendirmek için çalışmamız gereken morarmış parmaklar ve takırdayan dişlerle baş başa bıraktı. Seansın ilk on dakikası yeterince rahatsız ediciydi; ama zamanla, dersten sonra, zamanında yakılırlarsa, Hollanda sobalarının yüzeyinde ellerin ısınması olasılığı ve en azından sıcak bir kahvaltının kesinliği
umutları beslendi ve tesellilerini getirdi; ayrıca
sağlık ve özgürlük bizimken, en sıkıcı günün şafağını karşılamak için zamanında kalkmak kendi başına bir zevktir. Burada da buna bir istisna yoktu; çünkü karanlık, her an daha az karanlık hale gelerek, sonunda dağılıp gri bir
karanlığa dönüştüğünde, daha ortaya çıkmadan, yeni bir günün yaklaştığını sevinçle karşılardık. Bu yaklaşma, yaprakların altında cıvıldayan küçük gündüz kuşlarının düzensiz notalarıyla ve hemen ardından sınıflarda henüz sönmemiş ışıkların yönüne doğru pencerelere aniden çarpmalarıyla daha da müjdelendi. Kısa süre sonra domuzların
sevinç gösterip taze yıkanmaları için çekiştikleri duyuldu; sonra ahırın yanındaki ahırda yaşlı at ve tüylü küçük eşek, bu kıpırdanmayla yemlerinin geldiğini anlayarak, bu hoş manzara karşısında homurdanıp anırdılar. Horozlar bu sırada uykulu sultanlarını uyandırmışlardı, ahır kapısının altından sürünerek gelip gübre yığınındaki efendileriyle buluştular. Tavus kuşumuz, gece boyunca soğuk almadığından emin olmak için, en uyumsuz sesin en yüksek perdesinden çığlık atardı; sonra, ileri görüşlü keçiler kulübelerden meler ve bize, kapıları kilitlenene kadar
hiçbir ilerleme kaydedemeyeceklerini hüzünle hatırlatırdı; sonra, dakik saksağan ve arkadaşı alakarga, koridor boyunca zıpladıktan sonra, okul odası kapısında kırılmış erzak için çığlık attıklarını duyardık, ta ki, dağılma zili, diğer birçok dilin çözüldüğünü görünce, sonunda kendi dilini sallayana kadar ve sonra, bir buçuk saat boyunca herkes kendi
düzenlerini takip etmekte özgür kalırdı. Kahvaltı kısa bir süre sonra gelir; ama ne yazık ki! önce başka bir soğuk tören daha yapılması gerekir. Pompa sahasına bir ön ziyaret ve yüz ve ellerin iyice yıkanması, uzun zamandır beklenen o yemek için başarılı adaylar olacak olanlar için vazgeçilmezdir. Buz gibi bir sıcaklıkta yapılan bu beyazlatma işlemi asla hoş değildi; ancak borular donduğunda -hiç de sık olmayan bir durum- ve bahçedeki kar, pompada olmayan suyla değiştirilmek zorunda kaldığında, zor ve bazen de acı verici bir iş olduğu ortaya çıktı; özellikle de daha sonra, soğuktan yaralanmış patilerin, onları incelemekle görevli müfettiş genelinin önünde onaylanıp onaylanmayacağı konusunda her zaman bir belirsizlik olduğu için -çocukların "sabun almaya" nasıl gidebilecekleri konusunda tamamen pervasız ve ciltlerinin solgunluğuna ne bağlamak istediklerine inanmayan- bu iddianın "pompa başında" yapılacak başka bir deneyle test edilmesini gerektirecekti. YEMEKHANE. "Hissedemediğiniz dertlerle alay etmekten kaçının,
Ne de kısıtlı bir öğünün sefaletiyle alay edin."--CRABBE.

Şatonun diyet tabloları, kayıtlı maddelerin azlığı ve sadeliğiyle göze çarpar, kolayca
hatırlanabilir. Sergiledikleri yemekler kesinlikle _kaba_ idi -ancak, bir eufemizmle, sadece _sade_ olarak adlandırılabilirdi--ve ayrıca tutumluydu.
Kahvaltı süt ve sudan oluşacaktı -ilk süt, sulandırılmadan yeterince suluydu, bazı kötü huylu hayvanların ürünüydü ve
sonradan etlerini tattığımızda, kötü aromalı inekleri de ekleyebiliriz,
yoksullaşmış laktealleri zavallı yemlerinden daha iyi bir şey sağlayamazdı. Kısacası, Londra gök mavisiydi, ama Yverdun'da sıramıza hizmet etmek için yapılmış olan
Alderney mandırasından değildi. Bu süt,
yazın saat yedide ve kışın saat yedi buçukta,
kaynatılarak ve henüz bozulmadan, daha önce komşu bir kazandan gelen sıcak suyla yarıya kadar doldurulmuş toprak kaplara aktarılırdı.
Bu yarı yarıya durumda, toplanan okul için,
bir dizi kalay tepsiye boşaltılırdı,
üç çıplak tahtanın kenarlarına dizilirdi, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindeydi ve
bize masa olarak hizmet eden sehpalara monte edilmişti. Hizmet eden kızlar,
Gretchen ve Bessie'nin hoş isimlerinden ayrı ayrı keyif alan iki büyük Alman Fraus'tu. Her çocuğun arkasında duran Frau Gretchen, süt payını sağ omzunun üzerinden düşürdüğünde -bu işlem sırasında genellikle tam ölçü ve adil oyun için güçlü bir takırtı duyulurdu- diğer Frau, kolunun altında taşıdığı bir metre uzunluğundaki kahverengi bir somundan ekmek dilimlerini kesiyordu ve
harika bir hassasiyet ve özenle
kesiyordu. Şimdi sıra, _menus-plaisirs_ için harçlık biriktiren herkesin, tarçın veya şekerden _kornetlerini_ çıkarıp, süte biraz serpip,
sonra da artan bir zevk ve memnuniyetle yudumlayıp çiğnemeye başlamasıydı. _Pain de menage_'ımız o kadar kuru ve kepekliydi ki, hiç kimse onu tamamen veya bir kerede ıslatmaya cesaret edemiyordu, _fustrums_ şeklinde kesiyor ve lokmaları ayrı ayrı yıkamak için yeterli sıvıyı koruyordu. Birkaç dakika içinde
her tabak tamamen temizlenmiş ve parlatılmış oluyordu; ve kediler,
genellikle odadan çıktığımızda içeri girerlerdi, nadiren dillerini ıslatabilecekleri veya yanaklarından ve bıyıklarından büyük kulede oruçlarını
açtıkları öldürülmüş farelerin kırmızı lekelerini çıkarabilecekleri bir damla
bulurlardı. Günün en erken
öğünü için bu kadar, bizi beş saat boyunca, eğer yorucu zihinsel çalışma değilse, en azından bedenlerimizin
sınıfta hapsedilmesiyle, ki bu onlar için zihinlerimiz çok çalışmış gibi eşit derecede can sıkıcıydı. Bu beş saat sona erdi, tahtalar bir kez daha salyalarından arındırıldı
ve temizlendi ve aç garnizon öğle yemeğinin
zevklerini dört gözle beklemeye başladı. Sınıfa sık sık
çağrı yapan aynı zil, şimdi akşam yemeğinin habercisiydi, ama
çok değişmiş bir tonda. Sabah boyunca her kısa, istenmeyen çağrıda, sanki öngörülen dakikadan daha uzun bir nota çalmaktan korkar gibi, dersten derse titreşen tiz, keskin tuş yerine, şimdi zaman alacak, kafesinde uzaklara ve genişlere titreşecek, diline tam alan açacak ve uzun _oyez_'inin yüksek, artan şişkinliğinden, görevinin bilincinde ve gururlu bir haberci gibi, neşe mesajını duyurmak için belirecekti. Ding-dong!--Hadi gelin! Akşam yemeği servis ediliyor!--ding-dong! _Da capo_ ve
_bis_! Sonra, şatodaki her okul odasından çıkan gürültücü çocuklar, aceleyle koştular, tüm kapıları açtılar ve bal arayan arılar gibi, _salle-a-manger_ ile mutfak arasında aşağı yukarı koşturmaya başladılar - mutfaktan koridora kaçan çeşitli kokuları kokladılar ve dışarı verilen koku miktarından yemek hazırlıklarının gerçek ilerleyişini çıkardılar. Bazen, Fraus onu fark edemeyecek kadar meşgulken, bir "kurnaz Tom" mutfağa göz gezdirirdi ve sabahleyin stokları tamamen boşaltılmış büyük kazanı izlerdi, şimdi çok zayıflatılmış bir _bulyonun_ sulu içeriğini boşaltıyordu - yüzeyi yüzen ekmek topaklarıyla kaplıydı, bir miktar patatesle kalınlaştırılmıştı ve kaba, tatsız havuçlarla renklendirilmişti, bu da kesinlikle ona lezzetli bir görünüm veriyordu. İyi bir et suyu değildi - kesinlikle değil, çünkü hem _çok_ yağlıydı hem de _çok_ tuzluydu;
ama sonra sıcaktı, koyuydu ve bol miktarda vardı.
Daha önce dediğimiz gibi, kazanın büyük musluktan fışkırır, buhar çıkarır ve
tüterdi, sekiz devasa çorba kasesine.
Sıvı çekildikten sonra kalan diğer katılarla birlikte et parçaları
uzun kepçelerle uçurumdan çıkarılır ve
karafa dökülen içkiye boşaltılırdı. Bu işlemleri görebilecek genç
_gastronom_,
_lahana turşusunun_ kapağı açılana kadar beklerdi; ve sonra, koku dayanılmaz derecede iştah açıcı hale gelince, karşı konulamaz bir içgüdüyle,
çoğu çocuğun çoktan toplandığı, her birinin elinde bir miktar esmer ekmekle ve hızla içeri girmek üzere olan Fraus'a hazır bir şekilde
yemek odasına koşardı. Akşam yemeği gürültülüydü ve
son derece _ungenteel_ idi - başka türlü nasıl olabilirdi? _ventre affame
n'a point d'oreilles._ Alman duası sona erer ermez ve
örtüler kaldırılmaz, o çekişme kemiği, ilik kemiği,
masanın tepesine yakın bir yerde duran iri bir çocuk tarafından yakalandı ve
genel bir kavganın işareti oldu. Çevresindeki herkes, söz konusu kemik için
ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, vb. diye bağırırdı; ve böylece
tabakta dolaşıp, içeriğini serbestçe iki veya üç ilk başvurana veriyordu, ancak tamamen yetersizdi -tamamen iliğe dönüşemezse--depolarına yapılan tüm talepleri karşılamak için. Sonra öfkeli çekişme sözcükleri yükseldi, ilik soğudukça ısındı, her aday kendi özel iddiasının önceliğini korumakta eşit derecede gürültülüydü. Sonuç olarak, kimin gerçekten _apres toi_ dediği konusunda birinden diğerine ciddi itirazlar yapıldı!
Sonunda "kuru kemik"in daha fazla çekişmeye layık olmadığı görüldü; ve
herhangi bir çocuğun ekmeğine daha fazla yağ damlatmayı bırakınca,
bunun için rekabet de sona erdi. Şimdi midelerimizi, birkaç doktorun ateşli hastalarından gücü nedeniyle esirgemeyeceği bir çorbayla yarı yarıya doldurduğumuzda, onu sindirmek için yeterli miktarda ekmek ve _lahana turşusu_ ekledik; ve yemek sonrası Alman duası okunduktan sonra, çocuklar genellikle ceplerinde bir miktar kabukla masadan kalkıp bahçeye gidip yataklardan çaldıkları -eğer çalıyorlarsa- soğanlı bir tatlıyı, berrak derede yıkayıp, hazımsızlık korkusu olmadan, şatoda yeni biten yemeğe eklediler. Çoğumuz bu Spartalı diyetiyle geliştik; ancak o dönemde olağan olan devekuşu özümseme
gücüne sahip olmayan bazı narin oğlanlar -çünkü oğlanlar devekuşları gibi hemen hemen her şeyi
sindirebilirler- kilopoietiklerinde dengesizleştiler ve
mezenterik ve diğer kronik rahatsızlıklarda bunun kötü etkilerini yıllarca hissetmeye devam ettiler. Sınıfta midelerimize tekrar kavuşmadan önce midelerin işlerini yapmaları için bir saat verildi. Tam olarak saat dört buçukta, bir _goute_ servis edildi. Bu, bir dilim ekmek ve sabahki süt ve suyun tekrarı veya _cafe au lait_ (şekersiz "_bien entendu_") veya
yirmi beş ceviz veya birkaç ons güçlü tadı olan _gruyere_ veya bir tabak dolusu _schnitz_ (kurutulmuş elma, armut ve erik dilimleri) içeriyordu. Bu çeşitli lezzetlerden istediğimizi seçebilirdik,
ama daha fazlasını değil. Bazı tehlikeli karakterler -taklit edilmemesi gereken-
ara sıra, genç Frau Schmidt dolabından malzemeleri toplanmış kalabalığın arasına dağıtırken,
bir eliyle peynir, diğer eliyle _schnitz_ almaya çalışırdı.
Ama bu hilenin nadiren başarılı olduğunu söylemekten mutluluk duyarız; çünkü o uyanık, hızlı bakışlı ve aktif ve her şeyden çok, kendisine dayatılmaktan nefret eden kadın, sahte davacıya döner ve hemen iki elini kaldırmasını isterdi -ki o, iki elini de kullanabilen biri olduğu için buna cesaret edemezdi- ve böylece geri kalanların kahkahalarına ve alaylarına maruz kalırdı. Saat dokuzda, zil _soi-disant_
akşam yemeği için zayıf bir çağrı yaptı; ama çok azımız mercimek çorbası adı altında bir kase _ıhlamur_ veya kaynayan suda tuzlanmış bir patatesle ilgilendi--ve kısa bir süre sonra hepimiz yatak odalarımıza gittik--kısa bir süre gürültü yaptık, sonra
soyunduk ve _yorganlarımızın_ altında hızla uykuya daldık ve
üstlükler kadar sesli, hatta müzikaldi.

Okuyucunun şimdi gördüğü gibi, ortak yemeğimiz yeterince üzücüydü; ama
Karnaval ve gala günlerimiz olduğu kadar Oruç günlerimiz de vardı. Vater Pestalozzi'nin doğum günü, yazın ve yeni yılın ilk günü en dikkat çekici olanlardı. Bu vesilelerin her birinde bir haftalık tatilin tadını çıkardık; ve bunlar aynı zamanda domuzları kesme dönemleri olduğundan, (yılda iki kez bir hafta boyunca!) siyah puding ve domuz etiyle beslendik, pancar ve sirke sosuyla tatlandırıldık ve gerçekten küçük biraya benzeyen bir sıvıyla yıkandık.

SINIFLAR.

Yatakhanelerin hemen altında, zemin katta bulunan okul odaları, her biri bir koridora açılan birkaç ayrı odadan oluşuyordu. Havadarlardı -Yverdun'da bol miktarda hava vardı- ve çok saygıdeğer bir binaya yakışacak kadar yüksekti; ama
süpürülmemiş, fırçalanmamış, boyaları soyulmuştu ve kale duvarlarından delinmiş iki çok küçük pencereden içeri
girebilen az ışık sayesinde, öğle vakti veya azalan güneş karanlık girintiyi bir anlığına aydınlattığında,
görebildiğiniz kadar rahatsız edici bir iç mekan seti sunuyorlardı. Gerçekten de,
bu tür kara deliklerde günlük birçok saat hapis cezasına, yaygın karanlığa katılmadan katlanmak için gençliğin tüm esnekliği gerekiyordu.
Bu tür kasvetli meskenler, yalnızca ara sıra eski kuleden onları ziyaret eden miyop yarasalar için uygun tatil yerleriydi;
zeminde uçuşan hamamböceklerinin alacakaranlık sürüsü veya
tavanı kolonileştiren sekiz gözlü örümcekler için. Göz hastalığından yeni kurtulan bir hastanın hassas görünümü de burada yapay veya daha koyu bir gölgeye ihtiyaç duymazdı - ancak bu tür meziyetler onları genç sakinlerinin fizyolojisi ve duyguları için mümkün olduğunca tatsız hale getirdi. Eğer bu daireler haraplıkları ve güneş eksikliği nedeniyle kasvetli görünüyorsa, kasvetli etki sıradan masaların ve sandalyelerin ve bir odaya yaşanabilir bir görünüm kazandırmak için gereken her şeyin yokluğuyla çok daha fazla artıyordu. Bir değerleme uzmanı, mobilya ve demirbaşların tam bir listesini çıkarmakla görevlendirilseydi, envanter için sadece bir bakış yeterli olurdu. Deneyimli gözü, koşan herkesin okuyabileceği kadar büyük harflerle basılmış altın cümleler için temalar arayışında boşuna dolaşırdı; yüksek asılı, iyi sırtlı harita veya Ezop veya Gemi'nin hoş resimli hatıraları için boşuna - ne bunlar ne de uzun "renkli Zaman Akışı", ne de perspektifte resmi ama yararlı görünümler, zavallı duvarlarımızı süslemiyordu. Sınıf için zamanı vuran bir köşede tıkırdayan eski maun bir kasa yoktu ve saat, haklarından mahrum bırakılmaması için yüksek sesle çalıyordu. Kolay bir eksende kayan, pirinç ekvatorunun altında dönen, yanlarındaki antipodlara dokunulduğunda dönen cam bir küre yoktu. Hiçbir parlak burç
karakteri kabalistik figürlerini hoş arabesklerle sergilemek için orada değildi.
Bu ve diğer iyi bilinen nesnelerin yerine, burada kirli, çok mürekkeplenmiş masalardan oluşan bir sıra duruyordu, yanlarında da eşit derecede kirli bir sıra görevli
form vardı. Duvarlar boyunca uzun aralıklarla dağıtılmış, sallantılı hasır tabanlı sandalyelerden oluşan bir çıta vardı -nadiren bir tasmayı
aşıyordu-; tahta atının üzerinde yükseğe çivilenmiş kömür karası bir arduvaz;
çeşitli öğrenme araçlarını, kirli bir toz bezini, kretase tortuları olan bir kalay tabağını, bir pislik leğenini
ve yırtık bir süngeri içeren anahtarsız bir dolap;--ve sonra, tavanın örümcek ağlarını dahil etmediği sürece (genellikle bir odanın mobilyası olarak sayılmaz),
başka hiçbir taşınabilir eşya kalmamıştı. Ancak, göze çarpan bir sabit eşya vardı,
dev bir Hollanda sobası. Arkasındaki koridordan çalı çırpı ile beslenen bu hantal paralelkenar, odaya birkaç ayak kadar uzanıyordu ve toprak armaların cilasında parlıyordu. Bazen ders aralarında etrafında toplanırdık: kışın, merkezi ateşin hararetine göre az ya da çok kuvvetle ısıtılmış fayanslara bastırdığımızda ellerimizi ve arka tarafımızı kızartmak için; ve yazın ya hikayeler anlatmak ya da ön sayfasını ve yanlarını süsleyen İncil'in resimli Tarihini incelemek için. Her karenin, dini konuları öğretme biçimindeki okul çocuğumuzun nezaket anlayışıyla bile tam olarak aynı olduğunu söyleyemeyiz; resimlerde bazen basitliğinden, bazen de apaçık nezaket ve saygı eksikliğinden dolayı bir gülümsemeye neden olan bir Hollanda tuhaflığı vardı. Elbette Yaratılış'taki mücevherler arasında en önde geleni, masumiyet ve "_çıplak_ gerçek" içinde güvende olan Adem ve Havva, burada vahşi hayvanların bir hayvanat bahçesinin ortasında yara almadan yürüdüler - orada, düşüşlerinin kostümlerini giyerek Eden'i terk ettiler ve onu kaplanların,
ayıların ve timsahların elinde bıraktılar. Daha küçük bir fayansın hemen yanında, o kaslı "sopalı
çavuş" Cain, kardeşini sunağın üzerinde dövdü; ardından patriklerin eylemlerinin uzun bir resim galerisi ve havarilerin eylemlerinin eşit derecede uzun bir başkası geldi. Ancak, bu yanlış anlamaların çoğu ne kadar tuhaf görünse de, Yeni Ahit'in _benzetmelerini_ dramatize etme yönündeki garip girişimlerin yanında hiçbir şey değillerdi - _e. g._ iri yarı bir adam, bir gözünden çıkan devasa bir kirişin ağırlığı altında sendeleyerek, diğerinin yardımıyla parmaklarını kullanarak komşusunun korneasından siyah bir lekeyi seçer. Burada, kirli bir
ruh, her süpürge kadar kara, kurbanının ağzından çıkıyor,
kanatları ve kuyruğu var! Burada yine, iyi Samiriyeli, bir Türk gibi sarıklı, yolunu kaybetmiş yolcunun üzerine eğilmiş ve iki Floransa şişesinin ağzından yaralarına şarap ve yağ döküyor; orada, hardal tohumu tanesi, dallarında büyük bir kuş kafesi barındıran bir ağaç oluyor; Hollanda süpürgesiyle boynuz düdüğü çalan kadın, evini süpürüyor ve işte! Elinde kaybolan gümüş parçası; efendisinin yeteneğini bir ağacın altına saklamak için bir çukur kazan bir hizmetçi, bir saksağan ve iki karga tarafından göz ardı ediliyor, bunlar depozitonun dikkatli tanıkları:--ve saymakla bitmeyecek kadar çok başkaları. Boş okul odası için bu kadar yeter, ama arılar olmadan bir kovan veya çocuklar olmadan bir okul odası ne işe yarar? Kiracı olmadan içeri göz atan okuyucu,
eğer isterse,
dum fervet opus_ dolu ve
canlı olarak tanıtılacak. Sistemin işleyişini çok net bir şekilde izleyemezse, en azından vızıltıyı duyan ve kanatlı şekerlemecilerinin içeri girip çıkmasının akış ve geri akış akımını gören, ancak
çalışmalarının ayrıntılarını daha fazla araştıramayan arı meraklısından daha kötü durumda olmayacaktır. Yverdun'da, tıpkı hymenopterus arı kovanında olduğu gibi,
çan ​​sesiyle
bir araya geldik, vızıldadık, dağıldık, yeniden toplandık, içeri girip çıktık, bütün gün boyunca;
çok fazla huzursuzluk ve aktivite gösterdik, bir şeyler olduğunu gösterdik, ancak _ne_ olduğunu belirlemek zor olurdu. Burada
karşılaştırmayı bırakmalıyız. Arılar bir amaç için vızıldarlar; ne yaptıklarını bilirler; birbirlerine yardım ederler; düzenli ve tek bir amaç için çalışırlar,--

"Hücreyi ne kadar ustalıkla inşa ediyorlar,
Mumu ne kadar düzgün yayıyorlar,
Ve onu iyi bir şekilde saklamak için çok çalışıyorlar
Tatlı yiyeceklerle birlikte," &c. &c.

Bu ayrıntıların hiçbirinde "çalışkan arıya" benzemiyoruz. Bu kabul edildiğinde, şatoda sürdürülen çalışma süreci hakkında birkaç kelime sunmamızın amacı, okuyucuyu her gün on saatlik uzun oturumda gerçekten kazanılan bir şey konusunda aydınlatmak değil; daha ziyade, on saatlik bir hapis cezasının zihnin varsayılan avantajı için vücuda nasıl verileceğini ve yine de "kârsız emek ve zengin etmeyen titizlikle" nasıl tüketilebileceğini göstermektir; Karşıtlarının bir sergilenmesiyle, yöntem ve disiplinin öğretimde vazgeçilmez olduğunu kanıtlamak ve (eğer o, bizim "pathemata"mızı "mathemata"sı ve oğullarının yetiştirilmesinde rehberleri olarak kabul ederse) onu, kutsal kitap gibi eğitimin de kişisel yoruma izin vermediğine ikna etmek. Çağın Katolik görüşlerini ve içinde yaşadıkları toplumun genel anlayışını benimsemeyi reddedenler, yabancı okullar deneyini bir başarısızlık olarak görürlerse ve çocuklarını "daha kötü durumda olmak için daha uzağa" göndermişlerse kendilerini suçlamalıdırlar.

Ve şimdi, kahvaltıdan sonraki ilk ders olan ve sekiz buçukta başlayan coğrafya dersine geçelim.
Çağrı zili çaldığında,
çocuklar koşarak ve yuvarlanarak içeri girdiler ve bir dakika geçmeden
yüksek okuma masalarının üzerine
çalışmaya ve yerleşmeye başladılar: Zaten işine başlamış olan öğretmen, saatin işini karalıyordu;
ve bunun başarılması biraz zaman aldığından, gençler, işsiz oturmamak için, eşeğin de aralarında olduğu çeşitli hayvan biçimlerini birbirlerinin sırtlarına kazımakla gayretle meşgul olurlardı. Herr G---- tebeşirlerini bitirip gösteri tüneği için odanın köşesine gittiğinde, o tarafa bakmayı seçenler tarafından, tahtayı kaplayan bir Avrupa haritası iskeleti görülebilirdi: ancak, meclisin çoğunluğunun asla hayal etmediği veya sadece hayal ettiği şey buydu. Sınıf genel olarak - çağrıldıklarında dillerinin etkili desteğini vermeye hazır olsalar da - gözlerini başka bir yere diktiler ve Süleyman'ın aptalı gibi, onları olması gereken yerde tuttular. Yeniliğinden dolayı dikkat çekmek için çok sık tekrarlanan haritanın başka gerekçelerle saygı duyulması için hiçbir sebebi yoktu. Dikkatli coğrafyacı, yaşlı Homeros tarafından doğru bir şekilde
"~haritalar veya Kata Kosmon~" olarak tanımlanan bir sınıftandı. Ancak, kaba ve beceriksizce, çocuklar çizimci olsalardı yine de işe yarayabilirdi. Şu halde, mekanik olarak Herr G----'nin asasını bir şehrin son nüfus sayımının genel korosuna, bir dağın dik yüksekliğine veya bir gölün uzunluğuna ve genişliğine eklemek, açıkça kimseye yararlı bir talimat veremezdi. Fakat,
yararlı veya başka türlü, bizim _rejimimiz_ böyleydi, elli ila altmış çocuktan birini, her gün, her hafta, bilime dair ucuz rehberlerin her küçük okuyucusunun bildiği gerçekleri ve rakamları tekrarlamaya,
hepsi dillerinin ucunda son istatistiksel sonuçlar olana kadar; ve
her şey bittiğinde, coğrafyanın gerçekte ne anlama geldiğini
ilk kayıt günlerindeki kadar iyi bilenlere kadar. O halde, bazılarının
daha sonra bu çalışmayı terk edip, bir haritanın çıplak görüntüsünden
tiksinmesi şaşırtıcı değil! _Harita_ ile ilgili tüm anılarımız, _kişisel_ seyahat anılarımızdan farklı olarak, yeterince tatsızdır. Yverdun'da, gözlerimizden Herr G----'nin belirsiz rotasında Avrupa'dan Afrika'ya ve tekrar geriye sıçrayan sihirli değneğinin titremelerini takip etmemiz istendiğinde, sık sık yorgunca esnedik -_qui modo Thebas
modo me ponit Athenis_; ve o zamandan beri onlara olan hoşnutsuzluğumuz şaşırtıcı bir şekilde arttı. Okuyucu bunun nedenini öğrenmek ister mi? Bırakın -inatçı bir
inceleyicinin pragmatik onayını almak için- St. Paul'ün çeşitli seyahatlerinin tüm anastomoz rotalarını "kalkmak" zorunda kalsın; çölde tüm
dolaşmalarında o asi İsraillileri takip etmek zorunda kalsın; Filistin'deyken etraflarına bir çizgi çekmek zorunda kalsın; Dan'dan Beersheba'ya gidip "Sukkot vadisini" bölüşsün; veya son olarak, üç ilk yüzyıl boyunca Hristiyanlığın yayılmasının ilerici bir incelemesiyle büyük bir aptalca sayfa kaplamak zorunda kalırdı - ve o kolayca duygularımıza girerdi. Sınıfa geri dönmek için: Coğrafya dersi, günlük bir eziyet olsa da,
süresinde doğru bir şekilde sınırlandırılmıştı. Eski Zaman, çiçek açan kızlarına keskin bir şekilde
göz kulak oluyordu ve bir kardeş saatin eyaletinde topuklar üzerinde yürümek veya siper almak için asla bir saat bile
izin vermiyordu.
Herkes için altmış dakika ve hiçbirine fazladan bir dakika yoktu, yaşlı beyefendinin tarafsız kuralıydı; ve buna kesinlikle uyulmasını sağlamak için özen gösteriyordu. Saat onu vurduğunda, coğrafya matematiğin ilham perisi tarafından bir kenara itildi. Kirli su denizi, Avrupa kıtasının tüm izlerini bir anda
yıkamıştı ve palimpsest
kayrak
üzerine daha sonra çizilebilecek her türlü figür için temiz bir yüz sunuyordu.

Öklidleştirme zamanı gelmişti ve o anda siyah paralelkenar, İkizkenar ve Eşkenar
deseninin sayısız üçgeniyle kesişti; ancak bu ümit verici _başlangıca_ rağmen, burada önceki dersten daha hızlı ilerleme kaydedemedik. Nasıl olacaktı ki, sadece konuyla ayrılmaz zorluklarla değil, aynı zamanda çok daha zorlu bir zorlukla -yani, tüm sınıfın aynı şeyi yapmasını sağlayarak, birlikte ilerlemelerini sağlamak gibi akılsızca bir planla, birbirimizin ilerlemesine karşı koyduğumuz engel- karşı karşıyaydık. Tüm bir partinin, tuvalette olması gerekirken parkta bisiklete binmeyi seçen tembel bir misafir tarafından akşam yemeğini beklemesi yeterince nazik bir aptallıktır; ama biz çok daha büyük bir saçmalığın kurbanlarıydık, bir saatlik karlı bir işi, Pons Asinorum'u geçemeyen (her öneri bir _asinus_ veya başkası için bir _pons_ idi) ve bu yüzden de orada olanların durmasını veya ona yardım etmek için geri dönmesini sağlayan, düzeltilemez derecede tembel veya Boeotia'lı bir çocuğa şefkat göstermek uğruna kaybettik. Bu, çok önemli bir dezavantaj olmasına rağmen, tek engelimiz değildi - rehberler her zaman güvende değildi. Bazen bu kapasitede hareket eden kişi "Eureka" diye çok erken bağırırdı; ve minibüsü yönetmeyi üstlendikten sonra, tahmin ettiği gibi, kanıtın kendisine varana ve bir Q. E. D. ile varana kadar onu yanlış yola sürüklerdi: usta onu durdurur ve Coleridge'in _Tahminler_ kitabının yaratıcı yazarına söylediği gibi, "tekrar tahmin etmesini" söylerdi. Fakat "tahmin" şanslıysa veya bir çocuk kendi çalışması veya düşüncesiyle bir önermeyi ustalıkla kavramayı başarmışsa, bildiklerini açıkça ortaya koyan biri olacağı sonucu çıkar mıydı? Çok daha farklıydı. Genç Arşimet'imiz -bilimin terimlerine aşina olmayan ve ayrıca (daha önce de ima ettiğimiz gibi) kelimelerin gücü hakkındaki bilgisinde acınacak derecede eksik olan- kanıtla böyle bir alakasız şeyler ve tekrarlar "karmaşasını" karıştırırdı, öyle ki çoğunluğa hiçbir kanıt sunmazdı. Öklid'e kendi sözcükleriyle öğretilmeliydi -tam olarak yeterli ve hiç eksik olmamalı: daha azının kullanımı belirsizliğe yol açmalı; ve daha fazlasının kullanımı ise düzgünlük ve anlayış eksikliğine neden olmalı. Aramızdaki en iyi geometri uzmanı bile, kitaptan Öklid'i öğrenmiş, ortalama yeteneklere sahip bir çocuğun yanında ancak kötü bir şekil çizebilirdi.

Çan bir kez daha çalınınca üçgen oynama saatinin dolduğunu duyurdu. Beş dakika içinde tahta, minim ve kroşe çubuklarıyla kaplandı ve müzik dersi başladı. Bu, genel olarak
sunumunun tonunda, iki saat öncesinin coğrafi olanına çarpıcı bir şekilde benziyordu; tek fark,
"ut, re, me"nin bazı şehirlerin adlarının ve "fa, so, la"nın sakinlerinin sayısının yerini almış olmasıydı. Yaptığımız tüm gürültüyü tarif etmek, onun mantığını veya nedenini göstermek kadar boşuna bir girişim olurdu.
Bir aslanı korkutacak, bir eşeği anırırken durduracak kadar yüksekti--sesli Lablache'ın kıskançlığını uyandıracak veya herhangi bir _prima
donna_'yı histeriye sürükleyecek kadar. Bu üçüncü saat bağırarak sona erdiğinde ve
zil duyulmadan çaldığında, dördüncüsü geldi--_presto_--müzik dersinde coryphaeus olarak görev yapan uysal adamı rahatlatmak için Mons. D---- geldi; ve biraz çekiştirdikten sonra, cebinden bir Fransız'ı asla yakalayamayacağınız bir şeyi çıkardı - bir _tema_. Tema duyurulduktan sonra, (_tant bien que mal_ olmasa da) onu onun dikte ettiği şekilde karalamaya ve daha sonra tahtadaki düzeltilmiş bir kopyadan yazımını düzeltmeye devam ettik. Bir kez daha, yorulmak bilmez çan şıngırtısını çıkardı ve Herr Roth'un bir Gellert Masalı veya Vater Pestalozzi'nin ciddi romanı _Gumal und Lina_'dan bir bölümle geleceğini, okuyacağını, açıklayacağını ve üzerinde din eğitimi vereceğini ilan etti. Akşam yemeğinden önceki bu son ders her zaman sık sık esnemeler ve diğer bastırılmamış yorgunluk belirtileriyle birlikte gelirdi; ve sonunda hepimiz bir çığlık atarak ayağa kalktık ve koridorlara koştuk.

Öğleden sonra işe geri döndüğümüzde, öncekinden daha az dikkat ve yöntem gözlemlendi. Daha sonra dersler bölündü ve
başarılar veya bazı yararlı sanatlar üzerine özel dersler verildi.
Ağaçlara ve çalılara bakan bir ustayla birlikte köpek ve inek çizmek;
flütten ıslık çalmak ve tükürmek;
kemanın sabrıyla çalmak; torna tezgahında torna yapmak; veya güçlü bir
_maitre d'armes_ ile eskrim yapmak;--genel uğraşlar bunlardı. Ancak, o zaman biz İngilizler Yunanca ve Latince'ye çekildik; ve
iyi kalpli bir usta olan Dr. M----'nin altında (doğa tarihine olan sevgi ve çok hırssız bir zihin yapısı hariç)
eğitim adını gerçekten hak edebilecek her şeyi edindik.

Şimdi şatodaki yerleşik hayatı anlattık. Sonraki
makalede okuyucu spor salonuna götürülecek; gölün arkasındaki tatbikat alanına; küçük çocuk, kobay ve
tavşan hayvanat bahçemize; kışın yıllık balo ve paten müsabakalarımıza ve yazın Jura'daki
banyolarımıza, balık tutmalarımıza, kurbağa zıpkınlamalarımıza ve yürüyüşlerimize katılacak.

DİPNOTLAR:

[14] CICERO, _De Fin._, ii. 1.

SÜTUNU TAÇLANDIRMA VE KAİDEYİ EZME.

Liberal partinin en yeteneklilerinden birinin, Liberal tarafta yaptığı en iyi konuşmada, Seyrüsefer Yasaları hakkındaki tartışmada, Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının _serbest ticaretin sütununu taçlandırmak_ olduğu söylendi. Hiç şüphe yok ki öyleydi; ama bundan daha fazlasıydı. Bu sadece bir ilkenin uygulanması değil, bir sistemin devrilmesiydi; sadece sütunun taçlandırılması değil, kaidenin _ezilmesi_ idi.

Ve Liberal doktrinlerin bu büyük zaferiyle, en azından o an için, tamamen devrilen sistem neydi? Bu, İngiltere'nin özgür, büyük ve güçlü olduğu; özgürlüğün, tüm modern devletler arasında tek başına, hukukla ve ilerlemenin düzenle bir arada var olduğu; zenginliğin bölünmelere yol açmadan arttığı ve gücün yozlaşmaya yol açmadan büyüdüğü; iki yüzyıllık şoklara dayanmış ve dünyanın başlangıcından bu yana genişlik ve ihtişam açısından eşsiz bir imparatorluk
yaratmış olan sistemdi. Bu, modern Avrupa'nın şimdiye kadar ürettiği en büyük adamlar ve en güçlü
zekalar tarafından azimli bir enerjiyle takip edilmiş bir sistemdi; Cromwell'in cumhuriyetçi vatanseverliğiyle başlayan ve Pitt'in muhafazakar bilgeliğiyle tamamlanan; Somers ve Bolingbroke, Walpole ve Chatham, Fox ve Castlereagh tarafından benimsenen; iki yüzyıl boyunca ulusal gücün kesintisiz büyümesini, ulusal gücün durmaksızın genişlemesini sağlayan ve sonunda dünyayı pençesine alan ve Sezar'ın lejyonları veya İskender'in falanksı tarafından şimdiye kadar elde edilen her şeyi aşan bir egemenlik kuran bir
devlet kuran. Zamanın hiçbir iniş çıkışı, hiçbir olumsuz talih darbesi onun ilerlemesini kalıcı olarak durduramamıştı. Louis XIV'ün hırsından ve Napolyon'un dehasından daha üstün bir konuma yükselmişti; Kuzey Amerika kolonilerinin kabaca kesilmesi onun talihine sadece geçici bir gölge düşürmüştü; Hindostan'ın gücü
kudreti tarafından bastırılmış, okyanusun asası onun yiğitliği tarafından kazanılmıştı. Kolonilerini dünyanın her köşesine
yerleştirmiş ve hemen torunlarıyla yeni bir yarımküreyi doldurmuş ve yaratılıştan beri ilk kez medeniyetin akışını eskiye doğru geri çekmişti. _Eski İngiliz sistemi_ ne zaman
yok olursa olsun, muazzam şeyler başarmıştır; tarihin tabletlerine
silinmez bir şekilde damgasını vurmuştur. Yaratılışının çocukları olan Anglosakson ırkı, Uzak Batı'nın yalnızlıklarını ve Doğu'nun adalarını aynı şekilde dolduracaktır; Missouri kıyılarında ve Avustralya'nın savanlarında eşit olarak bulunacaklardır; ve en az hayal gücü olan kişiler bile, torunlarının dünyanın yarısını
insanlaştıracağı dönemi şimdiden tahmin edebilir.

Bu unutulmaz yılda taçlandırılan sadece serbest ticaret sütunu değildi. Yapısı daha sağlam,
süresi daha uzun, yaratılışın harikaları arasında daha belirgin olan başka bir sütun, aynı mevsimde İngiliz elleriyle taçlandırıldı.
Batı'daki koruma tapınağını yıkan kutsal olmayan çabaları sırasında,
Doğu'da yükselttiği görkemli yapıya son taş konuldu.
İndus'taki Goojerat'ın zaferi,
Thames'teki Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla aynı zamana denk geldi.
Hindistan'ın fethinin tamamlanması, tam da o imparatorluğu
yaratan sistemin reddedildiği anda gerçekleşti. Koruma, serbest ticaretin gücümüzün kalbindeki okyanusun üç dişli mızrağını teslim ettiği sırada, Hindistan'ın asasını ellerimize verdi. Lord Gough, Pencap ordusuna yaptığı asil bildiride, düşmanlıkların sona ermesiyle ilgili olarak, "İskender'in denediği şeyi yaptılar" demişti. İngiltere'nin enerjisiyle desteklenen, koruma ilkeleriyle yönlendirilen, adaletin emirleriyle sınırlanan, Seyrüsefer Yasaları'nın yarattığı donanmayla desteklenen İngiliz ordusu, insanlık tarihinde kaydedilen en muhteşem zaferi elde etmişti. Ana devletten on bin mil uzaklıktaki Hindostan Kıtası'nda yüz kırk milyon insanı boyunduruk altına almışlardı; kendilerini aynı anda, Göksel İmparatorluğun eski başkenti Nankin'de ve Müslüman gücünün beşiği Cabool'da hissettirmişlerdi. Direnen herkesi fethederek, boyun eğen herkesi kutsayarak, tebaalarının sadakatini adaletle güvence altına alarak ve hükümetlerinin avantajlarını deneyimleyerek, Roma yönetiminin övündüğü "Parcere subjectis et debellare superbos" ilkesini gerçekleştirmişlerdi

ve Hoogley kıyılarından İndus kıyılarına kadar, Kalküta'nın kara deliğinden Aurengzebe tahtına kadar, yüz yıllık çaba ve şanla, felaketle karışmamış bir şekilde istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

"Nulla magna civitas" dedi Hannibal, "diu quiescere potest-si foris"
hostem non habet, _domi invenit_: ut praevalida corpora ab externis
causis tuta videntur, suis ipsis viribus consiciuntur."[15]
Kartacalı kahraman, delicesine aşık olan adam hakkında bu kederli düşünceyi dile getirdi.
kendi vatandaşlarını ele geçiren ve yok etmekle tehdit eden ruh
bir zamanlar güçlü olan egemenliklerinin ne kadar muhteşem olduğunu pek düşünmüyordu
çok daha geniş kapsamlı ve ünlü bir geleceğin imparatorluğunun doğrulanması
karşılayabilmekti. Serbest ticaret sisteminin, yani en küçük fiyat indirimi için yabancıların evrensel tercihinin, kendi tebaanıza yönelik olması durumunda, İngiliz imparatorluğunun parçalanmasına ve yıkılmasına yol açacağı, bir anlık şüpheye yer bırakmayacak ve bu makalenin devamında her tarafsız okuyucuya yeterince kanıtlanacaktır. Yine de bu ilkeyi yürürlüğe koymak için seçilen an, tam da zıt sistemin iyi etkilerinin en kesin şekilde gösterildiği ve büyüklüğü ve ihtişamı bakımından eşi benzeri görülmemiş bir imparatorluğun gölgesi altında zirveye ulaştığı andı. İnsan zihnindeki değişimlerin ne kadar asi ve uzlaşmaz olduğunu hatırlamazsak, bu kadar garip bir anormalliği açıklamak imkansız olurdu: eylem ve tepkinin, maddi dünyadan daha az ahlaki olmayan bir yasa olduğu; ulusların, akıllı denilen bir politikayı duymaktan, adil denilen bir bireyden daha az olmayan bir politikayı duymaktan bıktıkları; ve eğer uzun süredir iktidarda olan bir parti tarafından cömert ve gerçekten ulusal bir hükümet yolu izlenmişse, bu, muhaliflerinin zıt ilkeler kümesini benimsemeleri ve işlerin gidişatına
başardıklarında, ulusal talihlerine getirebilecekleri yıkımı en ufak bir şekilde dikkate almadan, bunları yürürlüğe koymak için tüm nüfuzlarını kullanmaları için oldukça yeterlidir.

İngiliz ulusal politikasının uzun süreli ve emsalsiz başarısının sırrı,
_tüm_ ulusal çıkarlara sağladığı korumada bulunabilir. Ancak bunun için, çoktan
devrilmeleri ve onunla birlikte gölgesinde büyüyen imparatorluğun da devrilmesi gerekir. En sağlam bağlar olan _deneyimlenmiş faydalar_ tarafından bir arada tutulmayan hiçbir kurum veya hükümet çerçevesi uzun süre var olamaz. Roma gücünün yedi yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemesini ve toplam bin yıl boyunca varlığını sürdürmesini sağlayan şey neydi? Lejyonların silahlarının insanlığın çalışmasına sağladığı koruma, önledikleri uluslararası savaşlar, sağladıkları genel barış, fethedilen devletleri Roma vatandaşlarının ayrıcalıklarına kabul eden ve İmparatorluk hükümetinin gücünün geniş bir devresinde, yalnızca çok çeşitli tebaasının çalışmasına açtığı geniş pazar ve İmparatorluk hazinesinin her yerde yerel girişimlere sağladığı cömertlik sayesinde hissedilmesini sağlayan yüce gönüllü politika. Tahılda serbest ticaret sonunda onu mahvetti: Libya ve Mısır'ın hasatları Yunanistan ve İtalya'nınkileri geride bıraktı ve bu nedenle de düşüşü gerçekleşti. Roma'nın yükselişine neden olan aynı nedene, Rus toprak hakimiyetinin ve modern zamanlarda İngiliz sömürge imparatorluğunun benzer kesintisiz ilerlemesi de atfedilebilir. Öte yandan, Timur ve Şarlman, Büyük İskender ve Napolyon'un fetihlerinin bu kadar hızlı bir şekilde yok olmasına ve onları yaratan güçlü elin toza dönüştüğü anda geniş imparatorluklarının parçalanmasına neden olan şey neydi? Genel çıkarların _korunmaması_, deneyimli çıkarların güçlü bağının olmaması; fetihçi hükümetin baskıcı doğası; genel çıkarların, ister sivil ister askeri olsun, iktidarı ele geçiren toplumun bir kesiminin bencil hırslarına veya açgözlü tutkularına kurban edilmesi. Egemen gücün bencilliği, varlığını her zaman sona erdirir: insanlar, mirasçı çıkarlarına müdahaleden başka her şeye tahammül ederler. 50.000 Protestan'ın Alva Dükü tarafından yakılması Flaman eyaletleri tarafından sessizce üstlenildi: ancak küçük bir _doğrudan_ verginin uygulanması hemen bir alevin
patlamasına neden oldu ve bu da Birleşik Eyaletlerin bağımsızlığını getirdi. İnsanların çıkarlarına titizlikle kulak verin, şikayetlerine kulak verin, isteklerini önceden tahmin edin ve uzun vadede tutkularının
üstüne
varmayı makul bir kesinlikle hesaplayabilirsiniz. Çıkarlarını engelleyin, şikayetlerini dikkate almayın, acılarıyla oyun oynayın ve duvardaki, sizin sonunuzu ilan eden el yazısını
okuyabilirsiniz.

İngiltere'nin eski politikasının, dış, sömürge ve iç, tamamen koruyucu olduğu ve genel olarak, dünyanın her yerindeki tebaasının çıkarlarına gereken özeni gösterdiği, imparatorluğunun sürekli büyümesinden, benzersiz
başarısından ve uzun varoluşundan kesin bir şekilde çıkarılabilir. Ancak konu çıkarıma bırakılmamıştır: bunun kesin kanıtı, tüzüğümüzün yasalarında, yaptığımız anlaşmalarda veya yabancı güçlerle girdiğimiz savaşlarda bulunabilir. Yerli sanayiye, evde veya kolonilerde koruma, çıkarlara güvenlik, dünyanın hangi yerinde olursa olsun tebaamızın haklarına ve çıkarlarına kutsal bir saygı, her zaman uygulanan ilkelerdi. Yabancı güçler tarafından tehdit edildiklerinde, üstünlüklerini güvence altına almak için uzun ve kanlı savaşlar yapıldı. Bu koruyucu sistem, zorunlu olarak sanayiye bazı kısıtlamalar veya sömürge bağımlılıklarında ve ana ülkede hareket özgürlüğüne kısıtlamalar getirilmesini gerektiriyordu - peki ya sonra? Bunlardan hiçbir taraf şikayetçi olmadı çünkü bunlara, ana ülkenin ödediği ve uzak çocuklarının aldığı karşılık gibi, karşılık gelen ve daha büyük faydalar eşlik ediyordu. O günlerde karşılıklılık tamamen tek taraflı değildi; her iki tarafta da bir _karşılıklı çıkar_ vardı. Amerikan kolonileri Seyrüsefer Yasaları'na tabi tutuldu ve sonuç olarak, ürünlerini daha ucuz yabancı güçlerin gemileriyle ihraç ve ithal etmelerine izin verilmiş olsaydı, navlunları için biraz daha fazla ödeme yaptılar; ancak bu yükten asla
şikayet edilmedi, çünkü bunun İngiliz pazarının tekelinin ve İngiliz donanmasının korumasının muazzam avantajları için ödenen
bedel olduğu düşünülüyordu. Fransa ve İspanya kolonileri, son savaşta, İngiltere orduları tarafından fethedilmekten daha çok hiçbir şey istemiyordu, çünkü bu, ürünleri için kapalı pazarları hemen açtı ve
güçlü bir donanmanın kaybedilen korumasını geri kazandırdı. İngilizler, sömürge imparatorluklarının bazı açılardan bir yük olduğunu ve hem barışta hem de savaşta
ağır masraflar gerektirdiğini düşünüyorlardı; Ancak şikayet edilmediler, çünkü İngiltere'nin imalat sanayisi, dünyanın her yerinde yavrularının büyümesinde ürünlerine geniş ve artan bir pazar buldu ve ticari donanması, onların ticaretinin münhasır keyfinden benzersiz bir hızla büyüdü.

Tüzüğümüzde ticari sanayiye sağlanan koruma miktarı o kadar fazlaydı ki, eğer başka bir şey olmasaydı, imparatorluğun yalnızca bir imalat
aristokrasisi tarafından yönetildiğini düşünebilirdik. Kolonilerin çıkarlarına gösterilen özen o kadar fazlaydı ki, yasama organında çoğunluğa sahip temsilcileri olması gerektiği gibi görünüyordu. Toprağın refahına ve ürünlerinin korunmasına bakan birine göre, St Stephens şapeli tamamen toprak sahiplerinin temsilcilerinden oluşuyordu. Nakliye çıkarları, ticari tonajımızın benzersiz büyümesi ve muazzam miktarında görüldüğü gibi, gayretle destekleniyordu. Emekçilerin çıkarları, yoksulların refahı, en kesin şekilde göz ardı edilmedi, yoksul ve talihsizlerin rahatlaması için çok sayıda yasa çıkarılması ve yasama organının yoksulların rahatlaması için gönüllü olarak kendisine ve ulusa yüklediği muazzam yük. Böylece _tüm_
çıkarlar gözetildi; ve en kötü tiranlık, bir sınıfın diğer sınıf üzerindeki tiranlığı, etkili bir şekilde önlendi. İmparatorluğun _tüm_ çıkarlarına gösterilen bu titiz dikkat, imparatorluğun uzun süreli ve benzersiz genişlemesinin atfedilmesidir. Herhangi bir sınıf veya çıkar baskın olsaydı ve ayrı hedeflerini ve avantajlarını takip etme sistemini başlatsaydı, eyaletteki diğer sınıfların
yıkımına veya
zararına yol açacak şekilde, böyle bir hoşnutsuzluk fırtınası
ortaya çıkmalıydı ki bu da oybirliğine ve
onunla birlikte imparatorluğun büyümesine ve refahına
hızla ölümcül olurdu.

İngiliz hükümetinin bu Katolik koruma sistemini üretmesine esas olarak iki neden katkıda bulundu; ve bunların birleşik işleyişine, İngiltere'nin büyüklüğü esas olarak atfedilebilir.
Bunlardan ilki, zamanın Avam Kamarası için
işlediği özgün anayasa ve devletin tüm çıkarlarının sessizce ve
gözlemlenmeden, parlamentoda dolaylı olarak ama en etkili şekilde temsil edilme biçimiydi.
Reform Yasası'ndan önceki bu organ, paha biçilmez bir niteliğe sahipti: oy hakkı çok biçimli ve çeşitliydi. Birçok kasabada,
çevrelerindeki toprak sahibi çıkarları baskındı; çoğu ilçede tarımın çıkarları için
üyeleri geri döndürdü. Diğer kasabalarda, ticari veya ticari zenginlik satın alma yoluyla edinildi veya büyük bir ailenin etkisinden
kazanıldı. Sömürge zenginliği yakın ilçelerde hazır bir giriş buldu: Eski Sarum veya Gatton nominal olarak
bir evi veya yeşil bir höyüğü temsil ediyordu--gerçekten, biri Hindostan'ın bir temsilcisine, diğeri ise muhteşem Batı Hint yerleşimlerinin bir koltuğunu sağlayabilirdi. Böylece satın alma yoluyla gelen üyelerin paha biçilmez bir niteliği vardı, tıpkı orduda aynı şekilde görev alan subaylar gibi--bağımsızdılar. Çok sayıda, cahil ve kendini beğenmiş bir seçmen kitlesi tarafından reddedilmeye veya zorlanmaya maruz kalmadılar. Bu nedenle, yalnızca ait oldukları sınıfın çıkarlarına baktılar, servetlerinin kazanıldığı ve bireysel başarılarının tamamen sona erdiği
refaha sahiplerdi. Bu çeşitli çıkarların ne kadar enerjiyle
gözetildiği, onları koruma sisteminin ne kadar sebatla
takip edildiği, yüz elli yıllık uzun bir süre boyunca tüm büyük sanayi kollarının eş zamanlı büyümesi ve kesintisiz refahından yeterince açıktır. Hem Whig hem de Tory tarafında yetenek, adaylık burghları aracılığıyla hazır bir giriş buldu. Avam Kamarası'nın tüm büyük adamlarının, Devrim'den bu yana, ilk etapta bu dar geçitlerden parlamentoya girdiği iyi bilinir. Rütbe, yeteneği endişeyle aradı, çünkü bu,
etkisine katkıda bulundu. Deha girişi küçümsemedi, çünkü sayılarla engellenmemişti veya kendini beğenmişlikle rahatsız edilmemişti. Hiçbir insan bilgeliği böyle bir sistemi tasarlayamazdı; yavaş yavaş ve fark edilmeden, büyük ve müreffeh çıkarlardan oluşan geniş bir topluluğun etkisinden yükseldi, yasama organında bir ses edinme zorunluluğunu hissetti ve bunu yapmanın araçlarından yararlandı, Avam Kamarası'nda zamanın oluşturduğu çeşitli seçim ayrıcalıklarıyla. Bu çıkarların temsilinin gerçekliği tarihin konusudur. Toprak sahibi çıkar, Batı Hindistan çıkarı, ticari çıkar, nakliye çıkarı, Doğu Hindistan çıkarı, hepsi parlamentoda kendi falankslarına komuta edebilirdi ve bunlar seçmenlerinin haklarının ihlal edilmesine veya refahının ihlal edilmesine izin vermezdi. Bütünün birleşik etkisi, enerjiyle dolu, vatanseverlikle dolu, dünyanın her köşesine yayılan ve yine de tüm parçalarının deneyimli çıkarlar ve korunan endüstrinin sağlam bağıyla bir arada tutulduğu büyük ve görkemli İngiliz imparatorluğuydu. İkinci neden, o zamanlar herhangi bir sınıfın gerçek çıkarının başka bir sınıfın yağmalanmasında veya depresyonunda bulunduğunu ilan eden hiçbir spekülatif veya teorik görüşün ortaya atılmamış veya popüler olmamış olmasıydı. O zamanlar _komşumu dilenci yap_ gibi devasa bir sistem servet edinmenin kısa bir yolu olarak görülmemişti. O zamanlar ulus, ucuza alıp pahalıya satmanın siyaset biliminin toplamını oluşturduğu doktrinini benimsememişti. Aksine, endüstrinin tüm dallarında korunması, politikanın büyük ilkesi, tartışmasız bilgelik emri, adaletin açık kuralı olarak kabul ediliyordu. Hem spekülatif yazarlar hem de pratik devlet adamları tarafından aynı şekilde kabul ediliyordu. Üreticilerin çıkarları, yasa koyucu teşvik ve felsefi düşüncenin ana nesnesiydi ve bu açık sebepten dolayı, toplumun büyük bir kısmını oluşturuyorlardı ve çıkarları esas olarak düşünülüyordu. Gerçekleştirilen zenginlik, o zamanlar, şimdikiyle karşılaştırıldığında, henüz emekleme aşamasındaydı; birikmiş zenginliğin harcamalarıyla büyüyen tüccar ve dükkan sahibi sınıfı sayıca sınırlıydı ve etkisi önemsizdi. O zamanlar Avam Kamarası'nda tüketiciler lehine veya üreticilere karşı bir parti veya kırsalda bir haykırış oluşturmak, şimdi Mississippi havzasındaki mısır üreticileri arasında veya New Orleans'ın pamuk yetiştiricileri arasında aynısını yapmak kadar imkansız olurdu. Hannibal'in şu sözünün derin bilgeliğinde bulunur: Dış şiddetin şokuna dayanamayan büyük devletler, kendi iç güçleri tarafından tüketilir ve yıpranır. Önce insanların fikirlerinde, sonra da hükümet önlemlerinde meydana gelen sonraki ve olağanüstü değişimin gerçek nedeni. Anglosakson ırkının enerjisiyle üretilen servet, dünyanın her yerindeki hükümetin koruma politikasıyla korunup güçlendiriliyordu; sonunda yeni bir sınıf doğurdu; bu sınıf sayıca ve etki bakımından hızla büyüdü ve sonunda devletin diğer tüm çıkarlarına meydan okuyabildi. Bu, _paralı çıkar_ idi; servetleri yapılmış, konumları güvence altına alınmış ve malların fiyatının genel olarak ucuzlatılmasında ve fiyatların düşürülmesinde servetlerinin aksi takdirde olacağından çok daha fazla yol alabileceğini gören adamlar sınıfı. Bu sınıfın kökeni, devletin tüm üretici sınıflarının uzun süredir devam eden refahı ve birikmiş tasarruflarından geliyordu; devasa bir göl gibi, etrafını saran yüksek arazilerden akan tüm dereler ve derelerle besleniyordu; ve sularının yükselişi, bir kayıt termometresi gibi,
oluşturulduğu besleyicilerin
şişmesinden aldığı eklemelerin miktarını gösteriyordu. Fakat insanlar bir kez üretici sınıfından çıkıp
paralı tüketiciler sınıfına girdiklerinde, tüketim maddelerinin fiyatının düşürülmesinde kendilerine _anında_
bir fayda
sağladıklarını hızla algılarlar, çünkü bu, paralarının değerine orantılı olarak
eklenir. Eğer fiyatlar yasal önlemlerle yüzde elli düşürülebilirse, yürürlükteki her bin pound bin beş yüz pound olur.
Bu nedenle, korumayla elde edilen servetin tadını çıkaran oğulun, mirasının değerine büyük bir
katkıda bulunacağı için serbest tüccarların saflarına katılması sık sık ve doğal olarak gerçekleşir. Baba ve korumanın sadık destekçisi olan ve serveti _yaratan_ Sir Robert Peel'den, serveti _miras alan_ ve serbest ticaret ilkelerini getiren oğul Sir Robert Peel'e geçiş doğal ve kolaydı. Her biri toplumdaki kendi konumunun çıkarlarına uygun şekilde hareket etti. Bu tür
insanlarda kendi çıkarlarına karşı bencil veya bayağı bir bakış açısı olduğunu varsaymak imkansızdır ve biz böyle bir şey
yükleme niyetini ciddiyetle reddediyoruz. Ancak herkes en yetenekli ve en yüksek zihinlerin, çevrelerindeki atmosferin etkisiyle nasıl duyarsızca şekillendiğini bilir; ve her durumda, onlar daha az yüksek bir zihin sınıfından olan ve çıkarcı güdülerin etkisinin doğrudan ve anında olduğu diğer nesillerde meydana gelen buna karşılık gelen değişimin bir örneğiydi. Adam Smith'in, serbest tüccarlar tarafından artık ekonomik bilimin _principia_'sı olarak adlandırılan eseri, toplumda o zamanlar devam eden önemli ve kesin değişimin ilk işaretini verdi. Bu uğursuz ve karakteristik bir başlıktı: _Milletlerin_ ZENGİNLİĞİNİN Doğası ve Nedeni_. Bilgeliklerinden, erdemlerinden veya mutluluklarından bahsedilmiyordu. Adam Smith gibi bir zihnin, ulusların zenginliklerini münhasıran dikkate almaya yönelmesi, bu geniş imparatorlukta, korumayla korunan sanayinin meyvelerinin o kadar büyük hale geldiği bir dönemin başladığını gösteriyordu ki, toplumda güçlü bir sınıf oluşturmuşlardı ve bu sınıf kendi ayrı çıkarlarına bakmaya başlamıştı ve bunları maddelerin fiyatlarını düşürmekte, yani diğer insanların sanayisinin ücretini düşürmekte görüyordu. _Plütokrasinin_ güçlendiğini gösteriyordu. Rekabetin lehinde ve tekele karşı olan yetenekli çalışmanın içerdiği sürekli argümanlar, ticaret özgürlüğü ve ithalat üzerindeki tüm kısıtlamaların kaldırılması lehindeki tutkulu savunmalar, toplumda yeni bir dönemin başladığına dair çok sayıda işaretti; _gerçekleştirilmiş servet_ çıkarlarının _endüstri yaratma_ çıkarlarıyla çarpışmaya başladığı ve aralarında şiddetli bir yasama mücadelesinin beklenebileceği zamanın çok da uzak olmadığı. Adam Smith'in, ulusal bağımsızlığın ulusal servetten daha önemli olduğu gerekçesiyle Denizcilik Yasalarını savunduğu iyi bilinmektedir. Ancak bunun onun ilkelerinden bir sapma olduğu ve eğer bunlar başka ayrıntılarda kurulmuş olsaydı, nakliye çıkarları lehine bir istisnayı sürdürmenin zor, hatta imkansız olacağı konusunda şüphe olamazdı, çünkü bu, karşılık gelen fayda oylanarak ortadan kaldırıldığında, koloniler üzerinde bir yük oluşturuyordu. Ancak, Adam Smith'in doktrinleri, yeniliklerinden, sadeliklerinden ve demokratik özgürlükle ittifaklarından dolayı, yükselen nesilde hızla yayıldı - doktrinleri reddetmeye ve babalarının kısıtlamalarını atmaya her zaman hazırdılar - yine de, üreten çıkarlar mecliste o kadar güçlüydü ki, hükümet önlemlerinde pratik olarak uygulanmaları için muhtemelen çok uzun bir süre geçecekti, eğer tam da, savaş sırasında koruma ilkelerinin zaferi ve eyalette gerçekleştirdikleri muazzam zenginlik sayesinde, paralı çıkar en güçlü hale geldiğinde, eyaletteki büyük bir devrim, bu çıkarlara Avam Kamarası'nın komutasını verdi. Reform Tasarısı ile, o meclisteki koltukların üçte ikisi ilçelere verildi ve ilçelerdeki seçmenlerin üçte ikisi, yeni seçim bölgesinde, dükkan sahipleri veya onların çıkarları için olanlar oldu. Böylece, kamu kesesinin komutasına sahip olmaktan fiilen en yüksek güce sahip olan meclisteki belirleyici çoğunluk, geçimini alım satım yaparak sağlayanlardaydı ve ucuz fiyatlar her şeydi. Üreten sınıflar neredeyse ve pratik amaçlar için ölçek dışı bırakıldı. Toprak sahibi çıkarlar, refahı için hayati önem taşıyan tüm konularda, açıkça yakında azınlıkta kalacaktı. A ve B Ekleri, Büyük Britanya'nın tüm sömürge imparatorluğunu tek hamlede oy hakkından mahrum etti, çünkü sömürge zenginliğinin Avam Kamarası'na giriş yolunu kapattı. Artık koltuklar satın alınamıyordu: temsil edilmeyen yerlerin sanal temsili sona ermişti. Kolonilerde kazanılan en büyük servetler artık meclise ancak kalabalık bir yer aracılığıyla girebiliyordu; ve seçmenlerin çoğunluğu
en kalabalık yerlerde tüketicilerin lehinde ve üreticilerin aleyhindeydi, çünkü tüketiciler _onların mallarını_ satın aldılar ve onlar da
üreticilerin mallarını satın aldılar. Dolayısıyla hiçbir sömürge üyesi, ilkelerinden vazgeçmeden ve tarikatının çıkarlarını terk etmeden içeri giremezdi. Nakliye çıkarları daha güçlü bir şekilde yerleşmişti, çünkü
birçok nakliye kasabasının parlamentoda doğrudan temsilcileri vardı ve bu nedenle
son devrilen kasabaydı. Ancak koloniler
oy hakkından mahrum bırakıldığında ve endüstrilerine yönelik koruma, içerideki fiyatları
ucuzlaştırmak için geri çekildiğinde, nakliye çıkarlarını sürdürmek neredeyse imkansız hale geldi -- sadece bunu yapmanın ve böylece
sömürge ürünlerine yönelik koruma geri çekildiğinde yükleri artırmanın adaletsizliği açık olduğu için değil, aynı zamanda bazı kesin
semptomlarla, böyle bir politika yolunun hemen sömürge ayaklanmasına ve imparatorluğun parçalanmasına yol açacağı iyi anlaşıldığı için.

Reform Yasa Tasarısı'nın yazarları, bu yasa kapsamında Avam Kamarası'ndaki koltukların üçte ikisinin ilçeler için olduğunu gayet iyi biliyorlardı: ancak bu koltukların büyük bir kısmının yakın çevresindeki toprak sahiplerinin etkisi altına gireceği ve böylece tarımsal çıkarların desteğine getirileceği fikrine tutundular. Earl Grey, tüm kamusal demokratik nutuklarının arasında, Reform Yasa Tasarısı'nın "Avam Kamarası'ndan geçen en _aristokrat_ önlem olduğunu" özel olarak bu inançla söylemişti. "Ancak
bu öngörüde, ki bu şüphesiz o devrimin en yetenekli destekçilerinin birçoğu tarafından iyi niyetle oluşturulmuştur, kendilerini
1819'daki büyük parasal değişimin etkisinden tamamen habersiz gösterdiler,
bu değişim o dönemde toprak sahiplerinin etkisini
azalttığı kadar tahvil sahiplerinin mülkleri üzerindeki gücünü de artırıyordu. Bu yasa
tarımsal ürünlerin fiyatlarını en azından %40 oranında değiştirdiği için,
elbette ki araçları sakatladı ve toprak sahiplerinin etkisini
zayıflattı, mülkleri üzerinde menkul kıymetler tutan paralı çıkarların güçlerini artırdığı kadar. Bu kısa sürede çok önemli bir konu haline geldi. Birkaç ciddi mücadeleden sonra, çoğu yerdeki toprak sahipleri
aşırı eşleştiklerini ve yük altındaki mülklerinin ve azalan kira gelirlerinin hazır parayla karşılaşmaya eşit olmadığını gördüler. kapitalistler, ki bu değişimin kendisi değerini çok fazla artırmış ve gücünü artırmıştı. Kırsal ilçeler birer birer toprak sahiplerinin elinden
kayboldu ve paralı çıkarların
etkisi altına girdi. Aynı zamanda büyük bir sömürge çıkarı, Batı Hint Adaları çıkarı, zencilerin özgürleştirilmesinin yıkıcı
tedbiriyle öylesine tamamen yere serildi ki, parlamentodaki etkisi
neredeyse yok oldu. Böylece, devletteki iki büyük üretim çıkarı - mısır ve şeker çıkarları - tam da rakiplerinin, paralı aristokrasinin gücünün en fazla arttığı
zamanda, önemli ölçüde zayıfladı veya
yok edildi.

Ancak deneyim, önemli ve belirleyici bir olayda, Reform Yasası ülkenin yasası haline geldikten sonra bile, _tüm_ üretici çıkarların bir koalisyonu ile,
hükümetin tüm etkisinden yararlanılsa bile,
paralı partinin en büyük çabalarını boşa çıkarmak
mümkün olduğunu kanıtladı. 1841'deki unutulmaz Whig bütçesi vesilesiyle, böyle bir koalisyon gerçekleşti ve serbest ticaret yanlılarının çabaları
çöktü. Sonuç bir bakanlık değişikliğiydi;
ancak, yeni anayasa altında siyasi gücün bulunduğu unsurlar değişmeden kaldığında, yöneticilerin değişmesiyle hiçbir şey kazanılmadığı kısa sürede ortaya çıktı.

Sir Robert Peel ve şimdi iktidara gelen partinin liderleri, daha sonra getirdikleri serbest ticaret önlemlerinde bu görüşlerden yönlendirilmiş görünüyor. Onlar, Reform Tasarısı'nı, _Times_'ın dilinde "büyük bir gerçek" olarak görüyorlardı - anayasanın yeni bir temele oturtulması - _non tangenda non movenda_ temelleri üzerine, eğer kurumlarımıza tekrar tekrar şoklar verilmesi ve nihayetinde kanlı bir devrim tehlikesinden kaçınırsak. Konuya bu açıdan bakıldığında, bir sonraki amaç Avam Kamarası'nın yapısını taramak ve eyaletteki hangi parti ve çıkarda şu anda güç üstünlüğünün bulunduğunu görmekti. Ölümcül gerçeği fark etmekte gecikmediler: Reform Tasarısı, ilçelerin temsilcilerine kesin bir çoğunluk sağlamıştı ve bu ilçelerdeki açık çoğunluk, parasal değişimin toprak sahiplerinde yarattığı sıkıntılardan ve bu tasarıda dükkan sahiplerine verilen oyların çoğunluğundan dolayı, paralı veya tüketici çıkarlara aitti. Böyle bir durum
pişmanlık duyulabilirdi, ama yine de vardı; ve pratik devlet adamlarının işi,
bir zamanlar oldukları veya olabilecekleri şeyler için boş pişmanlıklara kapılmak değil,
olayları oldukları gibi ele almaktı. Hükümeti,
paralı ve tüccar sınıfların isteklerine taviz ve çıkarlarına dikkat etmekten başka bir temelde sürdürmek imkansız görünüyordu;
yeni anayasa uyarınca,
en büyük güç artık pratik olarak onların elindeydi. Bu tür görüşlerin,
sağlam temellere dayandığını varsayarak, ülkeye ciddi bir çağrıda bulunarak, koruma ilkelerini desteklemek, bu ilkeleri reddetmek ve karşı çıkmayı taahhüt ettikleri önlemleri getirmek için göreve gelen bir devlet adamını ve partiyi haklı çıkarıp çıkaramayacağını görmek zor olmasa da, gelecekte bir görüş oluşturulacaktır.

Yine de, serbest ticaret önlemleri Sir R. Peel'in hükümeti tarafından karara bağlandığında bile, ilk etapta, bunların tüm başarısının nasıl sağlanacağı çok şüpheli bir konuydu. 1841 seçimlerinde Whig yönetimi için ölümcül olduğu kanıtlanmış olan başlıca üretici çıkarların büyük koalisyonu yeniden düzenlenebilir ve aynı projeleri yenilemeye çalışan herhangi bir hükümeti devirebilir. Bakanlar
koruma ilkelerine göre göreve getirilmişlerdi--onlar, düşmanın ilk yaklaşımlarını tespit etmek ve
saldırılarını püskürtmek için dikilmiş nöbetçilerdi. Fakat eski Roma düsturu, "_Böl ve yönet_",
üreten çıkarlar üzerinde ve
sonunda imparatorluğun genel serveti üzerinde ölümcül bir etkiyle uygulamaya konuldu. Saldırı
ilk olarak tarımsal çıkarlara yönelikti:
"Ucuz ekmek" çığlığı, kalabalıkla her zaman güçlüydü,
"Yerli sanayiye koruma" çığlığını bastırmak için
yükseltildi.
Hükümetin tüm ağırlığı, tüm ilkelerini
bir anda terk ederek, serbest ticaret saldırısını desteklemeye ve korumacı muhalefeti
alt etmeye yönlendirildi. Kasabalardaki tüm nüfus--yani, Reform Yasası uyarınca Avam Kamarası'nın üçte ikisini geri veren yerlerin sakinleri--erzak fiyatlarında büyük bir
indirim olasılığıyla neredeyse delirecek hale geldi. Usta üreticiler, emek ücretlerinin ve üretim maliyetinin benzer şekilde azaltılacağı ve böylece ürünlerinin dış pazarının genişletileceği umuduyla, neredeyse oybirliğiyle aynı görüşleri desteklediler. Batı Hindistan çıkarları, sömürge çıkarları, nakliye çıkarları, korumacılara uzak durdular veya sadece ılık bir destek verdiler, bunun sadece bir tarımsal sorun olduğunu ve çıkarlarının tehlikeye girme ihtimalinin olduğu zamanın çok uzak olduğunu düşünüyorlardı. "_Cetera quis nescit?_" Mısır yasaları yürürlükten kaldırıldı, tarımsal koruma ortadan kaldırıldı ve buğdayın fiyatlar 50 şilin veya en düşük 45 şilin olduğunda kârla yetiştirilemediği İngiltere. bir çeyrek, onu belirsiz bir ölçüde
artıracak araçlara sahip olan
devletlerin doğrudan rekabetine maruz kaldı,
burada 32 şilinlik bir kârla üretilebilir ve ithal edilebilir.

Sonraki olayların bolca doğruladığı şey, o zamanlar korumacılar tarafından
öngörülüp önceden bildirilmişti:
Yurtiçindeki tarımsal koruma geri çekildiğinde,
sömürgelerde sürdürülemezdi ve ucuz fiyatlar, insan geçiminin büyük maddesinde
belirtildiği gibi, evrensel hale getirilmeliydi. Bu zorunluluk kısa
sürede deneyimlendi. İlk saldırıya uğrayanlar Batı Hint Adaları oldu. Köle yetiştiren eyaletlerle serbest rekabetin İngiliz plantasyon sahiplerine getirmesi kaçınılmaz olan bariz yıkımdan yılmayan, özgür işçilerle çalışmaya zorlanan, İngiliz kolonilerinde önce köleliği yasayla kuran, zenci ithalatını en üst düzeyde teşvik eden, sonra köleleri değerlerinin ortalama dörtte biri olmayan bir tazminatla zorla azat eden, sonra tüm mali korumayı ortadan kaldıran ve özgür işçileriyle ton başına 10 L'nin altına şeker yetiştiremeyen İngiliz plantasyon sahiplerini ton başına 4 L'ye şeker yetiştirebilen köle eyaletleriyle rekabete maruz bırakan korkunç adaletsizlikten yılmayan, o büyük mali adaletsizlik ve serbest ticaret yağması işi gerçekleştirildi. İngiliz toprak sahipleri bu adaletsiz önleme direndi; ancak bu davada çok hevesli olmaları pek beklenemezdi. Batı Hindistanlı plantasyon sahipleri tarafından ihtiyaç anında terk edilmelerini unutmamışlardı ve karşılığında kendilerine verilen ertelenmiş ceza, düşündükleri gibi, tamamen hoşnutsuz değildi. Nakliye çıkarları, her iki mücadele de sürerken çok az veya hiçbir şey yapmadı; hatta genel olarak ve ölümcül bir şekilde, serbest ticaret ilkelerini şu ana kadar desteklediler: fırtınanın henüz kapılarını çalmamış olmasından memnundular ve hiç kimsenin Eski İngiltere'nin ahşap duvarlarına saldıracak ve okyanus siperlerimizden yoksun olarak bizi düşmanlarımızın kötülüğüne ve kıskançlığına teslim edecek kadar deli olmayacağına inanıyorlardı. Siyasi fanatizmin kapsamını ve tutkusunu çok az biliyorlardı. Sadece Polyphemus mağarasındaki Ulysses gibi, son olarak yutulmanın hüzünlü ayrıcalığına ayrılmışlardı. Parlamentonun her oturumu, serbest ticaretin tanıtıldığı günden bu yana, yeni bir çıkar grubunun feda edilmesiyle işaretlenmiştir. 1846 yılı mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasına tanık oldu; 1847 yılı, İngiliz serbest yetiştirilmiş ve yabancı köle yetiştirilmiş şeker üzerindeki vergilerin hızla değişen bir ölçekle eşitlenmesine; 1849 yılı ise Seyrüsefer Yasalarının yok edilmesiyle ölümsüzleştirildi. Gemilerde ücret olarak 10 £ ödeyen İngiliz gemi sahibi, gemisini 6 £ karşılığında kullanan yabancı gemi sahibinin doğrudan rekabetine maruz kalıyor. Robespierre, "Koloniler yok olsun," dedi, "bir ilkenin terk edilmesindense." Fanatizm her çağda ve ülkede aynıdır. Serbest ticaretin zaferi tamamlandı. Hem acı deneyime hem de ulusal güvenliğe meydan okuyarak yıkıcı ve intiharcı bir ilke uygulandı. Devletteki her çıkar, büyük muhafazakar parti Sir R. Peel'in serbest ticaret önlemleriyle dağıldığından beri, komşusunun yok olmasına kayıtsızlıkla baktı; ve onlara, eski tarihçinin Roma'nın düşmanları için söylediği şey doğru bir şekilde uygulanabilir, "_Dum singuli pugnant, universi vincuntur._"[16]

Dikkatlice söylüyoruz ki, her çıkar, komşusu _yok edildiğinde_ kayıtsızlıkla bakmıştır. Bu güçlü ifadenin Batı Hint Adaları'ndaki bu önlemlerin etkisine yanlış uygulanmadığı, herhangi bir örneklemeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Yaygın ve evrensel yıkım, üzücü deneyimlerle biliyoruz ki, bu bir zamanlar görkemli olan kolonileri ele geçirdi ve hızla yok ediyor. Bu satırları yazarken, orada gerçekleşen korkunç mülk değer kaybının kesin bir kanıtı[17], liberal ilkelere göre hareket eden ve halkın itirazlarına boyun eğen ardışık yönetimlerin eylemlerinden dolayı yargısal olarak sağlandı: düşüş _yüzde doksan üç_ oldu. Her türlü şüphenin ötesinde, yeni sistem Batı Hint Adaları'na uygulanmaya başladığından beri,
yüz yirmi milyonluk
mülkiyet
onun darbeleri altında yok oldu. Fransız Konvansiyonu bundan daha kapsamlı bir şey
yapmadı. Serbest ticaret fanatizmi zaferleriyle övünebilir;
insanlık tarihinde bunların bir benzerinin olup olmadığı şüphelidir.

Halkın bu parlamento oturumunda çokça duyduğu Seyrüsefer Yasaları hakkındaki tartışmayı yeniden başlatmayı önermiyoruz.
Onların kıyametinin mühürlendiğinin farkındayız; ve
nakliye korumasının
sonunun _olup bitmediği_ olarak kabul ediyoruz ve bundan ulusal beklentiler ve talihler hakkındaki tüm gelecekteki tartışmalarda
bundan bahsetmeliyiz. Ancak,
bu şekilde yapılan değişimin ne kadar tehlikeli olduğunu ve
serbest ticaret fanatizminin
nasıl bir argüman gücü ve gerçekler dizisinin üstesinden gelmeyi başardığını göstermek için,
Lordlar Kamarası'nda konuyla ilgili son ilginç tartışmadan sonra, nakliye sektörünün yetenekli ve yılmaz savunucusu Bay Young'ın
Marquis of Lansdowne'a yazdığı hayranlık verici mektubu sayfalarımıza aktarma cazibesine karşı koyamayız. Bunu sadece o beyefendinin vatansever ruhuna ve hizmetlerine duyduğumuz samimi saygıdan dolayı yapmıyoruz, fakat bu kadar kısa bir alanda, tüm sorunun dayandığı o önde gelen gerçeğin bu kadar ilginç bir ifadesini içeren hiçbir belge bilmediğimizden yapıyoruz. İngilizlerin giderek artan ve hızlı düşüşü ve karşılıklılık
antlaşmaları yaptığımız ülkelerle yabancı tonajın artışı: böylece, Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla tüm dünyayla bir karşılıklılık
antlaşması yaptığımıza göre, şimdi neler bekleyeceğimize dair bir ön tat sağlıyor:

"Lord'um, -- Dün gece Seyrüsefer Yasaları hakkındaki tartışmada, Lord'unuz şöyle dedi, --

'Karşıdaki asil ve bilgili Lord istatistiklerden aşağılayıcı bir şekilde bahsetti. O asil ve bilgili Lord'a şunu hatırlatmama izin verin, eğer istatistiklere dayalı herhangi bir ifade sarsılmazsa, bu, şu anda mevcut olan karşılıklılık
antlaşmaları uyarınca, bu ülkenin hiçbir korumadan yararlanmamasına rağmen, yine de Avrupa'nın kuzeyindeki ticaretin
büyük bir kısmını tekeline aldığı ifadesidir.'

Tarafsız bir devlet adamı ve aynı zamanda bir devlet adamı olarak, Lordluğunuz, Parlamento raporlarından aşağıdaki özete dikkatinizi çekmeme izin verecektir, saygıyla, ifşa ettiği gerçeklerin ifade ettiğiniz görüşlerle uyuşmaması durumunda, bir adalet duygusunun Lordluğunuzu hatayı düzeltmeye
yönelteceğini umuyorum:--

Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık anlaşması 1815'te sonuçlandı.

Bu ülkeden gelen İngiliz girişleri--

Ton.
1816'da 45.140
1824'te, karşılıklılık sekiz yıldır yürürlükte olduğundan 44.994
--------
O dönemde İngiliz tonajı }
azaldı } 146

Amerikan tonajının gelen girişleri--

Ton.
1816'da 91.914
1824'te 153.475
--------
Amerikan tonajı }
o dönemde } 61.561 arttı

O dönemde Baltık Güçleri ile hiçbir karşılıklılık yoktu;
ve

Ton. 1815'te Prusya, İsveç, Danimarka ve Norveç'ten gelen İngiliz girişleri 78.533'tü
1824'te 129.895
--------
İngiliz tonajı 51.362 arttı

1815'te Baltık girişleri 319.181'di
1824'te 350.624
--------
Baltık tonajı 31.443 arttı

Böylece, 1815'teki barıştan 1824'e kadar, "Güvenlik Karşılıklılığı Yasası" geçtiğinde, Büyük Britanya'nın karşılıklılık içinde olduğu dünyadaki tek ülkenin ticaretinde, tonajı 146 ton azaldı ve yabancı ülkenin tonajı 61.561 ton arttı; Baltık güçleriyle yapılan ticarette, hiçbir karşılıklılık olmadığı halde, İngiliz tonajı rakiplerine göre 51.362'ye 31.443 ton oranında ilerledi.

1824'ten itibaren karşılıklılık ilkesi Baltık güçlerine uygulandı; ve--

Ton. 1824'te, İngiliz girişleri 129.895 iken
1846'da 88.894'e düştüler
--------
Bu dönemde }
azalarak 41.001

1824'te 350.624 olan
Baltık tonajı 1846'da 571.161'e yükseldi
-------
En az }
220.537'lik bir artış gösteriyor

Ve aynı dönemde, Birleşik Devletler'in tonaj oranı aynı ilkenin işleyişi altında istikrarlı bir şekilde
yükselmeye devam etti, bundan sonra İngiliz girişleri--

Ton oldu. 1846'da 205.123
Ve Amerikan 435.399
--------
Amerikan tonajının İngiliz tonajına göre fazlalığını gösteriyor }
230.276

Bu ifadeye (umarım haksız yere değil) Amerikan tonajını dahil ettim, çünkü genel karşılıklılıktan önceki dönemde, bu ilkenin benimsenmesinin o ulusla yapılan ticarette İngiliz navigasyonunda gerçek bir düşüşe yol açtığını, o beladan uzak olan Baltık güçleriyle yapılan ticarette ise İngiliz navigasyonunun rakibini geride bıraktığını, ilkenin Baltık ticaretine uygulandığı andan itibaren ters sonucu dikkate değer bir şekilde ortaya koyduğunu gösteriyor; her şeyden önce, Avrupa'nın kuzeyindeki ticaretin büyük bir kısmının İngiliz gemileri tarafından tekelleştirildiği ifadesini tamamen çürütüyor ve 1846'da 660.055 tonluk toplam ticarette İngiliz nakliyesinin sadece 88.894 tonu olduğunu, en az 571.161 tonun ise Baltık gemileri tarafından tekelleştirildiğini gösteriyor!"

Bu özetten, Nakliyede Serbest Ticaret sistemi altında İngiliz nakliyesinin düşüşü ve yabancı nakliyesinin büyümesinin o kadar hızlı olacağı açıktır ki, ticaretimizi yürütmek için kullanılan yabancı tonajın İngiliz tonajından daha fazla olacağı zaman çok da uzak değildir. Büyük olasılıkla, altı veya yedi yıl içinde o arzu edilen sonuç gerçekleşecektir; ve ulusal güvenliğimizden vazgeçerek, navlunları bir peni daha ucuza satın almanın memnuniyetini yaşayacağız. Söylemeye gerek yok ki, ticaretimizi yürütmek için kullanılan yabancı tonajın İngilizleri aşar, bir ulus olarak bağımsızlığımız gitti; çünkü
her an düşmanımız olabilecek devletlerin lehine, kendimize ait olandan daha üstün bir denizci kreşi yetiştirdik. Ve her yıl,
birini artırıp diğerini azaltarak,
kendi unsurumuzda diğer güçlerle mücadele etme yeteneğimizin sona ereceği ve İngiltere'nin Aigos Potamos felaketinden sonra Atina'nın kaderini yaşayacağı döneme daha da yaklaşıyoruz - düşmanlarımızın filoları tarafından kendi limanlarımızda abluka altına alınmak ve
uygun gördükleri herhangi bir koşulda takdirimize bağlı olarak teslim olmak zorunda kalmak.

Fakat gerçekte, serbest ticaretçilerin faaliyetleri, görünüşe göre, bağımsızlığımızı sona erdirecek ve bizi, bağrımızda yetiştirdiğimiz yabancı denizciler bize karşı derin bir Leipzig'de sıraya girmeden önce, Venedik'in bağımsız varlığının son iki yüzyılı boyunca izlediği politikayı karakterize eden aşağılık tarafsızlığa gömülmeye zorlayacaktır. Tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasından bu yana yabancı tahıl ithalatındaki artış o kadar hızlı, _korkunç derecede hızlı_ oldu ki ve ulusal geçimimizin o kadar büyük bir kısmı yabancı ülkelerden elde edildi ki, onları sağlayan ülkelerle ilk kopuşta, hemen açlıktan ölmek ve teslim olmak zorunda kalacağımız açıktır. Serbest tüccarlar bize her zaman, önemli miktarda yabancı tahıl ithalatının
sadece fiyatlar yükseldiğinde gerçekleşeceğini; bunun sadece kıtlık
dönemlerine karşı bir kaynak olduğunu; ve İngiltere'deki fiyatlar düşük olduğunda duracağını veya önemsiz hale geleceğini söylediler. Gerçeklere dikkat edin. Tahılda serbest ticaret
sadece üç yıldır yürürlükte. 1847 yılındaki büyük ithalatı atlıyoruz; o yıl, İrlanda kıtlığından kaynaklanan panik ve yüksek fiyatların etkisi altında, on beş ayda en az 12.000.000 çeyrek tahıl ithal edildi ve bunun maliyeti 31.000.000 £'a yakındı ve bunun neredeyse tamamı specie olarak ödendi. Hiç şüphe yok ki, serbest tüccarların, tam bir bilgelikle, banknotların halktan ihraç edilenlerle orantılı olarak geri çekileceği _kayan kağıt dolaşımını_ kurdukları sırada, metalik kaynaklarımıza etki etmek için yapılan bu büyük harcamaydı ve bu, ardından gelen korkunç ticari felaketin ana nedeniydi ve bunun etkilerinden, iki yıl süren eşi benzeri görülmemiş acılardan sonra, ulus henüz toparlanmaya
başladı. Ancak, kamuoyunun dikkatini çekmek istediğimiz şey şu: Mısır yasaları yürürlükten kaldırılmadan önce, Britanya adalarına şimdiye kadar bilinen en büyük yabancı tahıl ithalatı, 1839 yılında, üst üste üç kötü hasat sonucu, yuvarlak sayılarda 4.000.000 çeyrek tahıl ithal edildi. Ortalama ithalat, yüzyılın başlangıcından bu yana, o zamandan önce istikrarlı bir şekilde azalıyordu: 1835'te sona eren beş yılda, sadece 381.000 çeyrekti. Ancak vergiler nominal hale geldiğinden, bu yılın 1 Şubat'ından bu yana, ithalat o kadar muazzam hale geldi ki, yılda ON BEŞ MİLYON çeyrek oranında, yani ulusal tüketimin dörtte biri oranında, yani altmış milyonun biraz altında seyrediyor. Bu, buğdayın çeyreği için 44 şilin 9 peniye ve yulafın çeyreği için 18 şilin 18 peniye düşen fiyatlar karşısında! Bu yetenekli serbest ticaret dergisinin, _Times_ sütunlarından alınan aşağıdaki Tabloyu öneriyoruz--buğdayın 45 şilin olduğu 5 Nisan 1849'da sona eren ay için ithalat miktarını gösteriyor. çeyrek--düşük fiyatların ithalatı kontrol altına alacağını ve sonunda durduracağını
bekleyen iyi bilgilendirilmiş kişilerin dikkate alması için. Fiyatlarda çok büyük bir düşüşün bile en ufak bir şekilde bu eğilime sahip olmadığını kesin olarak gösteriyor. Tahıl ve un ithalatı, mevcut düşük
fiyatlar altında, yılda yaklaşık 15.000.000 çeyrek oranında istikrarlı bir şekilde devam ediyor.[18]

Bu sürekli ve artan ithalatın nedenleri, fiyatların düşüklüğüne rağmen açıktır ve mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasından önce korumacılar tarafından tam olarak açıklanmıştır, ancak serbest tüccarlar, favori bir teoriyi baltalarken, inatla gerçekleri görmezden gelerek buna inanmayı
reddetmişlerdir. Bu şudur. Tahıl yetiştiren ülkelerde, özellikle Polonya ve Amerika'da buğday ve diğer tahıl türlerinin fiyatı, tamamen Britanya adalarındaki fiyatı tarafından düzenlenir. Tahılı o kadar düşük oranlarda ve o kadar büyük miktarlarda yetiştirebilirler ki her şey o ürün türü için büyük pazarda - Britanya İmparatorluğu'nda - getireceği fiyata bağlıdır. Polonya'da en iyi buğday çeyrek başına 16 şiline yetiştirilebilir ve İngiltere'deki herhangi bir limana 25 şiline getirilebilir. Amerikalılar, yıllık olarak yetiştirdikleri ve ihraç edilmediği takdirde büyük ölçüde çeyrek başına 10 şiline değmeyen 250.000.000 çeyrek ekmek hamurundan, ihracatçı tüccara güzel bir karla, Britanya adalarındaki fiyatı ne kadar düşük olursa olsun tahılı İngiltere'ye gönderebilirler. Ne kadar düşük olursa olsun, onlardakinden çok daha yüksektir - ve bu nedenle onu Britanya pazarına ihraç etmek _her zaman_ onların için değerlidir. Buradaki fiyat 40 şilineyse, 28 şiline veya 30 şiline; 30 şilineyse burada 15'ten fazla olmayacak.
veya orada 20'den fazla. Böylece ithalatla elde edilecek kâr, bu ülkedeki fiyatlar ne olursa olsun oranını korur ve bunun nedenleri fiyat ne olursa olsun aynıdır. Buğday düşükken de yüksekken de aynıdır, şanslı nakliyeciler hariç, Britanya adalarındaki yükseliş Vistula kıyılarında veya Mississippi kıyılarında bilinmeden önce. Şimdi buğday üzerindeki vergi çeyrekte 1 şiline düşürüldüğüne göre, yıllık 15.000.000 ila 20.000.000 çeyreklik bir ithalat bekleyebiliriz - yani yıllık geçimin dörtte birinden üçte birine kadar, hem bolluk hem de kıtlık mevsimlerinde sürekli olarak. İthalatın istikrarlı bir şekilde devam ettiği, 7 Mayıs tarihli
_Morning Post_ gazetesinden alınan, yalnızca Londra limanı için Mayıs ayına kadar olan aşağıdaki iadelerden anlaşılıyor:--

Ay sonu itibariyle iç tüketim için girildi--

Buğday. Un.
qrs. cwt.
5 Şubat, 442.389 478.815
5 Mart, 405.685 355.462
5 Nisan, 559.602 356.308
5 Mayıs, 383.395 243.154
--------- ---------
Dört ayda toplam } 1.791.071 1.433.739
yapılır, }

--eşit, 3-1/2 cwt. unu qr'ye çıkarırsak. buğdayın 2.200.700 qrs.'sine kadar. Yılın ilk dört ayındaki ithalatlar, bu nedenle, önceki on iki ayın tamamında olduğu kadar büyüktür, 1848'de ödenen gümrük vergisi miktarı buğday için 2.477.366 qrs. ve un için 1.731.974 cwt'dir.

Genç devletlerin, özellikle Polonya ve Amerika gibi tarımsal üretime son derece uygun topraklara sahiplerse, gıda üretiminde daha eski ve daha uzun süredir yerleşik imparatorlukları kalıcı olarak geride bırakmasının nedeni basit, kalıcı ve evrensel bir uygulamadır,
ancak yine de genel olarak anlaşılmaz veya takdir edilmez.
Genellikle, nedenin eski devletteki kamu ve özel borçların üstün ağırlığında bulunduğu söylenir. Bu nedenin, etkiyi üretmede önemli bir etkisi olduğu şüphesizdir,
ancak hiçbir şekilde tek veya başlıca neden değildir. Ana sebep, daha bol olduğu için daha az değerli para üreten genç devletle karşılaştırıldığında, eski devletin üstün _zenginliklerinde_ bulunur. Genişletilmiş bir ticaretin ihtiyaçları ve gereklilikleri, yüzyıllardır süren endüstrinin birikmiş tasarrufları, aynı anda genişletilmiş bir dolaşım gerektirir ve onu satın almak için gerekli olan serveti üretir. Değerli metaller ve her türden servet, zengin eski devlete, fakir genç devletten, tahıl, şarap ve yağın aynı dürtüye itaat ederek aynı yönü izlemesiyle aynı sebepten akar. Bu adalarda fiyatları, karşılaştırmalı olarak konuşursak, bu kadar yüksek kılan şeyin İngiltere'nin borçları veya vergileri değil, üstün zenginlikleri olduğu, aynı imparatorluğun farklı bölgelerinde, aynı kamusal ve özel yükümlülüklere tabi olan paranın değeri ile yaşam maliyeti arasındaki muazzam farkla kesin olarak kanıtlanmıştır; örneğin Londra'da, Edinburgh, Aberdeen ve Lerwick ile karşılaştırıldığında. Herkes, İngiliz metropolünde yıllık 1500 sterlinin, İskoç'ta 1000 sterlinden, eski Aberdeen şehrinde 750 sterlinden veya Orkney adalarının başkentinde 500 sterlinden daha fazla gidemeyeceğini bilir. Aynı ülkede ve aynı anda bu büyük fark nereden kaynaklanıyor? Basitçe, çünkü Londra'da para çok bol, Edinburgh'da daha az ve Aberdeen veya Lerwick'te çok daha az. Aynı sebep, İngiltere, Polonya, Ukrayna ve Amerika'daki tarımsal üretimin farklı maliyetlerini açıklıyor. Bu farkın sebebi, bu ülkelerdeki karşılaştırmalı yoksulluk, _para kıtlığı_. Makineler ve işbölümü, mamul maddelerin üretim maliyetini azaltmada neredeyse her şeye kadirken, ham veya tarımsal ürünlerin maliyetini etkilemede nispeten etkisiz. İngiltere, gerçek bir serbest ticaret sistemi altında, imalatlarında
tüm dünyadan daha düşük fiyatla satılacak, ancak tarımsal üretimlerinde
tüm dünyadan daha düşük fiyatla satılacaktı. Ulusal borç ortadan kaldırılsa ve
Büyük Britanya'nın tüm vergileri kaldırılsa, tarımsal üretimin maliyeti şu ankinden önemli ölçüde farklı olmayacaktı. Biz de onlar kadar fakirleştiğimizde, Polonya'nın serfleri veya Ukrayna'nın köylüleri kadar ucuza tahıl yetiştirebileceğiz, ancak _o zamana kadar_ değil. Ancak serbest ticaret sistemi altında, bu dönem
genel olarak şüphelenildiğinden daha erken gelebilir ve yabancı tahıl ithalatı
ülkenin evrensel yoksulluğu ve ezici sefaleti tarafından
kontrol altına alınabilir.

O halde, serbest ticaret sistemi altında tahıl ithalatının yıllık tüketimin üçte birinden dörtte birine kadar sürekli olacağı varsayıldığında, dikkate alınması gereken iki nokta şunlardır: Yeni sistemde ulusal _bağımsızlık_ veya _aralıksız ticari
krizlerin nasıl önleneceği_? Bunlar, Britanya adalarının her sakininin üzerinde düşünmesi gereken sorulardır; çünkü
sadece ülkesinin bağımsızlığı değil, kendisinin ve çocuklarının özel serveti de tamamen bunlara bağlıdır. Yıllık geçimin üçte biri veya dörtte biri kadar büyük bir kısmı neredeyse tamamen üç ülkeden, Rusya, Prusya ve Amerika'dan ithal ediliyorsa, bu devletlerin düşmanlığına nasıl karşı koyacağız?
Prusya, uzun vadede, Rusya'nın etkisi altındadır ve onun politika sistemini takip eder. Gıdamızın büyük bir kısmı için bağımlı olduğumuz uluslar böylece pratik olarak ikiye indirgendi, yani Rusya ve Amerika--onları İngiltere'nin bağımsızlığına karşı 1800 ve 1811'de yaptıkları gibi, bizim yıkımımızı gerçekleştirmek için birleşmekten alıkoyacak ne var? Tek bir kurşun atılmasına, tek bir krediye gerek kalmayacak. Limanlarını kapatma tehdidi bile bizi hemen teslim olmaya itecek. Gıdamızın üçte birini bu iki eyaletten ithal etmek, limanlarının kapatılması maliyetini ne kadar hızla artıracak! 1847'de 15.000.000 sterlin değerinde patatesin başarısızlığı--bu adaların yıllık tarımsal üretiminin _yirminci_ bir parçası, ki bu yaklaşık 300.000.000 sterlindir--1848'de buğday fiyatını 60'lardan 110'lara kadar.--üçte birinin aniden durması ne yapardı? Neden,
buğdayı çeyrek başına 150'lere veya 200'lere çıkarırdı--başka bir deyişle, kıtlık fiyatlarına--ve kaçınılmaz olarak genel bir isyana yol açardı ve
ulusal itaati zorlardı. On beş yüzyıl geçtikten sonra, benzer Doğu zaferlerinden sonra, şair Claudian'ın[19] dizelerinde, Gildonic savaşının etkisiyle imparatorluğun iki ambarı olan Mısır ve Libya'dan gelen alışılmış tahıl tedariklerinin durmasıyla Roma'daki kıtlığın hüzünlü resmini tekrar fark etmeliyiz. Ancak
ülkenin başına böylesine korkunç bir felaketin geleceği bilgisi
muhtemelen çarpışmayı önleyecekti. İngiltere,
hükümdar tahıl üreten efendilerinin ilk çağrısı üzerine, hala biraz yiyeceği varken teslim olacaktı.

Ancak böyle kesin bir felaketin en azından önemli bir süre için ortaya çıkmayacağını varsayarsak, yeni politika altında _ticari krizlerin_ sürekli olarak tekrarlanması nasıl önlenecek? Ticari çıkar, kendisinin kurduğu sistemin işleyişinden
-- yıkımdan nasıl korunacak? Bu, krallıktaki her serveti doğrudan etkilediği için, birinci derecede önemli bir ilgi noktasıdır,
ancak ticari
ilk etapta, ama aynı zamanda son olarak gerçekleştirilen ve elde edilen;
ancak yine de ulusu ezici önemi ve korkunç sonuçları konusunda bir duyguya
uyandırmak imkansız görünüyor. Deneyim, geçimimizi sağlamak için en çok bağımlı olduğumuz mısır yetiştiren eyaletlerin, üretimlerimizi hiçbir ölçüde almayacaklarını, ancak
her ne kadar hayal edilebilecek herhangi bir miktarda
altın paramızı veya külçemizi memnuniyetle alacaklarını kesin olarak kanıtladı. Bunun nedeni, ne satın alabilecek kadar zengin ne de imal edilmiş ürünlerimizin tadına varabilecek kadar uygar olan fakir devletler olmalarıdır, fakat bizim metalik zenginliklerimize karşı doymak bilmez bir susuzlukları vardır ve ham ürünleri karşılığında son kuruşunu tüketeceklerdir. 1839 ve 1848'deki korkunç parasal krizlerin, o yıllardaki büyük tahıl ithalatının ürettiği metalik kaynaklarımızın tükenmesinden kaynaklandığı iyi bilinmektedir, ikincisinde 30.000.000 £'dan fazla altın, muhtemelen metalik dolaşımın yarısı, hemen ülkeden dışarı gönderildi. Şimdi, benzer miktarda tahıl ithalatı kalıcı hale gelecekse ve buna karşılık gelen ölçüde değerli metallerin ihracatı yıl be yıl devam edecekse, hayret adına, benzer felaketlerin sürekli tekrarlanması nasıl önlenebilir? Gerçekten de, bu korkunç felaketleri büyük ölçüde, hatta tamamen önleyebilecek bir kağıt para sistemi tasarlayabiliriz.
Eğer ulus, tahıl ticaretinin değiş tokuşuyla metal dolaşımının geri çekilmesiyle orantılı olarak _genişletilebilen_ bir banknot dolaşımına sahip olsaydı, savaş sırasında yasa olduğu gibi,
ülkenin endüstrisi değerli metallerin yokluğunda canlandırılabilir ve sürdürülebilirdi ve bunların eksikliği çok az yaşanırdı, hatta hiç yaşanmazdı. Ancak, yasa veya hükümet politikası tarafından, metal para çekildiğinde kağıt dolaşımının _genişletilmesi_
için hiçbir hüküm bulunmadığı, hatta tam tersinin yapıldığı iyi bilinmektedir. Para biriminin _daraltılması_ için, genişlemesinin en çok gerekli olduğu ve ulusal endüstrinin tahılda serbest ticaretin zorunlu olarak oluşturduğu değerli metallerin geniş ve aralıksız soyutlanması sonucu açlıkla tehdit edildiği anda, bir hüküm, hem de en katı ve etkili bir hüküm vardır. Serbest ticaret altını yiyecek satın almak için ülkeden hızla dışarı gönderdiğinde, Sir Robert Peel'in yasası, kamusal ve özel banknotları bankacının kasalarına geri gönderir ve ülkenin endüstrisini gerekli desteklerinden _ikisinden de_ mahrum bırakır! Her türlü şüphenin ötesinde, ülke dışına muazzam miktarlarda egemenleri gönderen serbest ticaretin ve kağıt dolaşımını benzer bir derecede ve aynı anda sözleşmeye bağlayan parasal yasaların çift işlemi, tüm zararı vermiş ve şu anda eyaletteki neredeyse tüm çıkarları -ama en çok da _ticari_ çıkarları- ele geçiren yaygın yıkıma yol açmıştır. Bu yıkım, hükümetin son beş yılda serbest ticaret ilkelerine göre yasama yoluyla ne yaptığını hatırladığımızda kolayca açıklanabilir.

1. İlk olarak, 1844 ve 1845 Yasaları ile İrlanda dahil tüm imparatorluğun kağıt dolaşımını yuvarlak sayılarla 32.000.000 L ile sınırladılar. İngiltere Bankası veya özel bankalar tarafından bu miktarın üzerinde ihraç edilen her banknot için, bu kuruluşların kasalarında egemen bulundurmasını zorunlu kıldılar.

2. Ülkenin endüstrisinin ödeneceği ve tedarik edileceği para birimini, _sıradan_ ihtiyaçları için zar zor yeterli bir miktarla sınırladıktan sonra, daha sonra en büyük ölçüde demiryolu spekülasyonunu teşvik etmeye ve parlamentodan, sonraki dört yıl içinde 333.000.000 sterlinlik _olağanüstü_ bir harcama gerektiren yasa tasarıları geçirmeye devam ettiler.

3. Ülkenin para birimini böylece daralttıktan ve işini iki katına çıkardıktan sonra, 1846'da ve sonraki iki yılda, bizim paramızın yiyecek karşılığında ülkeden büyük miktarlarda gönderildiği ve yasanın işlemesiyle kağıt paranın orantılı olarak daraltıldığı serbest ticaret sistemini uygulamaya devam ettiler.[20]

4. Halkın işini artırmaya yönelik bu olağanüstü sistem, onu destekleyecek paranın geri çekildiği sırada, doğal ve kaçınılmaz etkilerini ortaya çıkarmış ve Ekim 1847'de ulusu, yasanın askıya alınmasını kaçınılmaz kılan ve benzeri görülmemiş şiddette ve uzunlukta bir ticari krize yol açan bir sıkıntı durumuna sokmuştu. Parasal önlemlerin yazarları, bunlara devletin dayanak noktası olarak hala tutunuyor ve hala onları savunuyorlardı. Ancak, tahılda serbest ticaretle birlikte, ulusun tekrarlayan felç şoklarından bitkin düşmüş bir hasta gibi, etkileri altında yok olana kadar, sürekli bir dizi benzer felaket _üretmeleri_ gerektiği Öklid'deki herhangi bir önerme kadar kesindir. Dünya tarihinin, İngiltere hükümetinin son yıllarda Batı Hindistan önlemlerinde ve serbest ticaretin ve kısıtlanmış para biriminin ve imparatorluğun kalbinde bir demiryolu çılgınlığının _eşzamanlı_ kurulmasında sergilediği gibi, bu kadar büyük ölçekte çılgınca ve intiharcı bir politikanın başka bir örneğini üretebileceğinden şüphe edilebilir.

Bu önlemlerin imparatorluğun iç durumu üzerindeki etkisi her türlü ölçünün ötesinde korkunç olmuştur ve korumacıların kaçınılmaz etkilerine ilişkin en kötü tahminlerini çok aşmıştır. Bu konudaki kanıtlar her tarafta toplanmış ve hepsi korumacıların kehanetlerini tamamen doğruluyor ve serbest ticaretçilerin tüm kehanetlerini altüst ediyor. Onlar, sistemlerinin dış ticaretimizi muazzam şekilde artıracağını, çünkü tahıl satın aldığımız ve karşılığında ürünlerimizi alacak olan yabancı tarımcıları zenginleştireceğini güvenle ileri sürdüler; ve serbest ticaret ilkeleri üç yıldır tam olarak işlemeye başladıktan sonra sonuç ne oldu? Neden, şu şekilde durdular:--

İhracat,
İthalat, Beyan Edilen Değer.
Piyasa Değeri. İngiliz ve
İrlanda ürünleri.

1845, L84.054.272 L60.111.081
1846, 89.281.433 57.786.875
1847, 117.047.229 58.971.166
1848, 92.660.699 53.099.011[21]

Bu nedenle, ithalatımızda son üç yılda muazzam bir artış yaşanırken, aynı zamanda ihracatımızda sadece bir azalma oldu. Bize ham ürünlerini böylesine muazzam miktarlarda gönderen yabancılar,
karşılığında bizim ürünlerimizi almayacaklardı. Sadece altınımızı alacaklardı.
Bu yüzden, üzerimize yağan erzak karşılığında, metalik hazinelerimiz her saat kayboluyordu; ve bu, serbest
tüccarların, kağıt dolaşımının _tam da bu kayboluşla doğru orantılı olarak_ daralmasını zorlayan para sistemini kurmak için harcadıkları tam zamandı.
Ticari çıkarlarımızın,
böylesine saçma ve korkunç bir yasama sisteminden dolayı benzersiz bir şekilde utanç içinde kalmasına
şaşırtıcı değil.

Gözlemleyin, eğer serbest-tüccarların argümanları ve beklentileri
sağlam olsaydı, 1847 ve 1848'de, İrlanda ve İskoçya'nın batısındaki patates hasadının başarısızlığı sonucu gerçekleşen muazzam erzak ithalatı, ihracatımızda hemen büyük bir artışa neden olurdu. Durum bu muydu? Tam tersi; bu, erzaklarda bir düşüşle birlikte gerçekleşti. Aşağıdaki yıllarda ithal edilen mısır, un ve unun değeri şu şekildeydi:--

1845, 3.594.299 L
1846, 8.870.202
1847, 29.694.112
1848, 12.457.857[22]

Şimdi, 1847 yılında, yaklaşık otuz milyon değerinde tahıl ithal etmemize rağmen, ihracatımız, yabancı devletlerden yalnızca üç buçuk milyon geçim malzemesi aldığımız 1845'tekinden 1.200.000 L daha azdı. Tahıl ithalatımıza olası en büyük ilavenin, imalat ihracatımızda herhangi bir artışla birlikte gelmeyeceğinin bundan daha kesin bir kanıtı olabilir mi?

Fakat serbest ticaretin Britanya imparatorluğuna getirdiği büyük tahıl ithalatına, ihracatımızda herhangi bir artış eşlik etmezse,
Tanrı aşkına, ne işe yarar? İnsanları ucuza doyurmak.
Fakat, ücretleri ve işverenlerinin karları aynı oranda veya daha büyük oranda düşerse bundan ne kazanırlar? Bu etki
zaten gerçekleşti ve çok üzücü bir boyutta. Kömür madeni işçileri, demir kalıpçıları, pamuk eğiricileri, basma baskıcıları ve benzerleri gibi vasıflı işçilerin ücretleri, mısır yasaları yürürlükteyken aldıklarının _yarısından_ fazla değil. Değişiklikten önce günde 5 şilin alırken, şimdi günde 2 şilin 6 peni alıyorlar. Buğday
56 şilininden 44 şiline düşürüldü: bu beşte birin biraz üzerinde, ancak
ücretler yarı yarıya düştü. Bu adamların son durumu ilkinden daha kötü. Bağırıp çağırdıkları adaletsiz değişiklik
kendileri için yıkıcı oldu.

Bu felaketli etkinin gerçekleşme şekli şudur:
Öncelikle, ticaret _dengesi_ serbest ticaret önlemlerinin etkisinden dolayı bize karşı o kadar yıkıcı bir şekilde döndü ki, ticari sınıfların kredisi, parasal yasalarımızın işleyişi altında, çok ciddi şekilde
karıştırıldı. Bay Newdegate'in doğru ve zahmetli araştırmalarından, serbest ticaretin son üç yılında Büyük Britanya'ya karşı ticaret dengesinin
en az 54.000.000 sterlin olduğu anlaşılıyor.[23] Şimdi, acı deneyim İngiliz halkına ticaret dengesinin değişmesinin ticari bir ulusa karşı en korkunç şey olduğunu ve bunu her zaman en büyük felaketlerden biri olarak gören insanlığın pratik deneyiminin, Adam Smith'in bunun hiçbir sonucu olmadığı teorisinden daha fazla dikkate alınması gerektiğini öğretti. Banknotların dolaşımını, para çekildikçe orantılı olarak daraltan kayan bir para birimi ölçeğiyle birleştiğinde, ticari ve üretim yapan bir devletin başına gelebilecek en korkunç felaketlerden biridir. Ulus şu anda bu kötülük altında çalışıyor: ve davranış aptallığı ve görüş hataları acıyla kefaret edilene veya ortadan kaldırılana kadar bunu yapmaya devam edecek. Sonraki olarak, yıllık geçimin dörtte biri kadar büyük bir kısmının satın alınması - kendi yetiştiricilerimizden değil, ürünlerimizden ortalama beş veya altı pound önde tüketenlerden değil, az veya hiç tüketmeyen yabancı yetiştiricilerden - iç ticaret üzerinde çok ciddi bir etki yarattı. Yılda 12.000.000 veya 13.000.000 çeyrek tahılın, ürünlerimizin ithalatının neredeyse sıfıra eşit olduğu ülkelerden pazarlarımıza girmesi, üreticilerimiz için çok korkunç bir şekilde moral bozucu bir durumdur. Bir müşteri grubunu yok ediyor ve en iyimiz olan - yerli yetiştiriciler - yerlerini dolduracak başka bir müşteri grubu yaratmıyor. Önemli çiftçilerin, kendi vatandaşlarımızın ve komşularımızın kumaşlarımızdan satın aldıkları şeyleri, yabancıların ve düşmanların paramızı çekmesiyle takas ediyor. Bu, bir müşteriyi desteğimize bağımlı bir yoksula dönüştürmekle aynı şeydir. Korumacılar, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmanın devam ettiği tüm süre boyunca, bu etkinin gerçekleşeceğini açıkça öngörmüşlerdi: Ukrayna ve Vistül köylüleri, Doğu Lothian veya Essex'teki köylülerin kişi başına tükettiği miktarın yüzde biri kadar bile tüketmiyordu; ve birini diğerinin yerine koymak, kuruşu cimri, poundu ise ahmakça kullanmak anlamına geliyordu. Ancak bu tahminler tamamen göz ardı edildi;
iş yapıldı; ve şimdi sonucun beklenenden _çok daha
kötü_ olduğu görüldü - çünkü sadece gereksiz yere ve gereksiz yere imalatlarımızın ev tüketicilerinin büyük bir kısmının araçlarını sakatlamakla kalmadı, aynı zamanda özellikle ticari bölgelerde, değerli metallere verdiği
tüketimle krediyi genel olarak sarstı ve daralttı. Bu kötülükler, en eski zamanlardan beri,
tüccar uluslar tarafından hissedildi; ancak bunlar, önceki vakalarda, olumsuz koşulların veya zorunluluğun sonucuydu. Bunları gönüllü olarak tanıtmak ve bunları siyasi bilgeliğin son sonucu olarak görmek bu çağa özgüydü.

Üçüncü olarak, serbest ticaretin başlamasıyla ve yabancı ürün ve imalatların genel kabul görmesiyle birlikte fiyatlarda düşüş ve sanayinin ücretlendirilmesinde azalma meydana geldi. Bu, paranın kıt ve vergilerin düşük olması nedeniyle üretimin ucuz olduğu ülkelerde, paranın bol ve vergilerin ağır olması nedeniyle üretimin pahalı olduğu ülkelerle rekabet etmek için yapıldı. Elbette ki, en başından itibaren imparatorluğun genel çıkarları ve özellikle ticaret ve imalatla uğraşanlar üzerinde en feci etkilere yol açacaktır. Diyelim ki, fiyatları düşürmeyi amaçlayan parasal ve serbest ticaret değişikliklerinden önce, ülkenin sanayisinin yıllık değeri şu şekildeydi, ki bunun gerçeğe çok yakın olduğuna inanıyoruz:--

Topraklar ve mineraller, 300.000.000 £
Her türlü imalat ve ticaret, 200.000.000 £
------------
Vergileri ve yerel
yükleri düş, 80.000.000 £
İpotek faizi, 50.000.000 £
-----------
130.000.000 £
------------
Ulusal sanayiye açık, 370.000.000 £

Ancak fiyatlar yarı yarıya düşürülürse, ki bu en azından öngörülebilir ve aslında serbest ticaretin birleşik etkisinden dolayı zaten gerçekleşmiştir ve kısıtlı bir para birimi, her birinin sadece dörtte biri olarak tahmin edilmesiyle, hesap şu şekilde kalacaktır:--

Arazi ve mineraller, 150.000.000 L
Üretim, 100.000.000
-----------

Toplam, 250.000.000 L

Vergileri ve oranları düşürün, 80.000.000 L
İpotek faizi, 50.000.000
-----------
130.000.000
------------
Ulusal endüstriye açık, 120.000.000 L

Böylece, para ve ticaretteki bu değişikliklerin işlemesiyle, fiyatları _yarım_ düşüren, tüm ulusal gelir 370.000.000 L'den 120.000.000 L'ye veya _daha azına düşer üçüncüsü. Büyük ve daha önemli bir kısmı hala üretim işiyle meşgul olan bir toplumda, fiyatlarda büyük bir düşüşün kaçınılmaz etkisi böyledir; ve Marquis of Granby'nin gözleminin doğruluğunun bir örneği de budur; böyle bir düşüşte, tüm üretici
sınıflar olası kazançlarından daha fazlasını kaybetmelidir, çünkü kayıpları _tüm_ gelirleri üzerindedir, kazançları ise yalnızca araçlarının o kısmından gelir -nadiren yarıdan fazlası- ki bu da maliyeti fiyatlardaki düşüşten etkilenen
malzemelerin satın alınmasına harcanır.

Bu gelir düşüşünün ve genel sıkıntının evrenselliğinin ve genel anlamının en kesin kanıtı, Bay Cobden ve serbest ticaret partisinin şu anda kamu harcamalarında büyük bir
azalma
ya yönelik çabalarında bulunabilir. Mısır yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar sırasında, savundukları değişikliğin üretici ve tarımsal
sınıfların gelirinde hiçbir fark yaratmayacağını ve ticaret
sınıflarının gelirine yılda 100.000.000 £ ekleneceği söylendi. Elbette, ulusal ve kamu kaynakları değişiklikten büyük ölçüde yararlanacaktı; ve bu inançla benimsendi. Ancak şimdi, değişiklik gerçekleştiğinde ve sonucunun tüm sınıflar ve çıkarlar için, özellikle de ticari çıkarlar için evrensel bir utanç olduğu görüldüğünde, dönüp bize bu etkinin fiyatlardaki değişiklikten
kaçınılmaz olduğunu, yüksek kiraların ve karların olduğu
huzurlu günlerin sona erdiğini ve geriye kalan tek şeyin tüm sınıfların kaçınılmaz
değişime kendilerini en iyi şekilde uydurmaları olduğunu söylüyorlar. Kraliçe Victoria ve Maliye Bakanı ile başlamayı teklif ediyorlar,
onlardan yıllık 11.000.000 £ gelir kesmeyi teklif ediyorlar. Fakat bunu tamamen güvenli buluyorlar, çünkü hem yurtdışında hem de sömürge imparatorluğumuzdaki şeylerin görünümü çok barışçıl ve barış ve iyi niyet insanlar arasında çok yakında hakim olacak, birliklerimizi dağıtmanın, savaş gemilerimizi satmanın ve ulusların ve ırkların tutkularını yatıştırmanın ve anlaşmazlıklarını çözmenin, her zaman tüm popüler ve demokratik toplulukların işlemlerini düzenleyen büyük adalet ve eşitlik ilkelerine güvenmenin mümkün olacağını düşünüyorlar. Böyle bir bin yılın yakında gelme olasılığından veya yakın zamanda Hindistan, Kanada, Fransa, Almanya, Macaristan, İtalya, Sicilya ve İrlanda'da yaşanan ve yakın zamandaki olayların sağladığı veya sağladığı öngörülerden bahsetmiyoruz. Biz bunlardan sadece serbest ticaretçilerin artık kendi önlemlerinin devletin başından aşağıya doğru tüm sınıfların genel bir yoksullaşmasına yol açtığının ve genel bir kamu ve özel iflasın önlenmesi halinde harcamalarda büyük bir azalmanın kaçınılmaz olduğunun farkına vardıklarını gösteren en kesin kanıt olarak bahsediyoruz.

Gerçekte, bu genel yoksullaşmanın kanıtları artık o kadar çok ve kesin ki, en inatçıların bile zihninde bir inanç uyandırdı ve serbest ticaret liderleri veya kışkırtıcıları hariç -ki bunların fanatizmi elbette sabit ve tedavi edilemezdir- yeni ilkelere karşı genel bir güvensizlik yarattı. Birkaç gerçek onları en çarpıcı şekilde ortaya koyacaktır. Daha önce İngiliz kıyılarından yola çıkan en fazla göçmen sayısı 1839'da 129.000'e ulaştı. Ancak 1847 yılında, serbest ticaretin ve kısıtlanmış paranın kutsal yılında, bunlar bir anda 258.270'e yükseldi. 1848'de 248.000'di. Bu yılki sayının daha da fazla olduğu ve neredeyse tamamen yoksullardan oluşmadığı anlaşılıyor -ki onlar da kaçamazlar- ancak yeni sistem altında geçim kaynaklarının kuruduğunu gören daha iyi türden tamirciler, esnaf ve küçük çiftçilerden oluşuyor. İngiltere'deki yoksul vergisi artık yıllık 7.000.000 £'a yükseldi - nominal olarak 1834'te, Whig hükümeti tarafından yeni yoksul yasası çıkarıldığında olduğu kadar ve paranın değerindeki değişiklik hesaba katılırsa, yarı yarıya daha fazla. Britanya imparatorluğunun _yedide biri_ artık iki adada parish oranlarıyla destekleniyor ve yine de özel hayır kurumlarına olan talepler her saat artıyor. Suç evrensel olarak ve hızla artıyor:
Daha önce taahhütlerin 21.000'i hiç geçmediği İrlanda'da,
1848'de 39.000'e çıktılar. Aynı yıl İngiltere'de 30.000;
İskoçya'da 4908; hepsi önceki yıllara göre büyük bir artış.
Bir önceki yıl, İngiliz hazinesinden destekleri için verilen 10.000.000 sterlinlik asil bağışa rağmen, en az 250.000 kişinin kıtlıktan öldüğü bir ülkede suçun bu kadar yaygın olması şaşırtıcı değil. _Özgürlük Standardı_'ndan, liberal ilkelerin benimsenmesinin ardından ortaya çıkan bazı
toplumsal sonuçların aşağıdaki özetini çıkarıyoruz:--

"İNGİLTERE DEVLETİ.--Sir J. Graham'a göre, kısa bir süre önce her on kişiden biri bu ülkede cemaat yardımı alıyordu; ancak şimdi, geçen Haziran'a kadar yapılan bir incelemeye göre, cemaat yardımı alanların nüfusun %10'u değil, %11'i olduğu; bu şekilde yardım alan kişilerin sayısının 15.000.000 kişiden 1.700.000 olduğu görülüyor. İngiltere'de yoksulların yardımı için yılda 7.000.000 sterlin, İskoçya'da ise 500.000 sterlin toplandı; İrlanda'da toplanan ve toplanan miktarı 1.860.957 sterlin olarak aldığımızda, İngiliz imparatorluğun yoksulların rahatlaması için veya sivil hükümetin maliyetinin üç katı, ordunun ve donanmanın maliyetinden bağımsız olarak. Düzenli sabit kuvvetin yanı sıra, geçici yoksullar, bir tür tek kullanımlık kuvvet, dolaşıp geçtikleri her mahalleyi tüketiyorlar. 1815'te, metropolün bir bölümünde 1.791 serseri vardı ve 1828'de Londra'daki aynı bölgede
16.086'ya çıktılar. 1832'de sayı
35.600'dü ve 1847'de 41.743'e çıktı. Dahası, Thames'in güneyinde, Eylül 1846'da sona eren altı ay boyunca sayının 18.533 olduğu ve 1847'de aynı altı ay boyunca 44.937'ye çıktığı belirli bir bölge var. Ve York kontluğunda, Batı Riding'deki ilk birliklerden birinde, 1836'da bir serseri görevden alındı ​​ve 1847'de 1.161 serseri görevden alındı. Bu, bu ülkede hüküm süren yoksulluk durumunun oldukça güçlü, karanlık ve kasvetli bir resmini sunuyor."--_Özgürlük Standardı._

Serbest ticaret ve kısıtlanmış bir para biriminin bir araya gelmesiyle ülkeye getirilen sıkıntı genel olsa da, serbest tüccarların gizleme çabalarından dolayı şimdiye kadar hak ettiği ilgiyi görmeyen özel bir öneme sahip bir durum
vardır. Bu, kendilerine karşı çıkan çiftçilerden çok, onları destekleyen ticari sınıflara getirdikleri yıkım ve sefaletin çok daha fazlasıdır. Toprak sahibi çıkarlar, mevcut düşük fiyatlarda, serbest ticaretin
moral bozucu etkilerini deneyimlemeye yeni başlıyor. İrlanda kıtlığı şimdiye kadar bunları gizledi veya erteledi.
Londra, ülkenin gerçekleştirilmiş zenginliğinin harcandığı büyük yer olmasından dolayı, taşra kasabaları kadar acı çekmiyor. Ancak üretim kasabalarındaki tüm ticari sınıflar, bunları yaklaşık iki yıldır hissediyor son derece yoğun yıllarda. O kısa süre zarfında Manchester, Liverpool, Birmingham ve Glasgow'da gerçekleşen ve gerçekleşme sürecinde olan zenginliğin _yarısı_ iyi bilinmektedir. Bu şehirleri pratik olarak tanıyan hiç kimse bu gerçeği tartışmayacaktır. Beş yıl önce parlamento şehri için yılda 30.000 £'u geçmeyen Glasgow'un yoksul vergileri artık 200.000 £'a ulaşmıştır; yani.

Glasgow parish, 90.000 £
Barony, 70.000 £
Gorbals, 40.000 £
--------
200.000 £

Bu kasabalardaki dükkan sahiplerinin satışları, üç yıl boyunca ortalama miktarlarının üçte biri bile olmamıştır. Lordlar Komitesi'nin kamu sıkıntısıyla ilgili olarak sorguladığı tüm tanıklar, 1847 sonbaharındaki bu paniği, daha önce deneyimlenen her şeyden sonsuz derecede daha uzun ve şiddetli olarak tanımlıyor; ve meselelerin durumu ve kamu kredisine verilen şokun yoğunluğu, yasa askıya alındığında Haziran 1845 ve Ekim 1847'de İngiltere Bankası'nın durumuyla ilgili aşağıdaki kayıtlardan değerlendirilebilir:--

HAZİRAN 1845.

| | İHRAÇ DAİRESİ. | BANKACILIK DAİRESİ. |
| Tarih. | Banknotlar | Altın ve | Banknotlar | Altın ve | | | İhraç Edildi. | Gümüş | Rezerv. | Gümüş |
| | | Külçe. | | Madeni para. |
+--------+ | | | |
| 7 Haziran | 29.732.000 TL | 15.732.000 TL | 9.382.000 TL | 779.000 TL |
| -- 14 | 29.917.000 | 15.917.000 | 9.854.000 | 696.000 |
| -- 21 | 30.051.000 | 16.051.000 | 9.837.000 | 587.000 |
| -- 28 | 30.047.000 | 16.047.000 | 9.717.000 | 554.000 |

EKİM 1847.

| | İHRAÇ DEPARTMANI. | BANKACILIK DEPARTMANI. |
| | | | | |
| Tarih. | Banknotlar | Altın ve | Banknotlar | Altın ve |
| | İhraç Edilen. | Gümüş | Rezerv. | Gümüş |
| | | Külçe. | | Madeni Para. |
+--------+ | | | |
| 2 Ekim | 22.121.000 TL | 8.121.000 TL | 3.409.000 TL | 443.000 TL |
| -- 9 | 21.961.000 | 7.961.000 | 3.321.000 | 447.000 |
| -- 16 | 21.989.000 | 7.989.000 | 2.630.000 | 441.000 |
| -- 23 | 21.865.000 | 7.865.000 | 1.547.000 | 447.000 |
| -- 30 | 22.009.000 | 8.009.000 | 1.176.000 | 429.000 |

_Ticari Kriz_, 2. baskı, 132-133.

Böylece, paniğin şiddeti ve parasal yasaların ve tahılda serbest ticaretin işleyişinin sonucu olarak paranın daralması o kadar şiddetliydi ki, ülke neredeyse iflas etmişti ve tüccarlarının yarısı da şüphesiz iflas etmişti, oysa bankanın ihraç bölümünde hala dokunulamayan sekiz milyon altın vardı ve bankacılık bölümündeki banknot rezervi 1845'te yaklaşık 10.000.000 sterlinden 1.100.000 sterline düşmüştü!

İmparatorluktaki en iyi çıkarların büyük bir bölümünün tamamen yıkılmasıyla dolu olan bu kadar önemli bir durum, ticari sınıflar tarafından, üretici çıkarlara karşı serbest ticaret haçlı seferine çıktıklarında kesinlikle düşünülmemişti. Uzun süre önce başlamış olabilirdi ve kesinlikle gerçekte meydana gelenin yarısı kadar şiddetle asla başlamazdı, eğer yabancı ürünlerin kısıtlanmamış kabulü yoluyla fiyatları düşürme projesiyle yetinmeyip aynı zamanda para birimini kısıtlayarak kendi servetlerini artırmaya çalışmasalardı. Onların yıkımına yol açan şey, şüphesiz ki _çift proje_ idi. Başladılar ve "_komşumu dilenci yap_" oyununu başarıyla oynayacaklarını düşündüler, ancak önlemlerini fazla zorlayarak bu "_kendimizi dilenci yap_" oyununa dönüştü. Ticari sınıflara bu kadar utanç getiren şey, serbest ticaretin ve kısıtlanmış para biriminin çift yönlü baskısıydı, tıpkı Napolyon'un yıkımını kanıtlayan İspanyol ve Rus savaşlarının çift yönlü baskısı gibi. Genel bir doğa yasası gibi görünüyor ki,
büyük adaletsizlik önlemleri, topluluklar veya tek kişiler tarafından,
İlahi yönetimin adaletini haklı çıkarmadan,
başkaları için tasarladıkları yıkımı
kendilerine getirmeden, uygulamaya konulamaz.

Serbest tüccarlar, ilkelerine karşı genel bir tepki olmadığını ve korumacı ilkeler üzerine bir hükümet kurmanın şu anda imkansız olduğunu söylüyorlar. Bu ifadenin sağlam temellere dayanıp dayanmadığını araştırmayacağız ve bilme
aracına sahip değiliz.
Bu ifadeyi doğru olarak kabul etmeye hazırız ve
sonsuz mevcut acılarla birlikte büyük bir toplumsal devrim,
ama en önemlisi, deneyimin derslerine meydan okuyarak ilkelerine inatla bağlı kalmalarından kaynaklanan nihai sonuçlar algılıyoruz.
_Serbest tüccarlar, devlette haksız bir üstünlük elde eden ticari
sınıfları kendi elleriyle yok ediyorlar._
İlkelerinden vazgeçmeden önce kendi cezalarını kendileri belirlemeliler. Her gün serbest ticaret yapan bir tüccar veya dükkan sahibi _Gazette_'e sürükleniyor ve ailesi toplumun en mütevazı saflarına itiliyor. Cromwell'in süngüleriyle Avam Kamarası'ndan kovulan Beşinci Monarşi adamları gibi, veya Jakobenler tarafından darağacına götürülen Jirondenler gibi, etkilerinden yok olurken ilkelerinin şerefine ilahiler söyleyerek yere serilirler:--

"Kanlarının ve nefeslerinin sonuna kadar sadıktırlar,
Ve orakçılar gibi, ölüm hasadına inerler."

Ancak, insanların kendilerinin getirdiği önlemler altında acı çekerkenki bu kararlılıkları, ister dini ister sosyal olsun, fanatizmin insan zihni üzerindeki değişmez etkisinin bir örneği olarak ne kadar ilginç ve saygın olursa olsun, olayların akışını kalıcı olarak durduramaz; kendi önlemlerinin etkisini durduramaz, tıpkı 1745'te İskoçların cesaretinin Jakoben davasının nihai olarak yok olmasını engelleyememesi gibi. Serbest ticarete ve kısıtlanmış bir para birimine istedikleri gibi bağlı kalsınlar, yeni önlemlerin savunucuları her gün ve her saat etkilerini kaybediyorlar. Para, sosyal mücadelelerde olduğu kadar ulusal mücadelelerde de savaşın temellerini oluşturur. En kötü müttefik olan İFLAS ile bağlantılı olan hiçbir dava uzun süre galip gelemez. İki yıl içinde tüccar sınıfları kendi zenginliklerinin yarısını yok etti; iki yıl sonra geriye kalanların yarısı da yok olacak. Sakat, itibarsız, mahvolmuş, yabancı rekabet tarafından dövülmüş, yerel tedariklerin başarısızlığıyla bitkin düşmüş, bir zamanlar güçlü olan İngiltere'nin tüccar topluluğu toz içinde yere serilecek. Elbette diğer tüm sınıflar düşüşlerinden acı çekecek, ancak hiçbiri kendileri kadar acı çekmeyecek. Ülkenin, kendi çılgın önlemlerinin baskıcılarına getirdiği yıkımla, devlette uygun etkisini yeniden kazanması pek de olasılık dışı değil. Hiç kimse, ilerlemesinde çok ilerlemiş olan böyle bir değişimin acınası sonuçlarından, gelişini tekdüze bir şekilde önceden haber vermiş ve tüm Liberal partinin zafer çığlıkları arasında sessizce ama kesinlikle bu sonuçları doğuran ticari ve parasal değişimlere şiddetle direnmiş olan bizden daha fazla pişmanlık duymayacaktır. Öngördükleri ve önlemlerinden tahmin ettikleri şeylerden çok farklı olan böyle bir dizi olay karşısında şaşkına dönen serbest ticaret yanlılarının, bunların hepsini, kendilerinin sorumlu olmadığı iki dış nedene bağlamaktan başka çareleri yoktur: Bu nedenler, Fransız ve Alman devrimleri ile İrlanda'daki patates kıtlığıdır. Avrupa kıtasındaki devrimlerin, meydana geldikleri ülkelerde, İngiliz sanayisinin ürünlerine yönelik pazarı önemli ölçüde etkilediği kesindir; ancak Liberaller bu sarsıntıların sonuçlarından kendilerini kurtarmaya hak kazanıyorlar mı? Son otuz yıldır, tüm komşu eyaletlerde devrimi teşvik etmek ve genişletmek için aralıksız çabalamıyor muyuz? Güney Amerika'daki devrimleri sinsice ve alçakça desteklemedik mi ve eski dünyanın dengesini yeniden sağlamak için yeni bir dünya yaratmadık mı? Müttefik bir devletteki isyancıları desteklemek için yapılan o korkunç ve haksız müdahalenin sonucu, Aralık 1825'teki korkunç parasal felakete, 1847'ye kadar modern Avrupa'da şimdiye kadar yaşanan en şiddetli felakete yol açmadı mı? 1830 ve 1848 Fransız devrimlerini anında tanımakla kalmayıp, aynı zamanda övgüye değer örneği komşu devletlere de yaymak için güçlü yardımımızı ve desteğimizi vermedik mi? 1832'de Hollanda Kralı'nın Flanders komutasını geri almasını engellemek için Fransa ile birleşmedik mi ve Mareşal Gerard'ın Antwerp'i bombaladığı sırada Scheldt'i abluka altına almadık mı? İspanya ve Portekiz'in devrimini gerçekleştirmek için Dörtlü İttifak'ı sonuçlandırmadık mı ve her iki ülkeyi de dört yıl boyunca kanla yıkamadık mı, Yarımada'daki her iki tahtta da devrimci kraliçeler kurmadık mı? Napoli Kralı'nın Sicilya'ya karşı silahlanmasını Amiral Parker'ın filosuyla ele geçirmedik mi ve o adadaki isyancılara Kule'den silahlarla yardım etmedik mi? Radetsky'nin Torino'daki muzaffer birliklerini tutuklamak için müdahale etmedik mi, ama Charles Albert'i Mincio'da durdurmak için hiçbir adım atmadık mı? Danimarkalılara karşı devrimci Prusya'nın yanında yer almadık mı ve Pio Nono'nun İtalyan yarımadasında böyle bir yıkıma yol açan çılgın kariyere başlamasına yardım etmedik mi? O asil imparatorluğu parçalayan öfkeli bölünmeleri teşvik etmek için yaptığımız meşhur entrikalarla eski müttefikimiz Avusturya'nın güvenini neredeyse kaybetmedik mi? Hayır, devrime o kadar aşık olmadık mı ki kendi topraklarımızda ona karşı bir tarafgirlik göstermekten kaçınamadık - O'Connell'i ödüllendirip cesaretlendirdik ve canavar toplantılarına izin verdik, ta ki İrlanda sanayisinin ihmal edilmesiyle onları kıtlığa sürükleyip İrlanda tutkularını körükleyerek onları isyana sürükleyene kadar; ve Kanada'da parlamentoda yabancı ve isyancı bir ırka kesin bir çoğunluk sağlayan ve bunun zorunlu bir sonucu olarak sömürge yönetimini, sadıkların on yıl önce gerçek İngiliz ruhuyla süngü ucuyla devirdiği partiye verdik? Bütün bunları
yaptık ve uzun zamandır cezasızca yapıyoruz; ve şimdi
bu tür çok çeşitli günahların sonuçları üzerimize düştüğüne göre,
devrimin sonunda İngiliz imparatorluğuna getirdiği
acıda, Liberaller dönüp kendi iç politikalarının
ürettiği felaketlerin sorumluluğunu, kendilerinin
tetiklediği
dış olaylara atarak, kaçmaya çalışıyorlar.

Sonra 1846'daki İrlanda kıtlığına gelince,
üç yıl geçtikten sonra, imparatorluğun genel sıkıntısını, sonuçta, İngiliz Adaları'nın yıllık tarımsal ürününün yirmide birinin kaybını
aşmayan belirli bir ürünün kısmen başarısızlığına atfetmeye devam etmek biraz fazla olur. Ancak serbest ticaretçilerin ilkeleri sağlam temellere dayanıyor olsaydı, İrlanda'daki bu başarısızlık, eyaletteki partileri için mümkün olan en büyük lütuf olurdu, çünkü bu, ulusal gıdanın bir kısmının satın alınmasının, yurt içinden yabancı yetiştiricilere aktarılmasını _hemen_ sağladı; bu, tam da onların bir avantaj olarak sundukları şeydir ve muhtemelen özellikle de ürünlerimiz için dış pazarı genişletmek amacıyla. Üç ayda 30.000.000 £ değerinde yabancı tahıl ithalatına sebep oldu:
serbest tüccarların ilkelerine göre, tüm üreticilerimizi faaliyete geçirmeli ve ulusu üçüncü cennete yerleştirmeliydi.
İstediğiniz gibi gizleyin, İrlanda patates çürümesi, _serbest ticaret çürümesinin_ beklediklerinden biraz daha ani bir habercisiydi, ki bu, tüm ulusal kötülükler için kesin bir çare olarak sunuluyordu. Ve şimdi,
serbest ticaret ve kısıtlı bir para birimi, bekledikleri kadar büyük bir
lütuf olmadığında, serbest tüccarlar dönüp her şeyi İrlanda'daki yerli üretimin yerine yabancı ithalatın geçmesine bağlıyorlar, oysa tam da bu ikame, tahıl yasalarını kaldırarak, tüm imparatorluk üzerinde uygulamaya çalıştıkları şeydi.

Sonra, İrlanda'nın durumu, ki bu durum en sonunda benzersiz bir zorluk ve acı krizine ulaşmıştır, Liberallerin tutumu, mümkünse, daha da tutarsız ve kendini kınayan bir tutum olmuştur. Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca, İrlanda ırkının yumuşak, zararsız ve çalışkan karakteri; tahttaki içsel sadakatleri; ve bu erdemli insanlara tüm talihsizlikleri getiren İngiliz yönetiminin muazzam kötülüğü hakkında durmadan nutuk çektiler. Bize, her şeyi yoluna koymak ve İrlanda'yı İngiliz egemenliğinin herhangi bir parçası kadar barışçıl ve müreffeh kılmak için yalnızca eşit ayrıcalıklar, Katolik kurtuluşu, parlamento reformu, kasaba reformu ve Dublin Kalesi'ndeki nüfuzun gerekli olduğu söylendi. James I. ve Cromwell'in Ulster'da Sakson ve Protestan kolonileri kurmaları, ülkeyi o zamandan beri meşgul eden
toplumsal ve dini bölünmelerin başlıca nedenlerinden biri olarak temelde nefretle karşılandı. Liberaller bunların hepsini İrlandalılara verdi. Yirmi yıldır ada tamamen bu ilkeler üzerine yönetildi. Katolik özgürleşmesini, Protestan kilisesinin küçülmesini, ulusal eğitimi, şirket reformunu, parlamento reformunu, devasa toplantıları, bitmek bilmeyen ajitasyonları ve aslında Büyük Britanya'daki Liberal partiyle ortak olarak uzun süredir mücadele ettikleri tüm hedefleri elde ettiler. Peki sonuç ne oldu? Yoksulluk ortadan kalktı mı, sanayi gelişti mi, bölünmeler ortadan kalktı mı, refah genelleşti mi? Şimdiye kadar, bölünmeler hiç bu kadar acı, anlaşmazlıklar hiç bu kadar genel, sefalet hiç bu kadar ezici, acılar hiç bu kadar evrensel olmamıştı, İngiliz standartları, yedi yüzyıl önce II. Henry döneminde ilk kez kıyılarına yaklaştığında. Bir isyan patlak verdi; anarşi ve ajitasyon, insanları sanayiden uzaklaştırarak kıtlıkla sonuçlandı;
ve hatta İngiliz hayırseverliği akışı bile, hafifletilmesi gereken acının büyüklüğünden ve şimdiye kadar karşılandığı nankörlükten
kurumuş gibi görünüyor. Peki Liberaller şimdi ne yapıyor? Neden, her şeyi Kelt ırkının tedavi edilemez tembelliğine ve umursamazlığına bağlıyorlar, ki hiçbir şey bunu ortadan kaldıramaz ve Sir R. Peel'in Connaught'a İngiliz kolonileri kurma önerisini içtenlikle destekliyorlar, tıpkı Cromwell'in Ulster'daki kolonileri gibi, uzun zamandır Liberal nefretinin ve nutuklarının konusu! Şimdi bize, yerli İrlandalıların geri alınamaz helotlar, odun kesiciler ve su taşıyıcılar olduğunu ve Sakson başkanları tarafından yönetilmediği ve Sakson ellerinin ürünleriyle desteklenmediği sürece gelişme gösteremeyeceklerini söylüyorlar. Tam da bu helotları, Sakson adaletsizliğinin ve Ulster kötü yönetiminin kurbanları olarak, kusursuz ve değerli tebaalar olarak temsil ettiklerini unutuyorlar. Liberal ajitasyonun insanları tehdit edici bir şiddet durumunda tutması ve Liberal yasaların tahıl ürünleri için fiyat ödeme olasılığını ortadan kaldırması olmasaydı, İngiliz kapitalistlerinin ve çiftçilerinin çoktan İrlanda'ya göç etmiş ve batı ve güney eyaletlerinde mısır ekimini teşvik etmiş olacaklarını unutuyorlar. Ve böylece
Serbest Ticaret Sütununun Taçlandırılması ve
Ulusun Kaidesinin Ezilmesi için çok şey.

DİPNOTLAR:

[15] "Hiçbir büyük devlet uzun süre sessiz kalamaz; eğer
dışarıda bir düşmanı yoksa,
kendi içinde bir düşmanı bulur, çünkü güçlü yapılar tüm dış
saldırılara direnir, ancak iç güçleri tarafından yok edilirler."--LIVY.

[16] "Her biri ayrı ayrı savaşırken, hepsi fethedilir."--TACITUS.

[17]

Sütun Başlıkları--
A - Köleliğin Değeri.
B - Kaldırıldıktan Sonra.
C - Çıraklığın Kaldırılmasından Sonra.
D - 1846 Şeker Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana.

A | B | C | D | Mülkün
| | | | Adı. ----------+-----------+-----------+-----------+
      L |    L |    L |    L |
   120.000 |  60.000 |  45.000 |   5.000 | Windsor Ormanı.
    65.000 |  32.000 |  26.000 |   5.000 | La Grange.
    55.000 |  27.500 |  23.000 |   3.500 | Belle Plaine.
    80.000 |  30.000 |  20.000 |   6.000 | Rabacca.
    70.000 |  25.000 |  17.000 |   3.000 | Sör W. Güney.
    45.000 |  20.000 | 15.000 | 5.000 | Richmond Hill.
---------+----------+----------+---------+
435.000 | 194.500 | 146.000 | 27.500 |

Kölelik değeri, 435.000 L
Tahmini bugünkü değer, 27.500
--------
Amortisman, 407.500 L
Veya orijinal değerin %93-1/2'sine eşit.

--IN RE CRUIKSHANKS, IN CHANCERY, _Times_, 6 Haziran 1849.

[18]

| 5 Nisan 1849'da sona eren ayda Birleşik Krallık'a ithal edilen MİKTARLAR:-- |
| |
| ... Yulaf | 146.149 6 | 1 6 | 146.151 4 |
| Çavdar | 20.768 4 | | 20.768 4 |
| Bezelye | 12.313 6 | | 12.313 6 |
| Fasulye | 60.294 5 | | 60.294 5 |
| | | | |
| Mısır veya } | 184.772 4 | | 184.772 4 |
| Hint mısırı } | | | |
| Karabuğday | 12 3 | | 12 3 |
| Bere veya bigg | 800 0 | | 800 0 |
| +-----------------+--------------+------------------+
| Mısır toplamı } | 1.110.304 3 | 1 6 | 1.110.306 1 |
| ve tahıl } | | | |
| +-----------------+-------------+----------------+
| | | | |
| | Cwt. qrs. lb.| Cwt. q. lb.| Cwt. qrs. lb. |
| Buğday unu } | 307.617 0 7 | 753 3 11 | 308.370 3 18 |
| veya un } | | | |
| Arpa unu | | | |
| Yulaf unu | 24 2 0 | | 24 2 0 |
| Çavdar unu | 1.571 1 9 | | 1.571 1 9 |
| Bezelye unu | 10 0 0 | | 10 0 0 |
| Hint unu | 10.707 1 10 | | 10.707 1 10 |
| Karabuğday unu | 80 0 0 | | 80 0 0 |
| +----------------+-------------+------------------+
| Toplam un } | 320.010 0 26 | 753 3 11 | 320.764 0 9 |
| ve un } | | | |

| Birleşik Krallık'ta 5 Nisan 1849'da sona eren ayda İç Tüketim için vergilendirilen MİKTARLAR:-- |
| |
| | | Ürünleri | | | | | ve | | Türleri | İthal | ithal | |
| Mısır, Tahıl, | yabancıdan | Toplam. |
| Un, ve | ülkeler. | İngiliz | |
| Un. | | malları | | | | | dışında | |
| | | Avrupa. | |
+------------------+---------------+--------------+-----------------+
| | Qrs. Bush.| Qrs. Bls. | Qrs. Bush.|
| Buğday | 559.602 2 | | 559.602 2 |
| Arpa | 170.343 5 | | 170.343 5 |
| Yulaf | 149.784 5 | | 149.786 3 |
| Çavdar | 22.432 1 | 1 6 | 22.432 1 |
| Bezelye | 17.782 0 | | 17.782 0 |
| Fasulye | 59.546 5 | | 59.546 5 |
| | | | |
| Mısır veya } | 183.604 6 | | 183.604 6 |
| Hint mısırı } | | | |
| Karabuğday | 12 3 | | 12 3 |
| Bere veya bigg | 800 0 | | 800 0 |
| +----------------+-------------+----------------+
| Mısır toplamı } | 1.163.908 3 | 1 6 | 1.163.910 1 |
| ve tahıl } | | | |
| +----------------+-------------+------------------+
| | | | |
| | Cwt. qrs. lb.| Cwt. q. lb.| Cwt. qrs. lb.|
| Buğday unu } | 353.799 1 3 | 2509 0 1 | 356.308 1 4 |
| veya un } | | | |
| Arpa unu | | | |
| Yulaf unu | 26 2 8 | | 26 2 8 |
| Çavdar unu | 825 3 6 | | 825 3 6 |
| Bezelye unu | 10 0 0 | | 10 0 0 |
| Hint unu | 10.671 1 7 | | 10.671 1 7 |
| Karabuğday unu | 80 0 0 | | 80 0 0 |
| +----------------+-------------+-----------------+
| Toplam un } | 365.412 3 24 | 2509 0 1 | 367.921 3 25 |
| ve un } | | | |

--_Londra Gazetesi_, 20 Nisan 1849.



[19]

    "Advenio suplex, ancak proculcet Araxen
    Konsolos ovans, nostraeve premant pharetrata güvence altına alıyor
    Susa, nec ut rubris Aquilas figamus arenis.
    Haec nobis, haec ante dabas. Nunc pabula tantum
    Roma prekor. Miserere tuae pater optime gentis,
    _Extremam defans famam_-Satiavimus iram,
    Si qua fuit. Lugenda Getis ve Flenda Suevis
    Hausimus: İpsa meos, Parthia casusunu teşvik ediyor.

           * * * * *

    Armato quondam populo, Patrumque vigebam
    Consiliis. Domui terras, urbesque revinxi
    Legibus: ad solem victrix utrumque cucurri,

           * * * * *

    Nunc inhonorus egens perfert sefil pacis
    Supplicium, nulloque palam sirkumdatus hoste,
    Ayrımcılık takıntısı - per singula letum
    Impendit momenta mihi, dubitandaque pauci
    Reçeteyi yazan kişi ölür."

  --CLAUDIAN, _De Bello_. _Gildonico_, 35--100.



[20] 1845'te İngiltere Merkez Bankası'nın kamuoyuna duyurduğu notlar şöyleydi:
L23.000.000. Serbest ticaret başladığından beri nadiren bu seviyenin üstüne çıktılar.
L18.000.000 ve bazen L16.800.000 kadar düşük ve bu da en
her şeyin olduğu zaman demiryolları devam ediyordu.

[21] Newdegate'in _Bay Labouchere'e Mektubu_, s. 12-13.

[22] Newdegate'in _Bay Labouchere'e Mektubu_, s. 17.

[23]

| | | | Denge | Ticaret Dengesi |
| | | Toplam | Navlun | Britanya'ya karşı. |
| | Toplam | İhracat. | Taşıyan | |
| | İthalat. | Ana Sayfa ve | Britanya | İhracat ve | Düşülen |
| | | Koloni. | Gemiler. | İthalat. | Navlunlar. |
+ ----+------------+------------+------------+------ ------+-----------+
|1845| L84.054.272| L70.236.726| L12.979.089| L13.817.446| L838.357|
|1846| 89.281.433| 66.283.270| 13.581.165| 22.998.163| 9.416.998|
|1847| 117.047.229| 70.329.671| 18.817.742| 46.717.558| 27.899.816|
|1848| 92.660.699| 61.557.191| 14.699.491 | 31.103.508| 16.404.017|
| +------------+------------+-----------+-------- -----+-----------+
| |L383,043,633|L268,406,878| L60,077,487|L114,636,675|L54,559,188|

--NEWDEGATE, 12-13.

SON SÖZ. Lordlar Kamarası'nda Kanada sorunu üzerine yapılan tartışmanın
iyi bir etkisi oldu. Lord Lyndhurst'ten, o büyük yargıcın ve seçkin devlet adamının hitabetinin en iyi üslubuyla, çok
güçlü ve yetenekli bir konuşma yapmasını sağladı; ve Lord Campbell'ın
en sıcak arkadaşlarının pişmanlıkla izlediği ve Lord Lyndhurst'ün konuşmasının mecliste yarattığı ikna edici etkiyi göstermekten başka bir şey olmayan
dalak, kötü huyluluk ve kötü zevk gösterisi yapmasına neden oldu . Lord Campbell'ın, Westminster Hall'da yargısal güç ve adli belagat konusunda hiç kimsenin oturmadığı yetenekli ve saygıdeğer yargıca yönelik saldırısının niteliği hakkında, Lord Stanley'in şu cevabındaki gözlemlerinden bir fikir edinilebilir:--

"Şunu söylemeliyim ki kendim için ve sanırım evin geri kalanı için, ve karşı taraftaki asil lordlar hariç, o yetenekli, berrak ve güçlü konuşmayı (Lord Lyndhurst'ün) bir duyguyla dinlediler acıdan başka her şeyden - dilin gücüne duyulan hayranlık hissi, azalmayan

zihnin berraklığı--(alkışlar)--soylu ve bilgili dostumun önündeki argümanlarla
mücadele ettiği özlü ve güçlü
ve bir yandan yaşın
o gücün canlılığını hiçbir şekilde azaltmadığını gösterdiler, diğer yandan
niyetini açıklamasının pişmanlığını artırdı
çok nadiren evin dikkatini çekmek. (Duy, duy.)
Ama eğer o konuşmayı duyduktan sonra herhangi bir adamın besleyemeyeceği bir duygu varsa, bunun
herhangi bir şekilde o konuşmayı yapan duyguya benzer bir duygu olacağını düşünmeliydim. asil ve
bilgili lordun bu konuşmaya cevabını herhangi bir değersiz
alayla sunması. (Yüksek sesle tezahüratlar. ) Asil ve bilgili dostunun yüksek konumu ve büyük deneyimi, yüksek karakteri ve seçkin yeteneği, onu onurlu bir şekilde düşüşe geçerken böyle değersiz alaylardan (büyük bir tezahürat) koruyabilirdi; asil ve bilgili lord, böyle bir durumda böyle bir adama hitap etmeyi kendisine yakıştırmadı. (Yeniden tezahürat.) Eğer
asil ve bilgili lord, asil ve bilgili dostumun
yetenekli ifadesini acıyla dinlediyse, eminim ki asil ve bilgili lordun
bu vesileyle ondan düşenleri daha derin bir acıyla
dinlemeyen hiçbir dostu yoktur."--_Times_, 20 Haziran
1849.

Ve ülkenin bu yersiz ve kışkırtılmamış
saldırıya karşı hisleri hakkında, _Times_'ın konuyla ilgili şu pasajından bir tahmin yapılabilir:--"Bu tartışma, eski zaferlerinin sahnesine Lord Lyndhurst'ün azalmayan enerjisini ve güçlü belagatini de hatırlattı. Lord Campbell'a, o yaşlı ve seçkin akran hakkında en kötü zevkle bir dizi yorum yapma fırsatı vermesi, şüpheleniyoruz ki, ne bilgili lordun ne de meslektaşlarından herhangi birinin geriye dönüp memnuniyetle bakmaya meyilli olmayacağı bir konudur."--_Times_, 22 Haziran 1849.

Lord Campbell'ın Lord Lyndhurst hakkında söylediği şey, bir zamanlar Liberal olduğu ve şimdi Muhafazakar olduğudur: o zamanlar, Kanada parlamentosunun Lord Elgin'e sunduğu
gibi bir yasa tasarısını destekleyeceği ve şimdi buna karşı çıktığıdır. Şu gerçek şüphesizdir: deneyim ona erken dönem yollarındaki hataları öğretmiştir;
güneş sabahleyin orada doğduğu için bütün gün doğuya bakarak durmamıştır--çevresine bakmış ve ateşli bir mizaca sahip çoğu insan gibi
o da erken dönemde içine düştüğü o aldatıcı vizyonların sonuçlarını görmüştür. Bunu yaparken, Pitt ve Chatham, Burke ve Mackintosh, Windham ve Brougham, Wordsworth, Coleridge ve Southey ile aynı değişikliği yaptı. Farklı bir
tarzda olan, hiçbir deneyimin öğretemeyeceği ve hiçbir gerçeğin hatadan
kurtaramayacağı adamlar vardır; bunlar ileri yaşamlarında gençliklerinin önyargılarını ve tutkularını korurlar ve gerileyen yıllarını artan kişisel hırs ve artan parti tutkusuyla işaret ederler. Lord Lyndhurst kim olursa olsun, o onlardan biri değildir. Şansölye Mahkemesi'nde bir haftalık hizmetle emeklilik maaşını kazanmamıştır. Kamu hizmetinde aktif olarak geçirdiği bir hayata geri dönüp bakabilir ve gerileyen yıllarında, kazandığı onur ve servetin, uzun ve takdire şayan bir şekilde yerine getirilen önemli kamu hizmetleri için bir ulusun minnettarlığının adil karşılığı olduğunu düşünerek hoş bir şekilde düşünebilir. Bakanların Lordlar Kamarası'nda (ÜÇ kişilik bir çoğunlukla) gemi kazasından kıl payı kurtulduğu Kanada sorunu, bize göre çok dar bir alanda yatıyor. Kanada bakanlığının sunduğu ve Kanada parlamentosunun kabul ettiği isyancıları tazmin etme tasarısını içtenlikle onaylamasak da, Lord Elgin'in tasarıya hükümetin onayını verdiği için kişisel olarak herhangi bir suç
bulunduğunu göremiyoruz. Tasarı iyi veya kötü, adil veya adaletsiz olsun, meclisten büyük bir çoğunlukla geçmişti ve Lord Elgin'in onayını geri çekmesi, Kraliçe Victoria'nın Seyrüsefer Yasaları Tasarısı'nı
geçirmeyi reddetmesinden daha fazla haklı olmazdı. Olumsuz bir çoğunlukla hoşa gitmeyen ve genellikle adaletsiz yasaların geçirilmesi büyük bir kötülüktür, şüphesiz; ancak Kanadalı sadıkların Kanadalı isyancılarla eşit şekilde mücadele ettiği popüler ve sorumlu bir hükümetin doğasında var olan bir kötülüktür. Kanada'daki asil kardeşlerimizin bunu düşünmesine izin verin. İngiltere Muhafazakârları uzun zamandır yasama organından ülkelerinin çıkarları için yıkıcı gördükleri bir dizi önlemin geçtiğini gördüler; ancak bu nedenle Liberal vatandaşlarından ayrılmaktan hiç bahsetmediler veya
Kraliçeyi, tasarılarına kraliyet onayını eklediği için suçlamadılar.
Bu eylemlerin sonuçlarını zamanın geliştirmesine izin vermekten memnunlar;
ve bu arada tüm çabalarını vatandaşlarını konu hakkında aydınlatmaya ve mümkünse yasama organında kendi partileri için bir üstünlük kazanmaya yöneltiyorlar. Cesaret, enerji ve kamu ruhunda İngiliz imparatorluğunda eşi benzeri olmayan Kanadalı sadıklar, şüphesiz, mücadelenin harareti sona erdiğinde, ülkelerine karşı görevlerini en iyi şekilde yerine getirecekleri davranışın bu olduğunu görecekler.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik ve yazım hataları düzeltildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Kalın işaretleme =equals= ile gösterilir.

Yunanca metin çevrilmiş ve ~tildes~ ile gösterilir.

33. sayfadaki sabitlenmemiş dipnot için bağlantı noktası sağlandı.

119. sayfadaki dipnotun tablosunda yulaf veya çavdar için 1 6
muhtemelen aynı satırda olmalıdır.

122. sayfada L9.460.957 toplamı L9.360.957 olmalı veya
toplamlardan biri yanlıştır.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Cilt 66, No 405, Temmuz 1849'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JULY 1849 ***

***** This file should be named 43721.txt or 43721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/2/43721/

Produced by Brendan OConnor, Richard Tonsing, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
