*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Pibroch (Kayıp Pibroch)
Yazar: Neil Munro
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Pibroch, by Neil Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Pibroch
       And other Sheiling Stories

Author: Neil Munro

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST PIBROCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KAYIP PIBROCH

VE DİĞER SHEILING HİKAYELERİ

Neil Munro'dan

KAYIP PIBROCH

Bir flütçünün yapımına yedi yıllık kendi öğrenimi ve yedi
nesil geçer. Eğer varsa, eski Galce kelimesinde söylendiği gibi,
çıkacaktır; yoksa, ağa veya kılıca atılsın. Yedi
yılının sonunda, bu işe doğmuş biri bilginin başlangıcında duracak ve
sürüngen sesine sevgi dolu bir kulak vererek, eski işlerin eski insanlarıyla görüşebilir.
"Peri Harpı"nın melodisini çalarak, ekoseli deriler içindeki, ince kafalı ve korkunç atalarının küreklere homurdandığını ve mağaralarda horladığını duyabilir; "Çaresiz Savaş"ta (benim
melodi, canım!) yontma aleti ve sopası var, beyaz saçlı deniz gezginleri kıyıda ve
gelgitin kenarında bir leke var; ya da sanatını Ağıtlar üzerinde deneyerek,
kralların höyüğünün yanında durabilir, Fingal'in saçının rengini görebilir ve
Druidlerin kancasındaki ay ışığını görebilir!

Bugün, geniş dünyada sadece üç flütçü var, Sleat'in Sesi'nden Fransa Duvarı'na kadar. Kim olduklarını ve tartanlarının ne olduğunu
bilmek, ceketindeki bin hançere aldırmayan birinin işi değil,
ama onları duyan şanslı kişiler tarafından bilinebilir. Yani oyuncular
çalgıyı gıdıklar ve sadece sesi çıkarırlar; Üçü de bahsettiğim
çekiciliği melodiye verir--uzun bir düşünce ve bir ozanın düşüncesi ve onlar
zamanın derinliklerinden notaları ve onu yapan adamın
yüreğinden gelen hikayeyi getirirler.

Ancak bugün Albainn'deki en iyi üç kişiden hiçbiri benim hikayem değil, çünkü onlar
Kayıp Pibroch'a sahip değiller. Kötü olmayan en iyi üç kişiden,
bildiğim bir yerde--ormanda duran Yarım Şehir'den.

Bin yıl boyunca fersah fersah uzunluktaki ayakkabılarla dolaşabilir veya
peri kanatlarıyla adadan adaya ve derinlikten derinliğe
acele edebilirsiniz ve o Yarım Şehir'e
eşdeğer bir şey bulamazsınız. Onun ihtişamı veya halkının zenginliği değildir; büyük bir tarla veya koyun sürüsü değildir, ama onun
kokulu rüzgarları ve her taraftaki çam ağaçlarının rahatlığıdır. Annem (ben masallara
dair fikrim olduğunda) bir zamanlar, ormanlar genç ve seyrekken, aralarından bir yol geçtiğini ve kırsal kesimdeki en seçkin çocukların
buraya gelip şiling oynamak için
buraya geldiklerini söylerdi. Ağaçlar hızla ve uzun bir şekilde büyüdü ve küçük insanları
kapattılar, böylece eğer akılları varsa
çıkış yolunu bulamıyorlardı. Ama asla
istedikleri bir çıkış yolu olmadı. Köknarlar ve kızılağaçlarla birlikte, büyük ormanın kalbinde, dış dünyadan uzak, sessiz bir klan olarak büyüdüler.

Ama ara sıra gezginler, uzun ağaçların altında, kasvetli koylardan geçerek Half Town'a gelirlerdi. Dış dünyayla ilgili hikayeleri olan
paketçiler vardı. İp veya baltayla uçan kırık adamlar vardı. Ve
bir gün, günlerden birinde iki flütçü geldi - Strathlachlan'dan Lachlan Klanı'ndan Gilian ve Dundarave'den Macnaghton'lardan Rory Ban.

Yarım Kasaba'yı denizden görmüşlerdi - tepedeki temiz havaya doğru tütüyordu; ve yorgun ormanların arasından geldiler ve
onların ölü sessizliği ve köknar kuşağının kenarında durdular.

Önlerinde, bir rüyada görülebilecek bir kasaba vardı ve
tek bakışta görülebilecek bir şeydi, çünkü Lochow'a geri dönen yükselen tepede duruyordu.

Köpekler havladı ve evlerden çıkıp tarlalardan gelen sessiz klan, burada kimin olabileceğini görmek için geldi. En büyük adamlardan biri, Coll adını verdikleri, yabancılara öne çıkmaları için bağırdı; böylece ormanın kenarından çıktılar, ne utangaç ne de çekingen, ama dost veya düşmanın eşitiydiler ve günün haberini yaydılar.

"Avlanırken," dediler, "Easachosain'de, bu yoldan gelen bir geyik bulduk."

"Bu yoldan geldiyse, şu anda Duglas Suyu'ndadır, bu yüzden kalabilir ve
yiyebilirsiniz. Aslında, Half Town'da bizi ziyarete gelen çok az kişi var; ama kim olurlarsa olsunlar,
işte açık kapı, boynuzlu kaşık ve ateşin yanında tabure. "

Onları içeri aldı ve besledi, ne isimlerini sordu ne de seslendi, ama
yemeklerini iyice yediklerinde Rory'ye, "Gül çalmada yeteneklisin;
Bunu boynuz kaşığındaki parmaklarının davulundan biliyorum." dedi.

"Denedim," dedi Rory gülerek, "biraz--biraz. Arkadaşım
burada bir çalgıcı."

"Sanatına sahip misin?" diye sordu Coll.

"Eh, senin tüm sanat diyebileceğin bir şey değil," dedi Gilian, "ama
çalabiliyorum--ah evet! İki veya üç port çalabiliyorum."

"Bunu yapabiliyorsun!" dedi Rory.

"Senden daha iyi değil, Rory."

"Eh, belki de değil, ama--neyse, tüm melodileri değil; "Mackay's
Banner'ı güzel bir tarzda yapmanıza izin veriyorum."

"Kavalcılar," dedi Coll, yaklaşan bir kavgaya hızlıca bakarak, "sizi buradaki kendi mesleklerinizden birine götüreceğim - Paruig Dali, özellikle müzikle uğraşan."

"Benim için yeni bir isim," dedi Rory, kısa ve keskin bir şekilde, ama ayağa kalkıp Big Coll'u takip ettiler.

Onları Half Town'ın arkasındaki bir kulübeye götürdü, çim duvarlı ve asla penceresi olmayan bir yer, orada kör bir adam dokumacılar için makaralar sarıyordu.

"Bu," dedi Coll, yabancıları kapıda içeri alırken, "bir parça
kavalcısı, yoksa yargıç değilim ve gözlerimin gördüğü en
nadir büyük
kavalcılardan birine sahip."

"Benim de aynısı var," dedi kör adam, yüzü kapıya dönük. "Arkadaşların mı, Coll?"

"İki "Mahalle," diye cevap verdi Rory. "Buraya
hiçbir
dudak için gelmedik, ama kovalamacanın
kazasıyla geldik. Hala ve devam ediyor, eğer
dudak buradaysa, orada da olabilir."

"Öyle olsun," diye bağırdı Coll; "ama gece gelene kadar sığırlarıma geri dönmeliyim. Seni Paruig Dali ile oynamaya götür,
geri döndüğümde seni burada
bulurum." Ve bunu söyledikten sonra arkasını dönüp gitti.

Parig birayı ve keki iki adamın önüne koydu ve "Hoş geldiniz," dedi.

Yabancının lokmasını yediler ve yabancının kupasını dudaklarından çektiler ve sonra,
"'Macraes' Marşı'nı ıslık çal,' güzel dostum," dedi kör adam.

"Güzel olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Rory.

"Dilin bunu söylüyor. Güzel bir adamın konuşmasında yumuşak bir tını vardır,
bir çömleğin içindeki sütün yalaması gibi; ve siyah olanı, oradaki arkadaşın gibi, donda ince bir yanık halkasının demir bir
tencereye akması gibi keskin bir halkası var. 'The Macraes' March,' _laochain_." 

Rory ağzını büzdü ve ince melodiden biraz çaldı. 

"Demek!" dedi kör adam, başı yana dönük bir şekilde, "dersin bitti. Ve sen, sakalsız Strathlachlan'lı oğlum, 'Muinntir a'
Ghlinne so'yu biliyor musun?"

"Strathlachlan ve sakalsız olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Gilian.

"Evinin yanındaki ringa balığı pulu kokusundan Strathlachlan
(çünkü dün bana gannets'lerin Strathlachlan yolundan uçtuğunu ve bunun balık tutmak anlamına geldiğini söylediler) ve sakalın olmadığını biliyorum, ama
hangi şekilde bildiğimi bilmiyorum." Gilian'ın pibroch'un _siubhal_'ı vardı ama
kör adam onu ​​durdurduğunda başladı.

"Sende var," dedi, "bir şekilde sende var, Macarthur'un yolunda ve
bu benim yolum değil. Ama önemli değil, flütümüzü çalmaya başlayalım."

Üç adam onları kil zemindeki üç tabureye oturttu ve kör adamın flütleri aralarında dolaştı.

"Önce," dedi Paruig (evin erkeği olduğu için ve kendi flütünün damarını bulmak için) - "önce onlara 'Vaunting'i koyacağım." Bacaklarına kadar dikildi, zayıf ve dik bir ihtiyar ve büyük vızıltı kara kirişlere yaklaştı. Çantayı bir nefeste doldurdu ve bir sevgilinin kolunu etrafında salladı. Flütleri bilmeyenler için, öküzdeki çantanın hissi
kaybedilmiş bir neşedir. Tatlı yuvarlak eğri bir kızın beline benzer; dirseğin kıvrımında ve bir adamın yanında dostça ve sıcaktır ve ona basmak kahkaha veya gözyaşı getirir.

Kulübe akortla kükredi ve sonra hava eriyerek ve tatlı bir şekilde geldi şarkıcı. Sekiz adım yukarı, dört, dönüşe ve sekiz
aşağı Paruig gitti ve _piobaireachd_ bir adamın kafiyesi gibi
parmaklarına yuvarlandı. İki adam, dirseklerini dizlerine dayayarak taburelere oturdular ve dinlediler.

Zaman kazanmak için sadece _urlar_ ve _crunluadh_ çaldı ve bunları
iyi çaldı. "Gerçekten iyi! Muhteşem, ihtiyar dostum!" diye bağırdı ikisi; ve Gilian dedi,
"Sen _crunluadh_'da bir yol izliyorsun, benim yolum değil, ama duyduğum
her zamanki kadar iyi."

"Bu Padruig Og'un yolu," dedi Rory.

"Biliyorum! Ezgiler ve ezgiler var ve 'The Vaunting' kendi yolunda
kötü değil, ama bana 'The Macraes' March'ı ver."

Ayağa fırladı ve yaşlı adamın elinden flütleri aldı ve
omzunun üzerinden dronlarla birlikte.

"Geri çekil, evlat!" diye bağırdı Gilian'a ve Gilian kapıya yaklaştı.

Marş hızla ilahiciye geldi--eski ezgi, Kintail'in daha önce, kırmızı ekoseli vahşi adamlar tepe ve fundalıklardan
geçerken duyduğu güzel ezgi; İçinde nehrin olduğu melodi, hızlı nehir ve
durmayı ya da oyalanmayı bilmeyen,
kayaların ve şelalelerin etrafından iyi bir mizahla akan, ama önündeki yoldan başka hiçbir şeye
ruh hali olmayan cesur. Kahramanların melodisi, çamlıkların ve geniş
dağların melodisi, Loch Duich'in kartallarının duyduklarında gagalarını
çatlattıkları ve o kırsal kesimin kargalarının bebeklerinin ciyaklamaları kadar
hemen dinledikleri melodi.

"Eh! Çok iyi!" dedi Paruig Dali. "Klanın ekose kumaşı sende."

"Fena değil, kabul ediyorum," dedi Gilian. "Bir deneyeyim."

Parmaklarını deliklere koydu ve kalbi iki nesil geriye sıçradı ve işte Glencoe oradaydı! Gri gün beyaz tepelerde sürünüyordu ve Mack çatıları aşağıda duman çıkarıyordu. Kar geçidi tıkadı, _eas_ ve mısırlar sürüklenerek doldu ve meyilli yüzeye yassılaştı; rüzgar tuhaf bir şekilde savruldu ve küçük çukurlarda ve büzülen lentolar ve kirişler arasında; yaşlı ve genç ruh halleri ocak taşına vurdu ve bıçaklanmış boğazlı bir bebek, donmuş bir memede buzlu bir dudağa sahipti. Campbell kasaplarının ayak bastığı yol, Glenlyon'a ve kağıt, mürekkep ve yalancıların kasabalarına doğru çok uzaktaydı - "Muinntir
a' ghlinne so, muinntir a' ghlinne so! - İnsanlar, insanlar, bu vadinin, bu vadinin, bu vadinin insanları!"

"Köpekler! Köpekler! Ey lütuf Tanrısı - köpekler ve korkaklar!" diye haykırdı Rory. "Eğer şans eseri yanımda olsalardı bir veya iki Diarmaid'i dürtebilirdim."

"Burada olacak olan düdük sesi," dedi Paruig, "ve bu bir saatlik düdük sesi değil, bir akşam düdük sesi değil, uyku veya akşam yemeği için duran Dunvegan'ın düdüğü."

Böylece üçü kulübede kaldı ve zaman kapının önünden geçerken şarkı söyledi. Kuşlar dallara doğru uçtu, uzun boyunlu hayvanlar yassı balıklarını mızraklamak için kıyıya doğru kanat çırptılar; çiftleşen geyikler Half Town'ın etrafındaki ormanın derinliklerinde yüksek sesle böğürdüler ve nemli gecenin kokuları kapının etrafından esen rüzgarla geldi. Auchnabreac'in arkasında güneş kırmızı ve sarı ekoseli elbisesini
sürükledi ve göl Cairn Dubh'dan Creaggans'a kadar tuz ve karanlık uzanıyordu.

Tepeden erkekler ve kadınlar yorgun bacaklarla geldiler ve çocuklar topuklarının dibinde başlarını salladılar. Karada uyku hali vardı, ama
kulübede çalan flütçüler dünyayı uyanık tutuyordu.

"Zamanında yatağa gireceğiz," dediler halk, akşam yemeklerini kapılarında yerken; "bu ezgi bitince, zamanında." Ama ezgi geldi ve her ezgi bir diğerinden daha iyiydi ve beklediler.

Kör adamın kulübesinde bir seyir lambası yandı ve üç adam eski ve yeni ezgiler çaldılar - selam ve ağıt ve uzun yollarda yorgun zurnaları coşturan canlı danslar ve marşlar.

"İşte sizin için 'Tulloch Ard' ve bana kimin yaptığını söyleyin," dedi Rory.

"Bunu kim bilir? İşte Padruig Mor'un şimdiye kadar bir araya getirdiği en iyi porto olan 'Raasay's Lament'."

"Müzikler ve melodiler. Ben 'Kralın Elinden Bir Öpücük'ten yanayım."

     "Eşkıya mi pog bizi pog bizi pog,
     Thug mi pog do lamh an right,
     Cha do chuir gaoth an craicionn caorach,
     Bir fhuair ve faoilt ach mi'den korkun!"

Sonra borular durduğu için Half Town'a bir sessizlik çöktü ve
kapılarındaki insanlar duydu ama kanları güm güm atıyor ve gece cadıları
köknar ağacının karanlığında. "Biraz daha beklersen belki daha fazlası olur," dediler birbirlerine,
ve beklediler; ama artık dronlardan müzik gelmiyordu, bu yüzden
yatağa girdiler.

Half Town'da sessizlik vardı, çünkü üç flütçü Kayıp Melodi hakkında konuşuyordu.

"Babamın tanıdığı bir adam," dedi Gilian, "bir keresinde Moideart'ta biraz duymuştu. Korkunç güzel bir melodi olduğunu söyledi, ama zihnimi acıtıyor."

"Üçleme olurdu," dedi Macnaghton, sevgi dolu bir eliyle bir
kamışa dokunarak.

"Belki. Üçleme yeterince kötü, ama üçleme nedir?
Flütte çevik parmaklardan daha fazlası vardır. Haklı değil miyim, Paruig?" "Haklı, oh! Haklı.
Kayıp _Piobaireachd_ ustaca üçleme istiyor, ama Macruimen'in kendisi
tüm sanatına rağmen bunun özüne inemedi."

"O zaman duydun!" diye bağırdı Gilian.

Kör adam ayağa kalktı ve göğsünü doldurdu.

"Duydum!" dedi; "Duydum ve çalıyorum - _feadan_ üzerinde, ama
tam sette değil. Bahsettiğim melodiyi tam sette çalmak Half Town'a geldiğimden beri
yapmadığım şey."

"Sporranımda on yuvarlak taş ve bir başlık broşum var, ondan ayrılmak
çok şey alır; ama onlar bana Kayıp _Piobaireachd_'ı çalacak adam için oradalar," dedi Gilian, kelimeler dilinin ucuna kadar birbirini
tişerek.

"Ve işte yuvarlak taşların tepesinde bir Macnaghton serveti," diye bağırdı Rory, çantasını masaya boşaltırken.

Yaşlı adamın yüzü kızardı ve öfkelendi. "Ben," dedi, "bir tinker ozanı değilim, akordumu bawbees ve bir quaich bira için vereyim. Kral bile, eğer sadece bir hevesi olsaydı, bildiğim melodiyi satın alamazdı. Ama
flütçüler istediğinde, ona sahip olabilirler ve o sizindir, hiçbir ücret ödemeden. Yine de
eğer melodiyi bir kez benim flütümle öğrenmeyi düşünüyorsanız, zavallı hayal.
Kumda bir midye gibi alınıp götürülecek bir liman değil, çünkü
yıllarca eğitim ve körlük gerektirir."

"Körlük mü?"

"Gerçekten körlük. Bunu düşünmek sadece karanlık gözler içindir."

"Bütün sette duyabilseydik!"

"Çık dışarı, o zaman, çimenlerin üzerine, ve Half Town bu gece
uyuyamazsa onu duyacaksın."

Kulübeden ıslak, kısa çimenlere doğru gittiler. Dağınık sisler Cowal'ın üzerinde sallanıyordu ve Ben Ime'de Lorn'un bir kadırgası gibi boynuzlu bir ay oturuyordu.

"Bu şarkıyı Moideart'lı adamdan duydum - o zamanlar Albainn'de bunu bilen son kişiydi ve o da topraklarda," dedi kör adam.

Ağızlığı dudağındaydı ve eli çantayı çekiştiriyordu, o sırada
Yarım Kasaba'daki bir evden bir çocuğun ağlaması duyuldu - bir süt çocuğunun inlemesi,
gecenin bir vakti duyulduğunda, bir adamın zihnini insanların doğuştan sahip olduğu üzüntülerle meşgul eder.
Uçan sesler flütçünün dirseğinde birbirine çarptı
ve o kaldı.

"Bir fikrim var," dedi iki adama. "Sana
Kayıp _Piobaireachd_'ın veda _piobaireachd_'ı olduğunu söylemedim. Bu,
insanları akına çıkaran ve soğuk
ocak taşları yapan,
parçalanmış klanların ezgisidir. Gilleasbuig Gruamach'ın Boshang'dan Ben Bhuidhe'ye kadar güçlü kılıç ustalarını
gerebildiği zamanlarda Glenshira'da çalınırdı ve bugün
Glenshira halkı nerede? Lochow'un üzerindeki Carnus'ta neşeli bir gece gördüm ve ateşin etrafında şarkı ve hikayeler söyleniyordu ve Moideart
adamı bunu bir bahis için çaldı. Sabahleyin sütten kesilmiş çocuklar babalarından
kurtuldu ve Carnus adamları dünyanın dört bir yanına dağılmıştı."

"Kesinlikle büyülü ezgi olmalı," dedi Gilian.

"Gerçekten de sihir, _laochain!_ Erkekleri açık yola koyan, huzursuz delikanlıları ve kadın arayanları yapan melodidir. İşte hayalperestlerin ve erkeklerin işsizliğinden şişmanlayan erkeklerin olduğu bir Yarım Kasaba. Dünyanın köknar ağaçlarının etrafında geniş ve yuvarlak olduğunu unutuyorlar ve ben onları
adını koyamadıkları bir şey için can attırabilirim."

"İyi ya da kötü, söyle gitsin," dedi Rory, "eğer biliyorsan."

"Belki hayır, belki hayır. Yaşlıyım ve bittim. Belki de melodinin doğru becerisini kaybettim, çünkü onu büyük
flüte takmayalı çok oldu.
İçimde ne olursa olsun onu denemek için güçlü bir fikir var ve
işte bu. "

Piposunu tekrar kaldırdı, torbayı bir nefeste doldurdu,
gümbürtüyü dronlara getirdi ve sonra chanter kamışı keskin ve tiz bir şekilde bağırdı.

"Başaracak," dedi Rory Gilian'ın kulağına.

Ezginin temeli, üzüntülerin yattığı derin notalarda bir davuldu--"Gel, gel, gel, çocuklarım, yaylada yağmur ve
rüzgar esiyor."

"Bu bir selam." dedi Rory.

"Zaten bu garip ezgi," dedi Gilian; "şu zamanın
dinle!"

Ezgi Half Town'ı ve kasvetli çam ormanını geçti; gece cadısının
çığlığına son verdi ve Ben Bhreac'a çınladı.
Körfezde
derin ve uzaktaki kayıkçılar bunu duyabiliyordu ve Half Town halkı dinlemek için ayağa kalktı.

Hikayesi anlatılması kötü bir hikayeydi--bir tür kalbin özlemi ve yaşamın merak uyandıran şansları. Tüm klanların tüm hikayelerini bir araya getirdi ve Gael'lerin geçmişinin tek bir hikayesini oluşturdu. Tartana karşı kılıç değil, tartan diğer her şeye karşı ve Gael'lerin hedefi tepeleri ve sulu strath'ları çukur çukurlu küçük siyah adamlardan koruyor. Kışlar ve yazlar hızlı ve öfkeli geçiyor,
gündüz ve gece kulaklarda kükrerken, sonra yine anlaşmazlık içindeki klanlar,
ve her geçitte ve her mahallede gardiyanlar.

Sonra melodi değişti.

"Halk," dedi kamışlar, kandırarak. "Dünya geniş ve yol neşeli.
İşte sadece eski hikaye ve daha önce öptüğümüz kadınlar. Gel,
düzlüklere zengin ve dolu, harika yeni şeylerin olduğu ve
kadınların dudaklarının hala denenmeyi beklediği yere gel!"

"Yarın," dedi Gilian arkadaşının kulağına--"yarın Kuzey'e seyahat edeceğim. Beltane'den beri aklımda."

"Daha kötüsü de olabilir," dedi Rory, "ve kuzenimle birlikte yabancı savaşlara bir yolculuk deneme fikri geldi aklıma."

Kör flütçü omzunu daha da yukarı kaldırdı ve havayı
çeşitliliklerle dörtnala gelen _crunluadh breabach_'a doğru yuvarladı. Gurur
onu topuktan kalçaya, kalçadan başa kadar gerdi ve sinirlerini çelik gibi
sertleştirdi.

Arama için elde edilecek altından ve av için elde edilebilecek
gemilerden bahsediyordu. "Ne," dedi kamışlar, "sürekli yağmurla biçilmiş ve çürüyen zavallı ekinleriniz, hepsi bir tencerenin dibindeki bir yara için mi? Siyah, soluk ve sarı olan ahırlarınız ve düveleriniz, sağmal ineklere ve atlara ne olur? İşte sonsuza dek aynı şey - emek ve uyku, uyku ve emek bile, ne kan davası ne akın ne de talan edilecek kaleler - sadece aç tarla ve uyuyan yosun. Daha canlı bir yere gidelim! Şurada uzun vadiler, derin nehirler ve mısır araçlarınız kadar yoğun bir şekilde dağılmış kasabalar var; şurada, yük taşıyıcılarının hikayelerinin ve yük taşıyıcılarının mallarının yeri var: sazları ıslatalım ve gidelim!"

İki adam, başları cesaret ve hayallerle dolu bir şekilde duruyordu - bir içki
alemi içindeki adamlar. "Bu," dediler, "sahip olduğumuz ama kelimelerle ifade edemediğimiz düşünceydi.
Dünyanın bir ucundan bir ucuna dolaşırken, düdük çalıp yemek ve eğlenmek kötü bir meslek.
Çantaları toplamamız gerek."

Sonra _crunluadh mach_ hızlı ve öfkeli bir şekilde chanter'a geldi ve Half Town onunla birlikte sarsıldı. Kulağına Honey Croft'taki çiçekler gibi vızıldadı ve ormanda yumurtalarının üzerinde sallanan kuşlar arasında bir kargaşa yarattı.

"Öyle! öyle!" diye havladı _iolair_ Craig-an-eas'a.

"Daha önce de bunun tatmin edici bir şey olmadığını duymuştum; sabah
Maam-side'daki çocukları deneyeceğim, çünkü buradaki tavşanlar sert ve dayanıklıdır."

"Dinle canım," dedi _londubh_, "şimdi gagamın neden altın olduğunu biliyorum; çünkü bir zamanlar yabani keklikten daha zengin meyveler yedim ve mevsiminde onları
Glenfinne'in yamaçlarında arayacağım."

"Honk-unk," dedi tilki, kurnaz kızıl adam, "başka yerlerde bu kadar çok yol bildiğim halde
bu küçük yamaçta kalmak aptallık değil mi?"

Ve Half Town'daki yataklarında oturan insanlar yeni bir şey için
sızlanıyorlardı. "Paruig Dall orada ona garip bir melodi çalıyor," dediler. "Bunun ne anlama geldiğini sabah sormalıyız, ama,
_ochanoch!_ insanın yüreğini aç bırakıyor. "Ve sonra kuzeyden sert rüzgarlar
geldi ve karanlığın ilk süründüğü yerde, gün ilk
gösterişini yaptı, böylece Ben Ime gri bir gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükseldi.

"Bu Kayıp _Piobaireachd_," dedi Paruig Dali, çanta koluna battığında.

Ve iki adam ona şaşkınlıkla baktı.

Bazen yılın baharında Lorn'dan gelen rüzgarlar Yaylalarda kendi istediklerini yapar. Yüzlerce tepeyi
aşarak öfkeyle gelirler, Cruachan ve
Dunchuach'ın çatalları tarafından daha hızlı mahmuzlanırlar ve memleketin büyük ormanları, kancanın önündeki mısır gibi önlerinde savrulur. Zavallı kökler yukarı çıkar ve kırık kollarında uzun ağaçlar gider ve sabahleyin geyikler ormanda kesilmiş yeni patikalardan
koşar.

Bu tür bir rüzgar, iki flütçünün Yarım Şehir.

"Fırtına geçene kadar kal," dedi nazik insanlar; ve "Yatağın ve yemeğin flütçüler için kırk gün burada," dedi Paruig Dali. Ama "Hayır," dedi ikisi; "_piobaireachd_'inizin aklımıza koyduğu bir işimiz var."

"Umarım yünü çok fazla beceriyle çalmamışımdır," dedi yaşlı adam.

"Beceri olsun ya da olmasın," dedi Gilian, "ben hiç böyle bir şey duymadım. Dinlenen tüm lirleri yeterince kötü yapan bir lir çaldın ve lir çalmak bizim için artık yok."

"Seninle kutsama!" dedi tüm halk ve iki adam çatırdayan ağaçların arasındaki kara ormana indiler.

Altı delikanlı onlara baktı ve biri, "Dünyayı yastığı olarak almak için kötü bir gün, ama sen lircileri takip etmeye ne dersin?" dedi.

"Bu," dedi biri, "talih başlangıcı olabilir. Bu zavallı yerden yeterince bıktım, etrafında sadece odun, su ve sık otlar var. Şimdi gidersek, diğer tarafta altın ve kızlar olabilir."

Çengeller ve başlıklar alıp iki flütçünün peşine düştüler. Ve yarım gün gittiklerinde, altı kadın adamlarına, "Çocuklar nerede olabilir?" diye sordu.

"Bunu bilmiyoruz," dedi adamlar, yüzleri kızararak, "ama belki de arıyoruz." Çocuklarını öptüler ve ellerinde _cromags_ ile yola koyuldular ve gittikleri yol Errin Kralı'nın sürdüğü yoldu ve bu, günlerin sonuna giden yoldur.

Yarım Kasaba'ya yorucu bir mevsim geldi ve çocuklar bile talihlerinin değişmesi için göğüs göğüse sarıldılar. Kadınlar güçlerini kaybettiler ve dediler ki,
"Bugün sırtım zayıf, yarın her şeyi düzelteceğim," ve
ağaçların etrafında dönen güneşe boş ağızlı ve dikkatsiz gözlerle baktılar. Her hafta bir veya iki adam bir şey aramaya giderdi - kayıp bir düve
ya da asla geri getirilmeyen yaralı bir ceylan - ve oraya yeni bir ticaret geldi, sürülerin satışı. Uzaklarda, alçak bölgelerde, rüzgarların ılık estiği ve en fakirlerin parası olduğu yerde, kara sığırlara ihtiyaç duyuluyordu, bu yüzden
Yarım Kasaba'nın adamları uzun sürüler oluşturup onları Glen Beag'in etrafından
ve Geri Kalan'ın etrafından dolaştırdılar.

Nereye gitseler orada kalıyorlardı ya da yol kenarındaki klanlar onları çelikle dövüyordu, çünkü Yarım Kasaba artık onları görmüyordu. Ve bir gün geldi ki o güzel yerde geriye sadece kadınlar, çocuklar ve kör bir kavalcı kalmıştı.

"Burada tek erkek ben miyim?" Paruig Dali sıra ona geldiğinde sordu ve
ona öyle olduğunu söylediler.

"O zaman işte bir şans daha!" dedi ve
kamışlarını öküzünün
içinde taşıyarak ormanın içinden aşağı doğru yürüdü.

KIRMIZI EL

Islak karaçam kokusu havadaydı ve Glenaora
Bahar'ın
iknasıyla coşmuştu. Kavalcı Paruig Dali--Iain Mor'un oğlunun oğlu--geniş göğsünü iki adamın rüzgarıyla doldurdu ve
uçanları omzunun üzerinden fırlattı.
Çanta şişene kadar biraz sallandılar ve
ilk patlama sabahın kulağına çınladı.
Kamışlar, bir ustanın eli onları kontrol altına alana kadar birbirlerini aşağı doğru haykırdılar ve
_piobaireachd_'ın uzun, yumuşak şarkısı ekose
kurdelelerin arasından süzüldü. Drimfern'in gri zirvesi müziği duydu; Carnus'un ağzını koruyan kaya, müziğin boşluktan geçmesine ve tepenin üzerinden aşağı adalara inmesine izin verdi; Dun Corr-bhile ve Dunchuach, gururlu Kilmune, Salachary'li Paps ve etraftaki yüzlerce başka dağ, vadiyi dolduran övünen notaları dinlemek için eğildiler. "Vadi,
Vadi benim!" diye şarkı söyledi neşeli şarkıcı; ve Finne'nin kılıcıyla, Macruimen bile daha iyi parmaklayamazdı!

Paruig Dali'nin Halt Town'a gitmesinden önceydi; vadileri kavuran savaşlardan önce; ve Clan Campbell, tüm Albainn'lerin yüzüne başlığını
açabilirdi. Paruig yaşlıydı ve Paruig kördü, adından da anlaşılacağı gibi, ama kısa çimenlerin üzerinde bir kralın limanı gibi yukarı aşağı sallanıyordu, ayağı melodinin her vuruşuna sıkıca bağlıydı, eteği bir ozanın şarkısı gibi bir yandan bir yana savrulurdu, sporranı kahverengi dizlerinin üzerinde neşeyle zıplardı. Popo tarafına doğru yirmi kadar şakıyan adım, bir
brogue-topuk üzerinde yavaş bir tekerlek ve sonra kemerinin tokalarında güneş parıltısıyla geri.

Kaberi fırlatan ve _clachncart_'ı turba bataklığının ötesindeki güneşe fırlatan adamlar, şarkıcının övünmesiyle adımlarını durdurdular,
ekoseyi bellerine doğru çektiler ve dinlemek için yanlarına geldiler; kadınlar, yaklaşan
kıyafet için battaniyeler asarak, küçük ketende sıçramayı bıraktılar ve bir rüya içinde mırıldandılar; ve erkekler ve kadınlar, Glen'in erkek kanıyla yumuşadığı günleri, çünkü
Stewart'lar Appin'den uzaktaydı.

"Tanrı'nın ihtişamı! Ama o da çalabiliyor," dedi flütçünün oğlu, başı güzel üçlüye doğru
uzatılarak.

Sonra Paruig torbayı öküzünün içine daha da itti ve melodi değişti.
"Bodaich nam Briogais"in zeminini hazırladı ve hikayeyi bilenler,
"pantolonlu carles"ın kırıldığını ve Glenurchy'nin susuz kılıçlarının önünde, Morven'in çok kuzeyinde, uzun ve yorucu yürüyüş günlerinin şımarık vadilerde uçtuğunu gördü.

"Çalmak güzel, izin veriyorum," dedi kör adamın oğlu, kolunun kıvrımında bayraklı flütlerinin bulunduğu torbayla bir saugh ağacının altında durarak. Diarmaids'in donuk ekosesini giymişti ve başlığında bir tutam safra vardı, çünkü Black Duncan'ın kuyruğundaydı. "Paruig Dali'nin oğlu," demişti Şef yedi yıl önce Martinmas'ta, "baban gibi çalacaksan, senin için sadece Dunvegan ve Patrick Macruimen'in eğitimi var." Böylece Tearlach bıçakların ve mağaraların soğuk adası Skye'a gitti ve Macruimen kolejinde _piob-mhor_ öğrendi. Sabah akşam ve aradaki tüm gün boyunca _feadan_ veya tüm sete parmak bastı - toplanma ve yürüyüş, katliam ve inleme ve görkemli selam. Vatemish'ten Loch'a doğru gelen şehvetli esintinin
Vegan ve Uist'in mor tezgahının gün batımının altın parmaklıklarını kırdığı yerde,
Borearaig'e karşı yamaçlarda durdu ve homurdanan
gelgite büyü yaptı. Ve bir gün geldi ki "The Lament of the Harp-Tree"yi çaldı,
eski yılların sağlam mücadelesi ve güçlü adamların hepsi onun
gerginliğindeydi ve Patrick Macruimen, "Artık yok, evlat; eve git: Lochow senin gibi bir
başkasını daha önce hiç duymadı." dedi.

İbikleri kesilmemiş bir horoz gibi, Skye'dan gelen genç bir horoz gibi.

"Baba," demişti, "kör bir adam için fena sayılmazsın, ama adamların
yüzlerindeki ifadeyi özlüyorsun ve bu müziğin yarısı. Hoşça kal, sen
yaşlısın ve parmakların zarif notalarda yavaş. İşte kendi etin ve kanın sana orada parmaklamanın
doğu Adaları'nın hiçbir yerinde benzerinin olmadığını gösterebilir."

Üvey anne övünmeyi duydu. "_Bir sülün!_" diye çıkıştı, turba dumanlı yüzünde nefretle. "Baban bir adam ve sen uzun bir gün için
kalbi olmayan bir çocuksun. Black Duncan'ın kuyruğunda, kavalını ve sırt çantasını
taşıyacak bir uşağın olduğu bir yer, aklında bulunsun, bir kavalcının
yapabileceği tek şey değildir."

Tearlach yüzüne güldü. "Çocuk ya da adam," dedi, "bana bak! kuzey,
doğu, güney ve batı, beni yenecek olan nerede? Macruimen'in adı var, ama Macruimen'den önce de kavalcılar vardı ve ondan sonra da kavalcılar gelecek."

"Belki de dediğin gibidir," dedi Paruig. "İçindekiler senin içinde ve içindekiler
çıkmalı; ama bana _cothrom na Feinne_ ver ve ben ne kadar yaşlıysam,
Finne'nin şansıyla, ve bu adil oyun, belki seni daha az
çıldırtırım. Denemeye var mısın?"

"Yeni bir chanter kamışının eğitimindeyim," dedi Tearlach; "ama
ne zaman istersen o zaman olsun."

Bir gün belirlediler ve şan için birbirleriyle oynamaya çıktılar ve böylece o gün Paruig Dali "The Glen is Mine" ve "Bodaich nam Briogais"i yürekleri dağlayacak şekilde çalıyordu.

Giorsal, kocası _piobaireachd._'ının _crunluadh_'ını kapattığında üvey oğlunun yüzüne parmaklarını şıklattı.

"Daha iyisini yapabilir misin, piç kurusu?" diye hırladı.

"Hadi bakalım, ne olursa olsun!" dedi Tear-lach ve sırtında altın üzerine dikilmiş
yaban domuzu başı olan bir bayrak vardı. Haç'a bakılırsa güzel bir oğlan!
Uzuvları temiz ve ayakları hafif, beli esnek,
asla iyi bir flütçünün eksik olmadığı omuz silkme hareketiyle.
Çamurlukta olan kadınlar, yumuşak karaçam kokulu gün boyunca birbirlerine yaslandılar ve
derin gözlerle ona baktılar; fundalıktaki adamlar ayağa kalktılar ve
yaklaştılar.

Küçük bir ayarlama ve sonra

"Is comadh leam's comadh leam, cogadh na sithe,
Marbhar 'sa chogadh na crochar's an t-sith mi."

"Barış ya da savaş!" Giorsal, öfkeden boğularak, adamına bağırdı--"barış ya da savaş! Kara övüngen! Oğlun bir engerek, iyi adam!"

Çocuğun parmakları ilahide neşeyle dans etti ve etraftaki tüm insanlara
gelecek bir şeyin titremesi düştü. Eski tepeler,
zıplayan melodiyle oynuyordu; Dun Corrbhile onu Drimfem'e fırlattı ve
Drimfern onu Kilmune düzlüklerinden Lecknamban'ın yeşil
ovalarına doğru sıçrattı. "Aşk, aşk, eski melodi; gel ve et ye!"
diye bağırdı bir karga, sisli Ben Bhreac'ta uzaktaki eşine ve ağır
kara kanatlar doğuya doğru çırpındı. Dost canlısı rüzgar, çam tutamıyla ve şakıyan bataklık mersinleriyle
oynamayı unuttu, kahverengi ketenindeki Aora'nın şıpırtısı, bir kadehteki şarabın şıngırtısıydı. "Barış ya da savaş, barış ya da savaş;
hangisi gelirse gelsin, umurumuzda değil," diye şarkı söyledi kaval kamışları ve orada 
toplama ve yürüyüş, çürüyen yağmurdan ıslanmış bataklığın üzerinden hızla koşan, demirin şıngırtısı, mızrak ve kalkanın sesi, nefret ve
açlığın boğuk kükremesi,
vuruş ve kesme ve düşüş ve arkada, Appin ile eski, eski kan davası!

Öne eğilmiş, bir rüyaya dalmış, Aora'nın gösterişli delikanlıları duruyordu.

Kalçalarını yokladılar, sadece boş kemerler vardı ve biri çocuğuna, "Beyaz aşk, bana şu çentikli uzun bıçağı ve
sepet elini getir, çünkü çobanlıktan bıktım." dedi. Çocuk yüzüne baktı ve ağlayarak eve gitti.

Ve müzik hala devam ediyordu. "Kralın Elini Öptüm" ve "Güzel Dirk" idi ve her bir hava diğerinden daha iyiydi. Wee Folk's Knowe'un peri
dudu hiç bu kadar tatlı bir ateş sesi çıkarmamıştı, yine de kadınların kulaklarını acıtıyordu, çünkü duvağın ödendiğini bilmek için nedenleri vardı.

"Dur, dur, O Tearlach og!" diye bağırdılar; "Savaş yeter: Bütçenizde bir
makara yok mu?"

"Boreaig'de hiç bir zaman bir makara olmadı," dedi çocuk ve
"Duniveg'in Uyarısı" melodisine, Coll Ciotach'ın, Dunstaffnage'den siyah bir dişinin onu soluyarak beklediği
bir günde batıda çaldığını duyduğu melodiye,
ve mavnasının derisini kurtarmak için burnunu tam zamanında çevirdiği bir güne.

"İçinde kelimenin kendisi var," dedi Paruig, Giorsal'ın alaylarını ve neredeyse bir babanın gururunu unutarak.

"Uyarı"nın ortasındaydı. Kara Duncan, ayağı üzengide, Castle Inneraora'dan geldi, arkasında gillie-ıslak ayağıyla, Lochow'a doğru gidiyordu.

"Orada olmalısın, Sir Piper, içki için burada patlamamalısın," dedi, kırbacıyla pantolonunu değiştirip, kara kaşlarının altında insanlara
kötü bakışlar atarak. "Karım _clarsach_'tan bıktı ve
pipo istiyor. "

"Ben bir kadın kavalcısı değilim, Lochow; karın arpından bıkmışsa
dönen çarkının uğultusunu dinleyebilir," dedi çocuk; ve Şef
atli yola çıktı ve kadınlar ketene, erkekler
_cabar_'a ve taşa, ve Tearlach, başlığında fazladan bir tüyle
Inneraora'ya, giderken babası için bir alay yaprağı bırakarak evine gitti.

Paruig Dali akşama kadar hiç görmediği oğluna küfür etti ve karısı
zihnini zehirledi.

"Vin sana gülüyor, dostum, Carnus'tan Croit-bhile'ye kadar. Senin için kara, yakıcı bir utanç günü, Paruig Dall!"

"Tanrım, benim için bile yeterince kara bir gün!" dedi kör adam.

"Kendi kötü oğlun tarafından, kansız bir
yaşam _günlüğü_ ve senin için övünecek gururu olmayan bir çocuk tarafından rezil edildin."

Ve Paruig, Lorn'un Haçı ve Köpekleri, devlerin taktığı Beyaz Işık
Kılıcı ve Cothmar'ın Yedi Cadısı tarafından yeniden lanetlendi.
Kör olmasına rağmen kötüydü ve dili için zamanın başlangıcına geri döndü. "Ama _Dhe!_ çocuk çalabiliyor!" dedi sonunda.

"Oh, _amadain dhoill_" diye haykırdı kadın; "Eğer ben olsaydım, gün doğmadan önce yavrunun bir pençesi
kalırdı."

"Akılsız kadın, erkekler daha önce de parmaksız olarak flüt çaldılar:
bak Alasdair Corrag!"

"İzin veriyorum; ama bir eli kesmek, bir adam için parmak kadar kolaydır."
keskin bir _sgian-dubh_ ile grallolu geyik. Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

Parig daha fazla dinlemedi ve yastığına sarıldı.

Alacakaranlıkla birlikte yağmur geldi. Muhteşem nehir Aora, Salmon Leap'ten
karanlık vadiye doğru kükredi; tepeler, dağınık kasabaların etrafında
kalın ve ağır bir şekilde toplandı, köknarların yeşil yeni uçları ve genç meşelerin bakır yaprakları rüzgarda inledi. Sonra tuzlu havalar denizden
parçalayarak geldi, dalları birbirine sürttü ve tüm toprak, sıcak ve hızlı bir şekilde
eğilen yağmurun davul sesleriyle dumanlandı.

Giorsal ayağa kalktı, giysileri hala üzerindeydi, siyah başına bir ekose koydu
ve fırtınaya dalarken kalın kapı yatağa çarptı.
Ağır ayakları bataklık çimenlerin arasında ıslanıyordu, fundalık onu tutmak için
sürüklenen ceketinin eteklerine tutunuyordu, ama kalbini tek bir düşünceyle doldurdu ve o da nefretti ve işte! Kara Boğa'nın yamacında, kör kocası onun ne demek istediğini tahmin etmeden önce. Kale
Inneraora, ormanlık alanın eteğinde yatıyordu, dağların çukurunda kuzey ve güneyde kargaşa ve köpük
yapan tuz gölünün müziğine uyuyordu. Arada sırada ay bir şeylere bakıyordu, arada sırada
damlayan ormandaki bir gece cadısı yağmur göğüs tüylerini kırbaçlarken ötüyordu; bir dişi geyik karanlıktan fırlayıp Carlonan'ın üzerinde korkulan bir
toynak dalışıyla içine girdi; karanlıkta bir şimşek Ben Ime'nin alnına
çarptı ve dünyayı sarstı.

Gün ağarmadan önceki soğuk saatte kadın, geceye karşı hiçbir kapının kilitlenmediği
Inneraora kapısındaki kavalcının odasındaydı; Güçlü Colin, gardiyan
Dunchuach Kalesi'nden Cladich'e kadar her şeyi görebiliyordu. Kavalcı Tearlach sırtüstü yatıyordu, yüzünde ve ellerinde yarı ölü bir turbanın parıltısı vardı. Kadın, turba ateşini yavaşça söndürüp yatağa dönerken kendi kendine "Paruig, Paruig!" dedi. Ve işte! Bitmişti. Kocasının küçük siyah bıçağı uyuyanın bileğine hızla
dokundu ve eli kocasının oğlunun sıcak kanıyla
ıslandı.

Tearlach karanlıkta kükreyerek ayağa fırladı ve düşmanını yokladı; ama ev boştu, çünkü Giorsal Caimban'ın ıslak uzantısında bir geyik gibi koşuyordu. Şimşek Glenaora'ya keskin bir öfke ve karışıklıkla
çaktı; gök gürültüsü Creag'da

Dubh'da yankılandı: Üç Köprü'deki geçidin bir dönüşünde kadın kocasıyla karşılaştı.

"Cehennemin kızı!" dedi, "bitmedi mi? ve ölüm değil miydi?"

"Canım," dedi, sevgi dolu bir kahkaha atarak, "sadece bir veletin eliydi. Sabahleyin bize 'The Glen is Mine!'ı verebilirsin."

HEATHER-ALE'NİN SIRRI

Glanaora'nın aşağısında, Diarmaid'in altmış on güçlü arkadaşı güzel bir günde yola çıktı. Bunlar Carnus'tan gelen adamlardı, içlerinde Campbell'dan çok Artair Klanı'ndan insanlar vardı; ama Gilleasbuig Gruamach'ın ekoseli giysilerini giymişlerdi.
Ve eğer Gilleasbuig Gruamach'ın emrinde değillerse, hikayemizde pek bir fark yaratmaz. Antrim ve onun pis İrlandalılarının şamdanlar, hançer ve kılıçlarla ve diğer istilacı silahlarla vadilerimizi taradıkları zamanlardı ve ülke eski savaşma işine geri dönmüştü, Shira Glen'in yamaçları dışında uçtan uca bir siper yoktu, burada bir klan savaştan uzak duruyordu ve dünyanın sırrına gıpta ettiği en iyi funda birasını içiyordu.

"Kaldıralım ve gidelim, Sığırlar için önce!" Alasdair Piobaire, Dunvegan büyük kavalının
çalgıcısı üzerinde şöyle dedi - Carnus'tan Bara-caldine'e kadar cesurca ve
uzaktan kükreyen temiz bir melodi; işte oradaydılar, yoldaki gösterişli
adamların en seçkinleri!

Başlarında Niall Mor a' Chamais vardı - aynı beyefendi, özellikle de
birçok sanatın hikayesi ve dünyanın en güçlü adamının katlinde, Lord Archie'nin yazılarında bulabileceğiniz gibi. "Tanrım! Bize
bakın!" dedi, çocukları günün gri ağzında tepenin üzerinden geldiklerinde.
"Biz muhteşem adamlar değil miyiz? Bugün Glenshira halkının hortumunda pireler olacak." Ve hedefini bir cesaretle havaya fırlattı,
geri döndüğünde onu göbeğindeki sivri ve temiz ucundan yakaladı.

Geçerken şahinler havladı; Tullich'in yukarısında kartalların havlaması duyuluyordu; broglar geyik yuvası kadar hafif bir şekilde yola rastladı; gülüyor,
şarkı söylüyor, kükredi; kılıç başları ve mızraklar tahta hedeflere çarpıyordu--ve sadece bir kez tepedeki kadınlarına baktılar.

Fındıklar yol kenarında yoğundu, sallanan dallardan ağırca sarkıyordu ve adamların bazıları geçerken onları çekip çıkardı, daha fazla kaldı, dağınık bir şekilde yürüdü ve Lochowside'da bugüne kadar duydukları
kaba şarkılardan parçalar söyledi. Böylece Niall Mor, başlığının altından birliğine doğru
gürültü yaptı ve dişlerini gösterdi.

"Toplanın, toplanın," dedi; "bir ova sığırı sürüsü gibi yürüyorsunuz. Alasdair, ona 'Baile Inneraora'yı verin!"

Alasdair melodisini değiştirdi ve Clan Diarmaid'in iyi yürüyüşü vadiden aşağı doğru sallanarak ilerledi.

Zaman geçti; güneş yüksekte ve sıcaktı; köknar ağaçlarından
gıcırtı sesleri yükseliyordu; iki nehir geçildi,
ve Diarmaidler susuzluklarını Altan Aluinn'in suyunda giderdiler,
ki onun doğum yeri uzun Bhuidhe Ben'in yanındaki bataklıklarda bir yerlerdedir.

Klanların buluştuğu yer, Maam'ın ötesindeki Foal's Gap'ti. MacKellar'lardan yirmi kişi çalılıklardan bir sıra halinde koştu ve Diarmaid'in katı ağırlığından geri çekildi, bir yığın halinde ve omuzları yakın bir şekilde, Niall Mor'un İtalyan askerinden aldığı tarzda. Bazıları düştü, kuru kılıcın ağır darbesiyle kafasından yaralandı; bazıları onları acımasızca
gırtlaklayan mızraklara çok geç tutundu; ve biri - Kürekçi Iver - bir funda köküne takıldı ve göğsü bir Diarmaid'in
kamasının ucuna düştü.

Tepelere hızlı bir çağrı yapıldı ve kısa süre sonra boşluğun ağzına
yetmiş MacKellar geldi. Yeni bir plan yaptılar ve birbirlerine yakın bir şekilde
yeşil tartanla yüzleştiler, onu çelik ucunda tuttular, ancak
Glenaora'nın kazması onu giydi ve broglar brae yüzünde kaydı.
Hızlı bir kesme ve sürme, hançerin hızlı bir şekilde parlaması, avuç yukarı ve
el kasık bulmak için aşağı ve kısa siyah bıçakla uzun bir uzanma. Boğuk nefes dişlere ve buruna tısladı, yeni kanın tuzlu kokusu huş ağacı yaprağına ve safra kesesine bir ürperti getirdi. Ama yeşil tartan her zaman
en iyisini aldı.

"_Bas, bas, Dhiarmaid!_" diye bağırdı Calum Dubh, Elerigmor'dan gelen taze çocuklarla birlikte, sırtında iki altmışlık bir 
kırıcının sırtına binerek, çırılçıplak bir şekilde, ve kayalık tepelerin arasındaki dar oyukta onu parçalayan iki klanın üzerine yeni bir öfke düştü. O kadar yakındılar ki, sepet kabzasının dönmesi için çok az yer vardı ve "Tom-a-Phubaill'e ve kısaltılmış çeliğe dikkat edin!" diye bağırdı Niall Mor, Ferrara kılıcının demir muhafızıyla güzel bir adamın yüzüne bir
darbe indirerek. Halberler, sapından
kırılarak yontma taş yapmak için hedef derilerine
tabuttaki taşlar gibi
çaktı veya çıkıntılara vurdu; çeliği bükülmeden önce sıkışan kişi
yan tarafına yuvarlanınca ekose yırtıldı; ayağın altında
çimenler sıcak ve yağlıydı ve aramak için iyi bir sebep vardı.

Bir keresinde Calum Dubh'ın sonuncusu gibi görünüyordu. Niall Mor'la karşı karşıyaydı,
kılıç ve kalkan, ve Niall Mor kılıcı diğer eline aldı,
_sgian-dubh_'ı jartiyerinden çıkardı ve şaklayan dişleriyle
MacKellar'ın hedefinin altına bir şimşek çatalı gibi itti. Bir Elerigmor adamı araya girdi; küçük siyah bıçak nemli bir dalışla karnına saplandı ve
kan geyik boynuzu sapına fışkırdı.

"_Mallachd ort!_ Ben daha iyi bir adam için seni kastetmiştim," diye bağırdı Niall Mor; "ama
olduğu gibi iyi, çünkü sır ön planda," ve Mac-Kellar'ın adamlarının yeni cephesine karşı asık suratla
ve dik bir şekilde dikildi.

Sonra gökyüzü değişti ve vadiye duman gibi ince bir ılık yağmur
sırası düştü; birkaç kara sığır sürülerinin
nerede olabileceğine hayret ederek sığlıkta böğürdü ve sürüler -sıkışmış, biçilmiş ve sopalanmış-
geçit ile Mac-Kellar'ın evi arasındaki
yırtık çimenlerin üzerinde sertçe yatıyordu.
Vadide bir uçtan bir uca savaşan
olmayan tek bir adam kalmamıştı. Kanca mısırların arasına fırlatıldı; adam
karacanın arkasında hızla yürüdü, bıçağı boğazına dayandığında savaşa gitmek için döndü; bir
sevgili sevgilisini fundalıkların arasında bıraktı; ve hepsi, kemerlerini sıkmış bir şekilde,
Klan Diarmaid ile eski oyun oynuyorlardı, kadınları ise tepelerin arasındaki ve bataklıkların yanındaki
sevimli düzlüklerde,
tekerlek başında veya taranmış yünle, hafif yüreklerle şarkılar söyleyerek ve
hiçbir tehlike düşünmeden.

MacKellar'ın adamları, asker yetiştiricisi Camus'den önce geri döndüler

Mor ve onun güçlü çocukları,
geri
geçitten geçerek ve Calum Dubh'un duvarlarına doğru yamaçtan aşağı.

"'Illean, 'illean!" diye bağırdı Calum; "çocuklar, çocuklar! Bizi yakaladılar, kesinlikle.
Oh! domuzlar ve hırsızlar! şaşı ağızlar ve yalancıların oğulları!"

Çığlık, klanından geriye kalanların, Art ve Uileam'ın, Maam oğlanlarının, Drimlea'dan kardeşlerin ve Stron tepesinden iki kişinin gücünü topladı ve Carnus adamlarına karşı birlikte dikildiler - yiğitçe bir çılgınlık! Hızlı ve sert bir şekilde öldüler ve kısa süre sonra sadece Calum ve iki oğlu, Diarmaid'lerin akını onları evin kapısından içeri gönderip turbaların arasına fırlatana kadar eskrim yapmaya devam ettiler.

"Teslim olun ve hayatlarınız sizin olsun," dedi Niall Mor, kılıcını gömleğinin koluna silerek ve Diarmaid'lerinden geriye kalan her şeyi arkasına koyarak.

Ayağa kalkmış üç MacKellar vardı.

Calum önündeki insanlara baktı ve aklına savaşların başka amaçları geldi. "Bir fare gibi bir evde ölmek pek de iyi bir şey değildi," dedi ve kılıcını yere fırlattı, orada Art ve Uileam'ın kılıçları da ona katıldı.

Kolları bağlı bir şekilde baba ve oğulları dışarı çıkarıldı, hava
yeni yıkanmış huş ağacı ve safra kokularıyla doluydu. Sisle
hızla açılan vadi millerce yeşil ve tatlıydı ve ağzının
uzağında, şişman Blaranbuie ormanları güneşte kıkırdadı.

"Artık seni yakaladım," dedi Niall Mor. "Ne aradığımızı biliyorsun. Eski bir numara bu--biranın sırrı."

Calum yüzüne güldü ve iki oğul bıçak gibi
kesen şeyler söyledi.

"Dostum! Buna pişman olacağından korkuyorum," dedi Niall Mor, yeterince sakin. "Gülebilirsin, ama--bir beyefendinin ölümüne ne denir?"

"Elimde kılıç veya hançer ve önümde bir veya iki Diarmaid ile," diye haykırdı Calum.

"Eh, oraya seyahat etmenin daha kötü yolları olabilir - aslında daha
iyisi de olabilir; ama biranın sırrını sormamıza gerek kalmazsa, daha az terbiyeli bir ölümle öleceksin."

"Söyle, dostum, söyle," dedi Calum. "Boğazında bir dal ve bir köknar dalı olabilir."

"Troth," dedi Niall Mor, "ve bu çok nazik bir seyahat olurdu. Scaurnoch yolumuzda ve onun eteğindeki kargalar bir Glen Shira leşini
tadabilir. "

Uileam böylesine çirkin bir son fikriyle bembeyaz kesildi, ama Calum sadece,
"Her halükarda ölmeliyiz," dedi ve Art, topuğuyla yosunu
oturarak biraz düdük çaldı.

Niall Mor, babanın yüzüne vurmaya çalıştı, ama elini tuttu ve
üç kişiye içeri girmelerini emretti, birkaç birliğinin de onları koruması için. Glen Shira'da yukarı aşağı Diarmaidler, bira yapım mağarasını arayarak,
ateşe kulübe ve ev vererek,
kadınlar için kara ocaklar ve alçak lentolar yaparak, şiltelerde saklandılar. Ölülerini Kilblaan'a gömdüler ve
hiçbir sır olmadan, Calum ve oğullarıyla
Scaurnoch'a doğru yola çıktılar.

MacKellar'lar, çalınmış sığırların _spreidh_'i gibiydi ve sürülen sürünün
hepsi onlarındı. Onlara gülündü ve tükürüldü,
ve hançer saplı ve _cromags_ omuzlarına vurdu ve
Blaranbuie ormanından geçerek Dun Corr-bhile'nin ormanlık dirseğine ve
ötesindeki Dun'a doğru yürüdüler.

Calum, tüm yorgunluğuna rağmen, aklında bir ömür boyu sürecek planlar olan bir adam gibi
ilerliyordu; Art, ahşap işçiliğine meraklı birinin
gibi etrafına bakıyordu; Uileam, çenesi beyaz ve gözleri vahşi olan ağır bir ayakla kambur duruyordu.

Orman açıldı, av yolu tepenin etrafından eğildi ve gözün aşağıdaki ülkeyi
yakalayabileceği bir seviye sağladı. Loch Finne
Ardno'dan Fransız Foreland'ına kadar uzanıyordu, Creaggans'ın açıklarında bir yelkenle
beneklenmiş cam gibi bir alan. Şirket durduğunda, Calum
Dubh saçlarını gözlerinden atmak için başını salladı ve
aşağıda yatan şeye baktı. Scaurnoch ayaklarının dibinde kırıldı, gri kaya yüzeyi o kadar derin bir derinliğe düştü ki, yorgun sisler hala yanlarda asılıydı, bir köknar ağacının tepesinde
burada ve orada engebeliydi. Dun'un arkasındaki güneş,
son ihtişamını Cowal Tepeleri'ne verdi; Cehennem Vadisi dönen sislerle
doldu; Ben Ime, Ben Vane ve Ben Arthur birlikte sürünerek
denizin diğer tarafında prensçe sohbet ettiler.

Hepsi yorgunluk ve düşünce sersemliği içinde Diarmaids durdu, baktı ve dinledi ve kıyıda çulluklar acı acı ağlıyordu.

"Ah, acele edin çocuklar, yoksa bu gece bizim için Carnus olmayacak," diye bağırdı Niall Mor. "Önümüzde bir iş var ve yürüyüş uzun sürecek. Sır, siyah adam!"

Calum Dubh güldü ve kayanın kenarından bir cesaretle tükürdü.

"Gel, aptal; güneş batmadan önce senden haber alamazsak
Sithean Sluaidhe, bu geceki uykun orada," ve aşağıdaki
çukuru işaret etti.

Calum daha da çok güldü. "Eğer cehennemin kendisi olsaydı," dedi, "ruhumu ondan kurtarmazdım."

"Bak, dostum, bak! Sithean Sluaidhe siyahlaşıyor ve içinizden biri üçünü
kurtarabilir. Bıçağımın haçı üzerine yemin ederim."

Kardeşlerin arkasında, yüzünde bir yara olan John-Without-Ask, onları aşağıdaki kargalara vermek için can atıyordu.

Uileam'ın dudaklarına bir ürperti geldi; babasına sorgulayan bir ifadeyle baktı ve sonra kenardan biraz geri çekilerek Chamis'li uzun boylu adamla konuşmaya başladı.

Calum anlamı anladı ve hızlı ve boğuk bir şekilde konuştu.

"Dur, dur," dedi; "sonuçta bu önemsiz bir sır ve hayatını kurtarmak için bunu alabilirsin."

Art babasının yüzüne sadece kısa bir bakış attı, sonra Shira Glen'e döndü ve avlanmanın birçok kez tatlı olduğu tepelere baktı. "Hanımefendi artık yok," dedi kendi kendine; "ama işte kahramanın tarzında ölüm!"

"Bunu anlatacağını düşünmüştüm," diye güldü Niall Mor. "Klanınızdan küçük hayatını sıkı sıkıya
tutmayan hiç kimse olmadı."

"Ay!" dedi Calum Dubh; "ama bu _benim_ sırrım. Bunu, onu saklamam için kutsal çeliğe yemin ettiren birinden aldım; ama beni Carnus'a götürün, size funda birası
yapacağım."

"Öyle olsun ve----"

"Ama içinde şu var, anlattıktan sonra
hiçbir klan üyesine veya akrabaya bakamam, bu yüzden önce Art ve Uileam'ın ortadan kalkması gerek."

"Ölüm mü, MacKellar?"

"Aynı şey."

Uileam bir yaprak gibi titredi ve Art, yüzü hâlâ Shira'ya dönükken güldü,
çünkü babasının aklından geçenleri tahmin etmişti.

"İnanç!" dedi Niall Mor, "ve bu yeterince kolay bir şey," ve
John-Without-Ask'a başını salladı. Adam durmadı ve oyalanmadı. Her oğlunun sırtına bir elini koydu ve
onları aşağıdaki ölümlerine doğru uçurumdan aşağı itti. Bir çığlık
dinleyen Diarmaids'e ulaştı, bir çığlık ve daha fazlası yok--bir korkağın son nefesi.

"Şimdi seni Camus'ye götüreceğiz ve sen bize bira yapacaksın, kaliteli bira,
zengin funda birasının kreması," dedi Niall Mor, MacKellar'ın kollarını yanına bağlayan kayışlara bir bıçak koyarak.

Calum Dubh bir kahkaha ve hızlı bir sıçrayışla tekrar kayanın
kenarına geri döndü.

"Çarpık ağızlılar, aptallar, domuz oğulları! Bunu mu düşündünüz?" diye bağırdı. "Benimle
ve oğullarımla gelin ve Scaurnoch'un eteğinde bira, evet ve ölümün kara şarabını alacaksınız." John-Without-Ask'ı hızla ve kararlı bir şekilde yakaladı ve
kendini kayanın üzerinden attı. Yara izi dalışları gibi, doğrudan sis ve çam ağaçlarının olduğu
belirsiz denize düştüler ve Diarmaids bakmak için
göğüslerinin üzerine atladılar. Kara tüyler üzerinde sallanan kargalardan başka görülecek bir şey yoktu; kargaların azarlamalarından başka duyulacak bir şey yoktu.

Niall Mor, başlığını başına geçirdi ve bir düşmanın ilk ve son dostça
sözünü söyledi.

"Yon," dedi, "bir adamın yüreğine sahipti!"

BOBOON'UN ÇOCUKLARI

Knapdale'den Lorn'a kadar üç gezgin klan ülkeyi aralarında paylaşır ve üçünün en eskileri ve en büyükleri esmer Macdonald'lardır, Eski Boboon'un çocukları.

Wade'in yollarında onlara rastlayacaksınız,--neşeli adamlar, biraz asık suratlı ve
övüngen; ya da erik gözlü, uzun ve esnek,
toprağın üzerinde düz ve kambur bir ayakla değil, ayak tarağı yüksek,
zıplayan ve kendinden emin kızlar. Başlarında koltuk değnekleriyle uzun ve zayıf bir yaşlı adam olacak --John Fine Macdonald--

Yaşlı Boboon, gezgin kabilelerin en asilinin babası ve başı.

"Efendim," diyecek Boboon size, "Ben kitaplarda Fingalian hikayelerinin anlatıcısı olarak okuduğunuz adamım; bunlardan birini zavallı bir Sakson
şiline mi dinlersiniz, yoksa balıklar için yemlerimi mi satın alırsınız? Ya da belki de kızımın oğlunun -yiğit haylaz!-- kral için silah taşıyan bir akademik flüt gösterisi?"

Eğer gerçeğe sahip olmak gerekiyorsa, flüt kötü flüttür, ama balık yemleri ve hikayeler dünyanın en iyileridir. Bazı hikayeleri Isla'lı Iain Og'un yazılarında bulabilirsiniz - "Yeşil Vadi'nin Kahverengi Ayısı" gibi; ancak en iyileri Boboon'un sizinle yol kenarında veya akşam ateşinin yanındaki fundalıkta
oturduğu, kahverengi tüylü kartalların Braevallach'taki sise havladığı zaman dinlemektir. Onları iyi dinleyin, çünkü bu kişi bu yeteneğe sahip. Bunu babasından almıştı, babası da bunu babasından almıştı, babası da bunu bir anneden almıştı, derin sıkıntı ve hastalık içinde, uzun geceler boyunca uyanık kalıp sağlıklı insanların fındık toplaması gibi düşünceler toplamıştı - ekşi bir kabuktan yeterince tatlı bir şey.

Ve eğer zaman sizin malınız olsaydı (her akıllı adamın payı olması gerektiği gibi), Yaşlı Boboon'dan birçok hikaye duyabilirdiniz, ancak asla kendi üç şansının hikayesini.

Bir zamanlar kasabadaki kaptan Boboon'u orman ve otoyolların bir yaratığı yerine evcil bir ev hizmetçisi yapma fikrine kapıldı. Önce onu tek başına aldı ve kalçasının etrafında sekiz yarda uzunluğunda, tam pilili, ince yünden çoraplı, gümüş düğmeli bir ceket giydirdi. Sporranına bir turşu parası koydu ve ona masasının biraz aşağısında bir yer verdi. Yemek boldu ve iş bir gezginin hayal gücüne göreydi; çünkü arada sırada bir köpeğe ıslık çalmak, bir sopayı söylemek, bir hikaye anlatmak veya evin arkasındaki bahçede dolaşmaktı.

"Ho, ho!" dedi Boboon, "ben kendi başına gelen sağlam adam değil miyim?" ve
gideceği yer hakkında bir flütçünün havasıyla, beyefendilerin binicilik sopalarını kullandığı gibi
giderken
çimenleri ve çalıları bir sopayla değiştirerek.

Ama İnneraora kasabası kış gecesinin karanlığında yattığında ve
kaptanın ev halkı uyuduğunda, Boboon klanının onu duvarın dışından çağırdığını duyardı.

"Boboon! ah, Boboon! eski kahraman! gel ve çocuklarıyla sohbet et. "

Duvara giderdi, içeriden dışarıdan daha alçaktı
(ve aslında eski Quinten'in duvarıdır, Inverlochy köpekleri tarafından katledilen bir grup Campbell'ın Latin bir taşın altında yattığı yer) ve
karanlıkta, yırtık etekleri ve pantolonlarıyla, tel tel saçları rüzgarda savrulan,
sıçan kedileri gibi koşuşturan arkadaşlarına bakardı.
Kadınlar orada olurdu, sırtlarında sızlanan çocuklarla.

"Ay! ay! Sizsiniz, benim yürekli halkım!" derdi; "Sizi
gördüğüm ve odun ateşinin kokusunu
aldığım için mutluyum. Yol nasıl?"

"Sen bizi terk ettiğinden beri buradan hiç kıpırdamadık, John Fine. Biz Blue Quarry'de kamp kurduk ve sen hiç çocuklarına ve arkadaşlarına yaklaşmadın."

"Tanrım! Ve işte bunun için üzgün olan kişi. Ama duvarların üzerinden
geçmeme izin vermiyorlar. 'Eğer beyefendi olmak istiyorsanız,' diyor kaptan,
'ormandan ve otoyoldan uzak durmalısınız.'"

"Ve hoşunuza gidiyor mu, Boboon?"

"Hoşunuza gidiyor mu, kahramanlar! Ama bunun şerefi ve kolaylığı için bana Glen Croe'da bir köknar
kökü
ateşi ve bir akşam yemeği _fuarag_ verin. Gündüz değil
daha çok gece. Orada, direkli bir yatakta yatarken, pencereler ve kapılar ardına kadar açık olmasına rağmen
havasızlıktan boğuluyorum."

"Bizimle gel, Boboon; balık konusunda pek eksiğimiz yok ve şehre geldiğinizden beri hikayelerimiz de çok az."

"Hayır, hayır, canlarım. Conan'ın laneti ve size hayır diyorum! Bu yerde
rahatlık var ve her gün kendi karnını doyuruyor."

"Ama özgürlük dışarıda, John, eski kahraman! Dün gece en cesur
ateşleri yaktık; Kıvılcımlar Dük'ün huş ağaçlarının arasında kuşlar gibi uçuşuyordu,
zemin rahat ve kuruydu ve-"

"Defolun! Size hayır diyorum!"

"Dinleyin! Bugün Beannan'ın ötesindeki beyaz tavşanların arasındaydık,
sopalarımızla iri şişman adamlara vuruyorduk. Böyle bir spor hiç de Albainn'de yoktu!"

"Beyaz tavşanlar!"

"Beyaz tavşanlar, ihtiyar John! Ve Alasdair Beag'in sen bizi terk ettiğinden beri yeni melodileri var--bir Mull adamından öğrendiği bir _piobaireachd_."

"'Failte an Roich' mi olurdu?"

"Bundan çok daha iyi; ustaca bir melodi! Çık dışarı ve onu dinle."

Ama Yaşlı Boboon kollarını duvara yasladı ve çocuklarıyla
gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Gel ve dolaş," dedi kızlar ve kızı Betty bir çatlakta ayağını koydu ve yanına doğru çekilip onu
sevgiyle sardı.

"Kalbimin baldırı!" dedi Boboon yumuşak elleriyle saçlarını okşayarak.

"Güzel bir yemeğimiz var," dedi kız kulağına. "Dün sabah
çift alabalık ve tunnag yumurtaları vardı; akşam yemeği şişman bir geyiğin
çöpüydü."

"Grailoched bir geyiğin mi?"

"Hayır, grailoched de değil! Bu bir aptalın modası ve iyi etin
bozulması. Ama bizimle gel, baba. Köpüren yanıkları, dalların arasından geçen yıldızları ve sabahın temiz havasını düşün!"

"Aşağı, aşağı, orospu! "Beni baştan çıkarır mısın?" diye bağırdı Boboon, kızı duvardan iterek ve titreyen dizleriyle Latin
taşına doğru aceleyle geri dönerken. Gece koyu karanlıktı ve görebildiği kadarıyla,
esintili Moor Rannoch'un ortasında olabilirdi, ancak kasabanın
çatıları kalbinin etrafında kalın ve sağlam bir şekilde toplanmıştı. Serbestçe esen
rüzgarları özledi; sönmüş ev ateşlerinden gelen bir turba ve kömür kokusu vardı,
ve boğazından kireç tozunu tükürdü.

Klan, duvarın üzerinden, gelincikler gibi sürünerek ve kaçarak geçti. Kasabanın uyanmasından korktukları için
gürültü yapmaya cesaret edemediler, ancak kısık seslerle hep birlikte bağırdılar--
"Boboon, Boboon, oh! ormana geri dön, Boboon!"

"Ben zavallı kafesteki değil miyim?" dedi Boboon kendi kendine ve
bir daha duymamak için
içeri koştu.

Ertesi gece ve sonraki gece aynıydı ve sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünüyordu. Geceleyin duvara gelip
kafalarının dışarı çıkmasını isteyen gezginler gibi. Ve bir gece, Boboon karanlıkta durup dışarıdaki esmer Macdonalds'ın sızlanmasını dinlerken, kanatlı bir
kara horozu devirdiler, Boboon'un ayaklarının dibine tüyleri çırpınarak düştü.

Kuşu aldı ve nazik parmaklarını tüylerinin arasında gezdirdi.
Sıcaklık göğsüne yayıldı ve yaralı öküzünü ateşe çevirdi. Küçük kalbi Boboon'un başparmağında davul çubuğu gibi atıyordu.

"Zavallı kuş!" dedi; "Nereden geldiğini ve ne kadar neşeli zamanlar geçirdiğini biliyorum. Ben Bhuidhe'nin yamaçlarında yumurtadan çıktın ve o yüksek tepenin etrafındaki
samanlık yerlerde gagaladın. Sabah keskin gözlerinin önünde Dubh Gölü ve Shira vardı - gümüş bir kemer gibi kıvrılıyordu. Kesinlikle günle birlikte kanatlandın ve Stuc
Scardan'dan Aora Glen'e fundalıkta ve eğrelti otunda eşlerinle eğlenmek için gittin. Oh! _choillich-dhuibh, choillich-dhuibh_, kırık kanatlarla ve hala güçlü olan kalbimizle kaderimiz zor!"

Kuşun boynunu savurdu ve sonra klanına katılmak için duvarın üzerinden
aştı.

İkinci şansı da daha iyi bitmedi. Yeni bir etek ve ceketle geri döndü
bir yıl sonra ve bu sefer kaptan bir köpeğin özgürlüğünü denedi--gündüz yolda yulaf, ama geceleri kulübe.

Bir gün Boboon, Stron'da efendisinin yanındaydı. Yılın
baharıydı. Kıyı, yarı çekilmiş halde, temiz ve tatlıydı ve
gelgit, süt içen bir kedi kadar yumuşak bir şekilde kıyıya vuruyordu.

Stron'un etrafında sert sarı yolda dolaşırken, denizin
iyi talihini--gece veya gündüz dolaştığı birçok koyu;
uzaklardaki ön topraklarla olan dostluğunu ve kara
kayalarla olan sert kavgalarını düşünmeye başladı. Burada hiçbir zaman set yoktu, ama tüm özgürlük, huzursuzluk
ve gezinme, ruh haline göre uyku veya şarkı ve kadırgalar ve gabbertlarla yapılan oyunlar; rüzgarların neşeli selamı ve yabancı adalardaki dalların birini karşılamak için sallanması.

Yol önünde kısa parçalar halinde açılıyordu - bir gezginin sevdiği türden bir yol, tek bakışta pek fazla görülmüyordu. Bu arada fındık ormanında genç ağaçların kabukları pirinç gibi parlıyordu;
ince yeni anahtarlar sığınak gibi düz bir şekilde dışarı fırladı.

John Fine, sırtını ısıtan güneşle birlikte, Donnacha Ban'ın "Coire Cheathaich" şarkısını söylerken irkildi:--

"Avlanmaya gitmek ne kadar da güzeldi
Güneşli annenin çiyinde!
Çünkü büyük kızıl geyik hiç eksik olmadı,
Ne yavru geyik, ne de boynuzu olmayan dişi geyik.
Benim güzel corri'm, sisli corri'm!
Ne hafif ayaklar sevinç ve gururla seni ezdi!
Ne güçlü el değerli hazinelerini topladı,
Ne büyük yürekler engebeli yamacında sıçradı!"

Dundarave'i dönünce, yol önünde dümdüz uzanıyordu, ta ki uzakta ağaçları diken bir iğne ucuna
dönünceye kadar ve sonunda bir toz bulutu vardı.

"Burada neyim var?" dedi Boboon kendi kendine, uzun adımlarla uzanarak, eteği dizlerinin arkasına çarparak.

Bulut yaklaştı ve işte! İşte kendi klanı yürüyüşteydi,
sürüngen ve sert, başıboş, kargalar gibi dağılmış, yol boyunca.

"Boboon! Boboon!" diye bağırdılar ve onun etrafında dolaşıp
güzel giysilerini parmakladılar.

Kahverengi etlerine baktı, ayakkabılarının çatlaklarındaki sarı toprağı gördü, erkekler gevşek ve küstah, kadınlar kırmızı yanaklı,
olgun ve iri göğüslü, cesur gözlü ve hepsi onun için büyülüydü!
Yüreğinde bastıramadığı bir kıpırtı oluştu.

"Dün neredeydin?" diye sordu.

"Glen Croe'daki Rest'in yanında, kuru beyaz saman yataklarıyla ve acele etmeden."

"Nereye gidiyorsun?"

"Gezginlerin yollarını unuttun mu, Boboon? Bu yol nereye
gidiyor?"

"Pekala, kahramanlarım! Bir adamın iradesinin sonuna kadar gider. Eğer adam 'Burada kalıyorum' derse, yolun sonudur; ama eğer bu fikre sahipse, onu günlerin sonuna götürür. İşte, ruhum adına! Şehirlerde olmayan tüm yolların cazibesi budur; ve şimdi bunu düşündüğümde, kaptanın görevi için ıslık çalmasına izin verin, çünkü ben Boboon'um ve yol taşlarından bıktım."

Böylece gece Boboon'u ve klanını Auchnabreac'in arkasında, şehir-mıntıka ve güzel bir yerde buldu, bazılarımızın dünyayı
dolaşmak yerine orada olmayı tercih edeceği.

Ve günler geçti ve Martinmas'ta kaptan Kilmichael
Pazarı'ndaydı ve halkıyla birlikte pazar yerinin
kenarında Boboon'a geldi. Boboon o günlerde genç bir
saugh-stick kadar düz, keskin ve ince, eklem yerleri tamamen ince ve vahşi bir
kedi kadar esnekti. _Sgian-dubh_ ile gösteri yapıyordu, sol topuğunun arkasındaki yere
bıçaklıyor ve sağ kolunu bacağının etrafına dolayarak dizini bükmeden bıçağı yerden çıkarıyordu. Gözü almak
bir numaraydı ama ne ozanca ne de askerceydi ama yine de etrafında bir sürü çoban vardı. Yanında kızı Betty vardı, görünüşünden dolayı ona benzemişti ama ölmüş annesinin narin
dilini ve annesinden John Fine'ın hiç ihtiyaç duymadığı küçük bir kitap eğitimi almıştı.

Kaptanın gözü orada dururken ikisinin üzerine düştü,
kırk klan halkı pazarda dolaşıyordu ve Boboon'a üçüncü ve son şansı vermek için yeni bir düşünceye kapıldı.

"Boboon!" dedi, "bir kez daha şehre geri dön, seni ve kızını kendi evinize yerleştireceğim."

Bir hafta dolmadan her şey istediği gibi oldu. Boboon ve Betty, Macvicar'ın Ülkesi'nde ahşap zeminli, duvarın yanında şömineli, yerleşik bacalı ve yanında başka soylular olan bir oda buldular. Aylarca orada kaldılar ve yıllarca orada kaldılar ve klan onları boşuna eve dönmeleri için can attı. Betty, kaptanın annesi ve kız kardeşi tarafından kitaplara ve hanımefendilik sanatlarına alıştırıldı ve onlara bir Ridir'in kızı gibi bağlandı. Yol halkının tınısını kaybetti; başıboş saçlarını dizginledi; başını sallama ve kızarma alışkanlığı edindi, ta ki zarafet ve yakışıklılık açısından ona öğretenlerle aynı seviyeye gelene kadar.

Bir gün, bahçesinde derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürüyen kaptan, çalıların arasında dolaşan kızın yoluna çıktı. İlk kez kızın gerçek bakışını yakaladı (bir insana yıllarca bakabilir ve gözlerinden bir pul düşene kadar gerçeği göremezsiniz) ve işte! İşte kalbini
vızıldatan bir kadın.

Boboon tam da o gece son şansına son verdi.

Gündüzün güçlü güneşi geceyi sıcak ve nemli bıraktı ve bu bölgelerde en keskin donda bile görülen bir pus
ülkede asılı kaldı.
Macvicar'ın Ülkesi kokularla doluydu -- terleyen et ve kirli su, balık ve güneşsiz deliklerin çürüyen havası -- ve Macdonald'ın narin burnu iğrendi. Kapıyı ve pencereyi açtı ve boynu açık ve ağzı havaya doğru genişleyerek pencereye doğru eğildi. Arkadaki çocuklar yukarı bakıp güldüler.

"Bakın Boboon, Boboon, Boboon, Leydi Betty'nin babası!" diye bağırdılar,
ve John Fine yumruğunu salladı ve ailelerine lanetler yağdırdı.

Ama bu şekilde beladan kurtulmak mümkün değildi, bu yüzden ayağa kalktı ve
kasabanın arkasına gitti ve kulağını
yere dayayarak kendini büyük ağaçların altına attı. Yanındaki sığırlar özlü otları o kadar
tatlı ve doyurucu lokmalarla çiğniyorlardı ki, kendisi de doğanın tadına
varmayı dileyebilirdi ve büyük bir memnuniyet nefesi
çektiler. Keskin
kulakları, hayvanların çimenlerde zıplamasını ve
ağaçtaki pençelerin tırmalamasını duyabiliyordu, küçük ayakların tıkırtılarını ve üstündeki kuşların uykularında döndüklerinde ağaç kabuğunu tırmalamalarını duyabiliyordu.
Bir kasabalı dünyanın uyuduğunu düşünürdü, sessizliğin
gürlemesi o kadar büyüktü ki; ama Boboon gecenin şarkısını duydu, gölgede ve yıldız ışığında gelişen
yarım dünyanın telaşını.

Şimdi bir dirseğine yaslanarak, gözlerini kayınların arasında,
ağırbaşlı tepelerde, ciddi ve ağırbaşlı, ve peri diyarının küçük insanlarının
dolu olabileceği derin girintilerde dolaştırdı. Ve sonra
daha geride ve her şeyin üstünde, görkemli Dunchuach, yüzünü,
ağaç sakallı, yıldızlara doğru kaldırıyordu!

"Eğer burada bir rüzgar varsa, istediğim tek şey oydu," dedi Boboon ve bunu söylediğinde rüzgar geldi - denizden gelen tuzlu bir hava. Tüm kırsal
soğudu ve taze çimen ve toprak kokuları yaydı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı gezgin, "işte buradayız, hayvanlar, kuşlar ve Boboon'un en iyileri bir arada! Burası rahatlık ve dolu dolu bir kalp için yer."

Kalkıp kasabaya, kaptanın kapısına kadar koştu ve içeri girdi.

"Efendim," diye haykırdı, "eski hikaye bu, bunun için yola çıkmalıyım; John Fine Macdonald için burada dinlenme yok!"

"Ama kızı bırakacaksın," dedi kaptan, adamın gözlerindeki eski ateşi görerek; "Onun hakkında bir fikrim var ve--"

"Öyle olsun! Bırak da beklesin."

"Sabah olmadan evleneceğim onunla."

"Evlen!" diye haykırdı Boboon, gergin bir eliyle saçlarını yüzünden geriye çekerek. "Bir gezginin çocuğuyla mı evlenirsin?"

"Eh, şüphesiz konuşacaklar; ama onları unutturacak yetenekleri var
ve bir kralın kadınını yaratacak kadar iyi."

"Efendim," dedi Boboon, "söyleyecek tek bir şeyim var ve o da bizim
kendi
Gaelic eski kelimemiz, 'Bir tilkinin yavrularında çok az kucak köpeği vardır.'" Yüzbaşının yüzü yeleği kadar kızardı ve Boboon'a bir cevap vermek için elini
kaldırdı, ama adamın kızın babası olduğunu aklından çıkarmıyordu.

"Riski göze alacağım," dedi, "ve sen de kendi yollarına gidebilirsin, çünkü Betty
istiyor."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Boboon ve gitti. Gecenin çukurunda, Coillevraid yamaçlarındaki
çukurlarda bir çocuk gibi ötüyordu ve günün ağzında, gümüş ıslak bir ışıkta, iki göle bakan tepelerin kenarında duruyordu, başı dik
bir koku geyiklerin. Gözleriyle onu Cruachan'dan Cowal'a kadar tüm havalara ve Knapdale ile Lorn arasında bir gezginin görebileceği kadar uzağa çevirdi ve orada, Kames'te, klanının kampı vardı!

Kızı Betty sabah Macvicar'ın Toprakları'ndan ayrıldı ve
kaptanın karısı olmak için gitti, kilisede bir koltuk ve kalenin kendisinden gelen
çağrılarla.

"Bekle, bekle," dedi yaşlı Craignure, hikaye ona ulaştığında, "çok geçmeden tilkinin
onun üzerine çıktığını göreceksin."

Ama tilki orada değildi; tilkinin bazen bir önceki gün iyi avlandığında yaptığı gibi, bir günü atlıyordu. Kadınla her şey yolunda gitti, ta ki en iyi olabilecek en kötü şey olana kadar ve ilk çocuğuyla birlikte ölene kadar. Bodur yulaf yılıydı, bu da
Inneraora'ya yoksulluk ve kaptanın
masasına kara ekmek getirdi; ama
kara ekmek ve brochan, Betty'nin paylaşması için bırakılsaydı onun için en neşeli et olurdu. Şişeye yöneldi ve çocuğu
vahşi gençlikte hiçbir becerisi olmayan kadınlara bıraktı.

Ve çocuk bir köknar ağacı gibi büyüdü, dik ve uzun, sıcak kanla dolu, kapris ve anın hayaliyle savruldu. Onun için her zaman
at ve tüfek, kapılmış bir akşam yemeği ve doyurucu bir şeyler ve ormana veya tepeye gitmekti. Kaba otların arasında saklanan hayvanların ve vızıltının iç yollarını öğrendi; bir düdükle çırpınan kuşları hizaya gelmeye ikna edebilirdi. Bol bir yelek ve çıplak bir boyun sonsuza dek onun nezaketini
bozuyordu ve en yakın arkadaşları sert elleri ve yüksek sesle hazır kahkahaları olan vatandaşlardı.

Bir gün kaptanın aklına bu genç kılıçtan bir şeyler yapılması gerektiği geldi ve onu çağırdı.

"Oğlan," dedi, "kitaplarınla ​​mı uğraşıyorsun?"

"Hayır, ama--ama porsuklarla kısa bir mesafe biliyorum," diye cevapladı çocuk.

"Bu sabah dersin oldu mu?"

"Asla ders olmadı," dedi çocuk; "Yaşamakla çok meşguldüm."

"Yaşıyorum, dedin mi?"

"Yaşıyorum. Creags'te yüzmedeydim ve
Garron'un üstündeki yamaçlarda, kirpilerin süründüğü yürüyüş duvarının yanında, güneşte gagalıyordum ve shinty'den yeni çıktım," ve elindeki shinty çubuğunu salladı.

Yüzbaşı düşünmeye başladı, çenesi elinde ve dirsekleri masanın üzerindeydi, yanında bir şişe ve bardak duruyordu.

Biraz sonra, "Bak oğlum, ne olmak istiyorsun?" dedi.

"Ben kılıç işçiliğinden yanayım," dedi oğlan bir anda, yüzü seğirerek.

"Seni önce cehennemde görmeyi tercih ederim!" diye bağırdı kaptan, cam çınlayana kadar
tahtaya vurarak. Kendisi de yabancı savaşlar görmüştü ve
kasığında bir kesik vardı.

Bu, aralarındaki kan davasının ilkiydi. Onlar sertçe ve
sertçe savaştılar, baba barış zanaatları için ve çocuk kendi
yolu için ve en sonunda bir gün kaptan dedi ki--

"Kapıya, velet, ve Boboon'ların inine! İnan,
ve büyükbaban bir tilkinin yavrularında asla bir kucak köpeği olmadığını söylediğinde haklıydı."

Çocuk, onun kimden geldiğine dair hiçbir fikre sahip değildi, çünkü esmer Macdonald'lar Boboon son kez
ayrıldıktan sonra kasabaya hiç yaklaşmadı; ama
başlığını taktı ve evden çıkıp anayola çıktı.

Kış iyice yaklaşmıştı, kavgalı bir gündü, Dük'ün ağaçlarının yaprakları sazların üzerinden ve Dük'ün kasabasının sokaklarından kalın ve yüksek hışırdıyordu. Çatılar dostça ve sıcaktı ve
pencere eşkenar dörtgenleri içerideki büyük turba ateşlerinin ışığıyla göz kırpıyordu. Deniz kuşları kıyıda havlıyor ve kargalar durmadan gıcırdıyordu, Macvicar'ın Toprakları'nın arkasındaki dallarda kıpırdanıyorlardı. Ve tuzlu rüzgar! Kasabanın bir ucundaki alçak koydan esip diğerinden geçerek,
ve gitmeden önce bir çocuk, faktörün köşesinden başlayan geniş dünyaya
girdi.

"Kıyıdan alçak ülkeye mi, yoksa ormandan tepelere mi?" diye sordu çocuk kendi kendine. _caman_ hala elindeydi ve havaya
fırlattı. "Bas otoyol için, _cas_ alçak için," dedi.
Shinty _bos_ düştü ve kahramanımız kuzeye giden otoyola doğru ilerledi. Arches'a doğru döndü ve kasabanın ön tarafına ve üzerinde petrol lambaları olan rıhtıma baktı. Yarım yamalak dayanacak durumdaydı ama bu fikri geride bıraktı ve
bir flütçünün marşını çalarak
dağ yamacına doğru uzandı. Dağ yamacının başında kasaba evleri onun için
kaybolmuştu ve buna çok çabuk tahammül edemedi, bu yüzden
biraz sağa doğru bir yola girdi ve Winterton tarlasının
çimenlerinin üzerinde durdu.

Hızlı ve karanlık gece çöküyordu, yoğun bir yağmur
çimenleri ıslatıyordu ve her taraftaki ağaçlar dallarından su damlaları
sarsıyordu. Onların arasından dünyanın en güzel kasabasının ışıkları
nemli ve kederli bir şekilde parlıyordu.

"İyi insanlar da var, kötü insanlar da," dedi çocuk kendi kendine;
"ama nedense orası benim için hiç uygun bir yer değildi!"

Döndü ve ormanın içinden yola girdi, yüreği vahşiydi,
uykusunun nereye gideceğini hiç düşünmeden. Kennachregan'a
geldiğinde, kükreyen nehrin yanındaki ağaçların üstünde bir ateş yığını vardı ve aşağı inip bir setin üzerinden ağaçların altındaki bir grup gezgine baktı. Genç yaşlı, erkek kadın, ayak parmakları çıtırdayan kütüklere değecek şekilde yumuşak, esnek ladin dallarının üzerinde yatıyorlardı, derin uyuyanlar gibi horluyorlardı, kalın dallar, tepenin yamacı ve orada burada bir branda örtüsüyle yağmurdan korunuyorlardı. Sadece bir tanesi ayaktaydı - sıska çeneleri ve siyah gözleri olan uzun boylu yaşlı bir adam - John Fine Macdonald. Bir koltuk değneğiyle kütükleri karıştırıyor ve bir Perth şarkısı mırıldanıyordu ve en sıcak ateşin önünde, yolunmuş bir kuş kızarıyordu.

Et ve odun ateşinin kokusu, çocuğun ıslak giysileri içinde titreyerek durduğu set kenarına kadar ulaştı ve kampın rahatlığı onun için geçilemez bir şeydi.

Setin üzerinden atladı ve ateşin ışığında dışarı çıktı,
kendisine nasıl bir hoş geldin olacağını merak ediyordu. Yaşlı Boboon elini gözlerinin üzerine
kapatarak baktı, sonra koltuk değneklerine dayanarak ayağa kalktı ve elini gencin omzuna koydu.

"Sen İnneraora kasabasından mısın?" dedi.

"Ben," dedi çocuk; "ama artık benim için İnneraora değil."

"Ho! ho!" diye güldü yaşlı gezgin. "Otur, haylaz, ve
parmaklarını büyükbabanın tavuğuna götür. Boboon'un çocukları yavaş ve uzak olabilir, ama onlar için ev iyidir!"

ŞAŞKIN ÇAVUŞ.

Glenaora'da herhangi bir mevsimde ölmek zorunda kalacak kadar hasta, ancak yılın baharında o seyahate çıkmak için oradan haber almak gerçekten zor. Gug-gug, çişini yapmanı ve funda kırmızısının Tom-an-dearc'a sürünmesini istemek için kulaklarına bağıracak; yumuşak ve özsu kokulu rüzgarlar açık kapıdan içeri girecek ve belki de patlayan meşenin bakır yapraklarını çekip bir kızın saçlarının arasına fırlattığın uzun ve kayıp bir günü hatırlayacaksın. Ah! Uzun günler ve güçlü günler! Sana, sinir bozucu ve tatlı bir melodideki meraklı parça gibi geri dönecekler, kelimeler veya belirli bir düşünce için değil. Yamaçlardaki kuzuları, ormandaki binlerce yoldan koşan kuşları, sık ekilmiş çamların altındaki büyülü oyukları, _eas_ ve corri'nin dibindeki derin dereleri, bir merdivene altın gibi dökülen dereleri düşüneceksin. Ve sonra, belki de, Solomon Carrier'ın
arabası kasabaya doğru gider, kar yığınları ana yoldan çıktığından beri ilk kez; demir nalların takırtısını duyarsınız ve aklınız onunla birlikte halkın çok nazik ve çok özgür olduğu
kalabalık sokağa gider.

Ama o zamanlar Lecknamban'da son kez sırtınızı dönmek
her şeyden daha acı verici olmalı. Çünkü Lecknamban'ın tepelerinde saklı yedi şiling vardır,
çimenler uzun ve suludur ve beş dere bir düğünde kızlar gibi
kıkır kıkır güler ve Aora, sadece Dük için balıkla dolu, ancak kont veya caird için güzel olan
kaynananın önünde aşağı iner.

Aynı vadide, aynı Lecknamban'da, bir yılın baharında, bir kadın onun
sonundaydı. Yaşlı ama yaşlı olmayan bir kadındı,
bu garip pazar yerine gelen herkes gibi hoş şeyler ve zorluklar görmüş siyah bir Bana-Mhuileach; ama şimdi konvoyu olmayan uzun yola çıkma zamanı geldiğinde,
sadece güzel zamanlar
hatırlıyordu. Ve Glenaora onun buzağı ülkesi olmasa da (çünkü bir yıl önce bir arkadaşıyla birlikte kalmak için gelmişti),
bu kadar rahat bir yerde topuklarını çevirmeye yemin etmişti.

Bir sandık yatakta, yastıkların üzerinde, yüzü açık kapıya dönük oturuyordu ve kırsalın dost canlısı havası saçlarını
harekete geçirmek için içeri girdi. Onlarla birlikte bataklıktan kırmızı toprak ve çimen, huş ağacı ve mersin kokuları geldi. Ama her şeyden önemlisi,
sonunda olan kişiye büyük dünyadan bir yaz daha geçirmek için keskin bir özlem getirdiler. Güçlü
yapısı ve pes ettiği için asık suratlı, etrafındaki Yüce'nin iradesini ve germe tahtasının gelişini bekleyen insanlara dünyanın işlerinden ve aptallıklarından bahsetmeye devam etti. Parmakları
battaniyelerin yünlü parçalarını durmadan karıştırıyordu ve gözleri
açık kapıdan görebildiği kadar evin altındaki arazideydi. Ayakları çiçeklerle sarıydı ve orada burada
guguk kuşundan gelen mavi bir nokta vardı.

"Kadınlar, kadınlar," dedi kısa nefeslerle, "Çiçekleri gördüğümde, bu bölgelerden Duart'a gelen bir adamı düşünüyorum. 'Mo Nighean Dubh'ı daha önce bizim yerimizde hiç duyulmamış bir tarzda söyledi ve bir keresinde bana Aora'dan kokulu guguk kuşundan gelenleri getirdi."

İyi kalpli kadın dedi ki, "Aoirig, zavallı kadın, eski
eski _sgeuls_ için zaman değil; akıllıca bir yolculuk düşün."

"Gidiyoruz! Benimle gitmek için zamandı," dedi yataktaki kadın. "Ve her şey en iyi halindeyken gitmek için zamandı ve ben onlara
daha hevesliydim."

"Bu Tanrı'nın yolu, canım, _ochanie!_" dedi iki Tullich kız kardeşten biri, gelecek iş için bir tabağa biraz tuz koyarak.

"Aman Tanrım! Bu gerçekten zor bir yol. Ve ben senden iki veya üç kırpıntı kadar yaşlı değilim."

"Huzur, Aoirig, kalbim; senin de kendi neşeli zamanların oldu ve çoğumuzun iddia ettiği tek şey bu."

"Mutlu zamanlar! neşeli zamanlar!" dedi Aoirig, yatak örtülerinin arasında kamburlaşarak, aklı
da dolaşarak.

Turba kokulu kıvrımlar _cabarlar_ arasından veya
çatıdaki delikten kıvrılıyordu; bir kuzu annesini
meleyerek kapının önünden koşuyordu ve _uiseag_'ın ıslığı, yuvasının bulunduğu çimenlerin üzerinden ince bir şarkı ipliğine kadar uzanıyordu. Sesi ölmekte olan kadını rahatsız etti ve arkadaşlarından kapıyı kapatmalarını istedi. Arada sırada
Maisie dudaklarına ıslak bir bez koyar ve yüzündeki ölüm terini
silerdi. İyi kalpli kadın,
çarşaflar, kefenler ve ölü başlıklar arayarak
sandıklar ve presler arasında sıkışmıştı.

"Yazık," dedi, "Mull'dan yanında hiç mezar bezi getirmemişsin, canım."

"Bana seninkini mi kıskanıyorsun?" diye sordu Aoirig, dolaşmaktan dönerken.

"Hayır, kıskanmıyorum da; tamam, biliyorsun, kuzen. Ama sende olduğunu biliyorum ve
kendininkinden farklı birinin ipliğini giymen üzücü."

"Evet, oradalar, kesinlikle temiz ve hazır. Ve yanlarında daha fazlası var. Bir adamın evine getirmem gereken
çarşaflar."

"Sen ve adamın evi! Duart mı, canım, kendi halkın arasında mı, yoksa
İnişail'e kadar, seni götürmemizi mi istiyorsun?" Aoirig, kırmızı köpük dudaklarında olana kadar öksürdü.

"Duart çirkin ve İnişail kutsal, kesinlikle, ama ben onu
Kilmalieu'da istiyorum. Bana güzel bir kilise bahçesi olduğunu söylediler; ama
hiç görme şansım olmadı."

"Yeterince iyi, inkar etmeyeceğim ve seni götürmek için o kadar da uzak olmaz. Bizimkilerin MacVicars arasında, papazın altında kendilerine ait bir alanları var."

Yataktaki kadın bir yudum su için işaret etti ve onu dudaklarına
hızla aldılar.

"Beni Macnicol'ların yakınına mı koyuyorsun?" diye sordu zayıflayan bir sesle. "Bahsettiğim bir Macnicol'du."

"Ay, ay," dedi iyi kadın; "Kızlar arasında çok yiğittiler."

"Yiğitti," dedi battaniyelerin arasında olan. "Şimdi görüyorum. Gördüğüm
en iyi adamdı. Bir düğündeydi----"

Kadının göğsü gerildi ve köpükler evde dokunmuş
battaniyelerin üzerine sıçradı.

Maisie turba ateşinde bir ölüm vardiyasını ısıtıyordu, ellerinde
çeviriyordu, kuru havayı her dikişe ve köşeye
bırakıyordu.

Hazırlıklarına bakan ölmekte olan kadın nefesini tuttu ve
neden bir ölüm vardiyasıyla bu kadar uğraştığını sordu.

"Nemli ve soğukta istemezsin," dedi Maisie, işi
kapatarak. "Uzun kollu olacağını sanmıyorum, kadın, çünkü iyi eşin
uzun bir kolu vardır."

"Glenurchy'deki bir düğündeydi," dedi Aoirig bir haver'da, yastıklar
sırtından aşağı kaydı. "İşte orada. İnce, düzgün bir delikanlı.
Ronnal, ah kahramanım Ronnal! Ne dansçı! Mull'da ona rakip değil. Evet, öyle----"

Yolda bir ayak sesi duyuldu ve iki kız kardeşten biri dışarı koştu,
çünkü kim olacağını biliyordu. Sabahleyin Solomon aracılığıyla kasabaya haber göndermişlerdi, Macnicol'un gerdirme tahtasını getirmesi için, zavallı Macnicol'un ayak sesleri için sadece bir saat daha olduğunu düşünerek, ve oradaydı, gerdirme tahtası kolunun altındaydı--çarşaf ve kefenle pürüzsüzleştirilmiş iyi bir karaçam parçası ve başında küçük bir çukur vardı. Şişman bir adamdı, kısa bir bacak üzerinde biraz yana doğru yuvarlanıyordu, yanağında kaba ve gevşekti ve kalın dudaklıydı; ama o, kendi zamanında gösterişli bir çocuk olabilirdi,
ve gözünün köşesinde, huzursuz bir zihinle
doğduğunuzda asla göremeyeceğiniz bir miktar iyi mizah vardı.
Kış gecelerinde bu bölgelerde bulunan bir Badenoch şarkısını
kendi kendine mırıldanıyordu, ateşin etrafında dedikodu yapıyordu.
Kime uzanacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, sadece bir kadın ve vadiye yabancı biri olduğunu biliyordu.

Kız kardeşi onu evin köşesine ve ahır kapısına götürdü ve beklemesini söyledi. "Artık çok uzun sürmeyecek," dedi.

"O zaman hala ön planda," dedi kadın. "Bilseydim
Üç Köprü'de veznedarın içkisini beklerdim. Kadınlar ölmek konusunda
çok
tedirginler. Bir erkeğin yola çıkmaktan
memnun olacağı sona erdiriyorlar. O kim, zavallı kadın?"

"Nanny'nin kuzeni-Alman," dedi kız kardeş, önüne bir şişe koyup biraz bannock ve peynir almak için
çıkarken. Kapıya bakan, yarı açık bir kırkma taburesine oturdu, ahırla Aoirig'in ölmek üzere olduğu mutfak arasındaydı.
Saç kesme tahtası dışarıdaki duvara yaslanmıştı.

"Evet, çok nazik, çok nazik," diyordu yataktaki kadın son kez. "Böyle bir günde ilk beni öptü. Peki ya Aora'dan gelen mavi çiçekler?"

Ahırda, kahya içkiyi yudumluyor ve
yemeğe pek aldırış etmiyordu. Lochow'un, arpa tarlalarının tam kalbinin, safra ve turba tadındaki, yanında demledikleri güzel, sıcak içkiydi ve her bir quaich'le yumuşadı ve Niall Ban'ın şarkısının yumuşak tınısına
dadı:--

"'Ben Çavuşum ama nazik
(Ho! ho! kahramanlar, agus ho-e-ro! );
Ben sadece sağır ve körleri kaldırırım,
Yorgun ve dinlenmeye meyilli olanları.
Birçok ganimet sürerim,
Vadilerden, vadilerden.'
dedi Çavuş Mor."

Ben evdeki iyi kadın ölmekte olan kadın için dua ediyordu
kadın rüzgar varken kendisi için dua etmeliydi,
ama Aoirig aşk hikayesini sürdürdü. Hızlı gidiyordu ve kız kardeşler,
ellerini ayaklarına koyarak, kayalar kadar soğuk olduklarını hissedebiliyorlardı. Maisie'nin kolları onu sarmıştı ve sanki ölümün pençesi
buradaymış gibi hissediyordu, çünkü onu geriye itti.

"Ben çok yaşlı değilim--çok yaşlı. Duart'taki komşum Seana var--seksen yaşını çoktan geçmiş ve hala dönüyor--ben çok yaşlı değilim--lütuf Tanrısı--çok yaşlı--ve çiçekler----"

Yüzünden gri bir ürperti geçti; göğsü inip kalktı; sesi boğazında bir gıcırtıyla
kesildi.

Kadınlar mutfakta hızla kıpırdandılar. Kil zeminde iki kız kardeş masayı itti ve üzerine bir çarşaf serdi, iyi kalpli kadın yastıkları bir kenara koydu ve Aoirig'in başını yatağa düşürdü. Maisie elini saate koydu ve durdurdu.

"Kapıyı aç, kapıyı aç!" diye bağırdı iyi kalpli kadın, aceleyle dönüp kapıyı hala kapalı görünce.

Kız kardeşlerden biri parmağını boynunun altına koydu ve söyleneni yaptı,
ölü olanın hayaletini dışarı çıkarmak için.

Dışarıda, havayı alarak, kafasındaki güçlü suyun hareketini
çıkarmak için, doğru kişiydi.

Kapının açılmasının ne anlama geldiğini biliyordu ve tahtasını kaldırıp kolunun altına
alarak içeri girdi. Bahar kokularının esintisi sırtından içeri girdi ve elinde başlığıyla ayakta durdu.

"Demek ki bu son mu?" dedi yumuşak bir şekilde, yerdeki ateşi
söndürerek.

Eurig yatakta irkilerek oturduğunda ve kadınlar bağırdığında bunu söylemişti. Gözlerini açtı ve şişman yüzü, yuvarlak sırtı, kötü yapılmış giysileri ve öküzünün altındaki ölüm
pazarı ile adama baktı ve sonra yüzü sertleşerek yatağa geri düştü.

"İşte tahta," dedi yazar, yüzü bembeyaz ve gözleri dik dik bakıyordu. "Biraz dışarı çıkıp etrafıma bir bakacağım. Bir zamanlar sana çok benzeyen bir kadın tanımıştım ve o Mull'dandı."

BLACK MURDO

"Mas breug uam e is breug thugam e."

--Gaelic Atasözü.

I.

BLACK MURDO'NUN karısı kiloluydu ve o zamanlar küçük kahverengi nats'lar Stronbuie ormanında
tepiniyordu. Stronbuie, Cladich yamacından güneşe doğru yeşilliğini
yayıyor. Mevsiminde, kuşların
tüyleri ve kanatlarının telaşıyla dolu ve rüzgarları yağlı bir toprağın
kokusunu taşıyor. Diarmaidler onu çalan kurnaz insanlardı;
çünkü Stronshira iyiyse, Stronbuie daha iyidir; ve Aora'nın halkaları Kızıl Dük'ün bahçelerinde birbirine dolansa da, Lochow bir kralın
kadırgası için büyüye sahiptir. Fraoch Eilean, Innis Chonell ve
Innis Chonain--onlar bir broştaki mücevherler gibi kıvrımında kümelenirler,
Rahiplerin Inishail'i onu kutsal kılar ve Lorn'a hükmeden Cruachan-ben, kıyıdan soğuk kuzey rüzgarını uzak tutar.
Glenaora'dan bahsedebilirler, ama Stronbuie yakın, kalbe yakın!

Bütün bunlara rağmen, bir zamanlar bu durumdaki bir kadın için yeterince kötü bir yerdi; çünkü klanın geri kalanı Innistiynich'e yığılmıştı, hepsi savaşçı ve kaba kılıçlı adamlardı ve becerikli bir kadın veya bir germe tahtası, tepeden aşağı ve Aora vadisinden aşağı Inneraora surlarına bir günlük yürüyüşten daha yakın değildi. Eğer biri Cladich tarafında ölürse, o zaman - ve bu ölüm zamanıydı, çünkü Athol köpekleri sonsuza dek tacizde bulunuyorlardı - bu sadece kaba bir gömmeydi, corranach ve mort bezi yoktu; bir çocuk geldiğinde, sadece soğuk su ve soğuk bir dünya buldu,
kalpler ne olursa olsun. Ama yedi yıl boyunca hiçbir çocuk Black Murdo için gelmedi.

Eski Gal dilinde, çalınmış bir dişi asla temiz yavrular veya yurdunu özleyen bir kadın asla devler
atmaz derler. Murdo, Creag Dubh'un kenarında kırmızı bir leke oluşturan Croit-bhile'ye, bir ateşkes zamanında kur yapmaya gittiğinde buna hiç aldırmadı. Silis'i Stronbuie'deki sıkıcı yere getirdi ve o da bannock'larını pişirdi ve toprağını sürdü, ama kalbi asla Finne-side'dan ayrılmadı. Sabahleyin bulanık vadiye bakmak için tepeye giderdi ve
tüylerini çırpabilen en çirkin karga ile bir günlük kanat kullanımı karşılığında pazarlık yapardı. Halkının evine doğru sık sık ve neşeyle yürüyebilirdi, ancak Kara Murdo Artair Klanındandı ve Artairich henüz Diarmaid'in _bratach_'ı altına girmemişti ve kanlı bıçaklar iki ekose arasında bir geçit oluşturuyordu.

Yedi yıl ve yedi gün geçti ve Kara Murdo, geyik avında zor bir günün ardından bir akşam geldiğinde, Silis'in o tuhaf
küçük giysileri yaptığını gördü. Ona dikkatle, sorgulayarak baktı ve Silis dudaklarına kadar
beyazladı.

"Öyleyse!" dedi.

"Tam da öyle," dedi, dişleriyle bir ipliği kopardı ve turba alevi boynunu şarap gibi boyayana kadar eğildi.

"Tanrım ve ben o güçlü adamım!" dedi ve dışarı çıktı, Portinsherrich'e kadar gitti ve oradaki güzel adamların arasında bira içerek şehvetliydi.

Haftalar bir fank'taki koyunlar gibi birbirini kovaladı ve Silis'in
kalbi hastalandı. Bir kadının sözünün bir arptan daha tatlı olduğu bir zaman vardır; ancak Innistrynich'te sadece aptal kızlar ve
kaba kılıç adamları vardı. Bu yüzden Murdo, zaman yaklaştığında
karacalardan uzak kaldı. Onu evin ağır işlerini yaparken ve turbaları
taşırken görmek üzücü bir manzaraydı.

Silis, yılın baharında Long Coll ile bir kadının düğününe gitmek için eve gittiğinde uzun dalgayı duyduğu Finne-side'ı hayal etmeye devam etti. Aynı Long Coll'un kardeşleri vardı ve biri
Murdo ile tanışmadan önce bile bir adamın aptalca sözlerini kulağına fısıldamıştı, o
saugh-wrap gibi zayıf bir kızdı ve Beltane'e kadar on sekiz yaşında bile değildi. Ona
-önemli değil--diye sesleniyorlardı ve kadınlarla arası iyiydi. İnanç, bu
tuhaf bir sanat! Görünüş, dans, iyi kalp veya zekâ değil,
ama gözün yumuşak ateşi ve belki de pazarlığa bir şarkı. Her neyse, Silis'i vardı, iyi adamı Murdo'nun bir erkeğin niteliklerine ve dürüstlüğüne sahip olmasına rağmen.

Şöyle derler, "_Cnuic is sluic is Alpeinich, ach cuin a thainig
Artharaich?_"(1) deyiminde; ama Artharaich'in bir
_taibhsear_ için yeterince yaşı vardı, çünkü Kara Murdo'nun Görme yeteneği vardı.

1 Tepeler, çukurlar ve Alpin Klanı bir araya geldi, ama
Artair Klanı ne zaman ortaya çıktı?

Bütün parçalarıyla bir adamın
_taibhsear_ olması ve vizyonlar görmesi ilginç bir şeydir; çünkü bir _taibhsear_, bütün yasalara göre,
kılıç veya parlak sopalarla pek işi olmayan yaşlı bir adam olmalıdır.
Ama Murdo bir arşınla tam bir taibhsear olmayı kaçırdı, bu yüzden ona nadiren
uğradı. Alnında bir haç iziyle ölen bir annenin yedinci oğluydu ve Glenurchy Kadını ile akrabaydı. Ve günler geçtikçe bir şey
üzerine sindi, Silis'e baktığında gözlerine bir sis
verdi; ama "Ben gerçek bir _taibhsear_ değilim," dedi kendi kendine, "ve kara taşlara yemin ederim ki bu bir kumaş değil. Tüm Hediyeye sahip bir adam buna
göğsünün üstündeki bir kefen diyebilir, ama----"

"Silis, _a bhean!_ o Inneraora'nın Becerikli Hanımı mı olacak?"

Kadının gözlerine bir ışık sıçradı, çünkü tam da bu şey onun aklındaydı.

"Olabilirse," dedi yavaşça; "ama onu elde etmek kolay değil, çünkü
Aoraside'da senin adın siyahtır."

"Siyah ya da beyaz, Murdo kendi ayakkabılarında duruyor. O,
Güçlü Colin gardiyan bunu pek düşünmediği zaman
Inneraora'nın kapısındaydı."

"O zaman, ey kalp! yakında olmalı--yarın--ama----"

Gündüz vakti Silis'in daha kötü olduğunu ve Murdo'nun da Inneraora'ya doğru gittiğini gördü.

Hikayedeki Coll Mor veya peri ayakkabılı adam gibi Glenaora'dan aşağı indi. Tullich'in üzerinde bir bulut vardı ve ıslak bir rüzgar Kennachregan'da ıslık çaldı. Adamın hedefi sırtında dunt oynadı, o kadar aceleciydi ki,
Büyük Colin'in karakollarının geçitte şahin gözleri olmasına rağmen.
Alt Shelechan'ın uzunluğuna ulaşmıştı ki,
eğilti otlarından bir Diarmaid ağzında bir küfürle ona doğru
çıktı. Büyük bir Diarmaid'di,
yüksek göğüslü ve sertti, çünkü domuzlarda cins olduğunu inkar etmek mümkün değildi.

"Ho, ho, evlat!" dedi, neşeli bir şekilde, "bugün riske giriyorsun!"

Kara Murdo'nun elleri yanlarına gitti, hazır bir adamın hazır olmalıydı; ama Silis'i görebiliyordu. Onu Stronbuie'de,
kulübede, turbaların yanındaki minik ürkütücü taburede görebiliyordu ve Diarmaid annelerinin sık sık ihtiyaç duyduğu
Bilge Kadının Dileğini söylediğini biliyordu. Uzunluk uzunluktur ve Lochow'a çok uzaktır; ama
yarım bir _taibhsear_ bile mil ve zaman saymaz.

Yumuşak bir sesle konuştu. "Ben Becerikli Kadın için Inneraora'ya gidiyorum. Karım sizin ailenizin bir
kızı ve kendisini eve getiren kadından başkası olmayacak."

"Ölüm mü yoksa yaşam mı?" diye sordu Diarmaid, çilli eli hala
sepet sapında. Soruyu sert bir şekilde sordu, çünkü kimse bir
oyunu kaybetmek istemez.

"Yaşam, oğlum. Cesetleri giydirmek için değil, sütten kesilmiş bebekleri yıkamak için istiyordu."

"Ho-chutt!" kılıç kının pirinç kısmına geri döndü (çünkü
onu taşıyan _duin-uasal_ idi) ve adamın yüzü değişti.

"Geç!" dedi. "Bir çocuğun hayata kavuşması için engel teşkil etmem.
Sweeler yerine kefen olsaydı, onu çıkarabilirdik, çünkü bir ceset
acele etmez. Ama sen sıkı olansın ve ben
eski oyundan biraz isterdim."

"Murdo'dan daha fazla değil, kızıl adam!"

"Murdo! Öyle olsun; yine de Murdo bana kapı ücreti olarak hançerini verecek, yoksa
daha aşağıda Calum'un iyi bir adam olarak
onun yolundan çekildiğini söyleyecekler."

_Biyolojik dağ_ Calum'un ayaklarının dibindeki çimenlere uçtu ve Murdo
vadiden aşağı atladı. Diarmaidler için geyik avlamak gibiydi. Burada
orada nehre veya fındık çalılıklarına girmek veya
safra arasında karnının üstünde sürünmek zorundaydı.

Kilmune'den Uchdan-barracaldine'e kızıl adamlar geçiyordu veya
_clachneart_ veya _cabar_ ile oynuyorlardı veya kadınlarının
küçük tarlalarda çalışmasını izliyorlardı.

"Yanlarında dikenler var!" dedi kendi kendine, sonunda öfkelenerek,
bir başka keskin gözlü Diarmaid, birkaç mızrak arasında ekoseli saçını ve siyah sakalını gördüğünde. Sadece bir kaması olan bir gençti, ama
parmağının kıvrımına elli adam toplayabiliyordu.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı Diarmaid, kamasını dışarı fırlatarak. "Buradan bu kadar uzağa
ne istiyorsunuz?"

Murdo, öfkesine rağmen, acılarından terleyen, cansız bir yaratık olan Silis'i gördü, kara gözleri (çakal eriği gibi) kapıya dikilmişti. Çok yakın, çok emin, çok kederliydi! Omzuna dokunup kulağına fısıldayabilirdi.

"Ben Kara Murdo'yum," dedi çocuğa. "Ben Inneraora'danım, karım için, kendi klanının çocuğu olan Skilly Kadın'dan."

"Ölüm mü, yaşam mı?"

"Yaşam."

"Çok güzel bir hedefin var, dostum; belki de bir bedeli vardır."

Çocuk anladı ve Murdo yoluna devam etti. Skilly Kadın'ı buldu,
o da önüne ekşi süt ve brose koydu. Ama içki veya
yemek istemedi, bu yüzden Diarmaids'ten geri dönüp hiç soru sormadan gittiler (çünkü kadının ticareti şefin konvoyu kadar iyiydi), ta ki Tom-an-dearc'a varana kadar. Yanlarında kırmızı ve güzel bir adam vardı.

"Durun!" dedi, sanki köpeklermiş gibi. "Adın ne, siyah adam?" diye küfür etti Murdo sakalının içinden. "Benim adım dürüst bir adam, ama bunu kanıtlamak için
zamanım yok."

"Gerçekten yazık. Ama seninle birlikte _caueleach_ olduğuna göre,
sen de kendi yoluna gitmelisin. Evet, germe tahtasında bazılarınız var. Yüreğiniz olsun ve bir rüzgar esintisiyle ölürsünüz. Bana
kılıcınızı ödünç verin, _'ille!_''

"Şaşı ağızlı!" diye bağırdı Murdo, "açgözlü klanınız bugün benden çok fazla şey aldı, Gow-an-aora'nın demirde dövdüğü
en tatlı bıçağı
bırakamam için. Onu Carnus'taki korkaklarınızdan birinden aldım ve geri dönerse
benim isteğimle olmaz."

"O zaman daha iyi olanın alması gerekir," dedi kırmızı adam ve Tanrım, o düzgün yapılı olandı! Ceketlerini çıkardılar ve kalkanları olmadığı için
kollarına sardılar, ikisi de sakin ve kurnazdı. Diarmaid
önce markasını çıkararak hazırdı ve Murdo konuya girdi. İki adam bir süre ayakta durdular, dizlerinin arkasına sıkıca çekilmiş, boyunlarının ipleri kayış gibi, sonra da çelik bir takırtıyla.

Esnek Kadın, gri saçlarının üzerine sıkıca çekilmiş ekoseli, çökük gözlerle bir taşın üzerine oturdu ve hayret etmeden bekledi.
Kilmichael pazarındaki kavgalarda veya Kintail'deki uzun akında ölen
oğulları vardı; ve bir şefin üvey kardeşi olan adamı, ücretin deri ve boynuz değil, yuvarlak altın olduğu
garip yabancı savaşlarda öldü.

Dumanlı yumuşak bir yağmur sırıtışı tepeler arasındaki tüm boşluğu doldurdu,
Sithean Sluaidhe ve Dunchuach'ın Salachary tepelerinin arkasına düşen güneşten pirinç uçları vardı.
Çimler ve safra parıltılarını kaybettiler
ve gri ve donuk oldular; Lecknamban tepesi, beş yanık doğduğu yer, sisi bir sevgili gibi göğsüne doğru çekti. Islaktı, ıslaktı,
ama tek bir damla bile bir sazın kıvrılmasına veya bir yaprağın düşmesine neden olmadı. Ayağın altında, zemin yağlıydı, daldırma zamanında bir kıvrımda olduğu gibi; ama iki adam, sanki kuru kummuş gibi üzerine atlayarak kendilerini yukarı çektiler,
ve ayakkabılar toprakta hata yapmadı.

Önce Diarmaid bastırdı, çünkü gençliğinde diğer adamın üstündeydi,
ve gençlik, yavaş veya gevşek olduğunda evcildir. Murdo bekledi, hiç kırpmayan tüm gözler, sepet iyice yukarıda ve ayak parmaklarındaydı.
"Splank, sp-ll-ank, sp-ll-ank--_siod e_!" dedi bıçaklar ve
Diarmaid'inki bir süre müzikten en iyi şekilde yararlandı, ama asla siyah adamın muhafızının içine giremedi. Sonra Murdo hikayeyi dişlerini şaklatarak sürdürdü, kırmızı olana sertçe vurarak, eller
bir iğne torbası gibi
sepetin içinde çınlayana kadar. Sırıtma daha da yoğunlaştı ve
sağlam yağan yağmura dönüştü, ayakkabılar ayaklarda
ıslanmış mesaneler gibi büyüdü, bir karga sürüsü Tullich'teki ağaçlara doğru gürültülü bir şekilde yuvalandı,
ve Aora bir baronun yalağındaki domuz gibi
gıdıkladı.

"Acele edin, kahramanlar," dedi yaşlı kadın, ıslak taşa sinerek;
"Acele edin, canlarım; bunun etrafında çok uzun süre kalacaksınız."

Diarmaid, kaplamalı kolun kenarını iki kez çevirdi ve Murdo
küfür etmek için nefesini harcadı. Sonra elli baş kyloe'ye bedel bir vuruş yaptı (tamam, Cladichl'in altındaki herkes bunu biliyor) ve kırmızı bir dikiş
Diarmaid'in yüzüne sıçradı. Tüm yüreği gevşeyen ağır kolunu sertleştirmeye gitti ve Murdo'nun üzerine, Murdo bunu bir mızrak yağmuru gibi hissedene kadar döktü. Başlığa sıcak bir gezici darbe indirdi ve Inneraora'daki brose kasesinin eksikliğinden, ona yardım etmesi gereken
rüzgar içeri girdi ve midesini bulandırdı. Sıcak ve tuzlu ter gözlerini
battı, kulakları büyük bir gümbürtüyle doldu, büyücü bir kıyıda, dalgaların yuvarlandığı ve çitin başında başka birinin olduğu, hiçbir şeyi umursamayan, ama Gow-an-aora'nın alevden aldığı
en iyi kılıçla nöbet tutan
uzun bir kavganın yorgun rüyasına düştü. Diarmaid aniden geri çekildi ve titreyen dizlerine çeliği çarptı.

Bir çocuğun çığlığı Murdo'nun kulağına gümbürtünün arasından çarptı ve onu tamamen uyandırdı. Uzattığı ayağını hızla geri çekti ve kırmızı olanın kılıcı havada tısladı. "Folyolu! folyo!" dedi Murdo ve onu
kasıklarından kesti.

"Bu kadar yeter, dostum; daha fazla değil," dedi Becerikli Kadın, hemen,

"Onu bitirebilirim; zaten tüm günleri sakat geçecek ve
sağlıklı bir klanda bir adamın durmasının pek bir faydası yok. "

"Dursun ya da durmasın, bırak öyle kalsın; o benim ikinci kuzenimin oğlu."

Murdo önündeki kanlı şeye biraz baktı, ama kadın
kemiğini bileğine dayamış kemikli parmaklarıyla tekrar arzuladı; bu yüzden kirli
yeşil ekoseye tükürdü ve gitti. Duman ondan yükseliyor ve yorgun et kokusuyla etrafta asılı kalıyordu, sisin grisi Carnus'ta siyahtı.
İkili, gündüz olduğunda kutsal adayı görebileceğiniz Lochow'a geldiklerinde, gece derin ve soğuktu; ama kadın bir "_Mhoire Mhathair_" ile haça eğildi ve adam da aynısını yaptı, kulağından pıhtılaşmış kanı topladı. Sonunda evin yamacından aşağı indiler.

Küçük bir Kara Murdo'nun parmağı boynuna asılıydı ve bir ses duyduğunda kapıyı itti.

Evin her yerinde turba kokusu dağdaki sis gibi sallanıyordu. Rüzgar ve yağmur Cladich yamacında savaştı ve Rüzgar
çatıdaki duman deliğinden cesurca geliyordu, yağmurdu,
turbaların üzerinde kızarmış ringa balığı gibi tıslayan boncuk gibi bir eğim. Kadın
yatakta gevşekçe yatıyordu, gözleri insanların
büyük manzaraları gördüğü camla
parlaklaşmıştı ve parmakları dizlerinin dibinde incecik ağlayan yeni doğmuş bir çocuğun
yüzünde ve göğsünde sevişiyordu.
Işıklı bir
cruisie, bir kirişin ucundaki ipin ucunda ağır bir kokuyla tükürüyordu.

"O Becerikli Kadın, Becerikli Kadın, geç kaldık," dedi Kara Murdo.

"Dediğin gibi, yeterince geç, sadece adam. Tom-an-dearc'ta
yirmi dakikalığına eski bir kılıç takas etseydin, tehlikeden önce burada olurdum."

Sonra Becerikli Kadın onu kapının ıslak, rüzgarlı tarafına bıraktı ve
elleri meşgul bir şekilde etrafta dolaştı.

Adam, eteğinin yırtık kenarı dizlerini sıyırırken ve yağmur ayakkabılarında
kabarırken, hasır kapıya yaslandı ve
alnındaki kanı sildi. Glenurchy'den soğuk bir rüzgar
yağmur yağıyordu ve Inishail'in üzerinde hayaletler vardı. Rüzgar
döndü ve döndü,
ve üvez otunu eğrelti otu gibi savurdu, safra kesesinde ıslık çaldı ve
çamı yırttı, hepsi bir çocuğun ağlamasını bastırmak içindi. Karanlık bir duvar gibi
çevreyi sardı ve bir ekose gibi
yukarıda dalgalandı--Stronbuie bir
çadırdaydı ve dünyadan
uzaktı. Murdo bir ses duymak için çabaladı, ama rüzgar
onu yendi. Çatıya doğru yürüdü, pencereden dinlemeyi düşündü, ama içerideki tahta rüzgarı ve onu dışarıda bıraktı.
Karnında kederin garip boşluğu vardı.

İçeride, Becerikli Olan bir cadı gibi gaga burunlu ve yarı kör bir şekilde gitti.

Tavaların şangırtısı ve suyun fışkırması, çocuğun selamı ve annenin inlemesi vardı. Başka ne bir erkeğin işi değildir.
Ne kadar becerikli olursa olsun yaşlı hanım kadının batmasını hiç düşünmemişti.

"Sabah neşeli bir et yiyeceksin," dedi neşeyle, şöminenin yanından.

Silis öncekinden daha da kötü inledi.

"Ne çocuk, beyaz aşk! Ve bakır gibi saçları! Derisi bir alabalığın sırtı gibi benekli; kalbimin baldırı!"

Silis, yan tarafında, beyaz özlem dolu kollarını uzattı. "Bana ver, karıcığım;
bana ver."

"Vay canına! Dinlen canım, dinlen," dedi Becerikli Hanım.

Ama çocuğu annesinin kollarına bıraktı. Silis, göğsüne koyduğunda,
yatak sarsılana kadar hıçkırdı.

"O kahraman değil mi, canım?" dedi Becerikli Kadın. "Kolayca görülüyor
bir tarafta Diarmaid Klanından, çünkü tüm o saçların
yaban eriği kadar siyah. Şu rengine bak!"

Annenin yüzünde korku vardı. "Yaklaş, yaklaş ta ki sana
söyleyene kadar," dedi, uzun saçları sütlü omuzlarında nemliydi.

Becerikli Kadın başını eğdi ve hayretle dinledi.

"Ben-gün! Bunu kaçıracak kadar kör olan ben değil miydim? Adı, beyaz aşk?
Kimse benden öğrenemeyecek, Murdo bile."

Bir adamın adı Silis'in son nefesini aldı; hafifçe ürperdi,
ve yaşlı cadının bilmemesi için çok sık duyduğu bir sesle
boğuldu.

Çaresizce yatağa baktı, sonra annesinin ayaklarını hissetti. Taş kadar soğuktular.

Bir çığlık Murdo'nun kulağına çıngırakların arasından ulaştı ve omzuyla kapıyı
sürdü, ne boynuna ne de bara aldırmadan. "Ben kör aptal değil miyim?" dedi yaşlı kadın.

"İşte karın gitti, bir metre çelik fiyatına yeterince ucuz."

Birlikte ayağa kalkıp yatağa baktılar, çocuk fark etmeden ağlıyordu.

"Biliyordum," dedi adam, inleyerek; "_taibhsear_ yarı yarıya veya tamamen, boynundaki kefeni görebiliyordum!"

Gri ışık Cladich'ten içeri doğru sürükleniyordu. Köknar ağaçları gerilmiş parmaklarını güne karşı koyuyordu ve Murdo kar kadar soğuk ve beyaz bir
göğse bir tabak tuz koyuyordu.

"Onu yanlış bezle besliyorsun," dedi yaşlı kadının keçi sütüne batırılmış bir Diarmaid ekose paçavrasından çocuğu emdiğini görünce.

II.

Çocuk bir rüyadaki ağaç gibi büyüdü, yani bir yandan tohum, bir fidan ve bir yandan dev. Stronbuie'nin eski ve çirkin, sırım gibi kulübesi, kahkahasıyla titredi ve genç funda kapının etrafından daha da yaklaştı. Benekli Ölüm, Inishail'i iyi beslenmiş ve sıcakkanlılarla doldurdu;
ama küçük olan, dağ eteğinde yabani, unutulmuş, paçavralardan peynir altı suyunu emen ve çalının meyvelerini çalan, kralların çocuğu gibi özsu ve sinir topladı. Bu Tanrı'nın kurnazca yoludur! Kanlı
bir iş daha vardı, çünkü hiçbir sheiling geçmedi, ancak brosey halkı Glenstrae'den aşağı akın etti, tırpan, kılıç ve mızrakla, önlerinde sığırlarla ve arkalarında kırmızılık ve dumanla geri döndüler. Ama hiçbir akıncı Kara Murdo'ya el
koymadı, çünkü artık o gerçekten _taibhsear_ idi ve _taibhsear_
dub veya çeliğe karşı büyüye sahipti. Nasıl _taibhsear_ oldu, kim söyleyebilir? Silis'i adaya gömdüğünde, yüreği ağırlaştı,
kasvet onu ele geçirdi, Diarmaid'in kılıcının kesiği beynine
dünyanın kullanımı için onu şımartan bir tuhaflık verdi. Artık
spor için tepelere çıkmadı, Gow-an-aora'nın kılıcını savaşta taşımadı,
bu ona çok pahalıya mal olmasına rağmen. Hasat sırasında bir fakirin teçhizatı onundu,
Yeteneği sayesinde ve cailzie horozu veya somon asla onun yemini reddetmedi.

Günün becerisi, yedi kesik ve elli
başı kyloes değerinde hazır bir kesik, çocuğa verdi ve sonra hızlı kurnazca savuşturma,
ve yarım kılıç ustası yapan ayak ve diz kullanımı.

Ama Rory'nin çeliğinde asla bir kırmızı leke olmayacaktı.

"Önce durmayla adamın kanına daldır, sonra da elveda sana!" dedi, çocuğun annesinin intikamını alacağı günü iple çekerek.

Uzak diyarlardan gelen halk, ona verdiği durmayı sağlayan adamın haberini getirdi, Tom-an-dearc'ta bir kılıç için yaptığı pazarlık Silis'in hayatına mal oldu. Bunu çocuğa aktardı ve onu yaşlı adamların
hikayeleriyle doldurdu. İnneraora'nın domuzlarının kurnazca hikayelerini ördü,
çocuğun annesi onların belinden geldiği için ve onları -şüphelenilebilecekleri- korkak ve güçsüz yaptı.

"Anneni öldürdüler, Rory: gözleri erik gibi ve boynu kar gibi. Kutsal Demir üzerine yemin et ki, durmayı bilen adam bunun karşılığını alır."

Rory demir üzerine yemin etti. Kan güçlü ve _biodag_ henüz denenmemişken, bu kolay bir şeydir. Gece uyanık yattı, terleyene kadar
annesinin katilini düşündü. Adamının başlığını
_clach-cuid-fear_'ı kaldırarak kazanmadan önce bile onun izini sürmüş olurdu, ama Murdo, "Emin olalım. Daha gençsin,
ve benim de beklemeye değer bir eskrim numaram daha var." dedi.

Sonunda, bir ara, Murdo çocuğun kendisine denk olduğunu gördü ve
"Hadi şimdi bu işe başlayalım." dedi.

Çocuğu sanki elinden tutmuş gibi tuttu ve tepelere
ve tepelerden aşağı ve ıslak vadilerden, bir Diarmaid'in olabileceği her yere kadar koştular; ve darbelerin gittiği yer neresiydi? Kapşonlu karga
savaş kokusundan daha emin değildi. Blar-na-leine onları altı vadiden ve altı dağdan geçirdi; Cowal onları Lamont'ların karnını doyurduğu gün gördü; Stewarts'ın Appin'den en iyilerini alıp Inneraora'ya atıldığı gece onlara bir darbe geldi ve onlar tek kelime etmeden dışarı çıktılar ve o yüksek yarışla yürüdüler. Ama şans, aradıkları durakta olan adamdan yanaydı. Baskın için toplanmada veya pazarda, oradaydı, gösterişli bir adamdı ve Tom-an-dearc'ta kötü bir günde bulduğu
topallık dışında güzeldi. Kuşun tatlılığıyla
bira etrafında şarkılar söyledi ve hikayeleri
dilinden yeterince
hazırdı. Kara Murdo ve çocuk genellikle onun peşinde yeterince
yakındı, ama onlar daha yakına gelmeden önce o, bir mum gibi
uzaklaştı ve uzaklaştı. Eğer büyüsü olsaydı, bu daha da garip olamazdı.

Bir zamanlar, sırtında teneke kutu şıngırtıları ve öküzünün altında bir demet sazla dünyayı dolaşan bir caird, onlara topal bir Diarmaid'in Kilmichael fuarında kırsal kesimde üç gün boyunca tek sopa oynayacağıyla
övündüğünü söyledi. Ford'a ve yolun karşısına doğru hızla gittiler; ama hiçbir şey olmadı, çünkü ikinci gün meydan okumaya gelecek kimse
bulunmamıştı ve duraklayan adam tekrar evdeydi.

Kara Murdo kovalamacadan bıktı ve yavru da bundan çok yoruldu. Babasının hayaline göre iyi zamanları kaybediyordu - Atholmen ve Glenstrae'nin brosey halkı arasında pek çok güzel
başarı; ve Innistrynich'e, oğlanların kemer ve ekoseyle dışarı çıktığını görmek için gittiğinde, onlarla birlikte olmak için
altın verirdi.

Bir gün, "Bir rüya gördüm," dedi Murdo, "Zamanımız geldi:
İstediğimiz şey denizin kıyısında olacak ve şafaktan sonra üçüncü adam olacak. Gel, oğlum, Inneraora'ya gidelim."

Inneraora şimdi koyların arasında yatıyor, gece gündüz uyuyor, çünkü
eski zamanlar unutuldu ve ısırganlar Dunchuach'ta. MacCailein Mor'un ekosesi Cowal'dan Cruachan'a yayılmadan önce, burası hareketli bir yerdi; Slochd-a-chubair kıyısında yüksek ve kuru bir yerdi ve köpekler
kendileri dağlardan gelen geyik etiyle besleniyorlardı, zamanlar böyle geçiyor! Birinin bu yer veya oradaki adı anılmayacak bir yer üzerinde hakkı olduğunu biliyoruz ve başını Aora'da herhangi bir yaban domuzu burnu kadar dik tutmalı; ama _mo thruaigh! mo thruaigh!_ Macartair'in kara yatağı
kendi Şatosu'nun içindedir ve Macartair toprak veya kalkandan yoksundur. Diarmaid'in eski yeri nasıl elde ettiği bir sennachie hikayesidir. "Bir düvenin derisinin kaplayabileceği kadar toprak," diyordu aptalca yazı ve
MacCailein burayı kendine ait kılma hilesine sahipti. Uzun sırtlı bir
ineğin derisini ince şeritlere kesti ve Stronbuie'nin etrafına gerdi.
Bunun için yarışında gün doğmak üzere!
Ondan sonra Murdo ve Rory savaşmak için giyinmiş bir şekilde Inneraora'ya gittiler, yanında keskin
eski kılıcı taşıyorlardı. Vadiden aşağı inmek, sisli günde olduğundan farklı bir zamandı Murdo, Skilly Dame'i getirdi; çünkü yolda karşılaştığı Diarmaids, "'Bu Lochow _taibhsear_ ve kuyruğu," dediler ve tek kelime etmeden veya belki de bir selamla onları
geçirdiler. Skilly Dame'in evine gittiler ve o da onlara Gael'in hoş geldin dileklerini sundu, bannock'lar ve crowdie, _marag-dkubh_ ve bira ile. Ama onlara işlerini sormadı,
çünkü bu, kaba saba insanların tarzıdır. Onlara kirli siyah bir köşede beyaz samandan yumuşak kokulu yataklar yaptı, orada horoz ötüşünü duyana kadar uyudular, kemiklerinde tatlı bir yorgunlukla.

Sabah, don ve karla kaplı gri bir gündü. Aşağıdaki John'un koyuna atlayan
ev, üzerinde battaniye gibi yumuşak bir dumanla uyuyordu. Ormanın arkasından zayıf geyikler kıyı boyunca koşarak geldi, tuzluluğu kokladı
ve etin nerede olduğunu merak etti. Şans ve iyi bir
_sgian-dubh_ ile hızlı bir çocuk biraz gralloching yapabilirdi. Gelgit Ard Rannoch'tan Gallows-tree'ye çok uzaktı ve önce kahverengi
bataklık vardı, sonra soluk kum ve kumun kenarında bir
kuş sinsice dolanıyordu. Yaşlı adam ve genç adam üçgen çatıda durup her şeye baktılar.

Eğer gelgit çekilmişse, kumun üzerinden geçmek için kalenin altından Ard Rannoch noktasına giden kısa bir yoldu. "Beklediğimiz şey," dedi Murdo, yumuşak bir sesle, "oraya doğru gidiyor. İki adam olacak ve onlara kulak asmayacaksın, ama üçüncüsü senin bildiğin kişi. Onu
whin-bush ve deniz arasında sıkıştıracaksın ve yüzmeye başlamadığı sürece kaçışı olmayacak."

Rory kemerlerini sıkı sıkıya bağladı, iyi bıçağı harika bir şekilde sessizce çıkardı,
hızlı ve ağır nefes alıyordu. Zengin kan sırtından yukarı doğru aktı ve
kırmızı boynuna sıcak bir şekilde karıncalandı.

"Ne görüyorsun oğlum?" dedi Murdo sonunda.

"Hızlı adımlı ve aksamayan bir adam," dedi çocuk.

"Geçmesine izin ver."

Sonra tekrar yaşlı adam, "Ne görüyorsun?" dedi.

"Çılgın ve kambur bir _bodach_, omzunda bir ağ," dedi Rory.

"Geçmesine izin ver."

Güneş Ben Ime'nin üzerinde yükseldi ve gözler kör olana kadar karı vurdu. Rory ıslak avucundaki teri eteğinin kıvrımına
sürdü ve sepet elini yakaladı daha sıkı. Aora'nın ağzından
bir balıkçı teknesinden gelen koku yükseldi ve kara bir nokta belirdi.

"Şimdi ne görüyorsun, evlat?" diye sordu Murdo.

"Durduran adam," diye cevapladı çocuk.

"O zaman senin zamanın geldi, evlat. Elli kafa değerinde bir darbe ve
kolunda öz!"

Rory yaşlı adamın yanından ayrıldı ve bir sığınak parçasından aşağı indi, ağzı bir turba kadar kuru ve kalbi sıçrıyordu. Gelen adam onu ​​fark etmeden önce
bataklığın üzerinden ve göletlerin altındaydı. Ama
gelen adam hiçbir yanlış düşünmedi ve düşündüyse bile, en azından tek bir adamdı ve kılıçlar gidiyorsa tek bir adam sadece bir kılıç kullanabilirdi.
Rory kumun kenarına bastı ve başlığını alnına bastırdı, adam ise onunla deniz arasında topallayarak yürüyordu. Sonra
hızla dışarı çıktı ve "Dur, domuz!" dedi. Garip bir şekilde yumuşak bir şekilde ve sanki bu işte hiç yüreği yokmuş gibi söyledi; çünkü topal adam
güçlü, derin göğüslü, esnek ve belden yukarısı sağlam olsa da, etrafında genç adamın işe karşı pek hevesli olmamasını sağlayan bir bakış vardı.

"Domuz?" dedi adam Diarmaid, omuzlarını geriye atıp
ağır kaşlarının altına baktı. "Sen beni arayan Lochow çocuğu musun?"

"Ho, ho! Kızıl adam; peki, biliyor musun?"

"Kızıl adam! Kendin yeterince kızılsın, diye düşünüyorum. Senin rengindeki bir çocuğa çelik çekmeye pek dikkat etmiyorum, bu yüzden kendi yoluma gideceğim." Ve adam omzunun üzerinden tuhaf, hüzünlü gözlerle çocuğa baktı, kumun üzerinde bıçağın ucuyla onu geçirmeye
izin verecekti.

Ama evin yukarısında _taibhsear_ toplantıyı izliyordu.
Aldığı sessiz dönüş onun okumasının ötesindeydi, çünkü bunun sadece
acele ve hızlı düşüş olacağını ve zaman kaybı olmayacağını düşünmüştü, çünkü gelgit geliyordu.

"Beyaz aşk, ona ver!" diye haykırdı, kıyıya doğru giderken. "Topal görünüyor, ama domuz bir adamın ilk eskrimine değer."

Çocuğun çeliği gri buluta doğru yükseldi ve bir canavar gibi
Diarmaid'in boğazındaydı. "Kara kalbine Malison, katil!" diye kükredi, hala kılıcını sıkıyordu. Diarmaid onu
bir çocuk gibi fırlattı, ve kılıcının savrulmasına karşı kendini savundu.

"Ah, aptal çocuk!" diye soludu çocuk bastırırken ve gri ışık
denizin ve kıyının üzerine yayılırken. Sessiz gelgit ayaklarının dibine kadar
geldi; kuşlar alaycı çığlıklarla beyaz tüyler üzerinde döndü; yaşlı adam
bastonuna yaslandı ve çocuğu neşelendirdi. Diarmaid'in
tüm
soğukluğu ve sanattan daha fazlası vardı ve oyunu istediği gibi bitirebilirdi.
Ama sadece savuşturdu ve sonunda elli kafa değerindeki kesik boynunu buldu. Yüzünde tuhaf, çarpık bir kahkahayla yan yattı,
"Küçük kahraman, çit--çit----" dedi.

"Acele et, evlat! Bitir şu işi!" dedi _taibhsear_ titreyerek,
ve çocuk kendisine söyleneni yaptı, kanın fışkırmasına tekme attı. O,
kamalarını temizlemek için kuma doğru iterken gözü, kıyıya doğru çevikçe
yürüyen Becerikli Kadın'a takıldı. Yüksek sesle
ağlıyordu.

"Aman Tanrım! Bu konuda çok yazık," dedi, cesedin ceketindeki gümüş düğmeleri kesen Murdo'ya bakarak. "Oradaki
damlayan adamı tanıyor musun?"

"Adam artık yok," dedi Rory, yeterince sakin. "Seyahat etmeye gitti,
ve adını sormayı unuttuk. "

"O zaman mutlu olmak istiyorsan, Lochow'a git ve ne ona ne de onun hakkında hiçbir şey sorma, eğer uzun süre pişman olmayacaksan. İlkini bir
Diarmaid bezinden emdin ve bu boşuna değildi."

Murdo ölü adamın yanından beceriksizce geri çekildi ve
yüzüne, sonra da çocuğun yüzüne tuhaf bir şekilde baktı. "Ben gidiyorum," dedi
sonunda ani bir telaşla. "İstersen takip edebilirsin, kızıl genç."
Ve ölü adamın düğmelerini Rory'nin yüzüne fırlattı!

FRANSIZ ÖN ÜLKELERİNİN DENİZ PERİ.

BİR KEZ bir peri Kralı gördüm ve o da yukarıdaki Kale'deydi. Kale alev aldı ve Dunchaach'ın eteğinde güzel bir alev
yarattı. Bir çocuk, MacCailein'in zengin
eşyalarını taşımak için geri kalanlarla birlikte koştum ve işte! Yılın her günü için bir pencere olan o geniş yerde
dolaştım ve yolumu kaybettim. Uzun merdivenlerden yukarı ve uzak geçitlerden ve
parıldayan ses çıkaran zeminlerden Ben, yalınayak, her deliğe ve köşeye
korkuyla bakan bir gözle. Her kapıda, "Elbette şimdi ateşin başındaki insanlarla beraberim" yazıyordu; ama her kapı daha sessiz bir sessizliğe giden bir yoldu ve Kale benimdi. Sonunda, arkası tuhaf bir şekilde bükülmüş siyah bir sandalyeye oturdum ve gözyaşlarım eteğimin kucağına yağdı.

Uzun, uzun oturdum ve canım yanıyordu, zihnim doluydu, kaybolduğum yoldan çok, şeylerin büyüklüğünden ve her tarafta hayaletlerin vuracağı kapılar ve uyuşuk rüzgarların inlediği sonu gelmeyen eğri geçitlerle
bir kalede yaşamanın ne olacağı fikrinden. Şöyle düşünüyorum, "Benim için kasabadaki en küçük kulübe, önümde her şey açık, tek kapı kapalı ve yüzüm ona dönük, mum ışığı her çatlak ve deliğe
işaret ediyor!"

Tam o sırada, duvarda asılı duran dikili kumaştan peri Kralı yanıma geldi.

Kendi ekoseli elbisemizi giymiş, göğsünde baronly stili çelik bir plaka ve garip uzun kıvırcık saçları olan zarif bir küçük adamdı. Islak gözlerimi
yeleğinin önündeki somon balığı şeklindeki yedi gümüş düğmeden aşağı doğru gezdirdim
kendimi bırakmadan önce, ama gitmeliyim, bu yüzden korkuma hızlı topuklar geçirdim.
Donmuş bir dille Dük'ün kalesinin millerce boyunca dörtnala koştum, ta ki bir kapı beni Cairnban'ın çimenlerine, kendi ailemin su dolu kapları döktüğü dost canlısı bleeze'in önüne çıkarana kadar.

Sessiz halk ve benim bir toplantıya geldiğimiz tek zamandı, ancak
ailemiz her zaman bir şeyler görmekten hoşlanırdı. Bir kuzen-Alman bir keresinde
kasabanın arkasındaki Loch Steallaire-bhan'da bulunan peri boğasını gördü. Zengin bir kız kılığında vadiye bir geziye geldi ve evin oğlu olan kuzenim onunla sevişti. Bir gece -anlatmama gerek olmayan bir şekilde- kendini odasında onun sarı saçlarını tararken buldu ve saçlarının arasında bütün hikayeyi anlatan ince kumdan başka ne vardı? "Sen gölün bir _gruagach'ısın_!" diye bağırdı çocuk, tarağı yere düşürdü, yüzü bembeyazdı ve şey kendi şeklini aldı ve kıyıya doğru böğürerek gitti.

Ve bir adam vardı -ona şükürler olsun! Çünkü artık burada değil--o her zaman o güzel kıyıdaki küçük insanlarla sevişmek için Sithean Sluaidhe'ye çıkacaktı. Onlara bal ve tereyağı tadımları getirirdi, onları iyi bir tona sokmak için ve orada saatlerce dans ederlerdi,
otların dronlarıyla
sivrisinek tırpanından yapılmış kamışlarla
oynayan bir flütçünün flüt sesine eğlence olsun diye.

Yine de, tüm zamanımda Deniz Perilerinin
inine giden yolu bulabilen tek bir kişi tanıyorum ve o da Fransız kaçakçılarının
dünyanın en iyi ringa balıklarıyla
borazan şarap fıçılarını takas etmek için buraya geldikleri sırada
Ceannmor'da yaşayan bir kızdı.

Sıcak günlerde, gelgit çok uzaklarda olduğunda ve kum güneşte tuzla
kaplandığında, deniz yosunları sıcaktan patladığında ve su
yağ gibi düz ve tembel bir şekilde, bir nefes rüzgar eksikliğinden yattığında, kıyıya inmek onun âdetiydi. Bazen Fransız Foreland'ını arardı, bazen de Dalchenna;
ama Fransızlar Foreland'dayken ihtiyatlı bir babanın tavsiyesiyle oradan uzak dururdu.

Fransızlar, gabbert'larıyla ve fıçılarını tütsülenmiş ringa balıklarıyla değiştirmek için yanlarında taşıyarak, loch'a doğru yelken açarlardı. Meraklı bir halktı, bizim iyi Gael'lerimize pek benzemiyorlardı ama
kara burunlu ve zayıflardı; yine de Gael'lerin onlarla ilgili bazı fikirleri vardı, örneğin kavga etme, içki içme ve kırsalda kız arama mizahı gibi.

Ama bir yıl arkalarında sadece altı suluk bir şarap bıraktılar ve bunun yerine başka pis numaralar yaptılar ve uzun süre bir kan davası oldu, öyle ki Fransızlar teknelerine binip top için tütsüleyicilerle pazarlık etmek zorunda kaldılar.

O günlerden birinde, bahsettiğim Marseli
Ceannmor kayalıklarında yıkanıyordu--Ceannmor halkının günümüzde pek de sevmediği tuzlu suya karşı bir özlem duyuyordu. Elbisesini tekrar giydiğinde,
Dalchenna kumlarına ve gelgitin kıyısına doğru gitti,
orada bir taşın üzerine oturdu ve saçlarının kızıllaşmasına başladı, tarakta bakır dalgalar halinde kıvrılıyordu--zengin, kalın ve muhteşem.

Önünde, gelgit o kadar yavaş ve yumuşaktı ki
kenarı kuru kumu un gibi kaldırıyordu. Otlu taşların her yerinde
terzi-tartanlar çekirgeler gibi
sıçrıyordu, su fışkırtan balıklar kumdan
uzaklara saplanmış ve kabukları güneşten taze bir parlaklık almıştı.

Daha yakışıklı bir kız için bir bölgeden diğerine bakabilirsiniz. O, bir babanın
kalbi kırıklıklarının olduğu yaştaydı, göğsünde yuvarlaklaşıyor ve
gözlerinde yumuşuyordu; teni süt gibiydi ve iç çekişi, şarkı kadar sık ​​dudaklarındaydı. Ama iç çekse de, bu,
Ceannmor balıkçıları için değildi, sakalları sertti ve kur yaparken kaba davranıyorlardı; çünkü
annesinin tarafından kibirliydi ve tuhaf fikirleri vardı. Annesinin
ailesi, o zamanlar zengindi, aralarında ozanlar ve düşünceli insanlar vardı.

"Bir deniz perisi beni şimdi görebilseydi," dedi Marseli, "bu onu tekrar buraya gelme fikrine
sürükleyebilirdi," ve çocuk şarkısını söylemeye başladı--

"Küçük insanlar, küçük insanlar, bana gelin,
Denizin altında yatan lobilerden."

"_So agad el_" diye bağırdı bir martı sırtında, o kadar açık bir şekilde ki
bakmak için hemen evcilleşti ve perinin önünde olduğunu gördü!

Marseli titreyerek ve uçmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı, ama peri adam ona doğru eğilirken yeterince zararsız görünüyordu ve o saçlarını kulaklarının arkasına koymak ve elbisesini daha sıkı sarmak için kaldı.

Marseli'nin kardeşlerinin en küçüğünün bile
öküzünün içine koyabileceği ufak tefek, narin bir adamdı, sık kıvırcık saçları ve Ridir Lochiel'in yeleği kadar siyah gözleri vardı. Giysileri en iyilerdendi, ipek çoraplı diz altı pantolon, tokalı broglar, bağcıklı bir ceket ve
kemerinde bir hançer vardı--yeşil ağacın safra kesesine benzemesi gibi, bilgili bir periye
benzemiyordu.

"Bir kızın sözünü ciddiye alacak kadar hızlısın," dedi Marseli, kurnaz biri, küçük denizcilerin gelgitle içeri girmesi için kumların üzerinde ağladığı zamanları ondan saklamayı düşünerek.

Peri adam kendi dilinde, kız için hiçbir anlamı olmayan bir şeyler söyledi ve yine eğildi, başlığı elinde sallanırken, dansçı Charlie Munn tarzında.

"Galce konuşmalısın," dedi Marseli, hala biraz rahatsız; "ya da
Galce bilmiyorsan, ben İngilizceyle idare edebilirim, ama pek umursamıyorum."

"İnan," dedi peri adam, "Galce bilmiyorum, yazık,
ama kendi evimden ayrıldığımdan beri gördüğüm en güzel kız olduğunu söyleyecek kadar İngilizce biliyorum."

(Ho! hoi kurnaz olan o değil miydi? Periler bana yiğitlik için!)

"Böyle bir yargıya sahip biri kesinlikle ürkütücü olamaz," diye düşündü Marseli, bu yüzden
kaldı ve onunla İngilizce konuştu.

İkisi kumların üzerinden huş ağaçlarına doğru yürüdüler ve huş ağaçlarının altında küçük adam Marseli'den oturmasını istedi. "Bir deniz perisinde aradığımdan daha büyüksün," dedi çatlak biraz daha
açıldığında.

"Bir peri mi?" dedi küçük adam, göz açıp kapayıncaya kadar ona bakarak.

"Evet! Az önce onun sözüne hemen inandığını söylememe rağmen,
gerçek şu ki, gelgit çekildiğinde her zaman arka kapında bugün ilk kez duyduğun şarkıyı söylerdim.
Bunu
Beann Francie'den At Parkı'nda öğrendim."

Yabancının neşeli bir kahkahası vardı--bir Finne balıkçısının kükremesi değildi--ve
omuzları bağlamanın tuhaf bir yolu vardı ve kahkaha ve
omuz bağlama onun Marseli'ye cevabıydı.

"Denizde bir kral olacaksın--kendi yerinde--ya da belki bir prens,"
dedi kız, elinde sazları kıvırarak.

Adam hafifçe irkildi ve yüzü kızardı.

"Tanrı aşkına bunu kim söyledi?" diye sordu, omzunun üzerinden küçük huş ağacının derinliklerine
bakarak ve sonra etrafında huzursuzca dolaşarak.

"Tahmin etmiştim," dedi Marseli. "Kara perilerinin kralları
sıradan olarak büyük ve hançer her zaman kalçalarındadır."

"Elbette," dedi küçük adam, "benim kral olduğumu söylemek bir cesaret gösterisiydi, ama Prens olabileceğimi inkar etmiş olmazdım."

Ve arkadaşlıkları böyle başladı.

Balıkçı teknelerinin balık tutmaya gittiği birçok gecenin ağzında, hatta bazen gündüzleri babası ve iki kardeşinin Tarbert'in aşağılarında deniz domuzu ve yarasa izlerini kovaladığı zamanlarda, Marseli peri arkadaşıyla Karasu ayağında, denizin kollarını kayıp bir toprağın narin beline iyice doladığı
kurnaz bir yerde buluşurdu. Burada Ardno'dan Strathlachlan'a kadar Loch Finne görülebilir: önünüzde uzun, tembel Cowal tepeleri yükselir ve arkanızda geyiklerle ve kuşlarla dolu Auchnabreac ormanı vardır. Günümüzde Dük'ün bu kurnaz güzel yerin etrafında bir yolu vardır, ancak o zamanlar asla çiçek açmak istemeyen
karıncalar ve kalın, yumuşak, tuzlu otlar arasında unutulmuştu. İki uzun ağaç dikimi rüzgarı kesiyordu ve merkezi sıcak güneşlerle gagalanıyordu. Denizin üzerinde duran bir bahçe gibiydi, her gelgitte kalabalık yoldan bir tuz havuzu kümesi ve Duglas Suyu'nun bir dirseğiyle ayrılmıştı.

Burada Deniz Perisi her zaman kızı bekler, ağaç kümelerinden birinde aşağı yukarı yürürdü. İlk karşılaşmalarından sonra güzel giysilerini çıkarıp sade giysilerle gelmişti ve uyluğunda küçük bir kılıçla ama sakin ve ayık bir şekilde gelmişti.

Kız bunun ne kadar aptalca olduğunu biliyordu; ama yarın her zaman son olacaktı ve her gün ona yeni harikalar getirdi. Bir keresinde,
kurnazca yapılmış, gözü gıdıklayan taşlarla süslenmiş, cairngorm ve Cromalt incisinin asla yaklaşamayacağı
yüzüklerini aldı.

Onları sanki bir mevsimin ilk böğürtlenleriymiş gibi parmaklardı
ve çiçeklerini bozacağından korkardı ve Deniz Perisi bir coşkuyla
mücevherlerden çok daha önce gelen gözlerin ışıltısını izlerdi.

"Ailen bunları takıyor mu?" diye sordu.

"Arada sırada," derdi, "arada sırada. Bizimki garip bir ailedir:
bugün en iyi ve en zengin gidenler bizim olabilir, yarın
çok fakir, sırtımızda bir çıtçıt olmadan ve başımızı isteyen bir kalabalık olmadan?"

"_Ochanorie!_ Her neyse, bunlar güzel yüzükler."

"Daha iyi olabilirler; senin için yeterince iyi olmak için çok daha iyi olmaları gerekir, canım."

"Benim için!"

"Onlar senin - bir iki öpücük için," ve kızın beline dolanmak için kolunu uzattı.

Marseli geri çekildi ve çenesini kaldırıp kaşlarını indirdi.

"'_Stad!_" diye bağırdı. "Buralarda peri hediyelerinin değerini biliyoruz.
Yüzüklerin, muhtemelen, sadece birer chuckie taşıdır, eğer onları görebilseydim. Onları geri al, eve gitmeliyim."

Küçük adam mücevherleri sıcak bir yüzle ve bir kahkaha atarak aldı.

"Troth," dedi, "ve aynı fal-fals bundan önce de bir sevgilinin işini daha fazla itibarla yapmıştı. Fransa'da onlar için ruhlarını verecek kadınlar var - ve ait oldukları kişi için."

"Seyahat ettin mi?" dedi Marseli. "Elbette bir deniz perisi-"

"İstediği gibi seyahat edebilir. Çok da haksız sayılmazsın canım. Vay, vay,
biliyorum Fransa! Ey Fransa, Fransa! Soğuk dünyada
eşitiniz nerede?"

Gözleri yaşlarla doldu ve göğsündeki geniş kumaş
fırtınayla kabardı ve Marseli burada biraz hüzünlü düşünce olduğunu gördü.

"Bana Periler Ülkesi'nden bahset," dedi, onu bu kadar sıkıcı bir anahtardan kurtarmak için.

"Aynı şey, aynı şey. Fransa ve periler ülkesi, aynı şey,
aynı şey, hanımefendi," dedi deniz prensi, elini kalbine koyup
eğilseyerek.

Ona zengin ve engebeli tarlalardan, düz ve sulu,
rüzgara sallanan; çiçekler arasında kaybolmuş ve boğulmuş kır evlerinden bahsetmeye başladı.
"Ve bütün yollar tek bir yöne çıkar," dedi, "büyük ve ışıltılı bir
şehre. Yağmur ya da güneş, orada rahatlık vardır ve orada mutlu bir kalp vardır! Gülme yollarına açılan pencereler ve kızlar dışarı eğilip
atlarımızla dörtnala yanımızdan geçen bize bakıyorlar. Geçit taşlarında içi boş, yürekli nal sesleri var; salonlarda masalar gümüş ve altınla parlıyor; yuvarlak kırmızı elmalar ince saplı şarap kadehlerinin arasında tepside yuvarlanıyor. Yumuşak konuşmaların ve kafanın
yiğit düşüncelerle dolu olduğu zamandır. Sonra sıcak ve yumuşak geceler var, açık kapılar kahkahaları ve ipek ayakkabılı ayakların kaymasını dışarı veriyor,
ve havalar breckan ve ağaç kokusuyla ağır ağır içeri giriyor!"

"Vay canına," dedi Marseli, "ama bir kızın rüyası gibi!"

"Söyleyebilirsin, kara gözlü, _mo chridhe!_ İnsanların bundan bu kadar
uzak yaşaması harika. Sana kalelerden bahsedeyim."
Ve Marseli'ye uzaklara gitmiş olanlar için harp çalarak iç çeken kadınlardan,
ya da altın bayraklar diken kadınlardan bahsetti. Trompetlerden, davullardan ve uzun boylu şövalyelerden,
savaşlara giden otoyolda topuklarında kılıç şıngırtılarıyla
hızla geçenlerden, her şövalyenin sevgilisi ve bir kızın ellerinin yüreğinde sıcak olduğundan bahsetti.

O gece Marseli erkenden yatağa girip periler diyarında dolaştı.

Ertesi gün denizci beyefendinin yanında tuhaf bir harp vardı, ki bu
tamamen bir harp değildi ve boynuna bir kurdeleyle asılmıştı.

"Burada ne var?" diye sordu Marseli.

"Yaralı bir kalbe merhem, kızım! Üzerinde eski melodiler çalabiliyorum ve
sihrinin sayesinde babamın evine geri döndüm ve korkmuyorum."

Beyaz parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi ve _clarsach_-tellerinden gelenden daha tatlı ama yabancı ve
tehlikeli bir müzikle ince bir cıvıltı çıkardı. Marseli'ye yarı tatlı, yarı hüzünlü, rüyaların kenarları ve yalnızlık ve garip yerlerde insanın içine
gelen ruh halleri gibi uzaklardaki olaylarla ilgili fikirler getirdi ve çaldığı melodilerden biri, durgun sezonlarda Fransız kaçakçılarının koyda söylediği bir melodiydi.

"Sana bir şarkı söyleyeyim," dedi, "tamamen kendin için."

"Sen ozan mısın?" dedi kız, memnun bir yüzle.

Hiçbir şey söylemedi, ama meraklı arpına dokundu ve kızın
gözlerine, onların kıvılcımına, dansına ve köşelerinde gizlenen derin düşünceye, dudaklarına şarkı söyledi üvez ağacı gibi kızıl ve
gururla kıvrılmış, göğüs ve omuz hizasında ve ses dilde
eriyen.

Her şey melodide ve oyuncunun bakışlarındaydı, çünkü kelimeler kıza
peri gibi geliyordu, ama hikaye o kadar sadeydi ki, yüzü yanıyordu ve gözleri
nadir görülen bir karışıklıkla
dolmuştu.

"'Bu periliğin büyüsü," dedi. "Ben _oinseach_ değil miyim? Dünyanın her yerindeki birçok zavallı kıza aynı şeyi söylediğinizi garanti ederim?"

Küçük kız güldü ve omuzlarını kaldırdı. "Kılıcımla," dedi, "tüm zamanım boyunca sana ve Fransa'ya şarkı söylemekten memnun olabilirim.
Bir zavallı Prensle bir Prensin şerefine mi gelirim?"

Onu sıcak dudaklarıyla öptü; nefesi saçlarındaydı; büyü
üstüne bir ekose gibi düştü, ama kendini kopardı ve eve koştu, onun
özlemi de peşinden geliyordu.

O gece Marseli'nin kardeşleri Fransız kaçakçılarıyla bıçaklamaya geldiler ve sabah kara-avizeli olanların
evlerine doğru denizaşırı yelken açtığını gördüler. Fransız Foreland'ına geri dönmediler ve
Finne-side, Fransa'nın kırmızı şarabının eksikliğinden dolayı kendi birasını yapmaya başladı.

Bu da Deniz Perisi'nin sonuncusuydu. Marseli Su-Ayağına gitti ve bekledi, gelgit yüksek ve alçak; bağırdı
yaşlı çocuk şarkısını ve saçlarını döktü, ama bir daha asla zarif
giysileri ve uyluğunda kılıcı olan küçük adam.

SHUDDERMAN ASKERİ

Fasulyenin ötesinde Peri-Kız Bataklığı var ve daha
uzakta Shudderman Askerinin karda öldüğü taştan bir yer var. O, bir şeyde yeterince akıllı olan bir yarım akıllıydı, çünkü bir
kızın kalbini biliyordu ve bunun kanıtı, vadinin teknelerde toplandığı, patates-böceklerinin yerden patladığında karardığı ve din görevlisinin atının Dhuloch tarafında boş eyersiz bir dul kadına
geldiği o zavallı yılda geldi. Ve hikaye bu.

"_Ho, ho, suas e!_" dedi kuzey rüzgarı, kar ve kara don, Glenaora'dan güçlü köpeklerin tasması gibi dörtnala inerken. Güzel iş oradaydı! Salachary tepeleri, gecede üzerlerinde dönen
büyük kar yığınlarında çöküntülerini ve kabarıklıklarını kaybetti;
duygusuz beyaz şeritler Kilmune düzlüklerinde soğuk bir hasat yaptı;
don, yanıkların boğazlarını sıkıca kavradı ve
Salmon-Leap'i gümüş mızraklardan oluşan bir yığına çevirdi. Kesinlikle, günün ağzında soğuk bir dünyaydı! Kan çanağı güneş, Ben Ime'nin üzerine biraz baktı ve bu onun sonuydu. Koyunlar tepenin omzunda yatıyordu, sürüklenme onların çok uzun bir kıvrımı kadar üstündeydi ve
dağ horozu ve beyaz orman tavuğu, patlamada savrulup
karaçam ormanının kenarına kör bir şokla ölümle karşılaştı.

Kames'in Cruachan'a baktığı ve Cruachan'ın gri şapkasını Lorn'a doğru taktığı Lochow'dan yukarı, o gün aptal bir çocuk, düşüncesizce bir hizmetçinin yaptığı bir buluşma için geldi. Tepenin yarısına kadar gelmişken bir sürüklenmenin kenarına kaydı ve Quey's Rock'ın mavi taşına
dokunarak yan tarafında derin bir yara açtı; ama kesik yeleğinden sızan kanla birlikte devam etti. Yine de, kendine rağmen, Peri Kızı Bataklığı'nın ötesinde uyudu. _Mo-thruaigh! mo-thruaigh!_

Peri Kız gelip onu beyaz bir
battaniyeyle sıkıca ve sıcak bir şekilde örttü ve bir adamın sadece bir kez duyduğu yumuşak melodiyi
söyledi ve karda uyurken sakalından öptü - ve adı
Ellar Ban'dı.

Kralın iyi anayolunun etrafından arabasıyla taşıyıcı Solomon geldi ve birçok kez Carnus ile Kilmune arasında dönmeyi düşündü.
Ama o, Coll Klanının malıydı ve kısrağı da Gururlu Maisie'ydi.
Portinsherrich'ten, Inneraora'da aç olan ve aynı şeyi bekleyen
bir dul kadının oğlundan bir top un almıştı.

Kilmune'de sorduğunda "Henüz burada Ellar yok!" dedi ve ona anlattılar. "O zaman anlatılacak bir hikaye var, çünkü eğer burada değilse, Karnes'ta da değildir ve mezarı gri dağdadır."

Daha sonra, Ellar'ın çoban köpeği Luath geldi, ıslak ve yorgun bir şekilde karda gizlice ilerliyordu ve havlamak için yeterli rüzgar yoktu. Adamın hayaleti kadar iyiydi.

Çobanlar, bir arama yapmak için
Fanks'tan ve Carlonan'daki
kıvrımdan geldiler.

Drimfem'li Long Duncan, zayıf esmer şampiyon, onlardan önce oradaydı. Güzel bir adamdı - Glenaora'da hiç ayakkabı bağlamamış gibiydi - ve
Mairi'nin gözüne sahip olan gerçek kişiydi, ölü adam onun sadece kendisine güldüğünü düşünüyordu. Ama, Tanrım! Shinty ve _clachneart_ ile iyi bir üne sahip genç bir adamın kadınların kaprislerinden başka şeyleri düşünmesi gerekir ve Donacha bunu hiç fark etmedi.

"Yukarı çıkıp ona bir bakalım - hemen onun hakkında, Main," dedi, kız için çok üzgün. Geri kalan herkes acıyarak etrafta durdu, çünkü onun
kilerinin o gün için kendi iplikleriyle dolu olduğu söyleniyordu.

Mairi onu turba yığınının diğer tarafına götürdü ve kıpkırmızı bir
yüzle konuştu.

"Kar tepeden düşene kadar gitmenin bir faydası var mı, Drimfem?" dedi, sütlüğünün köşesini ısırarak ve adamın yüzüne bakmadan. "_Dhia gleiih sinn!_ bu tepelerin burunlarındaki beyazın ne zaman kalkacağını kim bilir
ve biz de---- aklını rahatlatacağını
düşündüm." Ve Donacha yeterince aptal olan hizmetçiye baktı.
Yüreği tepede, soğuk, bir kadın için oldukça tuhaftı.

"Evet, evet; ama yukarı çıkman tehlikeli ve sağanak yağışlar
henüz çok yoğun. Önünde yirmi parmak kadar mesafe var ve
bataklığa girebilirsin."

"Ben bataklıktan bahsetmiyor muydum, Main? Bundan pek korkmuyorum, çünkü işte Salachary'de sis duman gibiyken ve tükürüğüm ağzımda donduğunda olan adam. Ah, konuşacak kişi ben değilim; ama benim gibi olan nerede?"

Mairi boğuldu. "Ama, Dona---- ama, Drimfem, Ellar ölmüş olmalı;
ve--ve--aklında dul bir anne var." Donacha hizmetçiye boş boş baktı. Tatlı bir yüze, şu dudak kıvrımına ve Arthur'un tüm çocuklarının yumuşak boynuna sahipti, yanakları olgun, saçları göl perisi gibi savrulmuş ve altmışın altında olan sıradan bir adamı asla rahat bırakmayan göz kıvraklığı. Vadide daha kötüleri için bıçaklar vardı.

Durdukları yer turba yığınının rüzgâraltı tarafıydı ve düşen kar taneleri bir süre kızın ayaklarının dibinde bir damla kızıllık bıraktı.
Önlüğünün örtüsünün altında sol bileğini sıkıca tutuyordu,
ta ki tırnakları eti kesene kadar. Yüzünde aptal bir ozanın üzüntüsünün stresi vardı; kalbi gözlerindeydi, eğer bunu gören bir kadın olsaydı; ama Drimfern bunu kaçırdı, çünkü son Eski Yeni Yıl'daki
dansı, koyun daldırmadaki hileyi ya da Cadılar Bayramı'nda sıcak turbalarda
çırpılan fındıkları hiç düşünmüyordu.

Kız onun gitmek zorunda olduğunu gördü. Kar bir _seangans_
sürüğüymüş gibi huzursuzdu. Dudaklarında iki damla kan yoktu, ama cebinden bir şey çıkarıp ona yarı yarıya uzatırken gülmeye çalıştı. İlk başta anlamadı, çünkü _caman_ topunda zeki olsa da, kadınlarla ilgili konularda yavaştı.

"Aptalca davranıyorum. Ne olduğunu bilmiyorum, Donacha, ama dün gece
kurnazca olmayan bir rüya gördüm ve korkarım, korkarım," dedi zavallı
kız. "Sana verecektim----"

Drimfern, gergin olmasına rağmen kahkahanın anlamını kavrayamadı. Hizmetçinin aklının başka yerde olduğunu düşündü.

Ne olursa olsun, bir kadının diktiği kare bir kumaş parçası, adamın ne istediğini anlamadan önce adamın eline geçmişti; ve
parmakları üzerine kapandığında, onu geri almak için bir kralın altını verecekti.
Ama Tullich'liler ve Lecknamban'dan Ödeme Görevlisi'nin çobanı, ekoseli Dol' Splendid ve Francie Ro ile
ve
çengelli
çapalarıyla üçgen çatının etrafından dolandılar. Glenaora'yı Creag Cranda'yı tanıdığı kadar iyi tanıyan Luath da onlarla birlikteydi ve tepeye doğru yola koyuldular.
Kör Donacha, dikişi cebine koyup tekrar baktığında, tek söylediği "Seninle kutsama!" oldu. tüm dünya için
bir fuar için bir adam gibi.

Yine de kuzey rüzgarı, kar ve karanlık don "_Suas e!_" dedi
güçlü köpekler gibi vadiden aşağı koşarak geyiğin üzerine; ve
adamlar patates çukurundan yüz metre uzakta değillerdi ki
tamamıyla dışarı çıkan hayaletler oldular, hiç ses çıkarmadan, tıpkı Kızıl Ormancı'nın hikayesindeki
Drimendorran'ın Gri Hanımı gibi.

Şişman bir boynun üzerindeki beyaz bir yüz fırtınanın acısını somurtkan bir şekilde karşıladı,
ama iyi kadın bunun onu orada öldüreceğini söyledi ve baba
"Yazıklar olsun!" diye haykırdı onun üzüntüsüne ve onun bir bakire olmasına. "Nerede senin terbiyen?"
dedi sertçe; "Eğer bugün dul olsaydın kalbini daha fazla gösteremezdin." Ve eve girip iki cogie
brose içti ve yanaklarının
ıslak olduğunu fark ettiği için _sgalag_'a küfür etti.

Arayanlar tepeye vardığında Shudderman hizmetçiye
geldi. O buruşuk, aptal yaşlı bir kadındı, her zaman bir tinker Fencible'ın
kareli pantolonu ve kırmızı ceketi içindeydi. Çıplak kahverengi yüzünü yabancı bir İtalyan gibi buruşturur ve sürekli ıslık çalardı. Ahırın arkasında duran ve Beannan'ın olması gereken yere bir cesedin beyazlığıyla bakan kıza geldiğinde ıslık onun yüzündeydi.

"Te-he! Tanrım! Ama biz kurnazız," dedi asker. "Ellar'a yazık, değil mi, beyaz sevgilim?"

Mairi hiçbir şey görmedi ama hıçkırığı yuttu. Bu şey, vadideki bilge yaşlı kadınlar asla tahmin edemediği
zaman, onun sırrını mı öğrenecekti? Bakışında onu rahatsız eden bir şey vardı.

Küçük yaratık omzunu turbalara dayadı ve her iki elini ceketinin diğer koluna sokarken yumuşak bir ıslık çaldı ve kurnazca hizmetçiye baktı. Boynundaki ipler hareket ediyordu ve
göğsü inip kalkıyordu ama dişlerini sıkı sıkıya birbirine bastırdı.

"Ay, ay, bu korkunç bir şey ve o da çok düşkün," diye devam etti; ve
yüzü bir avuç kırışıklık ve turba dumanından başka bir şey değildi. Bu, aptallar için iyi bir akşam yemeğinden daha büyük bir oyundu.

"Ne--kim--kim hakkında konuşuyorsun, zavallı _amadan_?" diye haykırdı Mairi,
çaresizce.

"Ah, bunu sen bileceksin. Tullich'te ve
elveda Bayan Jean'de, Accurach'ta, sizin ve Ellar'ın çok iyi bir çift olacağınızı söylüyorlar. Yonnat Yalla, bir kız için bir mil yolunu değiştirecek ilk Lochow'lu olduğunu söyledi ve ben onu bir keresinde Cladich'in yanındaki döner kavşaktan gelirken gördüm çünkü seninle karşılaşmak çok kolaydı
tepenin üzerinden kısa yoldan gelirken. Ah! Hiç şüphe yok ki çok düşkündü, çok düşkündü ve-"

"_Amadan!_" diye bağırdı hizmetçi, gözlerinde hiçbir kurnaz ışık olmadan.

"Hoots! Bana kızgın değilsin, canım. Biliyorum, biliyorum. Elbette
Drimfern de havalı çocuk, ama bu gece aynı tepede çok güvenli değil.
Henüz donmamış olan Peri Kızı Bataklığı var,
ve Quey Kayası var ve--te-he! Bazılarının geri dönmemesi için zavallı Ellar'dan daha fazla şey vermezdim. Özellikle
Drimfem, Martinmas'ta Glenurchy kadınından kötü gözle bakmış
çünkü kuzeni-german'ın kızı Morag Callum ile birlikte olmuş."

"Yon _spagachd_ bebek, gerçekten!"

"Tanrım, bunu bilmiyorum! Ama bana Baldy Geepie'nin düğününde
tüm makaralarda onu gördüğünü söylüyorlar, her neyse, ve bunun için aldığı şey bir Maclean
kartan elbiseydi--kendi gözlerimle gördüm."

"Yalan, yalan, yalan," dedi kız kendi kendine, dudakları kuru, elleri ve
ayakları kalbindeki acıyı öldürmek için çılgınca bir şey yapmak için huzursuzdu.

Aptalın ellerindeki küçük, çaresiz bir kuştu.

Adam içten içe kahkahalarla gülüyordu, bu kardan ve yüzündeki çatlaklardan görünmüyordu.

"Ama evlilikler ya da ekose hakkında düşünmeyeceksin, Mairi,
orada dik duran kendi oğlunla. Morag'ın Drimfem'i olsun----"

"Sen ve Morag'ın! Shudderman, eğer sen deli olmasaydın,
Donacha Drimfern gibi bir adamın MacCallum'un türüyle, altmış aptalın tinker çocuklarıyla hiçbir işi olmayacağını görürdün."

"Burada aptal ya da orada aptal, Duntroon'daki şatoda onlara bak! Ve
Drimfern----"

"Yine Drimfern! Drimfern'i kim düşünüyor, annenin büyük evcil hayvanı, yumuşak, yumuşak yaratık, shinty ve oyunlar hakkında
aptal olan zavallı şey--ve--ve---- Hoşça kal, haverer ve----ah, kalbim, kalbim!"

"Sakat Callum," diye ıslık çaldı aptal küçük; ve inanın ki bu onun yaptığı büyük bir
eğlenceydi! Alev kızın gözlerinde parladı;
karda öfkeyle
tepindi. Eve girebilirdi ama
Shudderman onu takip ederdi ve içindeki şeytandı ve o da
tartışmaya girmektense kavşakta hikayesini anlatabilirdi. Bu yüzden kaldı.

"Şu anda içeri gir, ahmak herif!" diye annesi kapıya geldi ve
can attı; ama hayır.

Küçük _bodach_ büyük çubuğandan küçük bir pipo çıkardı ve
tüttürmeye başladı. Kibriti söndüğünde vadide neredeyse karanlık dümdüzdü ve
bir gece cadısı, derenin ötesindeki ekili alanda bir süt çocuğu çığlığıyla
şikayet etti. Her pipo çekişinde askerin gözleri bir gelinciğin gözleri gibi parlıyordu ve herhangi bir gelinciğin gözleri gibi izliyorlardı. Zavallının kalbini
delen bir kelime
arada, kur yapılmayan hizmetçilerin
aşkının utancı ve kötülük için aşk bakışları
gösteren hizmetçilerin
zulmü hakkında söyledi. Kelimeler arasında burada ve orada birkaç eski sahip vardı: fikrini değiştirip başka bir adamın yatağına ve sofrasına giden bir kadın; vadide spor ve ötesindeki cenazeler; ve
Ellar Ban'ın dul annesi ve Drimfem'in ve Glenurchy kadınının kuzeni-german'ın kızının el bagajı. Ve her şey, Loch Finne'nin ay doğduğunda kıyıya çıkıp haber verdiği eski hikaye
Sithean Sluaidhe gibi karmaşıktı.
Kız hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. "Adam!" en sonunda, "ne olduğunu öğrenene kadar bana bir gecelik huzur ver" dedi. _Amadan_ ona güldü ve kulübeye doğru
süründü ve Mairi karanlıktan içeri girdi.

Saatler geçti ve geçti ve aynı güçlü köpeklerin tasması Glenaora'yı öfkeyle
sürüyordu ve ay biraz delikten
baktı ve bu görüntü karşısında hastalandı ve aceleyle geçti. Gece bir çoban köpeğinin havlaması, insanların turbaların etrafında beklediği
eve geldi ve "Ah, kalbim!" dedi zavallı Mairi.

Baba, delikli teneke feneri aldı ve hepsi evin sonuna doğru
çıktılar. Fener ışığı, iyi adamın parmağında sallanırken gecede uzun iğneler sapladı ve ahır, kulübe ve turba yığını dünyaya ve dünyanın dışına doğru dans etti ve bulutlar sadece bir kol boyu mesafedeydi.

Adamlar, kar altında yamaçtan aşağı, ekose bir şey taşıyarak geliyorlardı. Köpek havlamayı bırakmıştı ve gelenlerden hayaletlermiş gibi ses gelmiyordu. Hayaletlere benziyorlardı. İyi adam konuşana kadar kimse tek kelime etmedi.

"Onu orada mı yakaladın?" dedi.

"Ay, _beatmachi leis!_ ondan geriye ne kaldıysa," dedi Ödeme
Memurunun adamı; ve onu alıp götürdüler, Mairi'nin annesinin kendi zamanı geldiğinde kendisi için hazırladığı beyaz dambrod kumaşı masanın üzerinde duruyordu.

"Zavallı Ellar, gerçekten," dedi iyi adam, sarı sakalı fark ederek.

"Donacha nerede? Drimfern nerede?" diye bağırdı Mairi, kendini toparlayıp, arkada hiç gözcü olup olmadığını görmek için beklediği
derenin sonundan içeri girmişti.

Maaşçının adamı basın kapısına yaslanmıştı, yüzü kil gibiydi; Dol' Splendid _sgalag'ın_ kulağına bir hikaye anlatıyordu;
Tullich adamları çizmelerinden karı temizlemekle çok meşguldüler.
Dışarıda rüzgar çulluğun hüzünlü şarkısını söylüyordu.

"Bu-gün-ben! Anlatılacak hikaye bu," dedi sonunda
Francie Ro, başını sallayarak. "Zavallı Drimfern----"

"Drimfem--ay, Drimfem tüm dünyada nerede?" dedi iyi adam,
irkilerek. Karısı çizmelerini örtene kadar
kızının masadaki şeyi görmesini engellemek için kızının önünde duruyordu. Bu, Mairi'nin
sekmiş yaşındaki bir _cailleach_'ının yüzüydü.

"Tanrı bilir! Ellar'ı oraya götürüyorduk, dinleniyorduk. Bu
acımasız bir işti, kar yığınları için. Bir yere
düştüğü yerde kan vardı ve Drimfern, kanın ekoseli kumaşına bulaşmasını önlemek için üzerine bir
tokat atmak zorunda kaldı. Bu Drimfern'in ekoseli kumaşı. Donacha'nın ikinci dönüşü
bataklıkta sona erdiğinde, ondan bir parça bile alamadık. Dük'ün vurduğu
geyik kadar kaybolmuştu ve saatlerce bakıp ıslık çaldık." Hizmetçi kapıya doğru hafifçe döndü, titredi ve annesinin ayaklarının dibine bir
topak gibi düştü.

"Şuna bak, şimdi! Ben tamamen zavallı bir baba değil miyim?" dedi yaşlı adam yumuşak bir dudakla arkadaşlarına. "Kim düşünürdü ki, hem de o kadar
sağlıklı ve Ellar'la evli değilken, bu kadar üzüleceğini?
Onu mazur görün, çocuklar, biliyorum, çünkü o daldırma zamanına kadar yirmi yaşında bile değil ve annesi onu şımartmış olabilir."

"Ah, peki," dedi Muhteşem, başlığını ellerinde huzursuzca çevirerek, "Onların yaşayan bir çocuk için yeterince aptal olduklarını gördüm ve bu çocuğun ölmesi hiç de şaşırtıcı değil. "Hizmetçiyi mutfağın yanındaki büyük odaya götürdüler ve Drimfern için erkekler tarafından güzel bir anne sabahı hazırlandı. Eve gitmeden önce bir kadeh içtiler ve gittiklerinde
_bochdans_ gecenin derin boşluğuna gelip pencereleri
ve kapı kolunu salladı; ama iyi kadının dambrod masa örtüsündeki o uzun beyaz şeyin ne önemi vardı?

Gündüzün ağzında, kemiren göğüslü bir kadın, karlar arasında vadinin dibinde Shudder-man askerini arıyordu. Onu, Stronmagachan Kapısı'nda parlak bir sopanın sapını
saplarken ve sanki Whitsunday'in altı hafta güneyindeymiş ve orman sıcakta ıslık çalıyormuş gibi ıslık çalarken buldu.

"Her şeyi biliyorum, beyaz kuzum," dedi yumuşak bir sesle.
"Ellar'ı bulmaları ve daha iyi bir adamı kaybetmeleri hakkında her şeyi, Redding onu
düzeltti. Belki de bir arama, ama yine de bazılarının daha çok özleyeceği bir şey."

"Tanrı bir kadına çok ağır geliyor!" dedi zavallı çocuk. "Dün Donacha'ya üzerine bir şey dikilmiş bir örnek verdim ve adamlar bugün onu aramak için tepeye çıktıklarında, onu ona getirecekler ve o da... "" "Ay, ay, ay! Anladım, canım. Bunu düzelteceğiz, yoksa ben asker değilim."
Ve küçük adam bir flütçü gibi başlığını kafasına geçirdi. Sonra gururuna üzüldü ve başlığını yüzüne indirdi ve burnunun sızlamasını engellemek için ıslık çaldı.

"Yüreğim! Yaralı yüreğim! Ellar ve Donacha'nın ölümü hakkında üzücü şeyler söylüyorlar. Çömlekçinin karısı bu sabah konuşuyordu ve bu beni
çıldırtacak!"

"Kör, kör," dedi asker; "ama utanmayacaksın, eğer
_amadan_ buna engel olabilirse."

"Ama ne yapabilirsin, zavallı Shudderman'ım? Ve yine de - ve yine de - Carnus ile Croit-bhile arasında konuşabileceğim kimse yok."

"Eve git, beyaz aşk, ben de düzelteceğim," dedi aptal herif ve
inanıyorum ki bunu kastediyor gibi görünüyordu.

"Kim bilir?" diye düşündü kız. Shudderman, Glenurchy'li kadınla yeterince baş başaydı ve Glenurchy'li kadın bazen arkadaşlarına büyüler
verdi. Böylece Mairi yarı rahatlamış bir şekilde eve gitti.

Karnında bir cogie brose ve biraz braxy, poke'unda bir farl kek ve Shudderman, yolculuğunun sonu hakkında kimseye tek kelime etmeden
dışarı çıktı. Dol' Splendid ona önceki gecenin hikayesini ve Drimfern'in Beannan'ın hemen ötesinde nerede kaybolduğunu
anlatmıştı. Cesedi ve numuneyi bulacağına dair kendine söz verdi, Taravh-dubh'daki yamaçtan yukarı
dalırken. Köpekler neredeyse gece kadar
öfkeliydi ve günün gözleri kamaşmıştı. Saatler geçti ve Kilmune'un düzlükleri çok aşağıdaydı.

Dünyada sadece beyazlık ve kırmızı bir ceketin sürüklendiği aptal, eski bir
_bodach_ vardı. Shudderman Asker, ela çengeliyle kendini yukarı iterken başını omuzlarının arasına gömdü,
ekose pantolonu paçavralar halinde ayak bileklerine dolandı, ceketi arada sırada rüzgarın dişlerini içeri
aldı ve en iyi ihtimalle küçülmüş bedeni için çok
sıkı olan sığınağını isteksizce acıttı. Islık çalacak rüzgarı yoktu ama
biraz "Faill-il-o" diye soludu ve arada sırtlarında bir ömür boyu süren talihsizlikle önünden
sarsılarak geçen beyaz tavşanlara
çok kötü küfürler etti.

Eğer beyaz olan topraksa, gökyüzü de çok geride değildi; Eğer
kağıt olsalardı, üzerlerine düz yazmak için eğitim almak gerekirdi, çünkü
aralarında bir çizgi yoktu. Balantyre'ın uzun kıvrımı
kayboldu ve Beannan taşı gömüldü. Yaratığın ayakkabıları
çirkin, büyük, şekilsiz kar yığınlarıydı: ayakları buz yığınlarıydı;
dizleri kemik dolu zayıf derisinin altında titriyordu; ama, kara
taşlara yemin ederim ki, adamın kalbiydi!

Kar, yanağında bir macun haline geldiğinde, başını bir
sarsıntıyla çıkardı ve sarsıntılardan biri başlığını çıkardı.
Donmuş
kurdeleler gözlerini kırbaçlamıştı ve omzunun üzerinden hiç bakmadan, düştüğü yerde bıraktı. Saçları, düştükten sonra bile donu koruyan pullarla tıkanmıştı. Beannan yamacında bir
şehvet çabasıydı. "Zavallı kuzu, zavallı Mairi, kalbimin buzağısı!" diye soludu asker kendi kendine. Karın altında yarı kör bir şekilde sendeleyerek yürüyordu, arada sırada bir bacağının altından kayıp onu sağa veya sola savuruyordu. Bir keresinde dizleri bir bahçıvanın çukuru gibi kapandı ve kar yığınında çılgın bir yığın oluşturdu. Yorgun bilekleri onu zorlukla kaldırabiliyordu ve tekrar ayağa kalkıp kendini sabitlemeye çalışırken dünyanın cesedi gözlerinin önünde sallanıyordu.

Peri Kızı Bataklığı'nın yanında yeşil bir tepecik var, ay üzerindeyken minikler dans ediyor ve yaşlı adam oraya
ulaşmak için çabalıyordu. Eğer orada olsaydı istediği şeyin bir işaretini görebileceğini düşündü. Yukarı doğru itti, fındık _cromag_ arkasında eğiliyordu ve ayakkabıları yuvarlak kar tabanlarında kayıyordu. Yukarı çıktı,
bütün bir adamın cesaretiyle, hele zavallı aptal bir nesneyle; yukarı çıktı
ta ki ayağını tepeye koyana kadar, sonra kalbi durdu, çünkü
aradığı hiçbir şeyi
görmedi.

"Bu aptalca uykudan uyandığımda tekrar bakacağım,--uyandığımda daha iyi göreceğim," dedi zavallı _amadan;_ ve işte köpekler onun üstündeydi!
ve o bir adamdı.

*****

Hikayeye göre, Drimfern hayalet değildi. Kaybolduğunda
Kames'i buldu, daha sonra ateşine gelen ve klanını emziren Callum kızının olduğu yer. Ve Ellar'ın annesi, oğlunun cesedini Kilmune'deki evde giydirirken, yarasında yeşil Inishail'deki uzun evine
giden bir örnekleyici buldu. Bir kadının
deliliğiyle dikilmiş harfleri, onun hikayesini anlatıyordu:--

"Ağzının öpücükleriyle beni öpmesine izin ver: çünkü senin sevgin
şaraptan daha iyidir."

SAVAŞ.

I.

Sabahın, zamanın durduğu, gece ve gündüzün
kavramalarından önce sertçe nefes aldığı duraklama anıydı. Sisli boğazlı bir horoz, Slochd-a-Chubair'de ötmeyle
utandı. Stron'dan gelen kurnaz, ince bir
rüzgâr, Dük'ün büyük bahçesindeki ağaçların arasında kıpırdanma yaratmak için geldi ve
kargalar gagalarını kayın dallarında törpüledi, çünkü burada günün habercisi olduğunu biliyorlardı. Şehir hâlâ ve uyuyordu, tamamen uzanmış, asık suratla işe koyulmuş. Garip sokakları ve kapanışları çukur kadar
karaydı. Her yerde sadece bir ışık vardı ve büyük bir kasaba
ve güzel bir yerdi, yüksek dış merdivenleri ve cam pencereleri olan bir ev ve ev, öyle ki hayret verici olan Kral'ın bile orada kalmayı düşünmemesi, sadece MacCailein Mor'un rahatlığı ve arkadaşlığı için bile olsa. Sadece bir ışık vardı ve o da Jean Rob'un açık kapısından, soldaki Lowlands yolunda, koya bakan, sarı ve yoğun bir turba kokusuyla karışıktı. Ara sıra Jean kapıya gelir ve sarı ışıkta bir karanlık lekesi gibi dururdu, Ben Ime'de gün doğup doğmadığını görmek için veya kasabanın önünde hareket eden insanların belirtilerine bakmak için.

"Hiç ses yok, hiç ses yok! Uyu! Uyu! İçlerinden çok azı bugün Jean Rob kadar
acıyan bir kalbe sahip bir adamla ayrılır."

Sonra Culross kuşağına geri döndü, çünkü savaşlar için kocasının _dorlach_'ına gitmek üzere
bannock pişirme işindeydi.

Bütün gece gözünü bile kırpmamıştı. Rob, beyaz saman yatağında sırtüstü yatarken, kırmızı turba döküntüleriyle
parıldayan siyah karaçam kirişlerine bakarken yanında yavaşça ve ağır ağır horluyordu. O bir Crarae
kadınıydı ve aynı insanlar başlarıyla birlikte kalabalık olmaya verilmişti,
ve o düşünmeye devam etti, hatta düşünmeye devam etti. Sonunda daha fazla dayanamadı, bu yüzden yeni bir güne ve onun tüm
şansına yüzleşmek için zeminde bir sıçrama yaptı.

Şansın iyi ya da kötü olması konusunda pek şüphe olmayabilirdi. Kalenin inşasına başlamalarından sonraki yıldı, acımasız bir kışın sonunda, tüm denizlerde zavallı balıkçılar için bir yüzgeç
yokken ve yanında altı Sakson şilini olan kara koyun etiyle, geride kalmış bir bahar. Ve Jean Rob veya onun hakkında savaşların ne olduğu pek bilinmiyordu veya umursanmıyordu. Çok az, yeterince, savaşların yolu gibi, ama yine de savaşlar vardı: Dük ve Hanedanı, halkının kemer ve hedefle ayağa kalkmasını ve kendilerinden önceki babaları gibi yorgun yolda gitmesini istiyordu. Bazıları bunun Inverlochy köpekleriyle eski bir oyun olduğunu söyledi (onları yakalayın ve yakalayın!); diğerleri, bir piçin
Dük'le Papist Stewart'lar konusunda anlaşamadığını söyledi - arkasında vahşi İrlandalılar ve babası Macclean'lar ve Macdonald'lar ve Kuzey'den gelen Cameron'lar olan Tearlach adında aptal bir çocuk.

"Paketle ve Git" her neyse, Campbell ülkesinde Cruachan'dan Cowal'a, Cantyre'den Keppochan sınırına kadardı ve orası özsulu otların ve sık ormanların olduğu güzel, engebeli bir araziydi. Kalbinde ve ortasında, Dük Archie soğuk bir Mart gününde kalkanının çıkıntısında dirl oynadı ve gece olmadan önce kıyıdan kıyıya kılıçlar bileniyor.
Bu sizin için bir savaş--

alevden daha hızlı, ağızdan ağıza dolaşan sözden daha kesin ve şefine "Ne için?" diyen adam zavallıdır.

Rob Donn, tüm bunlara rağmen, hiç kimseye bağlı değildi; çünkü vadideki kılıç ustalarından geliyordu ve onların teçhizatlarının örste iyi savaş çeliği dövmekten başka bir hizmet için tutulmadığını gösteren belgeleri vardı. Zavallı olmasına rağmen, eğer hayali tüylerse başlığında bir tüy takabilirdi ve kimse onun atalarından daha fazla övünmezdi. Fakat
Elrigmor--kavgalara tahammülü olmayan zayıf yaşlı bir adam--Campbell'larla birlikte yerini alacak bir adam için yirmi İngiliz poundu teklif etti;
ve Rob parayı ve Elrigmor'un kılıcının borcunu aldı, yarısını para uğruna, yarısını da Sir Claymore ile biraz eğlenmek uğruna.

Geordie'leri eline aldığı gün elinde şıngırdatarak karısına şöyle dedi, "İşte bir kahramanın bedeli; ve iyi bir silah ustasının kanı için yeterince az!"

"Söyleme, Rob," dedi Jean.

"Ah! Sana gülüyorum, iyi karım. Diarmaid domuzlarının dişleriyle karşılaşacak kadar cesur köpekler olurdu onlar. Samanlıktaki rüzgar gibi--troosh!--onları dağıtırız! Bir hafta içinde evde olurum."

"Bir hafta içinde mi?"

"Elbette, Jean. Parayla yolda bir iki dana alırım
ve yanımda getiririm, çünkü Dük'ün birliklerinde pek fazla yük yok,
yazık! Büyükbabam savaşlardan nadiren birkaç baş sığır olmadan dönerdi."

Böylece para Rob Donn'un sporranına gitti ve Jean, yabancılar ve kılıçlar arasında dolaşan bir adamdan bir parça daha istemeden önce dilini ısırırdı.

Çocuk, o zamandan beri babası için tek bir kelime kullandı ve o da "Cockade" idi. Küçük olan bunun ne olduğunu asla bilmedi, ama bunun
güçlü ve pahalı bir şey olduğunu, bir babanın uzaklara
gitmek için kullanabileceği bir oyuncak olduğunu.

"İki veya üç tane, beyaz aşkım!" derdi Rob Donn, sevgiyle ve içtenlikle. "Bonnetlerinde bunları takan soylular işini bitirdiğimizde, yerde fındık kadar kalın olacaklar." Ve çocuğa karşı yumuşak, ıslak bir gözü vardı, zayıf, beyaz ve zayıf, kışın
soğuk rüzgarlarından asla daha iyi olmayan bir çocuk. Eğer kokartlar, gerçekten de, uykusuz geçen iki haftalık bir
dövüş için elde edilecek olsaydı, Rob Donn onları onun için elde ederdi.

Bu yüzden şimdi savaş giysilerini giyip beyaz kokartlar için akına çıkmanın sabahıydı.

Bir süre sonra, kasabanın alınlıklarında bir seyir feneri belirdi ve
karanlık, yeni yakılan turba kokusuyla doldu. Aora, Jean Rob'un kapısının önünden geveleyerek Cooper's Pool'a bir yudum alarak, evin içinde sabahın tek sesini çıkardı.

Jean, yemeğini elinden sıyırıp tekrar kapıya gidip etrafa
baktı ve dinledi.

"Ay, ay! Sonunda kalktık," dedi kendi kendine.

"Binbaşının ışığı var, Kate Mhor kahvaltısını yapmak için kalktı ve dokumacının kulübesinde bir loşluk var. Provost'un kulübesi karanlık - zavallı adam! - hanımının pek umurunda değil!"

Dönmek ve içeri girmek üzereydi ki, kasabanın ileri gelenlerinden bir gayda sesi geldi ve oyuncu mızıkalarını düzene koymaya başladı. "Ochan! ochan!" dedi zavallı Jean, çünkü gerçekten de umutlarının sonu gelmişti; Dük'ün görevinden geri adım atmanın bir yolu yoktu. Sanki en iyi _piobaireachds_miş gibi akordu biraz dinledi ve bu,
erkeğiyle birlikte dans ettiği ilk makarayı, aynı koyun postunun sıkılmasıyla ilgili tuhaf bir düşünceyi
aklına getirdi. Sonra kamışlar kükredi
"Baile Inneraora"nın havasına.

"_Och a Dhe! siod en nis! Eirich, eirich, Rob!"_ diye bağırdı battaniyelerin arasından adama, ama çağrıya gerek yoktu. Toplanma
uyku odalarında çınladı ve Rob uyanıktı,
kalçasından kil için bir kavrayışla.

"Troth! Kampın ve onların bize geldiğini sanıyordum,"
sakalının arasından aptalca güldü.

Dük'ün ikinci flütçüsü Dol' Dubh, sokakta yukarı aşağı gidip geliyordu, aynı kişi
Boreraig'li Macruimen'lerden müzik sanatını çok iyi öğrenmişti,
ve kendisi de Padruig'in kendisi kadar iyi bir üfleyiciye sahipti,
dünyayı dolaşacak cesarete sahipti. Savaşa çağıran kişi olmak onun için iyiydi, kesinlikle iyiydi! Işıklar pencerelerin küçük eşkenar dörtgenlerine
sıçrıyor ve kapıların çatlaklarında çizgiler oluşturuyordu ve Binbaşı'nın adamı
ağzını sevinçli bir silah gibi kullanarak çatı katından çıktı, bir parmağında bir fener sallanıyordu, efendisinin atını eyerlemek için ahıra doğru yürüdü. Bir çatı penceresi gürültüyle açıldı ve Peter MacIntyre, sağduyulu,
sarkık başını hafifçe vurarak havayı kokladı. İki koyda da gelgit düşüktü ve kasaba turba kokusundan çok deniz yosunu ve tuzluluk kokuyordu. Dunchuach'ın kuzeyinde bir yıldız asılıydı.

"Geziye başlamak için iyi bir gün, her neyse," dedi yazar. "Bir iki taş daha hafif olsaydım ve dükkana bakmak için bir tane olsaydı, ben de bu oyuna başlardım." Kafasını çevirdi, Kilmarnock başlığının üzerindeki başlığı hızla salladı ve karısını uyandırıp giysilerini giymesine yardım etti.

"Aora, Aora, Baile Inneraora,
Baile Inneraora'ya bir teklif aldım;
Teklifi aldım ama bana çok az şey verdiler,
Aora, Aora, Baile Chailein Mhoir!"

Dol' Dubh, Cross'taydı, bir ağ yayı gibi şişmişti,
öfkeyle
patlıyordu, kalbi flütçünün coşkusuyla güm güm atıyordu. Kapılar davul çalıyordu,
pencereler kasalarında gıcırdıyordu, kadın sesleri bir yerden bir yere gidiyordu,
ve çocukların kahkahaları ve ağlamaları, sıcak rüyaların atışmasından yeni uyanmıştı.
Anayoldan çok uzakta bir atın toynakları taşların üzerinde boş ve içten bir şekilde çınlıyordu ve bir süre sonra Arches'tan Cornal geçiyordu,
uzun gövdesi üçgen çatıların koyu rengine karşı dik ve siyahtı.
Sesi, kızışmış bir geyiğe benziyordu. "Usta Piper," diye kükredi Dol' Dubh'a,
hayvanını geriye doğru çekerek, "o övüngen havayı kes ve bize 'Paketle ve Git' ver, ve Tanrı, güneş Stron Point'in üzerinden geçmeden Cadger'ın Rıhtımı'nda olmayan Campbell'a yardım etsin!"

"Böyle bir hava nerede var?" dedi Dol' kendi kendine, bir
tırnağıyla bir kamışı gevşeterek. "Bunu, övünmesiyle, pek sevmedikleri yerde bilirler!" Ama o, omuzlarındaki dronlarıyla ayağa kalktı ve Cornal'ın
hayalini uyandıran melodiye başladı. Yanında, Cornal sabahın gri-kahverengisinde atının üzengisinde duruyordu, başı hala Lecknamban'daki hanımının eyerine çizmesini geçirmeden önce önüne koyduğu
bir şişe bordo şarapla aydınlanmıştı.

Sonra kasaba kendi işlerine döndü. Binbaşının atı, kaldırım taşlarının üzerinden kapının ucuna doğru takırdayarak gitti, kol odası kapısı açıldı ve anahtarı saklayan yaşlı Dadı Bheag, Lome Clerk'in Low Country'den getirdiği yeni silahlara doğru ilerleyen genç oğlanların akınıyla birlikte ayağa kalktı ve içeri girdi. Ateş ucundan ayrılmak istemeyen yaşlı adamların kemerlerine, kalın kek, peynir ve kılıç darbeleri için eski Aora merhemi dolu torbalar asmışlardı.

Eğer istedikleri gibi olsaydı, bu _caille-achan_, savaş teçhizatı
tamamen peynir ve kuru hortumdan oluşan kebbuck'lar olurdu, barut ve top olmazdı. Adamlar böbürleniyorlardı, göğüsleri yüksek, sakallarında büyük kelimeler ve
dağıtmak üzere yola çıktıkları mürettebat için çok kirli bir isim yoktu--kendilerini övüyor ve güzel kehanetlerde bulunuyorlardı, tıpkı kasaba savaşlara daha çok yaklaştığında kendilerinden öncekilerin daha iyi haklarla yaptığı gibi. Ya da gürültü yaptıkları için sütten kesilmiş çocukları azarlıyorlardı,
ama gözleri bakır saçlarının her kıvrımını ve son anın her numarasını öğreniyordu, önlerindeki yolun ne zaman uzun ve kasvetli olacağını düşünmek için.

Dol' Dubh'ın müziğinde bir duraklama oldu ve büyük kasabanın üzerinde, çocukları uykularında uyandırıp onları
hazırlayıp çığlık atan Cornal'ın sesi yankılanıyordu.

"Gecikmeliler! Gecikmeliler! Ah tembeller! Dışarı! Dışarı! Campbell'lar daha önce hiç yürüyüşe çıkmaya bu kadar yemin etmemişlerdi. Şimdi dikenleri ıslatma zamanı!"

Duvarlardaki sağlam kapılar sertçe geri çekildi ve halk dışarı fırladı.
Brogue'lar sliff'ledi ve çekiçledi; tüfekli, kılıçlı, hançerli ve tarlı adamlar sokaktan aşağı koştu ve kadınlar ve çocuklar da arkalarındaydı.
Kasaba bir yandan bir yana ve bir uçtan bir uca bir kargaşayla doldu ve sokaklar ve sokaklar açık kapılardan gelen ışıkla
dolup taştı.

Yaşlı ve genç, oğlan ve boyunluklu kız, göğüslerinde bebekleri olan kadınlar,
_bodach_ ve _cailleach_, Haç törenine katıldılar, evleri
rüzgara ve dünyaya açık bıraktılar. Kediler ateşlerin yanında vızıldıyordu ve
deniz yosununun kokusu yanlarına geldi.

"Sonunda seni burada yakaladım," dedi Cornal, asık suratlı ve karanlık, keskin gözlerini
adamların sırasına doğru çevirerek. "Klanım ve şefime pek itibar etmiyorsunuz ve işte Lowlands'a, keşke şimdi orada olsaydım, katliam için mideleri olan ve doğru çit ve tüfek becerisine sahip gerçek askerlerin arasında! Kısa bir tulzie ve piç Şövalye'nin boynunda bir çekme halatı olurdu o durumda. Burada sadece bir çift sürü, dokumacı ve Brown Betty'yi bir kail-runt gibi tutan solungaçlar var!"

Craignish Campbell'lardan biriydi, Cornal-Dugald, Lachan'ın kardeşi, yaz aylarında Fontenoy adlı bir yerde öldü, Dük'ün çok yakınıydı ve kasabalıların hiçbir şey söylememesi gerekiyordu. Ama ağızlarının köşelerinden birbirlerine küfür ediyorlardı ve eğer bunu biliyorsa hiçbir şey söylemeyecek kadar aklı başındaydı.

Kadınlar, yavrular ve yaşlılar, Cornal'ın atının arkasında büyük bir kalabalık halinde duruyorlardı. Binbaşı'nın kısrağı, onunla birlikte, Arches'ın yakınında, bir savaş atının olması gerektiği gibi, tazelik ve iyi beslenmeyle dolu, ama karnı on altı parmak uzunluğunda, balık ve bira dolu bir adam için fazlasıyla fazla olan, ürkütücü bir bahar dansı ediyordu. Glen'den, rüzgarlı ve yakıcı, yavaş sabah geldi; Stob-an-Eas, griye karşı siyah duruyordu; gelgit kıyıdan kıyıya uzanıyordu, düşmanca ve ıssız. Jean Rob, yavruyu brattie-string'inde tutarak, diğer kadınlarla birlikte, iki üzüntüyle aptallaşmış bir şekilde, adamın gittiğini görüyordu - biri gidiyor olması, diğeri de sporranında yirmi pound olması ve onsuz da idare edebilmesi; çünkü kadını bir groat bırakmadan,
sadece bir top un ve bir fıçı tuzlu balık bırakıyordu.

Stron'dan gelen sabit esinti hâlâ devam ediyordu ve Dük'ün adamlarını Cowal'a taşıyan altı teknenin yelkenlerinde rahatça oturuyordu. Brog-ve-Turk'ün
skifi önce suya indirildi, kendisi katranlı ceketiyle dümendeydi;
diğerleri, derinlerde, onun hemen peşinden gittiler. Birer birer rıhtımdan
düştüler. Adamlar şapkalarını salladılar ve neşeyle ve övünerek bağırdılar, tıpkı Diarmaid Klanı'nın ilk ve son akınlarında gösterdiği nezaket gibi.

Geride kalan halk, gözleri yaşlı bir şekilde, "Sizinle kutsama!" diye bağırdı; hatta
Provost'un karısı bile, erkeğinin titreyen dudaklarla en alttaki teknenin yelkenine baktığını görünce içten içe üzüldü. Tezahürat edip ağlayarak,
şarkı söyleyerek ve _ochain!_ oradaydılar rıhtımda ve denizde, bizim
halkımız, bizim sevgili halkımız; ve dizgin söz konusu olduğunda, ve güçlü yürekler veya iyi yürekler istendiğinde, kim onlar gibi olabilirdi ki?

"Geri çekilin, akrabalarım!" diye bağırdı Cornal, atını mahmuzlayarak ve
şehrin başına doğru dörtnala koştu, güzel bir adamdı, Binbaşıya katılmak ve Cairn-dubh'daki birliğe katılmak için
loch-head'in etrafında dörtnala koştu.

Dol' Dubh, Brog-an-Turk'un sandalının pruvasında çalmayı bıraktı,
ilk tuzlu suyu yudumladı ve tüm teknelerdeki adamlar
"Aora Mo Chridhe tha mi seoladh" adlı eski tekne şarkısını söylemeye başladılar--

"Aora, kalbim, yelken açıyorum, yelken açıyorum,
Denizin yamacında güneye doğru;
Aora _mo chridhe_, uzak diyar soğuk,
Kapısında asaları olan yabancı acı.
Aora Mochree!"

Rüzgarla geri döndü, kalpleri kıracak bir kederle,
rüzgarın istediği gibi battı ve şişti ve uzun boyunlu balıkçıllar
başlarını dik tutarak dinlemek için gelgitin kenarında durdular. Yelkenler
dağıldı ve küçüldü, melodi incelip alçaldı ve sonunda kıyıdaki
dalgaların hışırtısında kayboldu ve dinleyenlerin kulakları
Cooper's Pool'un üzerinde lanetli bir şekilde yüksek sesle öten çulluğu duydu. Yağmurun ardından gelen gri
soğuk bir gün. Köknarları,
kızılağaçları ve üvezleriyle High Creag Dubh, içi boş kasabanın üzerinde çıplak ve umursamaz. Gün ve
parlaklık, ve boş evlerde alev hayaletlerini yakan kruvazörler ve mumlar, boş sokağa ve patikalara ve
kapalı yollara açılan geniş kapılar!

II.

Gezgin her zaman en iyisine sahiptir ve vay vay arkasındaki kalpler
I Savaş için mi, spor için mi, yoksa kırmızı altın için mi, bir adamın evine dönüp
dünyayı yastığı olarak alması? Sırt çantasında hem bakım hem de kılıç darbeleri için merhem vardır, çünkü her zaman ve her zaman yeni şeyler olur. Yol ilginç vadilerden kıvrılıyor; hayvanlar çimenlerin ve eğrelti otlarının arasında ve ormana doğru koşuyor; kızlar (sevgililer, kırmızı dudaklılar!) beyaz omuzlu sığırların sağımından geliyor ve geçerken yumuşak siyah gözlerle bakıyorlar ve her değişim evi ateşinin köşesinde yeni bir hikaye var. Bir
sürücünün başına gelebilecek her şey; ama kalçasında çelik, kalbinde ateş olan ve her durakta onlara bir gün daha yakın olan savaşçının kaderi daha iyidir.

Ama eski yerdeki halk! _Mo thruaigh! mo thruaigh!_
Şafak vakti, sıcak güneş ve gecenin içeri süzülmesi, kapının
gemide tıklanması gerektiğinde; aynı yer ve hala bir eksiklikle ve sevilenin geniş dünyada garip yollarda nerede ve nasıl olduğunu sadece tahmin etmek.

Uzun Yaylaların çok yukarısında Campbell'lar yoldaydı. Loch Sloy ve
Glen Falloch, Rannoch'un kasvetliliği ve Ben Alder'in dikliği ve her sabah kendi ıslak çimenleri ve sisli yamaçları ve her gece
yaygın fundalıktaki rüyaları.

Bir kadın, Achadunan'da ağlıyordu çünkü kocası gitmişti ve
baca taşı soğuktu ve Rob Donn'un sporranı ayaklarının dibine boşaltılmıştı,
ama onun adını bile bilmiyordu. Ama bir düşünce
aldı ve dedi ki, "Yarısını ben saklayacağım, önümüzde uzun bir yol var ve
kesesinde bir yuvarlak para olmadan yabancılar arasında seyahat etmek kötüdür." Bu, Jean Rob'dan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve o, günün ilk yemeği olan
kalabalıktan bir akşam yemeği hazırlıyordu.

Spey tarafında Argylls kampı vardı ve ateşlerin etrafında iskambil oynanıyordu,
tüfekler parlıyordu ve düdükler uyanmaktan çok uyku için çalıyordu.

"Bu dönüşe nöbetimi koyacağım," dedi siyah bir Lowlander oyunun hararetinde.

"Rob Donn'un nöbeti Toman-uardar'daki güneş," dedi kahramanımız, "ama burada on tane sarı Geordie var," ve serveti safranın köklerinin arasına gitti.

"_Troosh! beannachd leat!_" ve para diğerinin kesesinde şıngırdadı.

"Geldiği yerde daha çok var ve şimdiden yeterince sığırım var," dedi övüngenimiz ve dirseği üzerinde dönerek "Crodh Chailein. "

Ama davulu kim takip edecekse takip etsin, bizim için hikaye ocağın yanında. Bu, çelik takırtısı ve Şövalyelerin tulzileri değil, tek bir çocuğun ölümü.

Ovalar yolundaki evinde Jean Rob, kilisede veya pazarda dünyaya karşı yüzünü memnun eden gerçek Highland gururuyla açlıktan ölüyordu. Onunla aç bir mide arasında sadece kabuklu deniz ürünleri ve otlar vardı,
çünkü harcayacak bir tabağı yoktu ve küçük olan, benekli Mally'den gelen tüm sütü
doğum için kuruyan sütle besleniyordu. Gün ağarırken, beyaz, zayıf, keskin gözlü kadını, balıkçı tekneleri gelmeden önce, kumdaki havuzlarda partan ve clabbie-doo için sıçrarken veya iki hazır parmağıyla kumu delerek uzun fışkırtma balığını saklandığı yerden çıkarırken görürdü. Ya da kuma küçük kazıklar
çatırdı ve aralarında gergin bir ip yemli kancalarla
balıkları yüksek gelgitte kandırmak için. Ama şansı gerçekten de kötüydü, çünkü
yemlere gelen balıkların çok azı
çekildiğinde tekrar yukarı kaldırılırdı.

Dunchu-ach'ın deniz kıyısındaki Kilmalieu'nun yukarısında, ağaçların
karışıklığı ve karanlığında, yumuşak sıçrayan toprağın arasında, yabani pırasalar havaya bir koku
verirdi. Jean bunları ve ısırgan otunu da toplar ve bunları
ince bir et suyuna çevirirdi; ama bu bir Crarae midesi için uygun değildi.

Geceleri küçük kız uyuduğunda, annesi ekoseli
başlığıyla kasabanın içinden, çıplak ayakla, karanlıkta,
kapalı ağızlardaki insanları hızla geçerek,
onlarla konuşmalarından korkarak ve
yüreği zengin tüccar olan kuzeninin kapısından buhar
tüten asil akşam yemeğinden pay almak için can atardı.

Bazen bir hayalet gibi, Cadger's Quay'de veya
bağırsak taburelerinde dolaşırken, ağlardan düşen bir giley veya bir
bake aradığı yerde, genç bir kadınla karşılaşırdı.

"_Dhe!_ Jean Rob! Burada olan sen misin?"

"Sadece Jean, canım, kasabadaki hareketlenme ve havlayan ağların kokusu yüzünden, küçük bir tur için. Ben kabuğun kokusunu severim ve rüzgar da Lowlands yolundan pek azını alır."

"Adamlar Kuzey'e gittiğinden beri pek dışarı çıkmıyorsun. Evde iyisin--küçük kız, şimdi, Tanrı onu korusun?"

"Harika, harika, _m' eudail_. İnan, Rob'un Elrigmor'dan aldığı servetle
çok şişmanlayacağız."

"Gerçekten de, evet, Jean, büyük şanstı! Fakir bir insan geldiğinde----"

"Hut tut! Fakir de zengin de değil, benim halkım Lochowside'da kendi yerlerine sahipti,
ve benim Rob'um MacNicol'un kirli parasına pek ihtiyaç duymuyordu; ama o 'saatlik' bir şeye bayılırdı ve aralarında olmasının yolu da bu."

"Eh, eh, eğer yol buysa, bizimkiler bir zamanlar yeterince iyiydi; ama bir soyağacı, kabul edeceksin ki, mide ağrısına iyi bir
yara bandırıcıdır. Benim için, kasabada iyi bir ringa balığı ve para
sallamak isterdim. Bugün tek öğünümüz için sadece siyah brochan ve annem de fakir."

"Canım! _oh_, canım! Ve ben bollukla övünmek istiyorum! Aslında, kendi
masamda yeterince az şey var; ama sabah gelirsen kaynar bir
un var."

"Lütfen, lütfen, iyi kalpli hanım. Bu sadece bir borç olurdu."

"Evet, gerçekten, arada sırada insanın elindekiler tükenir,
ve Gaeldom'da 'Benimki senin, seninki benim' sözü geçerliydi. Ama ben
gitmeliyim."

Ve Jean Rob açlıktan ölürken, savaşlardaki en iyi ve en cesurlardan veya nasıl olduklarından tek bir kelime bile duyulmadı, sadece arada sırada bir gezgin arabadan veya Aşağı Ülke taşıyıcısından toplantılar, flüt sesleri ve sert darbeler hakkında yarım yamalak bir hikaye duyuldu. Majesteleri, klanının nasıl kazandığına dair ilk haberi vermek için Kale'ye dörtnala gitmek üzere Dinlenme Alanı'nın diğer tarafında bir veya iki at ve iyi bir binici tuttu; ama beklemek yorucuydu.

Kasaba eski görünümüne büründü, yaşlı adamlar mekikle tıkır tıkır sesler çıkarıyor, oğlanlar sürülmüş tarlaların tırmıklarına tohum saçıyor, kadınlar evlerine bakıyorlardı. Ve bu da sizin için savaş! Kama çıktı, ayakkabılar tepelerin üzerinden ve vadilerden geçerek ilerliyor, klanlar buluşuyor ve çarpışıyor, dolu kalp kan
gırıyor, çimen
ıslanıyor, dünya ve onun şansı birinin boynuna
vurulmuş bir vuruşun şansına bağlı. Savaş! savaş! kırmızı ve şehvetli--kavanozu
toprağı dolduruyor! Ama oh, _mo chridhe!_ Glen Shie'deki evlerinde kendi günlük hayatlarını yaşayan kadınlar ve
çocuklar var ve tüm kavgalarınıza rağmen gelecek olan
kıyafetlerdeki çatlak neşeli olacak. Hector nerede ve
Baltalı Gilean nerede ve domuz burunlu Diarmaid nerede? Hepsi gittiler, sadece 
sahne ateşinde eski bir şarkı vardı ve hayat, aşk ve
Fell Çavuş hala gelip gidiyor savaşçıların bu kadar hareketlendirdiği yerde! Bir yabancı, Dük'ün kasabasında pek bir şey olmadığını düşünürdü. Kadınlar, tekerleğin etrafında dönerken ve yünü tararken uzun aşk ve geçmiş şarkılarını söylüyorlardı; çocuklar Jumping
John'un yanıklarında yuvarlanıyor,
kıvırcıklar arasında eteklerini yırtıyor ve kargalarla birlikte eve dönüyorlardı, yüzleri kızarmış ve açlıktan uyarılmışlardı. Birahanede gündüzleri trafik vardı ve ağır çobanlar ve ölçümcüler geceleri korolara ayaklarını vuruyordu. Gün uzadı ve iki güzel kara vadiden rahatlatıcı rüzgarlar esiyordu; eğrelti otları, Kale'nin yukarısındaki St. Molach'ın kıvrımı gibi yeni büyümeler yapıyordu; Easachosain kuşların

ötüşüyle ​​sendeledi. Stron Burnu'nda bir atlının gelip gelmediğini görmek için günde birçok kez bir göz olabilirdi ve haberler Athol hırsızları gibi karanlıkta gelirse diye kruvazörler gece biraz daha uzun süre yakılırdı. Ancak sabır Gael'in bir hediyesiydi ve çok az kişi
cesaretini
kaybetti.

Ve sonunda Culloden Moor'dan haber geldi.

Bir Pazar günüydü - kuru ve açık bir gündü - ve tüm halk kilisedeydi, papaz yaşlı Colin, Ceannloch balıkçılarının iyiliği için
çatıda ter döküyordu. Duasının ortasındayken kasabadan bir ses geldi, Provost'un evinin önündeki geçitte toynak sesleri.

"Amin!" dedi kurnaz Colin, olabildiğince hızlı ve sonra, "Arkadaşlar,
bizim için bir haber var," ve kürsü basamaklarından aşağı yirmi yaşında bir çocuk gibi
hızla koştu.

Peter MacIntyre sürgüyü kapıdan bir gürültüyle çekti ve halk
onun yanından
hızla geçti. Dük'ün Rest'in üzerinden gelen binicisi oradaydı
ağzından köpükler saçan ve hurdie'leri titreyen gri bir atlının eyerinde.

"Haberlerin, haberlerin, iyi adam!" diye bağırdı halk.

Çocuk eyerde çırılçıplak oturuyordu, gözleri ıslak ve burnu Gael gururuyla
dikiliyordu.

"Kaledeydim ve-"

"Haberlerin, dostum."

"Kaledeydim ve Rest'ten iyi bindiğimi söyleyen Mac-Cailein Mor, gelip bütçemi sana götürebileceğimi söyledi."

"Çık dışarı, Paruig, küçük kahraman. İyi mi kötü mü?"

"Ne olurdu, kahramanlarım, bizim çocuklarımızla, iyi değil mi? Onların ritmi nerede? 'The Glen is Mine' Dol' Dubh bu gün Culloden'da çalacak, çünkü savaş bizim. Pis Kuzeylileri ve İrlandalıları saman gibi dağıttılar ve Cailein Mor'un kendisi bana kendi ellerinden bir boynuz bira verdi."

Scaurnoch'taki kargaları harekete geçiren bir kükreme yükseldi ve sizin için berbat bir Pazar günü oldu; çünkü bira, Dük'ün sorumluluğunda değişim evinde ay Ben Ime'nin üzerine çıkana kadar bedava ve neşeli bir şekilde gitti.

Ama saatleri durmuş beş ev vardı (çünkü hayaletler zamana aldırmaz); camları duvara dönük beş ev (kim cama bakıp omzunun arkasındaki hayaleti görmeye cesaret eder ki?); dört dul ve beş anne ıslak yüzlüydü,
beş iyi adam için ağlıyorlardı, ve isimleri şimdi kilise kapısına kağıda yazılmıştı.

III.

Günler geçti ve hala eve Campbell gelmedi. Çok uzaktaydılar, kasvetli Kuzey'de, kötü klanlar arasında kılıç ve ateş kullanıyorlardı, Mac-Cailein Mor'un
şanı için taciz ediyorlardı. Ve sonunda bir gün deniz domuzları yuvarlandı ve Stron Burnu'ndan uçtu,
ve yara izleri güneşin gözünden atılan oklar gibi, balıklarla
kaynayan bir gölün derinliklerine daldı. Gece, kahverengi yelkenlerin
hızla ilerleyen teknelerde açıldığını ve sandal ve kadırgaların burunlarının
ganimete ulaşmak için dalgaları yırttığını buldu. Baştan uca, ağlar mil mil Finne'i gördü;
iyi ringa balıkları içlerine doluştu; eski şans geri gelmişti ve
sabah rıhtımlar dilencinin şıngırdayan gümüşünün ince melodisini duydu. Telaşların telaşıyla filo Shira'nın ağzına geldi - Tarbert adamları, Strathlachlan adamları, Minard adamları, MacCallum ülkesinden siyah adamlar ve Fransız Foreland'ından şarap kaçakçıları, ekşi bordo şarabını tatlı yağlı balıkla takas etmek için.

Kasabada her şey yolundaydı ve kavgayı
yaydı, çünkü en iyi adamları
uzakta ve öldürmedeydi. Cooper's Pool'daki
ateşlerden çıkan duman siyahtı, bağırsak kaplarının güzel ve sağlıklı kokusu
Kale kapısına kadar uzanıyordu. Hiç şüphe yok ki Majesteleri (_beannachd leis!_)
kahvaltısını bozduğu için kapının önüne çıkıp küfür ederdi, zarif adam!

Kalabalık olmasına rağmen, Lowlands Yolu'nun solundaki küçük evin etrafında garip bir sessizlik vardı. İnek kurumuştu ve
soluk hava, fışkırtma balıklarını hazır parmakların onlara ulaşması için kumun çok derinlerinde tutuyordu. Böylece Rob Donn'un evi kemiklerine kadar açlıktan öldü.

"Yarın--yarın eve dönecekler," dedi Jean her gün kendi kendine, kalbini dinç tutmak için; ama günler geçti ve Rob'un Culloden'da öldürülenler arasında olmadığını bilmek bir şeydi ama mideyi
tutacak bir şey değildi. Dünyanın en iyi ve en nazik kalpleri bir taş atımı ötedeydi: kadının kuzeni, zengin tüccar,
eğer onun sıkıntısını bilseydi
sa elindeki her şeyi verirdi ve sayısız
arkadaş onunla son lokmayı paylaşırdı. Ama bunu sormak, onun en
aşağıda olduğunu ve Rob'un ona hiçbir şey bırakmadığını ve gururuyla ölmeyi tercih edeceğini söylemek olurdu.

Onun yolundan geçen insanlar -ve bazıları da eski dedikoduculardı- içeri girerdi ama kapının karşısındaki söğüt yaprağı vardı ve bu, içerideki işlerin
hiç kimsenin rahatsız etmeye cesaret edemeyeceği bir işaretti. Söğüt yaprağı, Jean'in yiyecek bir şeyler bulmak için kırsalda dolaştığı geceler hariç
her zaman oradaydı.

Yavru o kadar hızlı süzülüyordu ki, annesi bile (ve o noktada gerçekten de kör olan annesi) birazını görebiliyordu. Artık evin arkasında, güneşte, ürpertici tabure ve üzerinde kuşları izleyen yavru yoktu; bacakları iblisler gibi incelirdi; gözleri yüzünde çok derine
battı ve kapının sonuna kadar gitmek istemiyordu. Şöminenin başında oturdu ve zavallı soğuk kahkahasını her gün daha az güldü, ta ki onu sabahtan akşama kadar seksen yaşında bir _cailleach_ gibi bir yüzle meşgul eden uzun bir düşünce gelene kadar.

"Beyaz aşk, beyaz aşk," derdi Jean, "baban yolda, nallarla ve bir kese kokartla."

Yavru bunun üzerine gezintisinden geri dönerdi; ama kısa süre sonra zihninin derinliklerine doğru
tekrar yola koyulurdu, kocaman gözleri, içlerinden görülebilen her şeye rağmen
boş bir evin pencereleri gibiydi.

"Ah! Ama güzel kokart olacak," diye ısrar ederdi zavallı Jean--"ne diyorum ben?--babanın paketi onlarla dolu olacak. Sadece ipekten beyaz olanlar değil, kırmızı ve çimen yeşili olanlar, küçük buzağım.
İstediğin zaman giyeceksin onları."

Çocuğun yüzünde hiçbir ilgi yok.

Sonra Jean dışarı çıkıp kapıdaki papatyayı çekip
küçük çocuğa verirdi ki güzel kokuyu alsın. Kıyıdan gelen ilginç kabukları da toplar, sandalyenin etrafına halkalar halinde dizer ve ona
şatonun Kraliçesi derdi. Dudaklarında sonsuza dek bir şarkı olurdu,
gözlerinde damlalar olsa bile--panayırlardan ve düğünlerden eski aptalca şarkılar, peri masalları ve Sithean Sluaidhe'deki İyi İnsanlar hakkında neşeli hikayeler. Parmakları çocuğun etrafında her zaman yumuşaktı, eti ve kanı, saçlarını okşuyordu, yastığı yumuşatıyordu, her el hareketinde onu okşuyordu. Arada sırada ona "Evet" veya "Hayır" diye cevaplanması gereken bir şey sorarak kendine bir ziyafet çekiyordu ve "Anne"
kulaklarına o kadar tatlı geliyordu ki
hayatı boyunca bir daha asla duymak istemezdi.

Çocuk bütün gün bir çember sandalyede çömelmiş, boynu gevşek
ve çenesi göğsündeydi. Jean onu sabahları yatağında bırakmak istemiyordu çünkü onu battaniyelerden çıkarıp
meşgul dünyanın kıyafetlerini giydirmenin onu yaşamaya devam etmek için hazır tutmak anlamına geleceği fikrine sahipti.

Yine de adamların geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Jean'in ayağı sık sık kapıdaydı ve eli Stron'da veya Kilachatrine'de bir hareket olup olmadığını görmek için gözlerinin üstündeydi ve iyi şeyler olmasa, kalbi günde beş kez başarısız oluyordu.

Sonunda, bir kaç gün sonra, çocuk hiçbir şeyi fark edecek kadar hareketlenemedi. Parmaklarından papatya düştü ve kendisini saran ekose
kumaşın yününü kopardı; kabuklar gözü için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Jean, gelen babanın sürüsünü sihirli bir mağara kadar kasvetli hale getirdi. "O
baban, canım, ne kadar da harika şeyler getirecek! Onu
yolda görüyorum. Sığırcıklar, memelerinden süt fışkıran inekler,
ve _caileag bheag_ için bir evcil koyun; güzel altın ve gümüş şeyler,
ve broşlar ve parlak şeyler. O baban! Acele et, baba,
acele et! Şıngırdayan şeyler, ve küçük peri adamları, ve senin için çalacak çanlar,
m' eudail; oynayacak güzel bardaklar ve tabaklar ve--Ah canım! canım!"

Çocuğun yüzündeki koyu kırmızı lekeler kayboldu; küçük ağzı gevşedi ve
düştü; gözleri, zavallı annesinin zengin ve istekli bir zihinden onun için yaptığı
güzel şeyleri görünce kapandı.

Jean onu kaldırıp yatağa koydu ve bir temizleme bıçağıyla
benekli Mally'nin arkada yattığı yere koştu.

"Bunu yapmalıyım!" dedi kadın ve Lorn'daki yoksul yıllarda yaptıkları gibi hayvanın kanını akıttı ve kanın cogie'sini puding yapmak için eve götürdü. Girael'deki son avuç un sıcak kanla
tencereye gitti ve çocuk boğazına yapıştığında, o, ateşi bir kaşıkla karıştırıyordu.

Jean bir çığlık atarak döndü ve o anda Stron Point'ten gelen cam gibi koydan bir gayda sesi geldi.

Savaşlardan dönen Campbell Klanı'ydı, kahramanlar! Başlarında şaraptan daha kalın lekeler olan kırmızı yelekleri ve kafalarında eski porto şarabı çalıyordu.

Dol' Dubh, başlarında tatlı ve neşeli bir şekilde eski porto şarabı çalıyordu; Cornal ve Binbaşı ringa balıklarını kokladılar ve "İşte bizim yerimiz, kesinlikle! Kendi turbalarımızdan çıkan dumanı görün! Ve Dunchuach'taki şapkanın güzel horozunu!" dediler.

Lowlands yolunda kasaba kendini boşalttı ve halk hızlı ve öfkeli bir şekilde koştu - önce oğlanlar, sonra genç kadınlar ve arkada yaşlılar. Ama kasaba yakında savaşçıların üzerine çıkacaksa, Dük'ün kendisi
onun önündeydi. Kale'den gelen ilk Bölük'ü gördü ve o, bir çocuk gibi, altmışının üzerinde eyerdeydi ve rüzgar gibi Boshang Kapısı'na doğru
aşağı indi.

"Dur!" diye bağırdı Cornal adamlarına ve Dol' Dubh'un çantası bir hibeyle
kendi kendine boşaldı.

"_Tha sibh an sol!_ Buradasın, kuzen," dedi Dük. "Seni ve iyi çocuklarımızı
gördüğüm için gururluyum. Eski numarayı iyi yaptılar!"

"Bunu yaptılar, MacCailein. Malzemeler öne doğru."

"Bu kanımızda var dostum. Bizde yok, yüksekte veya alçakta. Beni üzecek tek bir şey var."

"Söyle kuzen."

"Pekala, biliyorsun, Cornai. Seninle birlikte olmamamın sebebi, Campbell Klanı'nın bir engerek yılanının kafasına
vermesi gereken son ezici darbeyi görmem."

"İyi bir oyundu, inkar etmeyeceğim."

"Peki ya Tearlach? İyi yolulmuş, bana öyle mi diyorlar?"

"Her zamanki gibi aptal bir çocuk kalçasına ekose giydi, efendim! Frenchy, Frenchy,
MacCailein! hepsi dışarıda ve farkında değil. Siz veya klanlarının başındaki atalarınızdan herhangi biri Geordie'nin Aşağı Ülke kırmızı ceketlilerinin Albainn'ini tarayabilirdi, ancak tüm birliklerde sadece altı bin gerçek Gael vardı."

"Mektuplarımı okuyunca, tüm Kuzey'in yandığını düşünürdünüz!"

"Bir cüce karga, kuzen. Campbell klanı bile her an Dunedin'e kadar
boynunu tekmeleyebilirdi."

"Adil bir duruş sergilediler, değil mi?

"Uch! Zavallı eno'--aslında buna korkak tulziesi de diyemezsiniz."

"Eh, eh, bitti, çocuklar, klanım ve kasabamla gurur duyuyorum. _Slochd
a Chubair gu bragh!_ Silahlarınızı kol odasına koyun, karılarınızı ve çocuklarınızı görün ve kahramanların lokması ve akşam yemeği için Kale'ye gelin. Şapkasında beyaz kokart olan kim? Rob Donn değil mi?"

"Kuzen Rob Donn, çocuğunun eğlencesi için kurdele tertibatından bir parça. Son verdiği yedinci adamın şapkasından kopardı."

"Her neyse, bu sayıda şans var, ama çok değerli bir oyuncaktı.
Yürü!" Yoldan aşağı, etraflarında arkadaşları ve silah ve sırt çantaları taşıyan çocuklarla, adamlar kasabaya doğru yola koyuldular ve Rob
Donn kendi kapısının önünden geçerken bölüğü terk etti.

"İnanç! Karısı veya çocuğu olmadan eve dönüş yeterince kötüdür," dedi kapıyı iterken.

"Karısı! Karısı!" diye bağırdı turba kokusunun arasında, "asla bir ahır olmaz,
ama işte küçük olanın kokardı!"

GÜZEL BİR ÇİFT AYAKKABI

Şeylerin başlangıcı iyi düşünülmelidir - hepimizde biraz
bu sanat vardır; ama iyi ve akıllıca bitirmek çok az kişinin yeteneğidir.
Avcılar ve
sürüler geçitte ve tepede - hayatın basit bir sonundadırlar ve
görevlerinin tamamlanması gerektiğini bilirler. Geyik onunla övünmeden önce
avlanmalı, sürü pazarda olmalı, siz geçtiğiniz vadilerin dürüstlüğünden bir şey söylemeden önce.

Ve bizim Gael'lerimizde en çok hoşuma giden şey, bir günlük veya bir ömür boyu süren işi (kendi anlayışlarına göre)
bir sona getirme alışkanlıklarıdır.

Kadınlarımız öldüğünde, bunu biraz zarif bir şekilde yaparlar.
Ölü giysileri awmrie'dedir; onları kekleri kızartılmış
ve cenazeleri için tahtalar kurulmuş halde gördüm. Düşmanca
yabancı yollarda geniş bir alanda seyahat ederken, kılıç veya zekâyla yaşarken, en fakirleri olan erkeklerimizin, boş bir sporranla, gerekirse bir çetenin cenazesinden daha fazlası için ödeme yapmak üzere
giysilerinin düğmelerini iyi gümüşten sakladıklarını bilirsiniz. Hikayede, yatağında son nefesini
verdiğinde, halkın onu tartan, targe,
brogue ve bonet ve elinde kılıçla cesurca kandırmasını sağlayan kişiyi düşünmeyi severim.

"Bir Gal beyefendisi," dedi, "yolculuğunun sonuna biraz sümüklü ve iyi giyimli bir şekilde gelmeli." Ve oğlu, kesin emriyle gaydada "Cha till mi tuilidh" ("Bir daha geri dönmeyeceğim") çaldı.

Ölümün bu uyumsuz girişiminde bile göreve cila sürülmemeli (zavallı yaratık beceriksizce ölür); bu, bir günün her görevi için aynı olmalı.

Ve böylece Baldi Crom, Carnus'ta bir gün güzel bir çift ayakkabı yaparken, her dikişe parmaklarının en iyi becerisini koydu. Sabah emir geldiğinden beri onlarla çalışıyordu ve şimdi gecenin ağzıydı ve bunlardan birinde hala en iyi dikiş işi yapılıyordu. Orada yaşlı adamdan başka kimse yoktu, çünkü o bir bakıma Carnus'un eski soyunun sonuncusuydu (şimdi alçak lentolardan oluşan bir _larach_ ve her yerde ısırgan otu); ve toprağına _caschrom_ koyacak veya turba sepetine kalça koyacak bir kadından yoksundu. Ve böylece Camus'nun yamacında yaşadı - uzun vadide aynı şekilde yukarıda ve yalnız.

"Bunlar şimdiye kadar koyduğum en iyi brog olacak," dedi, ince işçiliğe sevgiyle bakarak, ayak parmaklarında duran sarı ipliğe, yaban mersini yaprağı gibi desenlenmiş, eski haçların yılan işiyle yapılmış. Gün boyunca ne ısırık, ne özsu, ne de kargaşa tadı aldı. Açık kapısının ışığında çalışırken, eğer aklına gelirse, önünde uzanan
tüm vadiyi görebiliyordu, güneşle
doluydu, günün sıcağında Dalavich'ten Loch Finne ormanlarını arayan geyikler tarafından geçiliyordu;
uzaktaki kasabaların mavi kokusu, evi yalnız olmasına rağmen hayatın görünürde olduğu düşüncesiyle onu neşelendirebilirdi.
Ama
kucak taşının üzerine yığılmış, işine koyuldu, sadece güzel ayakkabı çiftinin dikilmesiyle ilgileniyordu.

Kasaba pazarının bir önceki gecesiydi. Böğüren sığır sürüleri - düveler, danalar ve danalar - Port
Sonachan'dan vadiye doğru gidiyor, giderken ve köpeklerin izin verdiği ölçüde aceleyle lokmalarını otlatıyorlardı. Ve üç Benderloch çobanı yoldan çıkıp
Baldi Crom'un evine geldi, vadide gece bitip de
arabayı yaktıktan sonra. Ortadaki ateşin etrafına
oturup bannock ve peynir yediler.

"Ailen nasıl, 'Illeasbuig?" dedi bir çoban, sanki kendi kapısının önündeymiş gibi
turbayı karıştırarak. Yol kenarında siyah ve sarı sığırlar, özsulu otları ezip
kaybettikleri tarlalar için körüklerle yas tutuyorlardı.

"Harika! Harika!" dedi yaşlı adam, ayakkabılarını iki büklüm ederek, ilk bebeğinin
annesinin parmaklarıyla okşayarak. Arabadaki ışık azdı, çünkü yağ iyice azalmıştı ve ateşle
araba,
turbaların etrafında oturan adamların sırtlarından zorlukla kayabilen bir ışık halkası oluşturuyordu. Bir keçi başını kaşıdı but-and-ben
dikişlere karşı; köşelerde karanlık kahverengi ve yoğundu.

"Cailen'in Aşağı Ülke'de olduğunu duydum, peki Tormaid'e ne oldu?" dedi biri, diz altı pantolonu ve kaba yünden çorap giymişti.

Yaşlı adam hızla irkildi ve dizlerinden diz taşı düştü,
ayakkabısı da onunla birlikteydi. Eğildi ve cevap vermeden önce yerde
onlar için kör bir adam gibi hissetti.

"Tormaid, benim yiğit oğlum! Son zamanlarda ondan haberin yok mu, o zaman?"

"Hiçbir kelime, 'Illeasbuig. Yürüyen insanlar, çobanlar gibi,
tüm dünyanın dedikodusunu duyarlar, kendi _sgireachd_'lerinin _sgeuls_'ları hariç. Biz
Martinmas'tan beri çok kuzeydeyiz: bizim için burada ve Inneraora arasında anlatılacak çok
hikaye olmalı. Güçlü ve güzel bir çocuk, Tormaid de,
her zamanki gibi talihin başlangıcına gitti! Şimdi nerede olabilir?"

"Burada ve orada, dostum, burada ve orada! Huzursuz bir haylaz, bir gezgin,
ama parçalarıyla. _Camanachi_ oyunundaki akıllı tarzı olmasaydı?_
Birçok yerde tam olarak öyleydi."

"Her zamanki gibi düzgün bir oyuncu, eline shinty aldı, efendim! Benim de
adil bir oyuncunun adı var, ama senin çocuğunun bu kadarını kabul edeceğim. Batı tarafında mı, yoksa daha mı uzakta?"

"Daha uzakta, dostum. Şimdi flütler--onu
çalgıda çalarken duydun mu?"

"Flütçü olarak, 'Illeasbuig! Onun gibisi üç shire'da yoktu.
Onu
çalgıda ve marşta duydum, ama bunlar onun hayali değildi: Onun için
_piobaireachds_ o bilginlerin çaldığı!"

"Benim yiğit oğlum!" dedi Baldi Crom, avucuyla ayakkabısını hafifçe ovalayarak.

"Bir zamanlar," dedi çoban, "bir ovaya
gidiyorduk. Glen Falloch'ta bir Soccach adamı ve onun geceyi Morar'ın 'Bhoilich'iyle doldurduğunu duydum, şakımasında bütün bir klanın övünmesi vardı. Flüt çalmayı biliyordu, yanımdaki adamdı ve yanağından yaş geldi, eski günleri ve hançerler ile _sgianlar_ arasındaki eski oyunları düşündü."

"Onun ritmi hiç olmadı," dedi kunduracı.

"Biraz--"

"Ama iyi, iyi kalpli, adam! Daha iyi bir şansla bugün başını en iyileri kadar dik tutabilirdi." Çobanlar, yaşlı adamın gözleri için olmayan bir anlamla birbirlerine baktılar; ama onun bunu görme şansı çok azdı, çünkü güzel ayakkabılarının etrafında toplanmıştı.

"Birçok sanat için bir adı vardı," dedi kaba çoraplı adam, "ama bunlar bir çocuğa yerleşme ve kesesine para koyma sanatı değildi."

"Sıcak genç kafa, adam! İyileşirdi," dedi yaşlı adam, dikerek. "Bir düşünün," dedi: "bir vadide yürümek için bundan daha komik bir adam var mıydı? Şarkıları, hikayeleri, birinin anlamına hızla atlamaları,
ve etrafındaki her şeyi kendisiyle ve kendisiyle uyumlu bir şekilde bırakma numarası. Hiç kimse kesesinden bir Sakson şilini isteyip kesenin içindeyse bunun neşeli bir hediye olmadığını söyledi mi?"

"Gerçekten de öyle!" dedi çobanlar, bannock ve peynir yerken.

"Cennetle cehennem arasında," dedi kaba hortumlu adam, "sadece bir
kısa mesafe var. Bazı insanların tek bir kapıyı hak etmesi o kadar kolay ki -o kadar çok hediyeleri var ki- bu küstahça özgüvenleri onları dikkatsiz bırakıyor ve yanlış yere
gidiyorlar."

"Sen mi konuşuyordun?" dedi Baldi, biraz öfkeli bir şekilde, ama sadece yarısını duymuştu.

"Oğlunun çok yetenekli bir adam olduğunu söylemiştim," diye cevapladı çoban, şaşkınlıkla.

"Bildiğim kadarıyla hiç arkadaşı yoktu," dedi yaşlı adam, ayakkabılarla meşguldü; "genç veya yaşlı, erkek veya kadın."

"Özellikle kadın," diye söze girdi bir diğer çoban, gözlerini kırıştırarak.

"Beş oğlum oldu: üçü Kral'ın hizmetinde, biri de Aşağı Ülke'de; işte genç gezginim ve o, hepsinin mücevheriydi!"

"Bazen ondan haber alıyor musun?"

"Ondan ve kendisinden bugünden beri haber aldım," dedi Baldi, ayakkabılarıyla meşguldü, yüzü bembeyazdı ve asıktı, dudakları titriyordu. "Sabahtan beri bu ayakkabılarla uğraşıyorum ve onları giymek için pek zamanım yok, çünkü kahvaltıdan önce İnneraora kasabasında olmaları gerekiyor. Saat üçte geçen Solomon Taşıyıcı bana bir çığlık atıyor ve onları alıyor."

"Bunlar güzel bir çift ayakkabı."

"Gerçekten güzel; güzellerin en güzeli! Onlar belirli biri için."

"Belki de Dük John'un kendisi?"

"Hayır, dostum; özel biri ve zamanında onun tarafından
üzgün bir adam
olmasaydım. Onlar Baldi Crom'un deri giydiği en iyileri."

Gecenin dönümüne kadar çobanlar ekoseli kumaşlarıyla uyudular,
sığırları karanlıkta buharlaşarak, kaba ot kenarlarını çiğneyerek,
ağır ağır nefes alarak. Ve adamlar ve hayvanları sabah karanlığında
gittiklerinde, Baldi Crom hala güzel ayakkabılarının başındaydı.

"Geç kaldım, kesinlikle geç kaldım," dedi, çok çalışarak ama hiçbir özensiz iş yapmadan, işini yaparken.

Yağmur sabah başlamıştı ve turba ve
samanla harmanlanıyordu. İçeride, ateş söndü ve kruvazör, petrolünün azaldığına dair uyarılarda bulundu, ancak Baldi Crom, işinin sonunda çok kalabalıktı ve bunu fark
edemedi. Ve sonunda evi karanlığa gömüldü.

"Tormaid! Tormaid! Küçük kahramanım--sonuçta ayakkabısız öleceğinden çok korkuyorum," diye bağırdı yaşlı adam, gün ışığı için kapıya doğru sendeleyerek. Kapıyı açmıştı ama çaresiz bir yumru gibi kil zemine düştüğünde açtı. Yağmur, gri saçlarına doğru eğildi ve ince bir ayakkabıya tükürdü.

İyi uzun vadinin aşağısında çobanlar sığırlarının peşinden yürüyorlardı ve Inneraora kapısına vardıklarında, karanlık sabah tam önlerindeydi. Burada büyük bir olay vardı, çünkü nazik darağacı, Kemerler'in önünde
çıplak duruyordu. Etrafında, asılmayı bekleyen kasaba halkı vardı.

"Kim değil ve ne değil?" diye sordu dizlikli pantolonlu
ve kaba çoraplı çoban, kalabalığın içine doğru iterek.

"Carnus kunduracının oğlu Tormaid," dedi başında ekose bir
örtü olan bir kadın. "Braleckan'daki bir kavgada bir adamı öldürdü ve çantasına tecavüz etti.
Güzel bir çocuğun boynuna ip bağlayacak kadar az, kesinlikle!"
"Orada durun!" diye bağırdı keskin bir ses ve cellat ve arkadaşı
önlerinde bir çocukla, elleri arkadan zincirlenmiş halde, iskelenin dibine geldiler. Güçlü, dik bir çocuktu, hatta
görünüşünde aşırı asık suratlıydı ve iyi bir ceket ve kravat takmıştı, ama ne çizmesi ne de başlığı vardı. Kirişin altında omuzlarını bir sarsıntıyla geriye attı
ve aşağıdaki insanlara, sonra da kalenin üzerindeki sisin duman gibi olduğu Dunchuach'a baktı.

"Ona ölmesi için bir çift eski baubel verebilirlerdi, daha iyisi olmasa bile," dedi çoban kadının kulağına.

"_Ochanoch!_ ve bunu yapabilirlerdi!" dedi. "Canım! Duglas Suyu'nda yüzmek için ayakkabılarını
kaybetti ve dün babasına bir çift ayakkabı gönderdiğini
söylediler ama gelmediler. Gerçekten de tuhaf, çünkü
geldiği halkın övündüğü şey, ayaklarında iyi bir çift ayakkabıyla
ölmüş olmalarıydı!"

KARANLIK KALESİ.

KARANLIK KALESİ'ni tanıyor musunuz kadınlar?

"Biz de aynısını biliyoruz, sadece insan ve kör!"

Peki ya siz, çocuklar?

"Daha iyisi yok, Paruig Dali; sabah ve akşam, ayda ve
beyaz günde!"

Sonra benim hikayem Karanlık Kale'nin. Kirişte kruvazör yanıyor mu?
Küçüğüm, ateşe daha fazla turba.

Bir zamanlar Karanlık Kale nezaket ve coşku dolu günlerin mekanıydı.
Duymuşsunuzdur, biliyorsunuz; şimdi Wood
Mamore'deki bir geyiğin kafatası gibi, boş, gözleri olmayan, ıslık çalan rüzgara ses veren, ama harman yağmurlarında ağarmak yerine kararmış. Gün parladığında ve
güneş nehrin kenarındaki seviyelerden uykulu sisleri çektiğinde, o asil
ev canlanır ve gri-beyazlaşır, belki de neşeli zamanları hatırlar;
yağmurun en yumuşak sırıtışı--ve asık surat corbie taşına ve
alevlere gelir; siyah, siyah eski antik Kale Karanlık'ın taşları! Küçük, _m' eudail_, kapıyı koydu ve boynunu indirdi.

"Senin için doğru, Paruig Dali; orayı sanki görmüşsün gibi biliyorsun."

Gözleriyle Paruig Dali hiç görmedi. Ama arkadaşlarım bana bildiklerini
söylediler ve kendimden daha fazlasını öğrendim. Nehir kıyısından yukarı, birçok
zaman o yere ve alçak setlerin üzerinden geçiyorum, kuru taş, kırık ve topuklara kadar ufalanmış. Yosunlar küçük yollarda yumuşak, çok dar ve sonu yok, arazinin etrafında dolanıyor; ısırgan otu onu çalı ve çiçeklerin eski yuvasının üzerinde övünerek doğrultuyor, havayı zehirliyor.
Hanım, kızılağaç ağacının altındaki gölgeli koltuğunda uyuklarken, yarı kapalı gözlerle gururlu Yaylalara -göl, vadi ve dağ-
bakarken, sadece çürümüş ve oduncunun
kestiği bir kök var.
Yabanıl ağaç, eğrelti otu ve yabani otların bir karışımı Castle Dark'ın
zengin bahçelerini boğuyor.

"Öyle, öyle, Paruig Dali, kör adam, muhteşem
galıcılar ve hikayeli adamlar arasında prens!"

Ve av yolundan büyük kapıya doğru yükselen geniş, çınlayan basamaklarda durmak - bu düşünen bir adamın sınavıdır. Bana, o zaman, mezarlık havaları gelecek, sarı ve can sıkıcı, kemiklerimde bu yaşlı adamın son zaafını hevesle arayacak. "Sen güçlü
köpek!" diyecekler, "bir gün, bir gün! Şu güçlü
kuleye bak!" Boş hendeğin kenarındaki boşluğa bir kulak vererek, evin boşluğunun acılarla gürlediğini, _kulübe_ ve köşe taşında sarsıldığını, düşünce ve şarkının tamamen gittiğini duyabiliyorum. O zaman, kendi şikayeti olmayan hiçbir pencere yok; hiçbir mazgal deliği, hiçbir havalandırma deliği, kör adamın borusunu duyamayacağı hiçbir çimenli baca yok. Güneş, Karanlık Kale'nin tam kalbinin özüne bakıyor; eski reivers'ların derin
torbooth'u ve hizmetçinin yatak odası
geceye ve yıldıza
açık!

"_Ochan! ochan!_"

Sadece gündüz veya gece ve sıradan insanların havasında kaleyi gören sizler,
onun harikaları hakkında pek az fikre sahipsiniz. Oradaydı ve siyahtı
ve içi boştu, siz doğmadan önce veya Paruig Dali. Karanlık Kale'yi görmek için
Mavi Tekne'ye binip iki yolculuğa çıkmak gerekir.

"Mavi Tekne, sadece adam?"

Aynısı. _birlinn ghorm_, peri Lorn'un kadırgası.
Körfezdeki güneş ışığında veya belirli havalarda ay ışığında yatar ve en yakışıklı on iki kişi kürekleri ellerinde, kırmızı
gömleği kilt kemerinin üzerinden taşmış şekilde koltuklarda oturur. Teknenin kıçında ziyaretçinin sandalyesi vardır. Nazik veya basit, aynı tekne ve mürettebat ve aynı minderli sandalye, Castle Dark'a giden herkes için. Benim
hikayem, Barge Blue'nun nehirden yukarı beyaz merdivenlere yaptığı iki yolculuktur.

Güzel bir yaz gününde Lowlands yolunda dolaştı ve gelgitin akan
tuz iplikleri arasında kumların üzerinde. Kabukların arasında, gözleri (neredeyse) kaleye düştü ve oraya yeni bir yolla
yolculuk yapma fikri geldi. Yüksek sesle denize doğru düdük çaldı. Yüksek sesle düdük çalarsa, işitme keskin olurdu, çünkü orada peri Lorn'un kadırgası geliyordu,
on iki kırmızı gömlekli küreklerde neşeyle sallanıyor ve bir Skye
_iorram_ söylüyordu.

"İşte bir başarı!" dedi hikayemin adamı. "Şu zanaatta onur var, ya da onu kürek çeken haylazların giydiği kırmızı gömleklerden daha az."

Göl, önünde bir tüy gibi kıvrıldı ve çok gerisinde köpürdü ve
kısa süre sonra burnu kuma değdi. Hiçbir şey söylenmedi, ancak ilk kürekçi çifti oyulmuş bir tahta çıkardı ve hikayemin arkadaşı
üzerinden geçip minderli sandalyeye doğru yürüdü.

"Kaleye mi?" Kaptan (olabilirdi) bir ustanın
konuşmasıyla sordu ve Maceracı, "Kale olsun." dedi. Mavna kumdan
itildi, kürekler suya düştü ve nehir ağzına doğru kıvrıldı.

Maceracı köprüye ulaştığında, savaş zamanı öncesiydi ve
ülke baştan sona sessiz, özgür ve dürüsttü. Halkımız çobanların ve erken kalkanların temiz hayatlarını
yaşadı. Bu tepelerin etrafında,
ormanlar -büyük yeşil ormanlar- kuşlar ve hayvanlarla titriyordu
ve iki vadi sıcak evlerle doluydu--her kapı açıktı ve
sığırlar tepede serbestti. Yaz, bizim gibi insanları
burada, tepelerin arasındaki sulu düzlüklerde buldu, ancak onların sülüklerinin bizimkinden daha fazla kendilerine ait olduğunu, tüm ülkede ne bir reiver ne de dağılmış bir klan olduğunu
gördü. İyi sağlam yollar ve kuru, Albainn'in tüm hava alanlarından Castle Dark'a
gidiyordu - şövalyeler ve atlar için yollar, ama en yalnız nazik kız için özgür ve güvenli. Deniz yoluyla uzak
Fransa'dan gabbert'ler şarap ve içkiyle geldi; taşıyıcılar karadan zengin kumaşlar,
baharatlar ve daha önce veya sonra hiç olmamış İtalyan kılıçları getirdiler. Bir keresinde böyle bir bıçakta küçük bir _piobaireachd_ yaptım; eğer beni borularımın üzerine koyarsanız,
ben--

"Sonra borular, Paruig Dali, dünyanın en iyi oyuncusu! Bu sefer senin
hikayen." Kupa sağımda mı yoksa solumda mı? Tanrı korusun! Kale
ve Mavna benim hikayemdi.

Sonra yukarı ve devam etti, köprünün altından, Maceracı ve on iki kişilik
şirketi gitti ve beyaz parmaklarını teknenin alçak tarafında gezdirdi,
gelgit yeni süt gibi ılıktı. Uzun kemerin altında başını kaldırdı ve
başka bir rüyasındaki çocuk gibi neşeyle bağırdı ve Mactallamh
taşlara asılı kireç damlası ve _crotal_ kokusunun arkasından güldü.
Sonra tekrar güneşe, geniş düz nehre, her iki yandan aşağı doğru eğimli tarlalarla, saz ve çiçekle dudaklara sallanarak.

"İnanç ve işte talih!" dedi Maceracı. "Daha önce hiç yelken açmak ve manzaralar görmek için böyle bir gün olmamıştı."

Ve Mavi Tekne ne taşla ne de durakla karşılaştı, ama küreklerde neşeyle sallanan on iki güzel çocukla, ta ki beyaz merdivenlere gelene kadar.

Tekneden indi ve çınlayan basamaklardan yukarı çıktı Maceracı, Eachan kadar cesurdu ve her tarafta yumuşakça dalgalanan çalılar. Çakıl taşları ayağına
gıcırdıyordu--Cantyre'nin beyaz yuvarlak çakılları; kulübeli tazılar hendek kenarından
uyarıcı bir şekilde bağırıyordu; Etrafında hoş kokulu çiçekler ve bahçenin etrafında sonsuza kadar kıvrılan küçük yolların hissi vardı.

"Bu ne tuhaf!" dedi, ayaklarıyla çimenlerin kenarını hissederek ve
yapraklara dokunarak. "Burada kesinlikle yabani ot veya ısırgan otu var, sadece budanmış çalı ve sallanan gül. Bahçıvanlar eski antik Castle Dark'ın bahçelerinde meşguldüler!"

Hendeğe geldiğinde, çekme köprü inmişti. Günün ılık havasına
karşı yüksek ve alçak pencereler açıktı; evin üzerinde bir kalabalığın
görünümü vardı ve içeride biri öfkeyle bir
arpın tellerini çekiyordu. Bacaların üzerinde tembel ve mavi bir koku yükseldi, havada kızarmış etlerin ve zengin et sularının kokusu asılıydı.

Bir ağacın altında Maceracı derin düşüncelere daldı. Ve kısa süre sonra arp
söylentileri sona erdi. Bir kız köprüye ve bahçeye doğru yürüdü. Tereyağı evinin yanından sola döndü ve
yabancı ağaçlarla çevrili Leydimizin Çiftesine girdi. Geniş, uzak yol boyunca, iyi yapılı, güzel giysiler içinde, bacaklarına ve kalçalarına tam oturan ekose pantolon ve ortasından bir _crioslach_ tarafından tutulan deri bir ceket giymiş bir adam onu ​​karşılamak için geldi.

Geriye doğru geçerken ağacının altında Maceracı duruyordu ve hemen yanında saraylı küçük bir kılıcın kabzasını sırtına bastırdı ve kadını kollarına aldı.

"O zaman, eğer bilmek istiyorsan," dedi utanarak, "yarın yola çıkıyorum."

Kız - olgun ve dolgun, çok uzun değil, dengeli, saçları kahverengi gözlerinin üzerinden geriye doğru dalgalanıyordu, bir düğüm halinde toplanmış ve ensesinde, kabuk beyazı kıyıdaki bir dalga gibi kıvrılıyordu - teni kızardı ve bir ayak, kötü bir şekilde çakıl taşlarını dövüyordu.

"Yine o aptalca dava için mi?" diye sordu, dudakları dişlerinin üzerinde incelirken.

"Eski dava için," dedi; "babamın, ölen kardeşlerimin,
klanımın, yüz yıldır bizim davamız. Davayı hafife alma, canım;
belki de çocuklarının davasıdır."

"Benim isteğimle asla gitmezsin," dedi kız yine. "İşte buradayım, neşeli kız kardeşlerin
evinden uzağım, çok yalnızım, çok yalnızım! Ah! Morag ve Aoirig,
ve gençler! Bu cesur mezardan onların arasına geri dönmüş müydüm!"

"Mezar, tatlı!"

"Mezar dedim ve mezar odur!" diye haykırdı kadın, bir fırtına gibi. "Burada benimle birlikte şarkı söyleyecek ve sisli sabahlarda beni rahatlatacak, ormanda veya tepedeyken beni yüreklendirecek kim var? Kasvetli ormanlar, kasvetli, kasvetli kıyılar - bana kasvet veriyorlar! Tanrım, ne gri bir gün!"

(Ve yine de, yemin ederim, hava güneşliydi ve kuşlar her ağaçta
şakıyordu!)

Beyefendi ellerini kızın omzuna koydu ve gözlerinin içine
derin derin baktı, bir süre düşündü ve gergin bir şekilde dudağını ısırdı.

"Geceleri," dedi, "size kovalamacadan ve kırsal kesimin dedikodularından bahsediyorum. Şimdiki gibi bazen evimizde komşularımız oluyor - yaşlı Askaig'in iyi karısı ve Inishail'den Rahibe - iyi ve dindar bir kadın."

Hanımın başı yukarı kalktı ve acı ve uzun bir şekilde güldü.

"Sevgili kocam," dedi yorgun bir şekilde, "sen pantolon giyen herkes gibisin; iz sürmeyi hiç eğitmedin, sadece ağaç işçiliğinde, yoksa
bir kadının kalbindeki vahşi kediyi bulmuş olurdun."

"İşte aşkım, kızım ve bence sen seviyorsun--"

"Kahretsin, dostum! Ben bundan bahsetmedim. Aşk--aşk, sürdüğü sürece ve sen
Askaig'in karısıyla ve Rahibeyle (Aman Tanrım!) ve Lochow'dan gelen yaşlı cadılarla
övünüyorsun!"

"Bu sadece senin bir tirrivie'n, canım," dedi adam, nazikçe, onu dişlerinden öperek ve o da ellerini arkasına koyarak. "Yarın eyer, Sir Claymore ve güney ülkesi! Dinle, tatlım, bir kadının
hayal ettiği en güzel şeyi geri getireceğim."

"Adı ne olabilir?" kız gülerek ama hala
acı bir şekilde sordu ve ikisi hendek-brig ve içeri doğru gittiler.

Maceracı batıdan gelen küçük güzel havayı duydu, kıvrılarak,
özsu kokusuyla dolu, kulede ve çimenli üçgen çatıların arasında mırıldanarak
ve boş pencerelere doğru çınlayarak.

Bir sonraki geziye çıktığında yaz sonuydu, sıcak bir geceydi ve
damlayan yıldızlarla asılıydı. Göl, kederin ve garip tepelerin kara bir çoraklığından içeri süründü ve kıyıda hışırdadı,
ipek şeritlerin arasından parmakların tıslamasıyla enkazın arasında sürüklendi. Canlarım, canlarım! Gecede ve ıssız yerlerde gizli denizlerin kasveti! Beni
korkutuyor. Bazen gecenin çöküşünde duracağım
körfezin üstünde, ve kaya ve çakıllar üzerindeki tuz yıkamasının öğütülmesini dinleyeceğim
ve tüm o yorgun
şarkıda hiçbir zaman umut veya neşe sesi olmayacak. Görmüş olanlar bunun anlamını anlayabilir; Paruig
Dali için asla şaşkınlık ve ağır bir kalp!

"'Binlerce kez düşündük, adil insan; biz rüzgarın
ve suyun topak yaptığı toprağız! İkinci bir geziden mi bahsettin?"

Dediğin gibi. Kıştı; ve sabah--

"Kış, dedin, Paruig Dali? 'Önce yaz ve geceydi. "

Kış dedim ve kıştı, _faoilteach_'ten önce ve sabahın
kıyısında. _Sgeul_'umun arkadaşı, benden on iki aydan fazla büyük,
göğüs duvarına gitti ve peri denizlerinde yelken açmak isteyen denizciyi
bekleyen Mavi Barge'a ağladı.

İçeri girdi, on iki kırmızı gömleklisi kürekleri cesurca çekiyordu ve
burnu tuzlu esintiyi yırtıyordu. Ayrıca,
MacArtair'in Kara Yatağını
yaratan Norveçli adam tarafından yapılmış,
oyulmuş tahta da çıktı ve onu minderli koltuğa Maceracı!

Küçük dalgalar teknenin omuzlarında kabardı ve köpürdü;
kemerin altına ve soğuk nehre beyaz merdivenlere koydu.

Bütün savaşlarımızın orta ve en kanlı zamanıydı. Arkadaki vadiler
telaşlıydı ve sığırları garip tarlalarda böğürüyordu. Dullar
övgü Brae-sides ve yakılan yulaf ve yulaf için çocuklarıyla birlikte aç kalmışlardı. Fakat Maceracı, Castle Dark'ın en iyi salonunda zar atan ve içki içen, su kenarı toprak sahipleri ve Lowland soylularının zengin pisliğiyle dolu bir şato buldu. Toprakları siyahtı, evleri yerle bir edilmişti veya ülkeden çıkış yolları -eğer Lowland'dalarsa- kıskanç klanlar tarafından engellenmiş. İşte oradaydılar, en kırmızıyı içiyor ve en şişmanı yiyorlardı - aralarında George Mor'un da bulunduğu şehvet düşkünü bir ekip, özellikle kadınlar, şarap ve centilmence kılıç oyunu için. Akşam yemeğinden sonra arabalardaydılar. Şarap masada halkalar ve nehirler halinde duruyordu. Perdeler pencerenin karşısındaydı ve mumlar apliklerde
tütüyordu. Odada sefahat havaları uçuşuyordu. Tahtanın başında, saçları düğümden dökülmüş halde, evin hanımı sandalyesinde uzanmış, başı George Mor'un omzuna yaslanmış, o da çenesini yeleğinin üstüne koyup derin derin uyuyordu. Ormandaki evin iki bölük kızı masada öne doğru uzanmış, başları kollarının kalınlığında, her iki ellerinde de toprak sahipleri ve yabancılar uyuyordu. Bölükten sadece ikisi uyanıktı, _bord-dubh_ oynuyorlardı, gözleri küçüktü, içkiden sırılsıklamdılar. Ama onlar da bir süre sonra lav gibi uyudular ve uyku Castle Dark'ı baştan aşağı ele geçirdi.

Maceracı, gean ağacı parkında horozun öterek öttüğünü duydu.

Kızlardan biri, uykusunda kıpırdanırken dirseğiyle bir bardağa dokundu ve bardak yan tarafına düştü, koyu şarap masanın üzerine sıçradı, kenara doğru sürünerek, evin hanımının ayakkabısına ağır damlalar halinde düştü, hanım uyanmadan ayağını geri çekti. Ama onun
hareketleri kulağındaki adamı harekete geçirdi. Adam onun yüzüne baktı, saçından öptü ve hiç ses çıkarmadan ayağa kalktı. Odaya baktığında ekşi bir gülümseme yüzünü
sürükledi, sarhoş ve sararmış bir şekilde, oluklu mum ışığında.

Gerilerek pencereye yöneldi ve perdeyi geri çekti.

Dağ, serseri topluluğuna siyah ve suçlayıcı bir
kaşla baktı--dağ eteğinde karanlığa gömülmüştü, ama alnı soğuk bir
günün ilkine değiyordu.

Ağaç ve çalı bahçenin her yerinde hayaletler gibi duruyordu, nehir
yüksek sesle ve şırıl şırıl ağlıyordu. George Mor döndü ve odaya ve mum ışığında ve şafak vaktinde sandalyelere yaslanmış cesetler gibi uyuyan arkadaş grubuna baktı.

Sarhoş odasının kokusu boğazının arkasında tüttü.
Bir tür acı şekilde güldü, dantel boynunda ve
bilekliklerinde sallanıyordu: sonra mizahı değişti ve geceye ve
neşeli hayatına hayıflandı.

"Keşke bu lanetli ülkede olmasaydım," dedi kendi kendine, soğuktan titreyerek. "Bu insanlar bana güzel bir bahar yaşattı ve George Mor
arkadaşları için daha şanslı olsaydı, iyi bir adamdı. Ve yine de - ve yine de - George Mor komşularından daha iyi kim olabilir? Köknar ağaçları büyürken, bazıları eğri, bazıları düz ve biz rüzgarların bizi istediği gibiyiz!"

Hala pencerede duruyordu, sabahın kederinin derinliklerinde, parmaklarını buklelerinin arasında gezdiriyordu. Odanın kapısı uyarıda bulunmadan açıldı ve bir adam içeri bir adım attı,
yumuşak, sessiz, bembeyaz yüzlü ve gözlerindeki bakıştan
daha azını beklemeyen. Bu, ayakkabılarında hala çamur ve kemerinde kılıç olan iyi karının kocasıydı. Penceredeki adamı çağırdı ve önünden gitti (şirket hala uykudaydı),
büyük kapıya doğru yöneldi ve George Mor onu takip ederken bir
piminden bir kılıç çıkardı.

Maceracının yakınında iki adam durdu. Ev, eski yosunların düz bir yuvarlağındaydı, nemli ama esnekti, bazı saugh-trees tarafından evden gizlenmişti.

Evin efendisi önce konuştu. "Bu büyük bir sürpriz değil;
Bana, karşıdaki feribotta, garip el bagajı ve George Mor'un
karısının kalbini Castle Dark'ta tuttuğunu söylediler." dedi.

"Her zamanki gibi dürüst bir eş--"

"Oldukça, oldukça, kabul ediyorum--rüzgar o havada estiğinde. Burası onun için sıkıcı bir yer oldu ve ben eğlendirmekten pek anlamam; ama,
adamım, onu sık sık düşündüm, kampta uzakta!"

Konuşurken ceketini çıkarıyordu ve George Mor'un omzunun ötesine ve gölün
ağaçlarının arasına bakıyordu. Ve şimdi gün kırsalda
oldukça güzeldi.

"Karın biraz aptalca--sadece bir kız, inkar etmiyorum; ama özünde doğru."

"Genç, genç, dediğin gibi, dostum! Belki de, dul bir kadını
alarak daha da çok kazanacak. Gerçekten de görünüşe ve neşeye ihtiyacı olacak, çünkü zavallı davam
tamamen ve tamamen
kayboldu."

"Her neyse, kaleyi senin için sakladık. Ama yanımdaki arkadaşlarım ve
benim için meşale kökündeydi."

"Yani, kahramanım? Başka bir tonda, seninle böyle bir dostluk üzerine bir kadeh içiyor olabilirim,
ama gün ilerliyor ve işte önümüzde işimiz var."

"Bunun için midem bulanıyor. Bu aptalca bir kavga."

"_Thoir an aire!_--Muhafız, George Mor!"

Yosunlu çimenlerin üzerinde hararetle dövüştüler ve ince yaprakların şangırtısı
çalılarda kuşların cıvıldamasını sağladı, ama bu olamazdı,
benim leydimin sönmekte olan mumların olduğu odadaki sandalyesinde dovering'i uyandıran.

Bir rüya içinde uyandı ve George Mor'un gittiğini gördü ve kapının yakınındaki
çamurlu ayakkabıların izi rüyasına uyuyordu. Uyuşturulmuş arkadaşlarından hiç kimseyi uyandırmadı, ama bahçeye ve
yabancı ağaçların arasına, oynayan kılıçların çağrısına doğru koştu.

"Dur, dur, koca!" diye bağırdı, dövüşte kimin olduğunu görmeden önce;
ama sadece George Mor duydu ve başını yarı çevirdi.

Biraz geç kalmıştı. Adamı, işaret parmağıyla kınına giden yolu yokluyordu ve ağaçların arasından geçtiğinde, kılıcının ucunda bir kan
damlası toplanıyordu.

"Hanımefendi," dedi, yeterince soğuk ama nefesi kısa ve ağzı biraz kanlıydı, "işte yiğit adamınız. Belki de dikkat dağıtmada
yeteneği vardı, ama ben küçük kılıçta daha iyisini gördüm. Bu gece
arkadaş olmayanlarım Harry Castle Dark'a geri dönüyor ve onları durdurmaya
çok da hevesli değilim. Elveda!"

Maceracının yüzüne bir yağmur damlası çarptı; gelgit ayaklarının dibine
süründü, Barge Blue'daki küreklerin düşüşü alçaldı ve çok uzağa gitti.
Gündüz vaktiydi. Nehrin üstünde, Castle Dark karardı, ama
hikayemin arkadaşı bunu göremedi.

"Peki kadın, Paruig Dali? Kadından ne oldu?"

Ateşte bir turba daha, küçüğüm. Yani! _Onu_ hikayemin arkadaşı
görmek için bir yolculuk daha yapması gerekecekti. Ama Barge Blue herkes için feribottur,
gelgit yüksek veya alçak, sakinlikte ve fırtınada.

GAELIC SÖZLÜK.

Bir bhean! Ey karım!

Bir pheasain! Ey velet!

Amadant aptal. Amadaitt dhoill! Ey kör aptal!

Bas, bu durumda bir shinty'nin sapı.

Bas, ölüm. Bas Dhiarmaid, Diarmaid'e ölüm! Beannachd, kutsama.
Beannachdlets! onunla bereket!

Beannachd leat! sana selam olsun, elveda! Biodag, bir kama.

Btrlinn ghorm, mavi mavna.

Bochdan, bir hayalet.

Bodach, yaşlı bir adam.

Bord-dubh, kara tahta, dama oyunu.

Bratach, bir pankart.

Cabar, bir kiriş, yayla sporlarında fırlatmak için kullanılan bir odun kütüğü.

Caileag bkeag, küçük bir kız.

Cailleach, yaşlı kadın. Cailleachan, yaşlı kadınlar.

Camatty, şantaj oyununda kullanılan sopa. Camanachd, şantaj oyunu.

Cas, ayak. Cas-chrom, ilkel bir el sabanı. Choillich-dhuibh, O
siyah horoz!

Clach-cuid-korku, bir adamın gücünü test etmek için kullanılan bir kaldırma taşı.

Clackneart, vurma taşı.

Clarsack, arp.

Finne'nin adil oyunu Cothrom na Feinne; erkek erkeğe. Crioslach, kemer,
kuşak.

Cromag, bir çobanın dolandırıcısı.

Crotal, liken.

Crunluadh, borularda bir hareket. Crunluadh breabach, daha akıllı bir hareket
Crunluadh Mack, piobaireachd'in en hızlı kısmı.

Dhe! Ey Tanrım! Dia, Tanrım. Dhia gleidh sinn! Tanrı bizi korusun!

Dorlach, bir sırt çantası.

Duitn'-nazal, beyefendi.

Eas, şelale veya katarakt.

Faoiltcach, Ocak ayı sonlarında fırtınalı günlerin yaşandığı kısa sezon.

Feadan, kavalcıların daha önce melodi çalışması yaptığı ilahi veya kaval
onları tulumda çalıyorum. Fuarag, hazır puding, karışımı
yulaf ezmesi ve soğuk su veya yulaf ezmesi ve süt veya krema.

Gruagach, bu durumda bir deniz kızı.

'Ille! delikanlı! 'Ilean! beyler!

Iolair, kartal lorram, bir tekne şarkısı.

Laochain! kahraman! yoldaş!

Larach, yıkık bir binanın bulunduğu yer.

Londuh, karatavuk.

Mallachd ort! sana lanet!

Marag-dkubh, kan ve içyağıyla yapılan siyah bir muhallebi.

M'eudail, sevgilim, hazinem.

Mhoire Mkathair, bir cadde, "Mary Mother."

Mo cridhe! kalbim!

Çok şükür! ne yazık ki, benim sorunum!

Ah! ochan! ochanoch! Ochanie! ochanorie! üzüntü ünlemleri, ne yazık ki!
Ah bir Dhe! işte bu! Eirich, eirich, Rob--Aman Tanrım! işte şimdi orada!
Yüksel, kalk, Rob!

Oinseach, aptal bir kadın.

Piobaireachd, gayda müziğinin senfonisi, genellikle bir ağıt, selam,
ya da Highland'ın büyük gaydası Piob-mhor'u toplamak.

Seangan, bir karınca.

Sgalag, erkek bir çiftlik hizmetçisi.

Sgeul, bir masal, anlatı.

Sgiati-dubh, İskoçyalı'nın çorabına takılan siyah bıçak.

Sgireachd, bölge.

Siod e! işte burada!

Siubhal, piobai'nin allegro'su müziğe ulaştı.

Slochd-a-chubair gu bragh! eski Inneraora'nın toplanma çığlığı
kasabalılar, "Sonsuza kadar Slochd-a-chubair!"

Bu yüzden! Burada! Çok agad e! işte burada!

Spagachd, çarpık ayaklı, yürüme konusunda beceriksiz.

Spreidh, her türden sığır sürüsü.

Stad! durmak!

Teşekkürler! kahretsin! Bir teşvik dönemi.

Bir vizyoner olan Taibhsear; ikinci görüşe sahip biri.

Bu çok iyi! Buradasınız!

Bir hava var! dikkatli ol! dikkat!

Uiseag, tarla kuşu.

Urlar, bir piobaireachd'ın temel çalışması, adagio veya basit melodisi.

Neil Munro'nun Kayıp Pibroch'unun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST PIBROCH ***

***** This file should be named 43729.txt or 43729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/2/43729/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

