*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child's Rainy Day Book (Çocuğun Yağmurlu Gün Kitabı)
Yazar: Mary White
Yayın Tarihi: September 14, 2013 [EBook #43720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Child's Rainy Day Book, by Mary White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Child's Rainy Day Book

Author: Mary White

Illustrator: Mary White

Release Date: September 14, 2013 [EBook #43720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S RAINY DAY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jane Robins ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






  +----------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  | Not: |
  |                                                              |
  | Kelimeleri çevreleyen etiketler = Gerekli Malzemeler: = Göster |
  | gözü pek. _A engelli yarış kelimelerini çevreleyen etiketler |
  | italik.                                                     |
  |                                                              |
  +----------------------------------------------------------+





Çocuğun Yağmurlu Gün Kitabı




_ Mary White tarafından yapılan kitaplar


    Çömlekçilik Nasıl Yapılır
    Boncuk işi nasıl yapılır
    Sepet nasıl yapılır
    Daha fazla sepet ve nasıl yapılır

[İllüstrasyon: kil bobinleri ile bir parça çömlek inşa etmek-
Hintliler yapıyor]




    Çocuğun
    Yağmurlu Gün Kitabı

    İLE
    Mary White

    Resmedildi
    Yazar

    [İllüstrasyon]

    NEW YORK
    Doubleday, Sayfa ve Şirket
    1905




    Telif hakkı, 1905,
    Doubleday, Sayfa ve Şirket

    Yayınlandı, Ekim 1905

    _Her hakkı saklıdır,
    yabancı dillere çeviri dahil
    İskandinav dahil ._




    Kız kardeşime
    Anna White Sherman
    Ve çocukları
    Roger, Herbert, Elizabeth, Rosamond ve Anna




İçerik


    Bölüm sayfası

    I. Annelere Bir Önsöz 1

    İi. Basit ev yapımı oyuncaklar ve oyunlar 5

    III. Sepet dokuma 35

    IV. Rafya ve kordonlu düğümler 53

    V. Bir çocuk boncuklarla ne yapabilir? 73

    VI. Kil Çalışma 103

    Vii. Kapalı Bahçe 125

    VIII. Hediyeler ve onları nasıl yapılır 143

    İx. Kağıt Çiçekler ve Oyuncaklar 173

    X. iki veya üç kişilik oyunlar 201




İllüstrasyonlar listesi


    Kil bobinleri ile bir parça seramik inşa etmek-
    Kızılderililer _frontispiece_

                                                         Yüzey sayfası

    Fasulye Torbası Oyunu Oynamak 8

    Bir Kitap Evi Planlama 12

    Sepet dokuma 42

    Rafya ve kordonlu düğümler:

    1. Bir ping pong ağının başlangıcı. 2. Bir Turk'un başı
    düğüm. 3. Rafya çalışma çantası. 4. Bebek Hamak.
    5. Bir Rattan Peçete Yüzüğü 68

    Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Bahçe 136

    Krizantem yapmak 198

    Bir top ve fan yarışı 208




Rakamların Listesi


    Şekil sayfası

    1 9

    Rattan Ring 9

    2 14

    3 15

    4 17

    5 19

    6 20

    7 21

    8 22

    9 23

    10 24

    11 26

    12 a 29

    12 B 29

    12 C 30

    13 30

    14 31

    15 38

    16 39

    17 40

    18 41

    19 43

    20 49

    21 55

    22 56

    23 58

    24 59

    25 60

    26 6L

    27 62

    28 62

    29 63

    30 63

    31 64

    32 65

    33 66

    34 67

    35 67

    36 68

    37 70

    38 70

    38 A 79

    39 80

    40 81

    41 82

    42 84

    43 87

    44 90

    45 91

    46 91

    47 92

    48 92

    49 94

    50 94

    51 95

    52 96

    53 97

    54 97

    55 99

    56 100

    57 107

    58 108

    59 109

    60 110

    61 110

    62 111

    63 112

    64 116

    65 117

    66 119

    67 132

    68 135

    69 138

    70 148

    71 148

    72 149

    73 151

    74 151

    75 156

    76 158

    77 160

    78 162

    79 163

    Deri etiket kılıfı 166

    80 169

    81 171

    82 171

    83 175

    84 176

    85 180

    86 181

    87 182

    88 183

    89 184

    90 185

    91 187

    92 188

    93 188

    94 189

    95 191

    96 192

    97 193

    98 193

    99 194

    100 195

    101 195

    102 198

    103 206

    104 213




    Annelere bir önsöz




Çocuk Yağmurlu Gün Kitabı




Bölüm I

Annelere bir önsöz


Yinelenen yağmurlu gün sorusuna nasıl cevap vereceğiz, "Ne yapmalıyım
Do? "Ne olursa olsun, çocukların içeride tutulduğu her yerde duyuyoruz.
Hepimiz cevapla ilgileniyoruz-anlar, babalar, öğretmenler, büyük
Kardeşler-Hatta kızlık teyzeleri. Ne zaman ne olacağını hepimiz biliyoruz
Jack, Listesiz bir yüzü ile yağmur yağan pencereden döner ve
Dorothy, hiçbiri çok nazikçe, en sevdiği bebeği köşeye itiyor
yüzü duvara.

Mekanik oyuncakların ev sahipleri ile pahalı bir
Fransız bebekleri, her biri moda kadar bir gardıroba sahip
Toplum kadınının, küçük oğullar ve kızları memnun olur
Yağmurlu günler için bir yıl. Ancak bu, bunun hakkında ne kadar az bildiğini kanıtlıyor.
Bu tür oyuncaklar çok mükemmel, çok eksiksiz ve çok yakında itiliyorlar
arka plana.

Çocuğun gerçek hazineleri Tom Amca'nın öğrettiği söğüt düdüğüdür
Geçen yaz yapması için, inşa ettiği tekne ve oyun
icat edildi-tüm çocuklarla favori bir tane. Yatma vakti ve kalkış
Fransız bebek zamanı gelip gitebilir, o unutulurken
Köşe, çünkü Clothespin bebeği için yapılacak bir elbise yok mu?

Ne kadar doğal olduğunu anlamak için sadece yirmi yıl geriye bakmamız gerekiyor
bu. Ne hatırlıyoruz? Bize getirilen oyuncaklar değil
Baba ve anne bir yolculuğa çıktı. Çok puslu-bu vizyonlar
ipek ve dantel içinde bir bebek ve gerçek saçlı ve başını sallayan bir eşek
KAFA. Daha sonra ne oldu? Unutuyoruz. Ama yaptığımız oyunlar
yukarı, "moda kağıtlarından kestiğimiz kağıt bebekler, çalıştığımız hedef
sarmal saman yapmak için-bunlar anılarımızda sanki sahip olduğumuz gibi taze
dün onlarla oynadı.

Soruyu çocuklara yapacak bir şey vererek cevaplamayalım,
Onları eğlendirerek değil, kendilerini eğlendirmelerine yardımcı olarak.




    Basit ev yapımı oyuncaklar ve
    Oyun




Bölüm II

Basit ev yapımı oyuncaklar ve oyunlar


_A fasulye torbası oyunu_

  = Gerekli malzemeler: = 1/2 yarda her mavi, kırmızı, sarı ve
                          Yeşil Dogmham,
                        3 litre küçük beyaz fasulye,
                        6 numaralı rattan uzunluğu,
                        Bir sürü kırmızı rafya,
                        Bir goblen iğnesi,
                        3 vidalı göz
                        2 1/2 yarda güçlü sicim,
                        40 numaralı beyaz pamuklu bir makara,
                        Bir iğne,
                        Makas.

Çok sayıda iyi oyun fasulye torbalarıyla oynanabilir. Aşağıda bir
hazırlamak için basit.

Blue Gingham'dan her biri on iki inç genişliğinde üç parça kes
uzun. Aynı boyuttaki diğer parçalar kırmızı, sarı ve yeşilden kesilir
Dogmham-Her rengin üçü. Bu parçalar çantalarla yapılır
onları ikiye katlamak ve güçlü iplik ile yanları dikmek; ayrılma
her bir açıkın bir ucu. Bu küçük bir kıza yapacak bir şeyler verecek
Birden fazla yağmurlu gün.

Hepsi dikildiklerinde, her çantayı yarısını küçük dolu doldurun,
Beyaz fasulye, açık ucun kenarlarına dönün ve dik, üstte ve dikin
Over, güçlü iplik ile. Dikişleri güvenli bir şekilde dikmeye çok dikkat edin, çünkü
Eğer yaparsan, bir çanta yerine iyi, dayanıklı bir çantaya sahip olacaksınız.
Fasulye her zaman düşüyor.

Oyunun diğer kısmı on inçlik büyük bir rattan yüzüğü,
aşağıdaki gibi yapılmıştır:

Bir parça suya 6 numaralı bir parça su için. Sen olurken
Bir goblen veya darbe iğnesi ile esnek bir iplik almasını beklemek
Kırmızı Rafya. Rattanın bir ucunu uzun bir noktaya girin. Sonraki bobin
Rattan bir yüzüğe, on inç boyunca; Raffianızın sonunu bırak,
ucu sağa dönerek, rattan halkasına ve
Rafya ile dişli, halka etrafında ve üzerinde iğne. Rafya
Sonra Rattan'ın uzun ucunun altına, etrafında ve altına getirildi
halka, Rattan'ın ikinci bobini ilkine denilenle bağlayarak
Bir "Şekil Sekiz" dikişi (bkz. Şekil 1). Yüzüğü solunuzda sıkıca tutun
sağa dikerken el. Alt ve çevresinde ilk
bobin, sonra yukarı, üst kısım altında ve çevresinde. Güzel iş
Böyle sağlam, hafif bir yüzük yapmanın yanı sıra.

[İllüstrasyon: fasulye çantası oyununu oynamak]

[İllüstrasyon: Şek. 1]

İkinci bobini neredeyse sonuna kadar bağladığınızda
Yüzüğün etrafında, rattanı kesin, böylece
Halka yaklaşık bir inç ve uzun, düz bir noktaya kadar ıslatın. Devam etmek
Şekil sekiz dikiş olabildiğince uzağa, sonra rafya turunu bağlayın
ve ringin etrafında ve rafya kaplamasından ileri geri dikiş
Güvenli olana kadar. Daha sonra yüzüğe yakın kesebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Rattan Ring]

Playroom kapısının ve bir
Kapının her iki tarafında, çerçevenin kenarında, dört ayak ve
Yarısı yerden.

Bir avlu uzunluğunda, bir avlu uzunluğunda, yüzüğün üstüne bağlayın
ve her iki tarafta bir avlunun dörtte üçü. Üstü sabitleyin
Halka asılır, böylece kapının üzerindeki vida gözüne ip
Alt kenarı yerden yaklaşık dört metre uzaklıktadır. Diğerini bağla
Kapının sağına ve soluna vida gözlerinden teller. .
Oyun artık tamamlandı. İki ila dört çocuk oynayabilir. Her biri var
Bir renkte üç fasulye torbası ve onları fırlatma sırası alır
Yüzükten, kapıdan sekiz metre uzakta durur. Bir
Oyuncu skoru korur ve ringden bir fasulye torbası gönderildiğinde
Bunu atan çocuk beş puanla kredilendirilir. İlk olan
Elli puan kazanmayı başarıyor kazanan.


_A Paper Dolls için Kitap Evi_

  = Gerekli Malzemeler: = Sert bir kapaklı büyük bir boş kitap,
                          ve tercihen Unruuled sayfalarla,
                        Bir dizi eski dergi,
                        Boyutun bazı duvar kağıdı parçaları
                          kitabın sayfalarından
                        Birkaç dantel veya başka bir fantezi parçası
                          kağıt,
                        Bir tüp macun,
                        Makas.

Bir kağıt bebek ailesi için ev arayan herhangi bir küçük kız
Onlar için en iyi bir ev türü bir kitap bulacak. Ve sonra böyle
Eğlenceli olacağı gibi eğlenceli! Birincisi ev avcılığı geliyor. Büyük
Unruled sayfaları olan yeni boş kitap en iyisi olurdu ve bu
Eğer alabilirsek istiyoruz, ama elbette tüm bebek aileleri yaşayamaz
Böyle bir lüks. Kullanılmayan sayfalarının çoğuyla eski bir hesap kitabı yapacak
Mükemmel bir ev. Bir bebek ailesi bile neşeli olmayı bildim
Ve eski bir şehir dizinde mutlu.

Dergilerin reklam sayfalarında mobilya bulmak kolay olacak,
Halılar aynı dergilerdeki ve duvar parçalarındaki resimlerden kesilebilir
Kitap evinin duvarları için kağıt kullanılır. Kağıt mendil
Dantel kenarı olan farklı renkler ve kağıtlar büyüleyici pencere yapar
Perdeler, daha kalın süslü kağıtlar poriyerler için kullanılabilir. Üzerinde
Kitabın kapağı evin bir resmi veya sadece kapı olabilir
yapıştırıldı. İlk iki sayfa elbette salon. Bunun için yapacaksın
belki de geniş bir merdiven, salon koltuğu, parke zemin ve halılara ihtiyacınız var
Misafirperver görünmesi için açık bir şömine veya yastıklı bir pencere koltuğu.
Aynı boyutta mobilya bulmaya çalışın veya bunu yapamıyorsanız
Daha küçük parçaları odanın arkasına ve daha büyük parçalara koyun
öne doğru.

Sonra döşenecek çizim odası olacak, sonra kütüphane,
Yemek odası ve kiler, mutfak ve çamaşırları unutmamak. İki kullanın
her oda için sayfalar, farklı odalar arasında birkaç tane bırakıyor, bu yüzden
Kitabın ön tarafta çok dolu ve arkada boş olmaması.
Boş sayfaların bazılarını kolayca kapatmazsa. Kes
Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde farklı mobilya parçaları,
Olabildiğince düzgün bir şekilde ve gurur duymanız gereken bir kitap eviniz olacak.

Çiçekli kağıtlar yatak odaları veya düz duvar kağıtları için en iyisi olacaktır
açık renklerde; Ve pirinç yatak karyola ile, oldukça küçük giyinme
ince beyaz kağıt mendilden yapılmış masalar ve perdeler (
beyaz muslin), olabildiğince zarif olacaklar. Ara sıra
Kitap, sadece bir cumbalı ve bir sayfaya sahip bir sayfaya sahip olmak ilginç
yastıklar ve yastıklarla geniş pencere koltuğu-sanki bir parçasıymış gibi
Uzun salon. Önünde renkli veya figürlü kağıt perdelerini asın
Herkes gözetlemek isterse kaldırılması gerekecek.
banyo, oyun odası, hizmetçi odaları ve çatı katı bitti
Hala Piazza, Bahçe, Ahırlar ve Golf Sahası Olun
(birkaç sayfayı kapsayan), düzenlemek için. Bir boya kutunuz varsa ve
Zevkle renk kitap evinizi daha da fazla yapabileceksiniz
Zaten olduğundan daha çekici.

[İllüstrasyon: Bir Kitap Evi Planlama]


_United States Mail_

  = Gerekli Malzemeler: = Yaklaşık 3 x 6
                          inç,
                        Bazı eski beyaz macun kutuları
                          parlak bir yüzeyle,
                        Bir kutu boya,
                        3 kullanılmayan posta kartı,
                        Bir tüp macun,
                        Kalem ve mürekkep,
                        Makas.

Bu yağmurlu günler için güzel bir oyun. Herhangi bir çocuk yapabilir ve eğer seviyorsa
Kalem ve boya fırçası kullanmak için,
oynamak için. Yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük bir macun panosu alın
geniş ve bir inç derinliğinde-pamuklu makaralar geldikçe.
Beyaz kağıt, düzgün ve güvenli bir şekilde yapıştırın. Sonra çizin ve renk
Kapak Neredeyse kaplaması gereken bir posta çantası-kahverengi bir deri
çuval veya üzerinde büyük mavi "Amerika Birleşik Devletleri postası" bulunan beyaz bir tuval
edebiyat. Çantanın üstüne delikleri çizmeyi unutmayın ve
kapatmak için onlardan geçen ip. Şimdi bir şeyin var
Oyun için sayaçları tutun. Bunlar mektup gibi görünmek için yapılmıştır ve
posta kartları. Mektupları yapmak için, bir dizi satırın dörtte üçü
Bir inç arayla, bir kutu veya parlak beyaz karton kapağın karşısında. Daha sonra
Başka bir set, diğerlerini dik açılardan geçiyor. Bunlar bir
inç ve çeyrek arayla. Posta kartları aynı şekilde yönetilir (
gerçek, kullanılmayan posta kartları), dikdörtgen boşluklar yapmak için. Bunları kes
keskin bir makasla. Otuz karton parça olmalı
ve posta kartlarının en az yirmi beşi. Şimdi kartları çizin,
İnce bir kalem ve siyah mürekkeple, posta kartındakiler gibi izler-
Köşedeki damga, yazı ve adres. Kalem çizgileri yapmak
Şekil 2 gibi tüm macunlu harfler
Her biri sızdırmazlık-bavul gibi görünmek için. Bir yazmanın ters tarafında
Bir adres gibi görünecek bir şey ve büyük harflerle "D.L.O."
(Ölü Mektup Ofisi için durmak için) köşede. Diğer altı mektup
Ayrıca aynı şekilde ele alındı, ancak "D.L.O." yerine var Kırmızı Damga
ve mavi bir, ikincisi yüksek olduğundan daha geniş, özel bir
Teslim Damgası. Dokuz parça da kahverengi kartondan kesilmelidir
Paketleri temsil etmek için Şekil 3'te gösterilen şekil. Üç kırmızı pul boya
Bunların her birinin köşesinde.

[İllüstrasyon: Şek. 2]


Amerika Birleşik Devletleri Mail'i oynadığı için _rules_

[İllüstrasyon: Şek. 3]

İki veya daha fazla kişi bu oyunu oynayabilir. Parçalar eşit olduğunda
Oyuncular arasında bölünmüş, satıcının sağındaki olan
Masadaki parçalayın, "B ----,", bir mektup gönderiyorum, "
Örneğin ve sonra sayıları birlikte çalıştırmayan beş sayar,
Ama kasıtlı olarak bir saat kene. Saymayı bırakmadan önce,
Sağındaki oyuncu, B ile başlayan bir şehre veya kasabaya isim vermelidir.
Bunu yapmayı başardı, parçayı kazanır, aksi takdirde
onu atan oyuncu. Tüm parçalar her oyuncu çalındığında
Puanını sayıyor.

Parçaların değeri aşağıdaki gibidir: Her posta kartı bir, her biri sayılır
İkinci harf, her paket altı. Özel teslimat mektupları on değerinde
her biri puan ve mektubu alacak kadar talihsiz olan kişi
"D.L.O." ile üzerine puanından on puan kaybeder. _Fighting Rings_

  = Gerekli Malzemeler: = Un-nun üstü,
                        3/4 yarda sarı peynirli,
                        5 büyük tel çivi,
                        3 uzunluk No. 4 Rattan,
                        Bir sürü kırmızı rafya,
                        Bir grup yeşil rafya,
                        Bir sürü sarı rafya,
                        Bir goblen iğnesi,
                        Bazı küçük yapışmalar,
                        Bir çekiç,
                        Bir tüp tutkal,
                        Bir not kağıdı.

Erkekler ve kızlar bu oyunun tadını çıkaracaklar ve her ikisi de bunu yapmaya yardımcı olabilir. .
Malzemeler basittir ve kolayca elde edilir, bu da bir avantajdır.
Her şeyden önce bir un varil üstüne ihtiyacımız olacak. Bu ele alınmalı
sarı peynirli çizilmiş pürüzsüz ve sıkı ve yerinde yapıştırılmış
dış kenar. Tam merkezi bulmak ve bir kural ile ölçmek ve
Bu noktada cheesecloth üzerinde kalem işareti. Yukarıda başka bir işaret yapıldı
Bu, onun ve kenar arasında yarım. Üçüncü bir işaret yerleştirilir
ve kenar arasında bir buçuk ortada,
ve aynı mesafede bir solda ve altından biri
merkez. Beşin her birinde namlu tepesine büyük bir çivi sürülür
izler (bkz. Şekil 4). Daha sonra üstte iki vidalı göz yerleştirilir.
Ayak ayrı, böylece kolayca asılabilir. Sonraki Not kağıdına çekin
Şekil 5, 10, 15, 25 ve 50 çok sert değil.
İnç yüksek ve oldukça kalın ve mürekkeple üstesinden gelir. Küçük bir çiftle
makasların bu sayıları kesin ve her birini gösterildiği gibi bir çivinin altına yapıştırın
Şekil 4'te.

[İllüstrasyon: Şek. 4]

Sonra yapılacak halkalar var. Verilen talimatları takip edin
6. ve 7. sayfalar, 6. yerine 4 numaralı rattan ve bu halkalar kullanılarak
Sadece iki buçuk inç olmalıdır. Her birinin üç yüzüğünü yapın
Renk, yeşil, kırmızı ve sarı ve oyun tamamlandı.


_ Oynamak için_:

Namlu üstünü duvara veya bir ekrana asın ve kimin olabileceğini görün
Altı metre uzakta duran tırnaklara en çok yüzükleri atın. Her oyuncu
farklı renkte üç halkası vardır ve her biri sırayla halkalarını atar
işarette. Tırnaklardan birine bir yüzük atmayı başardığında
Tırnak altındaki sayı kadar puan.


_ Bir mantar kalesi yapabilme_

  = Gerekli malzemeler: = Bir dizi eski mantar, o kadar büyük olur
                          daha iyi,
                        Bir tüp tutkal,
                        Bir penkife,
                        Bir parça macun bir ayak karesi,
                        Bir tabaka donuk yeşil kağıt mendil.

[İllüstrasyon: Şek. 5]

Bu büyüleyici kaleler eski mantarlardan yapılabilir-veya yakın yaşıyorsanız
Bir mantar fabrikası bol miktarda oran ve mantar kabuğunun uçlarını alabilirsiniz
amaç için daha da iyi olacak. Bir pennife ile küçük tuğlalar kesti,
yarım inç uzunluğunda çeyrek inç genişliğinde ve bir inç sekizinci
kalın. Şekil 5'te gösterildiği gibi yuvarlak bir kule planlıyorsanız,
Şekil 6'da gösterilen kama şeklinde tuğlaları yapın.
Mümkün olduğunca benzer, ama mükemmel değilse hiçbir zarar vermez
düzenli; Kale sadece daha eski ve ilginç görünecek. Öyle
Cork parçalarının taşa benzediği harika.

İyi bir tuğla kaynağınız olduğunda, inşa etmeye başlayabilirsiniz. Kullanmak
Blokları birbirine yapıştırmak için yapıştırıcı; bir tüpte gelen tür
en kolay ve en temiz işlemek. Kapılar ve pencereler için boşluk bırakın ve
Çatı için bir koruma kavanozundan büyük bir düz mantar kullanın. İşaret etmek
Şekil 5'te gösterildiği gibi savaşlar ve dikkatlice kesilir.
Sonra çatıyı kalenin duvarlarına güvenli bir şekilde yapıştırın.

[İllüstrasyon: Şek. 6]

Yapıldığı için şimdi nereye yerleştirelim? Yeşil bir dağ tarafı
Bir kale için iyi bir yer ve oldukça kolay yapılabilir. Bükülme
bir ayak karesi (eski bir kutu kapağı yapacak)
Neredeyse kıracak ezikler, bunlar tepelere ve vadilere benziyor
ve keskin crags, özellikle yeşil ile kaplandıklarında
kağıt mendil. Bunu yapmak için bir tabak tabakası veya yapıştırıcı yayını yaymak
yapıştırın ve ardından kağıdı üzerine bastırın. Kırışırsa, çok fazla
Daha da iyisi, çünkü daha çok çim ve büyüyen şeylere benzeyecek.


_A Bebekler Shaker Bonnet_

  = Gerekli malzemeler: = yaklaşık 4 x 6 inç ince saman parçası,
                        Sade renkli Çin ipeklerinin bazı artıkları,
                        1/2 yarda saman renkli şerit, 1/4 inç
                          geniş,
                        1/2 yarda dar şerit Çin'in rengi
                          ipek,
                        Saman renkli dikiş ipek birikimi.

[İllüstrasyon: Şek. 7]

En kötü küçük çalkalayıcı kaput küçük bir kız tarafından kolayca yapılabilir
bebeklerinden birine uymak için. Eski bir leghorn veya başka para cezasının ağzından
Hasır şapka, iki parçayı kes, Şek. 7 ve 8. Bir bebek için
Altı veya sekiz inç uzunluğunda ön parçanın yaklaşık beş olması gerekecek
İnç uzunluğunda bir buçuk genişliğinde. Kavisli kenarını bağlayın
Saman renkli kurdele ile ön parça, onu dikiyor ve
Saman renkli dikiş ipek kullanarak küçük dikişlerle. Bir dikmek
Kavisli kenarına yakın saman renkli kurdele parçasının kenarı
A'dan AA'ya arka parça (bkz. Şekil 8). Mark, bir kalemle, bir nokta
Arka kısmın kavisli kenarının ortası ve bir ortada
ön parçanın düz kenarından. İki parçayı bir araya getirin
Bu noktalar ve kenarları birbirine dikin. Bunu yaparken yapmalısın
Arka kısmı kenarlayan şeridi geri çevirin. Sonra Şeridi Getirin
İki parçanın katıldığı samanın pürüzlü kenarlarını örtmek için ileriye doğru ilerleyin
ve gevşek kenarını ön kısımda dikin. Bir parça Çin'i kes
İpek yedi ve dörtte üç inç uzunluğunda bir inç ve dörtte üç
geniş. Çevresinde dar bir etek yapın. Daha sonra küçük bir kalem işareti yapılır
Arka parçanın alt kenarında ve başka bir
ipek şerit. İpliği üst kenardaki eteklerin hemen altında toplayın ve dik
arkadaki kaputun alt kenarına. Bir parça dar dikmek
şerit, ipler için önün her iki tarafında sekiz inç uzunluğunda
Bonnet bitti.

[İllüstrasyon: Şek. 8]


_Leather ve String Puzzle_

  = Gerekli malzemeler: = 7 inç uzunluğunda kalın bir deri şeridi
                          2 genişliğinde,
                        Bir parça ağır keten ip, ayak uzunluğunda,
                        Bir bıçak.

[İllüstrasyon: Şek. 9]

Keskin bir bıçak, küçük bir deri şerit ve biraz güçlü ip ile
Herhangi bir çocuk bu basit bulmacayı yapabilir. Bununla birlikte, yapmak daha kolay
Çocuğun arkadaşlarının keşfedeceği gibi yapmak. Şekil 9 nasıl olduğunu gösterecek
yapılır. Beş buçuk inç uzunluğunda, bir inç ve bir deri şeridi
bir uçta çeyrek genişliğinde ve diğer tarafta bir inç sekizinci
ilk kesim. Sonra, bir inçten beşte beşte başlayarak
dar uç, keskin bir bıçakla kesin iki yarık aşağı
Bir inç aralıklı ve üç inç uzunluğunda üçüncü sekizinci parça. -Den
Geniş uçtan bir inç sekizinci küçük bir parça, dörtte biri
Şeridin ortasından bir inç karesi kesilir (bkz. Şekil 9). İtibaren
Kalan deri artıkları iki parça kesti, her biri bir inç uzunluğunda
Bir inç genişliğinde beş sekizinci. Her birinin ortasında bir delik açın. Daha sonra
Bir parça şiş keten kordon uzunluğun on bir inç geriye doğru geçin,
Büyük deri parçasında açık şerit, uçları eşit bırakarak
uzunluk. Her iki uçtan da kare deliğin içinden geçin ve her birini bağlayın
küçük parçalardan birinin ortasındaki delikten güvenli bir şekilde
deri. Bu tamamlıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 10]

Nesne, küçük deri parçasıyla ipi almaya çalışmaktır
Her iki tarafta, kesme veya bedenlemeden büyük deri parçasından
BT. Bunu yapmanın tek yolu Şekil 10'da gösterilmiştir. Her iki ucunu da tutarak
Dize, dar şeridin geri geçtiği yere yakın
Büyük deri parçasının ortası, şeridi içinden çekin
Küçük kare delik. Küçük deri parçalarından biri o zaman
Diziyi serbest bırakarak oluşan döngüden kaydı.


_A küçük bir bebek için yatak_

  = Gerekli malzemeler: = Bir inç veya daha fazla dikdörtgen macun kutusu
                          tutacak bebekten daha uzun,
                        1/2 yarda çiçekli veya çizgili muslin,
                        1/4 yarda mavi ve beyaz geerucker veya diğer
                          pamuk,
                        Biraz pamuk veya yün wadding,
                        1/2 yarda ince beyaz pamuklu kumaş,
                        1/4 yarda gezi pazen,
                        1/4 yarda beyaz pike.

Bunu yapmayı seçen hemen hemen her küçük kız bu zarif yatağı yapabilir
Küçük bebeklerinden biri. Sadece dikdörtgen bir macun kutusuna ihtiyacı olacak
bir kapak ve bebeği rahatça tutacak kadar büyük. Mamma yapacaksa
Biraz pamuk, çiçekli, çizgili ve sade ve
Küçük pamuk veya yünlü wadding, tüm malzemelere sahip olacak
İhtiyaçlar.

İlk mavi ve beyaz çizgili pamuktan kesilmiş bir torba uzunluk ve genişlik
kutunun. Üç tarafın etrafında düzgün bir şekilde dikin, sağa dön
Yan ve pamuk veya yünlü wadding ile doldurun. Kenarları dön
Dördüncü tarafı ve onları tekrar tekrar dikin. Bir şeyle
Mavi pamuklu veya ipek ile dişli iğne, şilte burada tutulabilir
Ve orada. İğne önce alt tarafa, sonra bir
Küçük dikiş alınır, ipliği tekrar sağa geri getirir
iki ucu birbirine sıkıca bağlanır ve yakın kesilir
düğüm. Bu tutamlar eşit mesafelerde yapılırsa, bir inç arayla,
Yatağın her yerinde çok "gerçek" görünmesini sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 11]

Yastık, yatak ile aynı şekilde yapılır, ancak
Tepeli değil. İnce beyaz pamuktan çarşafları ve yastık kılıfını kesin,
Hems için yeterince izin verir. Yastık kılıfını çeyrek inç yap
daha geniş ve yastıktan yaklaşık bir inç ve çeyrek daha uzun. Dikmek
Her iki tarafın etrafında ve bir ucunda ve diğer ucunda. Küçük battaniyeler
gezi pazeninden kesilebilir ve bir parça beyazdan yapılmış bir yayılma
pike veya diğer kalın beyaz yıkama malzemesi. Yatak artık yapılabilir,
Ama çok sade görünecek. Kabarık bir gölgelik ve valance (veya yüzer)
Çiçekli veya çizgili beyaz muslin onu harika bir şekilde geliştirecektir. Kapak
ucunda ayarlanır ve yatağın başı içine basılır (bkz. Şek.
11), gölgelik için bir çerçeve yapmak. Ön köşesinden ölçün
Bu çerçeve önün ortasına ve bir parça muslin yarısını kes
yine bu ölçüm kadar geniş ve tepeden ulaşacak kadar uzun
çerçevenin yatağın dibine. Aynı boyuttaki başka bir parça
kesin ve sonra her ikisi de döndürülür ve üstte toplanır,
diğer kenarlar ve gölgelik çerçevesinin üst kenarında yerine dikildi, bu yüzden
ikisinin ortada buluşacağını. İkisi de geri döndü
Çerçevenin ön kenarı, bkz. Şekil 11 ve orada güvenli bir şekilde dikildi. .
Yatağın alt kısmının etrafında Valance veya Fling yeterince geniş kesilir
Altta hemming'e izin vermek ve üstte dönmeye izin vermek. Olması gerekiyor
Yatağın etrafında bir buçuk bir buçuk ulaşacak kadar uzun olun. Dön
Valance'ın üst kenarı, yatağa uyacak şekilde toplayın ve sabitleyin
konum. Sonra güçlü bir iğne ve kaba iplik ile dikmek
Kutu içinden geçin. Bu kadar rahat ve güzel bir yatak yapar
Dolly dileyebilir.


_Floor beyzbol_

  = Gerekli malzemeler: = bir parça beyaz tebeşir,
                        2 x 2 inç ve kalın
                          Elli cent bir parça olarak,
                        3 veya 4 Scarlet Rafya telleri,
                        Bir goblen iğnesi,
                        Bir gimlet. Bu yağmurlu bir gün için keyifli bir oyun ve bunun için hazırlıklar
çok basit. Aslında, kurşun diskini oluşturduğunuzda
Bir rafya kapsayan, bir parça tebeşirden başka bir şey yok. Sen
Hemen hemen her tesisatçı veya tinsmith'ten birkaç sent için bir hurda satın alabilir
iki veya üç inç kare ve yaklaşık bir yarıya kadar sac kurşun
dolar. Bu kurşun üzerine yarım dolar yatıyordu, etrafında bir
Keskin, güçlü bir makasla daireyi kurşun ve kesin. BT
Aynı kalınlığın kartonu kadar kolay kesilir. Bir delik açmış olmak
bir diskin ortasından bir inçlik bir
Gimlet veya keskin noktalı bant. Diski tıpkı olduğu gibi kullanmak mümkündür
ama rafya ile kaplı ise daha az gürültü yapar. Bunu yapmak için
Rafya ile Kamgaralı (veya Goblen) İğneyi İplik-Çimen gibi
Sepet yapmak için kullandığınız malzeme. Diğer ucu bağla
Şekil 12a'da gösterildiği gibi diskten rafya
Merkezdeki deliğin içinden aşağı, rafya'daki döngüden
(Bkz. Şekil 12 B) ve ipinizi kenara yaklaştırın. Bu irade
Şekil 12 C'de gösterilen bir dikiş yapın-denizciler yarıya kadar
Hitch ve anneler bir ilik dikişi. Bu dikişlerden daha fazlasını yap
Diskin etrafında, nihayet tamamen kaplanana kadar (bkz. Şekil 13). Eğer
Rafya dizisi, disk örtülmeden önce verilir.
diskin kenarındaki son iki veya üç dikiş ile bitin ve
Sonu son dikişin üzerinden getirerek yeni bir parça başlatın.
kenar. Her iki ipliğin kısa uçları
Buttonhole dikişler devam ederken.

[İllüstrasyon: Şek. 12 a]

[İllüstrasyon: Şek. 12 B]

[İllüstrasyon: Şek. 12 c]

[İllüstrasyon: Şek. 13]

Şimdi Şekil 14'te gösterilen şemayı oyun odası tabanında tebeşirle işaretleyin,
Elmasın iki ayak uzunluğunda bir buçuk genişliğinde yapmak. İçinde
Merkezi, dört inçlik, ev olan bir dairedir. Her oyuncu
Sekiz metre uzakta bir satırda duran diski atma sırasını alır.
Diski 1 işaretli boşluğa atarsa,
ilk üssünde adam; 2'de, saniyede bir tane var; Ve eğer H'de, bir
Ev sahibi koşu sayılır. Birinci ve ikinci atışlarıyla şans eseri
Diski 2 ve 3'e koyar ve üçüncü atışla birlikte
Kredisine üç koşu yapacak. Diski f'ye atmalı mı
puanından bir puan kaybeder ve diski dışarı attığında
Elmas üç kez dışarı çıktı.

[İllüstrasyon: Şek. 14]


_A Bebeğin evi için halı_

  = Gerekli malzemeler: = küçük bir ahşap çerçeve,
                        Bir parça krem ​​rengi tuval,
                        Donuk yeşil kamgaralı bir top,
                        Bir Krem Beyaz Kamba Topu,
                        Çelik tığ işi iğne, No. 2.

Büyükannelerimiz gibi kanca halıları yapmak çok eğlenceli.
Neden küçük bir kız zemin için daha ince malzemelerden birini yapmasın
Bebek evinden mi? Ya boş bir arduvaz çerçevesi ya da ahşap bir çerçeve
Sandalye için anaokulu malzemelerindeki satıcılar tarafından satıldığı gibi,
Halının yapıldığı tuvalleri tutmak çok iyi. Şeritler yerine
yünlü çeşitli renklerden ve güçlü bir çeliğe sahip olan kamgarayı kullanacağız
"Kanca" için tığ işi iğnesi gerekecektir.

Halının büyüklüğüne karar verdiğinizde
bir inç daha geniş ve olduğundan daha uzun bir tuval parçası ve
Etrafında bir inç genişliğinde çeyrek et. Beyaz bir iğne ile
Keten iplik halıyı çerçeveye dikerek,
Tuvalin kenarı ve çerçevenin etrafında güvenli bir şekilde sabitlenene kadar
İçinde bir grup beyaz şeritle yeşil bir halı planlandığını varsayalım.
her uç. Çizgilerin bulunduğu tuvali işaretlemek iyi olacak
İşe başlamadan önce koş. Kamgaralı toplara sarılmalıdır. Yeşil kamgarının bir ucundan başlayarak, sağ alt tarafında
Çerçeve, halının altında tutun ve tuvalin içinden takın
tığ işi iğnesi. Kesilebilmesi için yeterince uzun bir uç çiz
Halı bittiğinde ve kalın bir doku bıraktığında. Hepsini yapma
Aynı yüksekliği döndürür, çünkü şimdi ve sonra bir kişi kesilemeyecek kadar düşük kalır
Diğerleriyle birlikte halı aşınmasını daha iyi hale getirecektir. Birbiri ardına
Bu döngüler tuvalden çekilir ve iki iş parçacığı tuval bırakır
Her iki döngü arasında, halı boyunca düz bir çizgide. Ne zaman
Halının kenarına ulaşılır, yeni bitenden bir satır yapılır,
Kamgarnayı soldan sağa getirmek. Yani halı olana kadar devam ediyor
bitmiş, sadece beyaz olan için yeşil kamgaralı topunu değiştirmek
Çizgileri yapma zamanı. Kanca bittikten sonra,
Daha uzun döngüler keskin bir makasla kesilir, bu nedenle
Pürüzsüz, yumuşak bir halı yapın. Düzleşirse daha iyi giyecektir.

Bu halıyı tamamladığınızda, başkalarını yapmak isteyebilirsiniz.
Onlara dokunan desenler. Tuval üzerindeki deseni yumuşak bir şekilde çizin
kurşun kalem ve çalışmak oldukça kolay olacak.




Sepet dokuma




Bölüm III

Sepet dokuma


Bebeğin go-cart ve annenin koltuğu dokunduğu rattan
Hindistan'daki uzak bir ormandan geldi. Maymun birlikleri sallanmış olabilir
Bebeğin kardeşinin zıpladığı parçalar üzerine
Rattan uzun festivonlarda ağaçtan ağaca asıldı. Bir gün biraz kahverengi
Yerliler onu kesti ve yapraklarından çıkardı. Sonra paketlendi
demetler ve bu ülkeye gönderildi. Sert, parlak kabuk şeritlere kesilmiş
sandalyeler için baston koltuklara dokundu ve iç kısmı veya çekirdeği
Rattan, gördüğünüz yuvarlak ipliklere bir makine tarafından kesildi.
hasır mobilyalar.

Büyük koltuklar ve bebek örmek için bir adamın güçlü elleri alır
Arabalar, ancak erkekler ve kızlar büyüleyici küçük paspaslar ve sepetler yapabilir
Bebek evi ve diğer için küçük sandalyeler ve masalar
ilginç şeyler. Anaokulu malzemelerindeki bayiler Rattan'ı satıyor
Kordon kadar iyi olan 00'dan 7 veya No.
8, neredeyse ip kadar kalın. Sadece ortama ihtiyacın olacak
Bedenler, No. 2, 3 ve 4, dokumanız için, bazı rafya ile-yumuşak ama
Bahçıvanın bitkilerini bağlamak için kullandığı güçlü lif. Bu sen
Anaokulu tedarik mağazasında da bulacak. Bir çift makas, bir
İhtiyacınız olan tek araçtır.

[İllüstrasyon: Şek. 15. Rattan Twist]

Rattan uzun çile veya bükülmelerde gelir (bkz. Şekil 15). Daima Çıkar
Döngü ucundan, böylece karışmaz ve kırılmayacaktır. İki Boyut
Rattan genellikle bir sepet yaparken kullanılır,
Konuşmalar veya kaburgalar ve dokumacılar için para cezası. Her ikisi de sıcakta batırılmalı
Yumuşak ve esnek hale getirmek için su.

Gerektiğinde çok sayıda konuşma öncesinde gerekli uzunluğu kesilir ve bağlıdır
Bir parça rafya ile birlikte. Dokumacılar daha sonra halkalara sarılır,
böylece ıslatılabilirler. Bu aşağıdaki gibi yapılır: Yakın başlamak
Rattan uzunluğunun bir ucu, bir halkaya sarın. Kısa sonu bükmek
Bu halka etrafında bir veya iki kez tutmak için (bkz. Şekil 16). Gerisi bobin
Strand'ın yüzükler halinde, biri diğerinin üstünde ve diğer ucunu bükmek
Güvenli bir şekilde tutulana kadar etraflarındaki Rattan'ın. Hazır
Havza veya ılık su kovası-sıcak değil-ve konuşmacıların ve dokumacının ıslatmasına izin ver
on veya on beş dakika içinde.

[İllüstrasyon: Şek. 16]

Diyelim ki sepetler gibi başlatılan bir paspas ile başlıyoruz.
merkezde.


_A Mat veya bir çaydanlık için durun_

  = Gerekli malzemeler: = 4 No'lu Rattan'ın 4 12 inçlik konuşmacıları,
                        1 numaralı 4 numaralı Rattan'dan 7 inç konuştu,
                        1 No. 2 Rattan dokumacı.

Dokumacılarınızın uçlarını hissedin ve bazılarının sert olduğunu göreceksiniz
diğerleri neredeyse kablo kadar yumuşak ve esnektir. Yumuşak Bir Seçin
Mat'ı başlatmak için. Çiftler halinde düzenlenen dört konuşma
Merkez, dikey olanlar diğerlerinin üstünde veya size daha yakındır.
Kısa konuşmayı yedi inç uzunluğunda, üst kısımları arasına yerleştirin.
Bu dikey konuşmacılar. Sol elin yanında tutulurlar,
her zaman olduğu gibi, sağa sahip olan, sağ dokuma elidir.
Dokumacının bir sonu (ilk önce açıldı)
Yatay sözcükler, dikey olanların arkasında,
Sağ. Sağ elin işaret parmağı şimdi dokumacıya bastırıyor
Sağdaki yatay olanların arkasında dikey konuşmacılar
(böylece dokumacının ucunu güvenli bir şekilde bağlar), sonraki altta
Dikey konuşmacılar ve soldaki yatay konuşmacıların arkasında (Bkz. Şek.
17). Bu tekrarlanır ve sonra üst dikey ile başlayarak
Konuşmalar, konuşmacılar ayrılır ve dokuma başlar (bkz. Şekil 18).
Yakın yapmak, hatta çalışmak istiyorsanız, örerken Rattan'ı çekmeyin,
Ama _press_ işaret parmağı ile, sözcüklerin altında ve üzerinde yakın ve üzerinde
işe mümkün olduğunca. Konuşmalar çok eşit olarak ayrılmalıdır,
Çünkü sepetlerinizin güzelliğinin ve gücünün çoğu
bağlı olmak. Bir tekerleğin konuşmaları arasındaki normal alanları düşünün ve
Kötü yerleşmiş bir konuşmanın ne kadar sorun yaratacağı. Sadece olduğunda
Yeterli dokumacı bir kez dolaşmak için kaldı, kenar bağlandı. Bu
Bulutlu gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 17]

[İllüstrasyon: Şek. 18]

Bir konuştu ve diğerinin üzerine çıktıktan sonra, dokumacı geçti.
Son dokuma sırası bir sonraki konuşmaya ulaşmadan hemen önce. O zaman
o konuşmanın arkasına, bir sonraki ve son sıranın önünde
Bir sonraki konuşmadan önce dokuma. Bu bağlamanın bir satırı yapıldığında
Kenarda paspas aşağıdaki sınırla bitti:
aynı uzunlukta, düz değil ama eğimli,
Dokuma arasında kolayca aşağı itilebilecek bir noktaya dikkat edin. Daha sonra
Onları birkaç dakika suda tutun. Oldukça esnek olduklarında
İlk konuşma (başlamayı seçtiğiniz herhangi biri) arasında aşağı itilir
Solundaki veya 2 numaralı konuşanın yanında dokuma sıraları. No. No.
2, bir sonrakinin sola, 3 numaralı vb.
paspas etrafında. Her bir konuşmanın en az bir inçinin
paspas kenarının altına bastırılmıştır.


_Small şeker sepeti_

  = Gerekli malzemeler: = 4 numaralı 14 inçlik konuşmacı, 4 rattan,
                        1 8 inç, No. 4 Rattan'dan konuştu,
                        2 No. 2 Rattan dokumacıları.

Bu küçük sepet, doğal renkte rattan dokunabilir ve
Daha sonra boyalı veya yaldızlı ya da Rattan'ı zaten renkli olarak satın alabilirsiniz.

Matın başlangıcı gibi bir tabanı örtün ve iki ölçüldüğünde
çapı inç (yani, ortadan yandan, ortada), ıslak
Konuşma ve onları kaldır. Konuşmalar uzaklaştırılmalıdır
Siz, dokuma kişiye doğru tarafın her zaman dışındadır.
Sepet ve dokuma, okuduğunuz gibi soldan sağa gitmelidir. Bükülmek
onları orta parmağın üzerinde, böylece sepetin kenarları
kavisli.

[İllüstrasyon: Sepet Dokuma]

Sepetin altını dizinize yerleştirin,
Başlangıç ​​size doğru geri döndü ve konuşmacılar yukarı doğru büküldü ve
Bu pozisyonda kenarların dokuma. Yeni bir dokumacı lay'a katılırken
Eskisinin ucunda, bir konuşmanın arkasında (bkz. Şekil 19).

[İllüstrasyon: Şek. 19. Dokumacılara Katılmak]

Weaver ilk başta çok sıkı çizilmemeli, ancak gitmesine izin verilmelidir
Kolayca, altındaki sıraya yakından bastırılmalıdır.
Bir inçin dörtte üçü yanlarda dokunduğunda,
Konuşmalar hafif bir şekilde sıkılaştırılarak yavaş yavaş birbirine yaklaşır.
Weaver ve bu bir inç daha fazla dokunana kadar devam etmelidir.
Bu sınırla bağlanın ve bitirin. Sınır için konuşmacılar
Son dokuma sırasından sonuna kadar en az dört inç ölçün
konuştu. Bir paspas yapmak için yönlerde açıklandığı gibi kesin ve ıslatın.
1 numaralı konuşan soldaki bir sonraki veya 2 numaralı geçiyor ve itiliyor
Bir sonraki konuşmanın yanında, 3. No. 2 haç No. 3 ve itildi
4 numaralı yanında, vb. Sepetin etrafında.


_Doll'un rattan tablosu_

  = Gerekli Malzemeler: = 6 22 inç No. 3 Rattan Konuşması,
                        1 No. 3 Rattan'dan 12 inç konuştu,
                        1 No. 2 Rattan'ın dokumacısı,
                        4 veya 5 inç uzunluğunda bir parça ince tel,
                        Rafya'nın birkaç ipi,
                        Bir bant.

Belki de bir paspas yapmanın ilginç olduğunu düşünmediniz
Sepetleri örgü, ancak gördüğünüzde nasıl yapacağınızı bildiğiniz için memnun olacaksınız
Paspaslarla yapılabilecek bazı şeyler. Örneğin, bu canım
küçük hasır masa, sadece bir bebeğin evinin boyutu ve şekli
Bir ikindi çayı.

Üç kişiden biri ve diğeri üç buçuktan iki grup konuşmacı,
merkeze geçti. Kısa konuşma iki arasına yerleştirilmelidir
Diğerleri, asla bir grubun dışında. Paspas diğeri gibi dokunur
Çapı üç buçuk inç olana kadar mat ve sepet
Kenar bağlı. Her bir konuşmayı bir sonrakine getirin ve bastırın
Sepet sınırında olduğu gibi, bir sonraki yanın yanında, bunun dışında
Uzun uç kesilmez, ancak dördüncü ve beşinci arasında ortaya çıkar
Mattın alt tarafında dokuma sıraları. Sınırın döngüleri
bir inç çeyreğinden fazla olmayacak şekilde çizildiler
dokumanın ötesinde. Konuşmaların uzun uçları (
masanın bacakları) bir araya getirilir ve bir parça para ile bağlanır
Merkezin hemen altında tel. Onları dört kişilik üç gruba ayırın
her biri konuşmacı. Garip konuşma ya kesilir ya da çok ince ve
üç gruptan birine bağlı. Bir Rafya dizisi şimdi iki katına çıktı
yaklaşık iki veya üç konuşma, tel bağlamanın üstünde ve sıkıca sarılır
iki inç kaplayana kadar gruplardan birinin etrafında
bağlama. Sonunda yarım bir aksaklık veya bir ilik dikişi yapılır,
Rafya'nın kaymasını önlemek için. Daha sonra tekrar tepeye sarılır.
Rafya, birincisi olduğu kadar ikinci ayağı aşağı indirir
yara; Burada yarım aksaklık ile döndü ve tekrar gündeme getirildi.
aynı şekilde. Üçüncü bacak da bir yarım ile tekrar aşağı ve yukarı sarılır
Tutmak için altta aksaklık. Bu üçüncü bacak örtüldükten sonra
Rafya, ayrıldıkları bacakların arasına girip çıkıyor,
daha fazla yaymak için. Daha sonra bağlanır ve uçlar kesilir
kapalı. Sonunda her bacağın sonundaki konuşmacılar kesilir, bu yüzden
masanın sıkıca duracağını.


_Doll'un Rattan Başkanı_

  = Gerekli Malzemeler: = 6 20 inç No. 3 Rattan Konuşması,
                        1 11 inç, 3 numaralı Rattan'dan bahsetti,
                        4 No. 3 Rattan'ın 10 inçlik konuşmacıları,
                        Yaklaşık 9 inç uzunluğunda 1 parça No. 3 Rattan,
                        2 No'lu Rattan dokumacıları,
                        Rafya'nın birkaç ipi,
                        Bir bant.

Çay ile kullanmak için küçük bir yüksek sırtlı sandalye yapmak ister misiniz?
Bebek evindeki masa mı? Yapması sadece önemsememek daha zor
masadan daha.

3 Rattan'ın yirmi inçlik iki grup konuşmacı, biri üç ve
İçindeki diğer üç buçuk konuşma, merkezden geçti,
2 numaralı bir dokumacı ile iki kez bağlandı ve bir paspas içine dokundu
üç inç çapında. Kenarı bağladıktan sonra aşağıdakiler
Sınır yapılır: Her konuşmada olduğu gibi bir sonrakinin yanında
Pasponun sınırı, ancak uzun ucun arasına çizilmesi
Mattın alt tarafında ikinci ve üçüncü sıra dokuma. Ne zaman
Konuşmalar matın altında bu şekilde ortaya çıktı veya
koltuk, her biri bacakları oluşturacak üç konuşmacı dört grup
o kadar bölünmüş ki, sandalye koltuğunun ortasındaki dikey konuşmacılar
koltuğun önüne ve arkasına doğru çalışacaktır. Onüçüncü konuşan
İnce bir noktaya geldi ve diğer gruplardan birine bağlı,
Raffia ile yaralanan, sonuna kadar, yarım aksaklık ile döndü
ve tekrar büyüdü. Rafya'yı başlatmak için düzgün bir yol, onu iptal etmektir
Sandalye koltuğunda bir sıra dokuma boyunca, grubun hemen üstünde
bağ.

Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda 3 numaralı bir parça rattan bir halkaya sarılır ve
Bacakların çevrelenmesi, yaklaşık yarısında, nerede
Bir rafya dizisi ile sarılır ve her birine güvenli bir şekilde bağlanır
bacak.

Sandalyenin arkası, 3 numaralı dört konuşma yapılarak oluşur.
Rattan, on inç uzunluğunda, koltuğun yanında, o bölümünde
Sırt için seçilen koltuk. Bunu yapmak için keskin bir sivri
Dokuma arasında bir konuşmanın yanında, onu çizin ve
Yeni konuşmaya koşmak için yer açtı.
2 numaralı dokumacı ile ileri geri, dışarıya döner
Konuşma. Söylemeye gerek yok, dokumacı çok yumuşak ve esnek olmalı
Bu keskin dönüşleri yapmak için sipariş verin. Neredeyse yapabileceğini göreceksin
Seçtiğiniz her türlü sırt.

Oval şekilli bir geri yapmaya karar verirseniz, dokunduğunuzda
Yeterince yüksek, her bir dış konuşmacı yanına geri ve aşağı getirin
Diğeri, dokuma arasında çalıştırıyor. İç konuşmacılar
Merkezden geçti ve dış konuşmacıların yanına koştu. Yapmak için
Koltuk, koltuğun arkasına dört yerine altı konuşma ekleyin ve
Birkaç sıra için dış konuşmacılar diğerleriyle birlikte örün. O zamanlar
kolları oluşturmak için üzerinden ve ileri eğildi. Her biri istenen kesilir
Uzunluk ve koltuktaki yan konuşmacılardan birinin yanında koşun.


_A kuş nest_

  = Gerekli Malzemeler: = 8 18 inç No. 3 Rattan Konuşması,
                        1 No. 3 Rattan'dan 10 inç konuştu,
                        1 1/2 dokumacılar No. 2 Rattan,
                        Bir grup rafya
                        Bir goblen iğnesi, No. 18.

Paris'teki kuş pazarında büyüleyici küçük yuvalar satılıyor,
Bir Hint Tepee şeklinde kahverengi dalların konuşmacıları. Onlar
kendi çubuk yuvalarını inşa edemeyen kafesli kuşlara yöneliktir
ve tarlalardan ve yol kenarından çim ve at kılı. Bazı Ücretsiz Kuşlar
Onlar gibi, örneğin Wrens, örneğin.

Mat ve sepet ve bebek mobilyalarını yapan bir erkek veya kız
Bu yuvalardan birini dokumakta zorluk çekmez. O zaman olacak
Bir ağaca asmak (evin çok yakınında değil) ve izlemek
Yuvalama zamanı geldiğinde kuşun hangi kuşu seçeceğini görün.

[İllüstrasyon: Şek. 20]

Hafif ve henüz sağlam olacak bir yuva örelim. Rattan Konuşmaları
Güç verecek ve Rafya dokumacıları onu yumuşak hale getirecek ve
rahat. Biri dört kişiden biri diğeri dört ve diğeri ve
bir buçuk, merkezden geçilir, üç kez bir ip ile bağlanır
Rafya ve bir buçuk inç bir dibe dokundu. Başka bir dokumacı
Daha sonra eklenir ve bir inç eşleştirme yapılır. Eşleştirme veya _bam tush_,
Kızılderililer bunu söylüyor, basit bir dikiş. Her biri iki dokumacı başlatıldı
bir konuşmanın arkasında (bkz. Şekil 20). Soldaki olan
Birincisi, ön tarafta ve ön tarafta konuştu. Şimdi dönüş
sağda ilk konuşandan da geçen ikinci dokumacı,
Bir sonraki ve dışarıda, önde tutulduğu yerde
Diğer Weaver süreci tekrarlar. Böylece yuvanın etrafında devam ediyor. .
Daha sonra sözcükler ıslaktır, böylece alt kısım bir kase şekline dönüştürülebilir,
yan merkezden yuvarlanan yanlar. 2 numarada bir sıra eşleştirme
Rattan, kaygan Rafya'yı yerinde tutmak için bir sonraki dokuma. Bu
Ardından eşleştirme ile dokunan bir inç rafya beşinci
taraflar hala alevlendi. 2 numaralı rattanda iki sıra eşleştirme
Dokuma, konuşmacıları çok hafifçe çizmek. Bu noktada,
En geniş, yuva üstte on bir inç ölçmelidir. Bir sıra
Alt ve üzerinde dokuma başlatılır ve
Kapı için seçilen dokumacı bir konuşmaya geri döndü ve dokuma
sağdan soldan sağa doğru ikinci konuşmaya kadar
ilk iki katına çıktı. Bu konuşmanın etrafına getirildi, böylece
kullanılmayan bir konuşmaya sahip olan bir kapının başlangıcını yapmak
Merkezi. Weaver daha sonra ilk kez iki katına çıktı
etrafında, tekrar iki katına çıkıyor. Bu kapıya kadar tekrarlanır
bir inç ve çeyrek yüksekliğindedir. 2 numaralı rattanda iki sıra eşleştirme
Sonra tüm yol boyunca dokundu, kapı için sağlam bir üst oluşturdu, burada
Onu geçiyorlar. Konuşmalar sıralarla daha yakın ve daha yakın çekilir.
Rafya'da eşleştirme, bir buçuk inç dokunana kadar,
üstte buluş. Konuşmaların uçları eşit olmayan uzunluklar ve
Bir goblen iğnesinden geçirilmiş bir rafya teline bağlı.

Asmak için bir döngü, iki buçuk Rafya, beş buçuk telden yapılmıştır.
İnç uzunluğunda, Rafya'da Buttonhole Dikiş ile yakın kaplı. Konuşma
Kapının ortasında, alt kısmında kesilmelidir.
açılış, dokumanın hemen üstünde ve ıslak olduktan sonra oldukça
Çekilebilir bükülür ve üst kısımın yanında dokuma arasında bastırılır
Aynı konuşmanın bir parçası.




Rafya ve kordonlu düğümler




Bölüm IV

Rafya ve kordonlu düğümler


Denizcilerin düğümleri elbette erkeklere büyüleyici, ama neden olmasın
Kızlar da onları yapmaktan hoşlanıyor mu? Bebeklerin hamaklarını, işi düşün
çantalar ve sicim top ağları yapılabilir ve bağlayabilmeyi düşünün
İyi, kare düğüm-tutacak biri-"büyükanne düğümleri"
O kardeşler ve erkek kuzenler gülüyor!

[İllüstrasyon: Şek. 21]

Tabii ki herkesin en basit düğümünü nasıl bağlayacağınızı biliyorsunuz-
Şekil 21. Buna döngü düğümü diyelim, çünkü uçları bağlayarak yapılır
bir döngü oluşturmak için birlikte bir ipliğin. Bunun için sık sık kullandın
Amaç, eminim ve bazen iki parçayı birbirine bağlamak.
Doğal olarak güzel ve kullanışlı bir sünger rafya çantası yapabilirsiniz
Bu düğüm ile renk. Islak sünger rafyaya zarar vermeyecek ve
Böyle bir açık torba hava yakında kurutur.


_Knoted Sünger Bag_

  = Gerekli malzemeler: = 25 Rafya dizisi,
                        5 numaralı rattan,
                        Bir goblen iğnesi.

[İllüstrasyon: Şek. 22]

38.
esnek olana kadar ılık suya batırılabileceğini. Kesi
Her kırk yedi inç uzunluğunda üç parça. Bunlardan birinin ucunu bağla
parçaları yedi inç çapında bir yüzüğe dönüştürür ve uzun ucu bükmek
ve bunun etrafında bir kez dışarı çıkın (bkz. Şekil 22). Bu satırın sonunda uçlar,
Buluştukları yerde, bir inç üst üste binmelidir. Daha uzunlarsa, onları kesin
eğimli bir kesimle kapalı ve bir parça ile sıkıca bağlayın
rafya. Birincisi ile aynı boyutta iki yüzük daha
Diğer Rattan parçaları. Ulaşabileceğiniz yüzüklerden birini asın
Örneğin, düşük bir yatak direğinde kolayca. Çift bir telli rafya ve kravat
Şekil 21'de gösterildiği gibi halkadan, düğümü oldukça yukarı çizmek
kapalı. Yirmi iki iplik bu şekilde düğümlenir. Onları Uzak
Yüzük yaklaşık bir inç arayla ve herhangi bir çift telden başlayarak,
Sağ elini bir sonraki çiftin en yakın ipliği ile bağlayın.
Doğru, ilk düğüm sırasından bir inçte eşit bir ağ yapmak.
Bir sıra yapacağınız zaman, yüzüğün etrafında devam edin. On
Daha fazla sıra bu şekilde düğümlenir. O zaman tüm uçlarını getir
düz bir şekilde aşağı sarar ve onları halkanın merkezinin altına bağlar
bir parça rafya ile. Uçlar yaklaşık iki inçte eşit olarak kesilir
ve bir püskül oluşturmak için bağlı oldukları yerden bir yarım.

Diğer iki yüzük çantanın kolları için kullanılır. Onlardan birini bırak
çantanın üstündeki yüzüğe karşı, böylece yerler
Yüzükler bir araya gelecek. Rafya ile bir goblen iğnesi
ve halkaları bir inç buttonhole dikişi ile birlikte bağlayın. Sonra dikmek
Güvenli hale getirmek ve sonunu kesmek için bağlama yoluyla ve üzerinden
halkaya. Diğer halka sapı,
Üst halka aynı şekilde.


_A Bebek Hammock_

  = Gerekli malzemeler: = 14 Rafya dizisi,
                        Bir goblen iğnesi.

Sünger çantasından daha basit yapılması bile bir bebeğin rafya hamaklarıdır.
Aynı şekilde düğümlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 23]

Rafya'nın on iki ipliğini eşit olarak bir araya getirin. Onları bulmak için onları bük
Denizcilerin dediği gibi orta veya "orta". Kısa ucunu koymak
on iki ipliğin ortasında başka bir rafya parçası,
ipucu sola doğru döner ve uzun ucu yuvarlak ve yuvarlak rüzgar
sağdan sola, onları iki ve üç çeyrek inç için birbirine bağlar.
Bir döngü oluşturmak için bu bağlamanın iki ucunu bir araya getirin,
Rafya telini etraflarında sıkıca (bkz. Şekil 23) ve uçları bağlayın
güvenli bir şekilde. Daha sonra birlikte düğüm yapmak için yirmi dört sonunuz olacak ve
İki, torbadaki düğümler yapılırken. Bir yastık üzerindeki döngüyü sabitleyin
sandalye veya düşük bir kancaya veya kapı koluna bağlayın, böylece çekebilirsiniz
İpler gergin. Düğümlerin ilk sırası yaklaşık iki inç uzaklıktadır.
Döngü ve bundan sonra satırlar sadece bir inç aralıklıdır. Sonlandırma
Hamak kenarından elbette çantadan farklı.

[İllüstrasyon: Şek. 24]

Bu şekilde yapılır: ikinci düğüm sırasını başlatırken sola
İlk çiftte Strand elbette çözüldü ve düğümlemeden sonra
Satır, son çiftin sağ ipliği de serbest bırakılır.
Üçüncü sıra başlatıldığında, sol tarafındaki gevşek iplik
Hamak, ilk iplikçik çiftlerinde sola eklenir
Bu satır (bkz. Şekil 24). Başka bir deyişle, kalan iplikler
İkinci, dördüncü, altıncı ve
Tüm numaralandırılmış sıralar düğümlenmiş,
Bir sonraki eşitsiz numaralı satırda dış ipler. Bir hamak yapmak için
Küçük bebek on üç sıra düğüm yeterli olacak. Son satır
bağlı oldu, ipliklerin uçlarını bir araya getirin, yeni bir iplik başlatın
Son düğüm sırasından iki inçte ve uçları birbirine bağlayın
iki ve üç çeyrek inç için sıkı bir şekilde bir döngü yapmak için
diğer son. Döngü bittikten sonra uçları kesin
bağlama ve bağlamanın sonunda dişli bir goblen iğnesi ile
Strand, güvence altına almak ve sonunu kesmek için dikmek için dikmek
bağlamaya.


_ Bir kare veya resif düğümü bağlama

[İllüstrasyon: Şek. 25]

Bir zamanlar küçük bir kız bir demet kurabiye taşıyordu
Dize, aniden düğüm kaydığında ve çerezler her bir
Yön, kaldırımda ve sokağa. Fırıncının karısı
o işe yaramaz "büyükanne" yerine kare bir düğüm nasıl bağlayacağını biliyordum
Kaza asla olmazdı. Acaba bir
Bu tür deneyim. Eğer öyleyse, eminim nasıl yapılacağını öğrenmek isteyeceksin
Bir ip parçasının uçlarını kayamayacak şekilde birbirine bağlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 26]

Her elinde bir ip parçasının uçlarını alın. Onları çapraz ve
Üst ucu diğer parçanın uzun ucunun altına getirin (bkz. Şek.
25). Şimdi onu ilk kısmının üzerindeki ters yöne geri çevirin.
Düğüm, bir döngü yapmak ve diğer ucunu içinden geçmek için (bkz.
Şekil 26). Bu şekilde dizenin her ucu yanına çıkacaktır.
kendi başlangıcı.


_Two Hitches_

Yarısından daha yararlı bulacağınız basit bir düğüm yok
Hitch. Zemin oyununu yapmak için yönlerde açıklanmıştır
Bölüm II'de beyzbol. Bu yarım aksaklıklardan ikisi, yan yana
Denizciler tarafından "karanfil aksaması" olarak adlandırıldı. Ağlar yaparken bu karanfil aksamı
ilk ağ satırını üst çizgiye veya kafa ipine takmak için kullanılır,
Buna denir.

[İllüstrasyon: Şek. 27]

Yarım aksaklık için başka bir kullanım, denizcilerin aradığı süreçte
"Kackling" (bkz. Şekil 27). Bu, iki halatın sürtünmesini önlemek için kullanılır
birbirlerine karşı veya sürtünme. Bir sepet veya çanta için güzel bir sap
Bu düğümle yapılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 28]

[İllüstrasyon: Şek. 29]

[İllüstrasyon: Şek. 30]

İki parça halat ve biraz hafif kordon alın, ya da varsa
Bir sepet sapı, iki parça ağır rattan, No. 5 ve bazıları No.00
Düğüm yapmak için Rattan. Rattan'ı kullanırsan emin olun
ılık suda on dakika bekletin ve yumuşak bir parçayı seçin
Düğüm için ince rattan. Ağır rattan parçalarını yan yana tutun,
İnce rattanın bir ucunu ortada koyun (bkz. Şekil 28),
Uçu sola doğru dönerek ve solda orada tutun
el, doğru iken uzun son ve her ikisini de getirirsiniz
İnce parçanın kısa ucunun altında ve büyük rattan parçaları.
Daha sonra aşağı ve iki büyük rattan parçasının etrafına getirilir ve
Uç, aksamı başlatmada yapılan döngüden geçirilir (bkz.
Şekil 29). Bağlama ipini sıkıca çizin ve uzun sonunu getirin ve
büyük rattan parçalarının etrafında ve döngü altında kaldı
Başlangıç ​​(bkz. Şekil 30). İnce rattanı ıslak tutmaya dikkat et
çok esnek olacak; Eğer kurutursa, bağlarken kesinlikle çatlar.


_Net yapım_

Eğer bir ping-pong ağı veya crabbing için bir ağ yapmak isterseniz,
Yapmayı oldukça kolay bulacak ve çok ilginç. Yaptıktan sonra
Eğer varsa bir tenis ağını denemek isteyebileceğiniz bu küçük ağlar
Bol zaman ve sabır.

[İllüstrasyon: Şek. 31]

Bir donanım mağazasında, sizin boyutta sıkıca bükülmüş kordon satın alabilirsiniz
Ağınızı yaparken kullanmak istiyorum. Genellikle ağırlık olarak satılır. Eğer sen
bir ping-pong veya tenis ağı yapmayı planlıyorlar mı?
Kafa ipi için ağır kordon parçası. Bir yengeç ağı elbette
Uzun ahşap bir sapa bağlı bir demir halkaya netleştirildi. Bir iğne
Şekil 31'de gösterildiği gibi,
Whittle.

[İllüstrasyon: Şek. 32]

Kablonuzu iğneye sardığınızda, baş ipi gergin tutun
İki uygun nokta arasında, örneğin iki sandalyenin sırtları ve
Kordonun bir ucunu ona bağlayarak soldan başlayın. Bir döngü yapmak
ağın olmasını ve kordonun baş ipine bir
Karanfil aksaması veya iki yarım otostop (bkz. Şekil 32). Olduğun zaman
İstediğiniz kadarıyla, ağın diğer tarafına girin ve tekrar çalışın.
Bu örgü sırası ve sonra takip eden her şey onları sabitleyerek yapılır
bir tabaka virajı ile üst sıraya (bkz. Şekil 32). İkinci sıradan sonra
Tamamen diğer tarafa gelin ve üçüncü sırayı düğümleyin.
Net yeterince geniş olduğunda, bir ip parçasına kadar
Bir sıra karanfil otu ile kafa ipi.


_The Weaver'ın Knot_

[İllüstrasyon: Şek. 33]

Bir tezgahta boncuk zincirlerini dokuma ve başka şeyler yaparken,
Genellikle yeni bir iplik veya kordon parçasını çok kısa bir sonuca bağlamanız gerekir. .
Dokumacıların bu amaç için kullandıkları bir düğümü vardır ve basit olduğu için
Belki öğrenmek istersiniz. Eski ucunu dikey olarak tut
pozisyon (yani, ayağa kalkıyormuş gibi), yeni parçayı geri koyun
Kısa ucu sola doğru dönüyor ve bir inç veya daha fazla ulaşıyor
dikey ipliğin ötesinde. Uzun ucu önüne getirin
dikey iplik, solda ve karşısında kendi kısa ucunun arkasında
Dikey ipliğin önü (bkz. Şekil 33). Tüm bu iş parçacıkları düzenlendi
Sol elin parmakları ve başparmakları tarafından yerleştirilirken, sağda
El ipliği getirir. Dikey veya eski uç şimdi döndü
önündeki döngüden aşağı ve başparmağın yanında tutulurken
Her iki elin parmaklarıyla yeni ve kısa uçları
İplik sıkıca çekilir.


_Turk'un başı_

Denizciler tarafından "Turk'un kafası. "Kızlar
En güzel düğmeleri hayal edebileceklerini, kullanarak
Herhangi bir renkte ipek kordon ve hem erkekler hem de kızlar yapmaktan zevk alacak
Aynı düğümün daha açık bir düzenlemesi ile Rattan'ın peçete halkaları.

[İllüstrasyon: Şek. 34]

[İllüstrasyon: Şek. 35]

Bir düğme yapmak için bir bahçe kordon alın ve bir taneden yaklaşık dört inç
bir döngüye bükün (Şekil 34'te gösterilen gibi), yaklaşık yarım
inç karşısında. Uzun uç kısa olanın üzerine çıkmalıdır. Sonraki yap
Birincinin üstünde ve solunda yatan ikinci döngü (bkz. Şekil 35),
uzun ucu, başlangıçta kalan kısa olanın altına getirmek. Uzun
Daha sonra son, ikinci döngünün sol tarafına,
Birinci döngünün sol tarafı, ikinci döngünün sağ tarafında,
Birincinin sağ tarafında, başlangıçta
Kısa uç (bkz. Şekil 36). Bu bir satır veya başlangıcını yapar
düğme. Büyük bir gözü olan bir bodkininiz varsa, kordonun uzun ucu
içine işlenebilir ve bu işi kolaylaştıracaktır. Bir sonraki satır
Birincisini tam olarak takip eder-ona kesin ve her zaman içeride.
Kordon dört kez bu şekilde takip edildiğinde, dört sırayı tamamlamak için
(Düğme formunu her zaman akılda tutmak ve kabloyu buna dönüştürmek
şekil), sağlam bir küçük düğme yapılacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 36]


_Peçete halkası_

    = Gerekli malzeme: = 1 No. 4 Rattan.

[İllüstrasyon: Plakanın üstünde bir ping-pong'un başlangıcı
açık. Sağda Turk'un kafası düğümü var. Hala indir
Düğümlü Rafya çalışma çantası asılı. Solda bir bebeğin hamak
düğümlü rafya ve üstünde bir rattan peçete halkası,
Turk'un kafası düğümü]

Doğal renkte bir parça rattan veya renkli uzunluk
Rattan Takip ederek yararlı ve çok güzel bir peçete yüzüğü yapabilirsin
Sadece bir değişiklik ile verilen talimatlar. İkincisi başında
satır (Şekil 36'da gösterilmiştir), uzun uç sola veya dışa getirilir
Kısa uçtan ve o tarafta devam ediyor. Beş satır olabilir
Dört yerine yapılmış. Yüzük formunu her zaman aklınızda bulundurun,
Rattan ıslak ve esnek ve bir halka şekline kalıplayarak
Üst ve alt kısım mümkün olduğunca aynı boyutta.


_Green Rafia Work Bag_

  = Gerekli malzemeler: = bir grup yeşil rafya,
                        5 numaralı yeşil rattan,
                        Bir goblen iğnesi.


_A goblen iğnesi_

Annen küçük bir kızken annesinin ketenle yaptığı
Makrone adı verilen bir tür kaba, ağır dantel sicim. Düğümlerden biri
Kullanılan "Solomon's Düğümü" olarak adlandırıldı ve kullanacağınız şey bu
Bu çalışma çantasını yapmaya karar veriyorsunuz. 4 numaralı rattan ve bir grup
Rafya, her ikisi de yumuşak bir yeşil gölgede ihtiyaç duyulacaktır. Bunlar yapabilirsin
Birkaç sent için sepet malzemelerinde bir bayi satın alın. Üç Yüzük Twist
Sünger çantasının üst kenarı ve kulpları için olanlar gibi
Bu bölümün ilk bölümünde. Bu halkalardan birini alçakta as
Bedpost veya otururken kolayca ulaşabilmeniz için yerleştirilmiş bir kancaya yerleştirin.
Rafya'nın iki ipini alın, onları yüzüğün etrafında ikiye katlayın ve
Dört uç böylece bir Solomon'un düğümünü aşağıdaki gibi yaptı: İki üstü tutun
Düz ve gergin iplikçikler. Soldaki alt ipleri onların karşısında bükün
sağda (bkz. Şekil 37) ve alt ipi sağa getirin
Sol ipin ucu, orta iplikçiklerin arkası ve
Başlangıçta sol iplik tarafından yapılan döngü. Başka bir çift tel
Aynı şekilde düğümlenmiş ve başka bir diğeri, yirmi iki olana kadar
Yüzük etrafındaki gruplar. Yüzüğün herhangi bir yerine başlayarak, iki iplik
Bir grubun sağında, solundaki ikisinin yanına getirilir.
Bir sonraki grup sağda. Bu dört ipliğin orta çifti yapılır
Doğrudan aşağı, sağ ve soldaki iplikler üzerine bağlanır
onları bir Solomon'un düğümünde. Bu düğüm içinden yarım inç olmalıdır
İlk sıra. Bu sefer aşağıdaki gibi bir çift düğüm yapın: bağladıktan sonra
Düğüm (Şekil 37'de gösterilmiştir), sağdan sonra sağda olan sona erdirin.
İlk düğüm bağlandı, sola, ortanın üstüne getir
iplikçikler ve soldaki olanı ipliğin ucuna getirin
sağda, iki orta ipliğin arkasında ve yukarı
Döngü sağ diziyi başlatmada kalan döngü (bkz. Şekil 38). Tüm satır
bu şekilde yapılır. On sıra düğümlü, her biri yaklaşık yarım inç
Yukarıdaki satırdan. Çanta süngerle aynı şekilde bitti
torba, bir püskül ve iki sapla. Seçerseniz, onu satabilirsin
Rafya ile aynı renkte ipek veya bir
Duster çantası veya büyükannenin örgü yapmak için bir astara ihtiyacı olmayacak.

[İllüstrasyon: Şek. 37]

[İllüstrasyon: Şek. 38]




Bir çocuğun boncuklarla ne yapabileceği




Bölüm V

Bir çocuğun boncuklarla ne yapabileceği


Uzun, uzun zaman önce dünya gençken, eşcinsel isteyen çocuk
Ve küçük kahverengi boğaz çilekleri ve tohumları için güzel kolye
veya babasının elle pürüzsüz olduğu kabuk ve kemik parçaları ve
Dizme için deldi. İplik için otlar ve lifler vardı
geyik bitkileri veya sinüsleri.

Hintli çocuklar bazen kil boncuklarını kullandılar ve küçük
Mısırlılar, Nil Nehri tarafından yapılan ince kil, güzel boncuklar yaptı.
Pottery gibi. Kuzey'in çocukları-küçük esquimaux-
Amber boncukları ve Hint kabileleri daha uzak güneydeki kabuklar
Hayvanların dişlerine çok benzemek, onların olduklarına inanamayacak
başka bir şey. Onları Doğa Tarihi Müzesi'nde arayın ve yapacaksınız
Bunun öyle olduğunu gör.

Günümüzde elbette daha çok daha fazla boncuk var-Cam Boncuklar,
Çin, altın ve gümüş ve hatta yarı değerli taşlar. Nihayet,
Yine de, ülkede veya denizde yaşayan çocuk
en ilginç tür-bu çocuklar tarafından zorlandı
çok uzun ago-tohumlar, çileler, kabuklar ve deniz yosunu yaşıyordu. Onları topla
Güneş Günlüğü ve Sıkı Saatlerde Kullanım için Depolar Olduğunuzda
iç mekanda olmak zorundaydı.

Muskmelons tohumları delmek için yeterince yumuşaktır; Karpuz tohumları
Daha fazla çaba ve daha güçlü bir iğne alın. Sonra turuncu var
Bittersweet meyveleri ve Holly'nin kırmızı olanları. Haws veya Hawthorn
Çilekler de güzel bir kırmızıdır ve belki de bir
Komşunun Bahçesi İşin Gözyaşları-Gray, Beyaz veya Kahverengi. .
Üzerine adım attığınızda bir pop ile patlayan üzüm benzeri deniz yosunu
Çok güzel boncuklar. Her birini ampule yakın kesin, ancak
Boncuğun her iki tarafında kökten kısa bir parça bırakın. Delmek
Hala ıslakken ve birkaç gün kuruduktan sonra ampuller
Dizmeye hazır olacaklar. Elma ve keten tohumu, fasulye ve bezelye
Kurutulmadan önce mükemmel boncuklar yapın. Küçük camlardan birkaçı
demet halinde gelen boncuklar bu doğal boncuklarla kullanılabilir ve
Onları harika bir şekilde başlatacak. Genellikle satılmalarına rağmen
demetler, sekiz çil bir demet, çile bazen satın alınabilir
ayrı olarak. Bayilerin No.
3-0 kırmızı meyvelerle güzel ve ip için daha güzel olabilir
Kahverengi tohumlar veya işin gözyaşları ile altın kaplı kristal boncuklardan? Hadi
Bunları bir muff veya fan için bir zincir yaparken kullanın.


_Muff zinciri kahverengi ve altın

  = Gerekli malzemeler: = 12 kahverengi tohum veya işin gözyaşları,
                        Bir grup altın kaplı kristal boncuk, No. 3-0,
                        60 numaralı beyaz keten iplikli bir makara,
                        5 numaralı iğne.

Hiç işin gözyaşlarını gördün mü-ilginç gözyaşı şeklindeki tohumlar
Doğu Hint çim mi? Bu iklimde çok iyi büyüyor ve
Kendiniz yetiştirmek isterim. Boncukları bir
Kendi bitkisi!

Biraz grub için bu boncukları çizmeden önce kaynatmaya dikkat edin
Bazen onlarda yaşar ve en azından onu beklediğinizde görünebilir veya
Hatta boncukların gerildiği ipliğin bir yemeğini bile yapabilir. Eğer sen
İşin gözyaşları değil, elma tohumları da neredeyse görünecek ya da sen
bakkalın tüm All albireklerinden satın alabilir. 5 numaralı iğne ve bir parça kullanın
60 numaralı beyaz keten ipliğin zincirden dört inç daha uzun
bittiğinde olmak; İki metre ve çeyrek iyi bir uzunluktur.

Bir tohumu dizin ve ipliğin ortasına doğru çekin, ardından ip
bir kısmı yaklaşık dörtte üçü için altın kaplı kristal boncuklar
inç. Bir tohum daha sonra dişli ve daha sonra bir inç çeyrek
Altın kaplı boncuklar. Bu şekilde devam edin, önce bir tohum ve sonra
Sadece iki inç olana kadar, altın kaplı boncukların çeyreğinin çeyreği
kaldı. Diğerlerini önlemek için bu ucu bir boncukla bağlayın
kayıyor. İğnenizi ipliğin diğer ucuyla geçirin ve
Altın kaplı boncukların dörtte üçünü bir inç çizerek başlayın,
Sonra bir tohum ve bir inç altın kaplı boncuklar. Bu sonu ne zaman
Strand, iki inç içinde-sadece diğeri gibi-gerildi
Uçtan, iki ucu birbirine bağlayın ve zincir bitti.


_Raffia ve boncuk zinciri_

  = Gerekli Malzemeler: = 2 Gül-Pembe Rafya Talkları,
                        Bir grup büyük gül pembe kristal boncuk,
                        2 İnce Darning iğnesi.

[İllüstrasyon: Şek. 38a]

Başka bir güzel ve basit zincir, büyük gül-pembe kristal boncuklardan yapılmıştır
pembe rafya üzerine bükülmüş; veya yerine tohum veya çilek kullanabilirsiniz.
kristal boncuklar, bu durumda rafya bölünmesi gerekecektir. Bağla
Bir ucunda ve diğer uçların her birinde rafya telleri
İnce bir Darning iğnesi. Bir boncuk ip, sonra her iki iğneyi de geç
Tek bir boncuk ve diğeri aracılığıyla (bkz. Şekil 38a).
Daha sonra her bir ipliğe iki boncuk kaydırılır (bkz. Şekil 38a). İkisi de
İğneler üç boncuktan geçer, vb. Zincirin sonuna kadar. Bağlamak
uçları güvenli bir şekilde.


_Double tohum zinciri ve boncuklar_

  = Gerekli malzemeler: = Bir grup kristal boncuk, E harf,
                        25 büyük boncuk daha derin bir gölge veya aynı
                           tohum veya çilek sayısı,
                        60 numaralı beyaz keten iplikli bir makara,
                        5 numaralı iğne.

[İllüstrasyon: Şek. 39]

Şekil 39'da gösterilen gibi bir çift zincir, kristal e'den yapılabilir
Boncuklar tohumlarla veya daha derin bir gölgenin daha büyük boncukları ile gerilir. Ölçüm
Beyaz keten iplik parçası, No. 60, dilediğiniz uzunlukta iki kat
Zincir olmak. Üç yarda yirmi iki inç bir zincir altmış beş yapacak
İnç uzunluğunda, bu iyi bir boyut. Bir ucunda 5 numaralı iplik
İğne ve String Bir büyük boncuk veya tohum, aşağı itilmesi gereken
ipliğin ortasında. Burada yerinde tutmak, bağlı olabilir.
Sonraki ip iki inç ve bir yarısı E boncukları, sonra başka bir büyük boncuk,
veya tohum, vb.
Son boncuk boyunca. Strand'ın diğer ucu daha sonra dişli ve
E boncuklarının iki inç ve yarısı gergin, iğne geçiyor
Sonunda bir sonraki büyük boncuk boyunca (bkz. Şekil 39) ve
E boncuklarının iki buçuk inç daha fazlası dişlidir. Yani devam ediyor
Zincirin sonu-iğne her zaman bir sonraki büyükden geçiyor
İki inç ve bir yarısından sonra, iplikteki boncuk zaten gerilmiş
Boncuklar dişli.


_Braided Rafia zinciri_

  = Gerekli malzemeler: = 3 soluk yeşil rafya,
                        66 Koyu yeşil kristal boncuklar, No. 0.

[İllüstrasyon: Şekil 40.]

Her biri üç kristal boncuk kümesi olan örgülü bir rafya zinciri
İnç o kadar basit ki, herhangi bir küçük kız bunu yapabilir. Soluk Yeşil Seçin
Rafya ve daha derin bir gölgenin boncukları ve yonca yaprakları gibi görünecek
saplarında. Yeşil kristal boncukların yirmi ikisi, No. 0
Boyut, bölünmüş rafya dizisinde. Diğer iki iplikte aynı iplik
Boncuk sayısı. Her parçanın ince ucunu son boncuğun etrafına bağlayın, bu yüzden
kayamayacağını. Diğer uçların hepsi birbirine bağlı. Şimdi iğne
Düğüm güvenli bir şekilde bir yastığa veya uygun bir kancaya bağlayın
Üç ipi, yaklaşık olarak ve eşit olarak bir araya getirin
iki inç. Sonra her parçadan işe yakın bir boncuk kaydırın ve
Şekil 40'da gösterildiği gibi örgü. Bu bir yonca yaprağı yapacak. Sonrasında
İki inç daha fazla örgü, her bir iplikte başka bir boncuk kaydırıyor
iş ve başka bir yaprak yap. Bittiğinde uçları bağla
birlikte güvenli bir şekilde.


_A papatya zinciri_

  = Gerekli malzemeler: = Yarım zeytin yeşili opak boncuk,
                          3-0,
                        Yarım demet süt beyaz boncukları, No. 0,
                        1 Skein Sarı Kristal E Boncuklar,
                        60 numaralı beyaz keten iplikli bir makara,
                        5 numaralı iğne.

[İllüstrasyon: Şek. 41]

Bir sonraki en iyi, bir papatya zincirini kapıdan çıkarmanın en iyisi
boncuklar. Ve bu yağmurlu gün zinciri gerçek kadar aylar sürecek
Zincir saatler olurdu. İlk ip altı yeşil boncuk, sonra sekiz beyaz
olanlar. İğneyi ilk beyaz boncuktan aşağı doğru çalıştırın ve
sarı olan. Sonra iğneyi beşinci beyaz boncuktan geçirin (bkz. Şek.
41) ve ipliği sıkıca çizin. Bu bir papatya yapar. Diğeri
On altı yeşil boncuk gövdesi ve birincisini yaptığınız gibi bir papatya yapın.
Tüm zincir bu şekilde gerilir.


_ Boncuklarla bükülmüş karpuz tohumlarının zinciri

  = Gerekli malzemeler: = 120 taze karpuz tohumu,
                        Bir sürü pembe kristal e boncuk,
                        60 numaralı beyaz keten iplikli bir makara,
                        5 numaralı iğne.

Karpuz ile çok güzel ve etkili bir zincir yapılabilir
tohumlar ve pembe kristal e boncuklar,
karpuz. Tohumlar 5 numaralı iğne ile kolayca delinebilir.
İki parça beyaz keten iplik alın, iyi mumlu, dilediğiniz uzunluk
Zincir ve iki iğne. Her parçanın ucuna bir e boncuk bağlayın
iplik. Onları yan yana koyun ve dört e boncuk daha
sağda iplik. Soldaki iğneyi üçten geçin
sağ iplikte beşin orta boncukları (bkz. Şekil 42) ve ip
Bir e -boncuk daha. Sonraki her iplikte bir tohum iplik ve e'yi ip
aynı şekilde boncuklar. Yani zincirin tüm uzunluğu boyunca devam ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 42]

Hintli oynamaktan hoşlanıyorsanız ve Hint kostümünüz yoksa,
mutlu olmak. Söylemek garip bir şey gibi görünüyor, ama bunun nedeni şu:
Bir kostüm yapmak için tüm eğlenceye sahip olabilirsiniz, nasıl olduğunu öğrenebilirsiniz.
Hint yolunda yapmak ve bittikten sonra çok daha fazla olacak
Batılı Kızılderililerin giydiği elbise gibi, hazır satılanlardan daha
yapılmış.

Diyelim ki kemerle başlıyoruz.

Bir tezgahta dokunur-belki de bildiğiniz gibi, bir Hint tezgahı değil,
Çözgü iplikleri olarak işlev gören birkaç dizeye sahip bir yaylıdır
kemer veya zincir için. Muhtemelen kendinize ait bir tezgahın var ve
nasıl kullanılacağı; Ama eğer değilse, yirmi beş kişi için bir tane satın alabilirsin veya
Elli sent ya da hala daha iyi olan, kendiniz yapın. Basit, iyi
Tezgah bir puro kutusundan yapılabilir.


_A ev yapımı boncuk loom_

  = Gerekli Malzemeler: = Dikengiz bir puro kutusu, yaklaşık 2 1/2 inç
                          derin,
                        2 1/2 inç uzunluğunda 4 küçük ahşap çubuk ve
                          1/2 inç kare,
                        16 1/2 inç vidalar,
                        6 küçük vidalı göz,
                        6 Tacks,
                        Keskin bir bıçak,
                        Bir vida tenözü,
                        Bir çekiç,
                        Kum Kağıdı.

Oldukça sığ olan iyi bir güçlü puro kutusu seçin ve kaldırın
kapak. Her uzun süren kutunun altından bir inç bir satır yönetin
yan ve hatta birkaç kez keskin bir bıçak çizin
Üst kısım, yaralanmadan alttan kolayca ayrılır. Düz
Zımpara kağıdı ile üst kısım. Küçük çubukların her birini sabitleyin
Güçlendirmek için kutunun bir köşesinde ahşap. İşte böyle
Tamamlandı. Yarım inç vidalardan birini alttan ucuna sürün
çubuğun, diğeri yandan, iki tanesi, biri yakın
Üst ve bir alt aşağı kutunun ucundan, çubuğa. Açık
Bir ucundaki kutunun dışında altı yuvarlak başlı taks,
Bir inçin üstünden bir buçuk inç ve yaklaşık dörtte üç
ayrı. Altı vidalı gözü karşı tarafta aynı konumda sürün.
Tezgahın her ucunun üstünde bir sıra çentik kesin, yaklaşık
Bir inç aralıklı on altıda ve bir iplik tutacak kadar derin. .
Tezgah daha sonra dokuma için hazırdır. Tebeşir-beyaz boncuklar tarafından çok kullanılır
Sioux ve Winnebagos gibi boncuk dokuma Kızılderililer, özellikle
Kemerlerinin zemin çalışması. Onları arka plan için seçelim
Kemer ve tasarımı Hint kırmızı ve mavi olarak örüyor.


_İndian boncuk kemeri_

  = Gerekli malzemeler: = 1 Bunch Tebeşir Beyaz Boncuklar, No. 3-0,
                        4 Skeins Her Hintli Kırmızı ve Koyu Mavi Boncuklar,
                          3-0,
                        1 Makara No. 60 Beyaz Keten İpliği,
                        1 Makara No. 90 Beyaz Keten İpliği,
                        12 numaralı iğne,
                        Bir parça balmumu.

[İllüstrasyon: Şek. 43]

Yaklaşık altı inç daha uzun olan 60 keten ipliğin yirmi iki parçasını kesin
Kemerinizin olmasını dilediğinizden. Her parçanın bir ucunda bir döngü bağlayın ve
Tezgahın bir ucundaki yuvarlak başlıkların üzerine kaydırın. Getirmek
uzun süren çentiklerin yirmi iki
Tezgah ve karşı uçtaki çentiklere kadar uzatın.
Onları gergin çizin ve vidalı gözlerden bağlayın. Bunlar çözgü yapar
Kemer için iplikler. Desenle göreceğiniz gibi, kemer
Yirmi bir boncuk genişliğinde ve yirmi iki ipliğiniz var. Öyle
Her boncuğun her iki tarafında bir iplik olacaktır. İğneyi İple
90 beyaz keten iplik ile. Bir ucunu çözgü ipliğine bağlayın
Sol (sandık, vidalı gözler olan son ile tutarken
size doğru). İğneyi çözgü tellerinin altına doğru çıkarın,
String Yirmi bir beyaz boncuk ve onları çözgü arasında bastır
Strands, böylece her iki iş parçacığı arasında bir boncuk gelir. Koşmak
Boncuklardan sağdan sola geri dönerek,
Çözgü iplikleri _above_. Bu bir satır yapar. Bütün kemer
Aynı şekilde dokundu, ancak şekil boncuklar başladığında
desene göre gerilmelidir. Örneğin,
Şekil 43'te gösterilen paternin ilk satırı, dokuz beyaz yaylayacaksınız
Boncuklar, üç Hint-kırmızı olan ve dokuz beyaz daha. Sonraki iki
Sıralar aynı olacak ve sonra altı beyaz boncuk, üç
Indian-Red, üç mavi, üç Hint kırmızısı ve altı beyaz. İpliği ağda
Keskin kenarlı boncuklar onu kesmeyecek şekilde örüyorsunuz. İçinde
Yeni iğnelere katılmak Weaver'ın düğümünü s. 66. Kollar
Aynı şekilde dokundu, ama çok daha geniş-yaklaşık kırk boncuk geniş ve uzun
kolun üst kısmına gitmek için yeterli. Onları birbirine bağla
Çözgü tellerinin uçlarıyla düğümlenmiş güderi şeritler. KAFA
Bantlar, bilezikler ve zincirler de bu şekilde dokunur.


_Bead Worreed Hint Gömleği_

  = Gerekli malzemeler: = 1 büyük güderi cilt,
                        2 daha küçük güderi derileri,
                        1 Makara Beyaz Keten İpliği, No. 90,
                        11 numaralı iğne,
                        1/2 Bunch Koyu Mavi Boncuklar, No. 4-0,
                        1/2 demet Hint kırmızı boncukları, No. 4-0,
                        1/2 demet beyaz opak boncuklar, No. 4-0,
                        28 Büyük Hint kırmızı opak boncuk. [İllüstrasyon: Şek. 44]

Bu gömlek ve onunla birlikte gelen mokasenler ve tozluklar olmasına rağmen
Yapması çok basit, annenizin yardımına ihtiyacınız olduğundan emin olabilirsiniz
veya planlamada ve kesilmede mürebbiye. Gömlek,
yedi veya sekiz çocuk, ancak bir
On iki ya da on dört çocuk. Şekil 44'te gösterilen patern ile yapılır,
bir inç ölçeğinde bir ayağa çizilir. Bir büyük güderi
Cilt ve orta boy iki tane gerekecektir. Büyük cildi ikiye katlayın
Gömleğin üst kısmını kesmek için uzunlamasına. Bu on inç olmalı
Derin ve bir avlu genişliğinde. Ortada yaklaşık dokuz inç uzunluğunda bir yarık kesin
boyun için. Uçlar kolları oluşturur. İki küçük deriyi döşeyin
Birlikte ve onlardan gömleğin alt kısmını kesin. Sırt ve
Önde, her biri üstte on dokuz inç genişliğinde,
Altta yirmi iki inç ve on beş inç derinliğinde. Kalem yapmak
üst kısmın her bir alt kenarının ortasında ve bir
Alt parçaların her ikisinin de ortasının ortasında. Her birinde bir inç arın
Gömleğin üst kısmının alt kenarı ve iki katı kenarını teyel
Bir tarafı alt parçalardan birinin üstüne karşı, kalemi koruyarak
her birinin ortasında izler. Kenarları birlikte dikin ve
90 Beyaz Keten İpliği ile bitti. Aynı tarafa diğer tarafa katılın
yol. Gömleğin üst kısmının üst üste binen kenarları
sağ tarafta tutuldu. Gömleğin kenarlarını bir sıra ile birlikte dikin
Geri fırlatma, kenardan dört inç. Kenarlar bir
Kolların uçlarında dört buçuk inç derinliğinde ve üç
gömleğin yanlarında ve dibinde inç. Üst kısmın kenarları
alttan asılı olan kısa bir saçak haline getirilir. İki iş
Boynun etrafında dar boncuk nakış bantları ve istersen yapabilirsin
ayrıca gömleğin alt kısmının yarısında bir grup çalışın ve
Alt kenar saçakların hemen üstünde. Bu şekilde yapılırlar: İplik
Beyaz keten ipliğe sahip 11 numaralı iğne ve diğerinde bir düğüm yapın
son. Boynun sağından kenara yakın başlayın. İğneyi Getirin
gömleğin dışına. Diski Dört Boncuk, Aşağı bastır
Gömleğin yakınında ve iğneyi içeriden getirin. Bu
Boyunla dik açılarda yukarı ve aşağı akan bir dikiş yapar
açılış. İğneyi tekrar yerle bir çizgiye getirin
İçeri girip yanına yaklaştı, dört boncuk daha iple, büyüt ve koş
İşin başladığı yerin hemen solunda tekrar (bkz. Şekil 45). Bu
Basit dikiş, Kızılderililer tarafından en çok kullanılan
Buckskin gömleklerini, tozluklarını ve mokasenlerini işlemenin. Sicim
desene göre farklı renkler. Bunun için birkaç tasarım
Çalışma Şek. 46, 47 ve 48. Gömleği dekore etmek istiyorsanız
Yine de daha fazla, yaklaşık çeyrek inç genişliğinde güderi şeritleri kesin ve
Beş inç uzunluğunda, bir dizi delik, iki birlikte, aralıklarla
gömleğin karşısında bir inç ve dörtte üçü (bkz. Şekil 44),
Onlar içindeki güderi şeritler ve bir kez bağlayın. Büyük bir dize
Her iki ucunda Hint-kırmızı boncuk ve düşmesini önlemek için bir düğüm bağlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 45]

[İllüstrasyon: Şek. 46]

[İllüstrasyon: Şek. 47]

[İllüstrasyon: Şek. 48]


_İndian tozlukları_

  = Gerekli malzemeler: = 2 küçük güderi derisi,
                        1/2 Bunch Koyu Mavi Boncuklar, No. 4-0,
                        1/2 demet Hint kırmızı boncukları, No. 4-0,
                        1/2 demet beyaz opak boncuklar, No. 4-0,
                        90 Beyaz Keten İpliğinden oluşan bir makara,
                        11 numaralı iğne.

[İllüstrasyon: Şek. 49]

[İllüstrasyon: Şek. 50]

Hiçbir şey yapmak Hint tozluklarından daha kolay olamazdı ve
çok fazla iş veya nakış seçtiğiniz kadar az. İkiden kes
Küçük güderi, Şekil 49'da gösterilen şekilde iki parçayı takar. Onlar
Her biri alt kenarda sekiz ve dörtte üç inç olmalı, on iki
Üstte inç ve on iki yükseklik. Şekil 50'de gösterilen tasarım
Basit ve etkili ve Şekil 51'deki gibi dar bantlar olabilir.
Altta ve alttan geçen kenar boyunca çalıştı. Altı iplik
yaklaşık sekiz inç uzunluğunda güderi tozluklardan getirilir
Her iki taraf kenardan bir inç. Bunlar bağlantı noktalarını oluşturur.

[İllüstrasyon: Şek. 51]


_BEDED MOCCASINS_

  = Gerekli malzemeler: = 1 orta ölçekli güderi cilt,
                        1/2 Bunch Koyu Mavi Boncuklar, No. 4-0,
                        1/2 demet Hint kırmızı boncukları, No. 4-0,
                        1/2 demet beyaz opak boncuklar, No. 4-0,
                        1 Makara No. 25 Beyaz Keten İpliği,
                        3 İğne,
                        1 Makara No. 90 Beyaz Keten İpliği,
                        11 numaralı iğne.

Bu mokasenlerin desenini yapmak için sadece bir sayfada durmanız gerekir
kahverengi kağıt ve çıplak ayağınızın etrafında bir kalemle çizin
tam boyutu ve doğal formu. Deseni kesin ve bir
Bir çift deri tabanı kesecek olan kunduracı. Sizler
Şekil 52'de gösterilen şekilden kopyalanan bir kağıt deseninden kesilebilir.
Onları tabanlara uyacak şekilde planlamak zor olmayacak, çünkü sadece var
tabanların dış kenarındaki mesafeyi ölçmek ve
Üst kısımlar, dış kenar boyunca yaklaşık bir inç daha fazla ölçmek,
Arkada ve ayak parmağında biraz dolgunluk için. Onları çalış
Şekil 53'te gösterilen gibi bazı basit tasarımlar. Güzel boncuklu bir kenar
çalışırken kullanılan bir dikişle yapılır
bantlar. 90 Beyaz Keten İpliğine sahip bir iğneyi dişleyin ve getirin
Kenara yakın mokasinin tepesinden. Sonunu
İki veya üç küçük dikiş alıyor. İçinde kullanılan bir renkten altı boncuk boncuk
Bantları çalıştırın ve iğneyi içeriden kenardan getirin
Moccasin'den, baştan yaklaşık dörtte bir inç,
Şekil 54'te gösterilen dikişi yapmak. Bir sonraki dikişe başlamadan önce
İğneyi birincisinin altına geçin. Tüm üst kenarını çalış
Bu şekilde moccasin, sonra arkaya dikin, bir dikiş yaparak
Çeyrek inç genişliğinde. İçeride dikiş yapmalı ve sonra
sağ tarafa döndü. Toplar, bir
3 İğne ve iyi ağlanmış bir beyaz keten iplik parçası, No. 25.
Bu küçük parmaklar için çok sıkı çalışmayı kanıtlarsa, mokasenler olabilir
Bitirmek için bir kunduracıya götürüldü.

[İllüstrasyon: Şek. 52]

[İllüstrasyon: Şek. 53]

[İllüstrasyon: Şek. 54]


_Bead Faraştı İplik Bag_

  = Gerekli malzemeler: = 5 inç genişliğinde bir ipek veya şerit parçası
                          7 3/4 inç uzunluğunda,
                        1 grup kristal boncuk, No. 4-0, aynı renk
                          İpek olarak,
                        1 numaralı 4-0 boncuk, kontrastlı bir renk,
                        Aynı renkte bir dikiş ipek harfi birikimi
                          İpek olarak,
                        11 numaralı iğne,
                        İpeğin rengini inç genişliğinde bir şerit avlusu.

[İllüstrasyon: Şek. 55]

En kötü küçük ipek çantası, herhangi bir küçük kızı tarafından yapılabilir
Mamma veya biraz dantel işi veya başka bir şey taşımak için çok sevilen bir teyze
hazine. Beş inç genişliğinde ve yedi bir parça yumuşak kurdele ve
Soluk bir lavanta gölgesinde dörtte üç inç uzunluğunda bir büyüleyici yapar
çanta. Bir inci ile aynı gölgede lavanta kristal boncukları ağı
veya her elmas şeklindeki örgü noktasında altın kaplı kristal boncuk,
Zararlılığın son dokunuşunu verir (bkz. Şekil 55). Başlamak
ince bir iğneyi bir parça dikiş ipek ile geçirerek
çanta. Solun yanında bir veya iki küçük dikiş alarak sonunu sabitleyin
İpek şeridinin tarafı alt kenardan yaklaşık iki inçten. String altı lavanta boncuk, bir inci ve yedi lavanta boncuk ve al
Başından bir inç çeyrek dikiş ve onunla bir çizgi üzerinde.
Şimdi iğneyi son boncuktan aşağı doğru çalıştırın (bkz. Şekil 56) ve
String altı daha lavanta boncuk, bir inci ve yedi lavanta. Bir diğer
Dikiş sonundan bir inç çeyrek yapılır, iğne koşar
son boncuktan aşağı ve arka arkaya olana kadar bu şekilde devam ediyor
ipek parçasının karşısında yapıldı. Çanta daha sonra dikilir
Yan ve altta yanlış tarafta ve sağ tarafa döndü.
Boncuk işlerine bağlı iğneyi altı lavanta aşağı getirin
İlk yarı elmasın sol tarafında boncuklar ve bir inci olan
yapılmış ve dize altı lavanta, bir inci ve altı lavanta boncuk. Geçmek
Bir sonraki inci boncuk üzerindeki iğne yukarıdaki sırada ve
Yapacak altı lavanta, bir inci ve altı lavanta boncuklarını ip
Başka bir yarım elmas. Yani çantanın etrafında devam ediyor. Bu sıra ve tüm
Diğerleri sadece ipek değil, yukarıdaki sıraya bağlıdır. Son
Netting sırası, torbanın altının biraz altına ulaşmalıdır. A
Twisted Fringe daha sonra aşağıdaki gibi yapılır: İğneyi aşağı doğru çalıştırın
Sıradaki ilk ağın sol tarafındaki boncuklar yeni bitti,
Noktada inci boncuktan ve ayrıca inciden geçin
hemen altında bulunan çantanın arkasındaki boncuk. String otuz
lavanta boncukları ve iğneyi sağdaki boncuklardan yukarı doğru geçirin
İlk ağın tarafı ve sol tarafındakilerden tekrar aşağı
ikinci ağ. Ağ noktasında inci boncuktan geçer
ve çantanın arkasındaki altındaki. String otuz daha boncuk
ve sağ tarafın etrafına bir kez gerildikleri ipliği bükmek
sadece yapılmış döngü. Bir sonraki döngü aynı şekilde yapılır-geçiş
İkinci ağın sağ tarafındaki boncuklardan iğne,
üçüncüsünün sol tarafında ve
Ön taraftaki ağ noktasında ve altındaki inci boncuk
sırt. O zaman otuz boncuk daha gerilir. Bunu yaptığında
Torbanın dibinin her yerinde saçak, ipekin ucunu ile tutturun
Torbanın altından iki veya üç kez dikiyor. Bitirmek
Çantanın üst kısmı aşağıdaki gibi çizim dizeleri: Bir etek açın
Torbanın üstünde bir inç genişliğinde dörtte üçü ve teyel. Etek
Lavanta dikiş ipek ile düzgün bir şekilde etrafında ve
Bir dizi geri stritching yaparak akmak için dizeler çizim çizim
Kenarın dibinden biraz daha fazla bir inçten biraz fazla. Orada
Torbanın her iki tarafında dışarıda iki küçük delik olmalı
dikişli dikiş ile etek alt kısmı arasındaki etek. Bunlar
Şerit çizim tellerinin gövdeye akabilmesi için oraya koyun.
Onları stiletto denilen fildişi veya metal piercer ile yapabilirsiniz veya
Keskin bir yuvarlak noktaya sahip başka herhangi bir araç. Bitirmenin en düzgün yolu
Bu delikler kenarları bir iğne dikiş ile tekrar tekrar dikmektir
ipek. Her çizim için yarım avlu dar kurdele izin verilmelidir
sicim. Bir bodkin veya şerit iğnesine geçirin,
Torbanın yan tarafındaki deliklerin, alttaki kasadan
eteklerin bir kısmı, çantanın etrafında ve yanının yanındaki delikten
Nereye girdi. Şimdi bu çizim ipinin uçlarını birbirine bağlayın,
diğerini bodkin üzerinden geçirin ve bir deliğe geçirin.
Torbanın karşı tarafı, çantanın etrafındaki kasadan ve dışarı
içeri girdiği küçük deliğin. Bunun uçları
Parça da bağlıdır ve sonra çanta yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 56]




Kil Çalışma




Bölüm VI

Kil Çalışma


Yağmur yağdığında, bir yolun aynı anda kuruduğunu hiç fark ettiniz mi ve
Bir diğerinde ayak izleriniz suyu saatlerce bir fincan gibi tutacak mı? Yapmak
Bunun nedenini biliyor musun? İlk yol kumlu ve böylece su
Kaba parçacıklardan filtreler ve yakında kaybolur. Diğeri
Çoğunlukla Clay, yakın ve iyi ve ayağınızdan sonra bunu yaptıktan sonra
Küçük oyuk şüphesiz güneş tarafından pişirilmişti, böylece
Doğal çömlek gibi. Muhtemelen tüm bunları biliyorsun ve hissettiniz
Kendi parmaklarınız, sahip olduğunuz kum arasındaki fark
yaz aylarında küreklerinizle kale ve kazılmış ve
Kışın anaokulu kum masası ve yumuşak, pürüzsüz kil
Kuş yuvalarına, yumurtalara ve diğer şeylere girdiniz
Anaokulu.

Yıllar ve yıllar önce, büyük-büyük-büyük büyükbabalarımız bile
Düşünce, bir adam yaptığınız şeyi fark etti-bu bir kısım
Dünya'nın saatlerce su tutarken, çok hızlı bir şekilde kayboldu
Diğer bölümler-ve onu düşünmeyi sağladı. Neden içinde bir kase yapmıyorsun
Kuru yerlerde seyahat ederken veya avlanırken su taşıyabilir mi? Bu
Bu, bazı bilge adamlar düşünüyor, seramik yapımı başladı. Bardaklar ve
Küçük gemiler küçük kil topaklarından kolayca kalıplanabilir, ancak
Büyük parçalar-büyük kaseler ve kavanozlar-yakında olması gerekecekti
bir kalıpta oluşur. Sığ sepetler, kabak veya meyve kabuğu parçaları
Bu büyük tencerelerin başlatıldığı kalıplar.

Altta başlarken, ya küçük bir kil parçası düz bir şekilde okşadı
bir kurabiye gibi bir forma ve kalıbın altına yerleştirilmiş veya
Başka bir kil şeridi yuvarlak ve bir paspas şekline sarılmıştı,
Bobinleri parmaklarla birlikte çalışmak. Yanlar neredeyse
Her zaman kil bobinleriyle inşa edilmiş, o zaman parmaklarla ve biraz kaba
aletler-düzensiz taşlar, kabuk parçaları veya kabak parçaları-
düzgün ve cilalı. Yakında çömlekçiler gemilerini süslemeye başladı
desenler kesilmiş veya nemli kil içine bastırılmış ve hatta boyanmış
Renkli kil ile, öğütülmüş ince ve bir sıvı ile karıştırılır. Kil
Anaokulunda yapmaktan hoşlandığınız nesneler çok güçlü değildi. Bir kase
veya böyle bir kilden kalıplanmış bardak çok uzun süre su tutmaz
herhangi biri. Yakında yumuşar ve parçalara ayrılır. O olan bu
İlk kil kaseleri ve bardaklar.

Kil güneşte pişirilirse biraz daha zorlaşır ve daha fazlası
faydalı-ama çok fazla değil-bu yüzden ilk kil işçileri yapmaları gerektiğini buldu
Gerçekten güçlü olacaklarsa kil kaplarını daha ayrıntılı bir şekilde pişirin.
Gemilerini pişiren Catawba Kızılderilileri gibi eski çömlekçilerden bazıları
Ateşten önce ve kullandıkları kil olarak çok iyiydi.
onları yeterince sert yaptı. Diğer kabilelerde çömlekçiler bir kabuk yatak yaptı,
Ateş koyun ve tencereyi çıkıncaya kadar pişirdi kırmızı sıcaktı.
İlk başta kil işçileri kili buldukları gibi kullandılar, ancak ne zaman
Yemek pişirmek için büyük tencere ve kazan yapmaya başladılar.
Kil ile karıştırılmış toz kabuk veya kum onları daha güçlü ve daha az hale getirdi
Pişirmede çatlamakla yükümlü.

[İllüstrasyon: Şek. 57]

Pişirme gemileri neredeyse her zaman yuvarlak dipleri vardı, çünkü bunlarda
Günler, evlerin zeminleri kum veya yumuşak yeryüzündedir.
Yuvarlak dipler kapları dik tutar ve tutar. Bu tencereler ayarlandı
doğrudan ateşin üzerinde ve taş veya tahta çubukları ile yerinde tutuldu.
Kulpları veya parlayan jantları olan bazıları ateşin üzerinden asılabilir
kordonlar veya sarmaşıklar.

[İllüstrasyon: Şek. 58]

Kızılderililer, bunların yanı sıra kilden her türlü şeyi şekillendirdiler
mutfak eşyaları. Davullar, zirvelerin üstüne sıyırma derisi gerilerek yapıldı.
toprak kaplar. Sonra ıslık ve çıngırak, mala, modelleme vardı
Araçlar, erkek ve hayvan figürleri ve içinde gösterilenler gibi birçok oyuncak
Şek. 57, 58 ve 59. boncuklar da kilden yapılmıştı ve bu nedenle tütündü
Birçok şekilde borular. Kişi kasede bir adamın yüzü olurdu,
başka bir keçi açık ağız veya boynu uzanmış bir kuş ve
Bill ayrıldı ve başka birinde kase bir
Doğal görünümlü yılan bir bahar için sarıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 59]

Zamanla erkekler killer ve nasıl karıştırılacağı ve oluşturulacağı ve pişirileceği hakkında daha fazla bilgi edindi
Onları, şimdiye kadar, bildiğiniz gibi, güzel ve servis edilebilir çömlekçilik
tüm dünyada yapılır ve büyük fabrikalarda Çin ve porselen
En iyi killerden yapılmış, kullanımımız için kalıplanmış, dekore edilmiş ve ateşlenir.
Bir ara fabrikalardan birini görmek sizin için ilginç olacak
Böyle bir eşya yapılır, ancak çok ince ve pürüzsüz ve mükemmel olmasına rağmen ve
Bizim için çok yararlı, bunu yapan işçilerin yarısına sahip olup olmadığından şüpheliyim
ilk çömlekçilerin kalıplamada sahip olduğu görevlerinden zevk
Kaba pişirme eşyaları ve kil boruları. Bu yüzden bunu düşündüğüme sevindim
Asla Çin yapamasanız da, kil içinde çalışabilirsiniz.
Kızılderililer eskiden yapardı, bunun için çok daha fazla keyif alacaksınız.

[İllüstrasyon: Şek. 60]

[İllüstrasyon: Şek. 61]

Tabii ki kullanabileceğiniz bir şey yapmak istersiniz, bir şey
Modellediğin şeyler gibi parçalanmayacak ve kırılmayacak
Anaokulu. Bunu yapmak için olabilecek bir kil almanız gerekecek
pişmiş-veya ateşlenmiş, çömlekçilerin ifade ettiği gibi-ve bir kilin olması gerekir
fırında (veya seramik fırında) iyi pişirecek kadar karışık veya düzenlenmiş
hangisini göndereceksin. Eğer bir çanak çömlek yakınında yaşıyorsanız
Tencereler veya gri taş eşyalar, muhtemelen satın almayı ayarlayabilirsiniz.
orada kil ve seramiğiniz bittikten sonra
aynı yer. Bir taş çanak çömlekte kullanılan kil
Çiçek-pot kilinden çok daha büyük bir ısıda ateş etmek için ve böylece
Ware daha güçlüdür, ancak çiçek potu eşyası için yeterince güçlü olacak
Yapacağın şeyler. Bu kil pişirilmeden önce gri olmasına rağmen,
Fırın güzel bir Hint kırmızısı geliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 62]

Kendi parmaklarınızın ve başparmaklarınızın yanında çok fazla alete ihtiyacınız olmayacak. Bir
Şimşir Modelleme Aracı Şekil 60'da gösterilen şekli ve daha fazlası
düzleştirilmiş ve yuvarlak uçlar (bkz. Şekil 61) başlamak için yeterli olacaktır.
Bunlar bir anaokulu tedarik mağazasından satın alabilirsiniz. Daha sonra ihtiyacın olabilir
Şek. 62 ve 63. Donanım satıcıları satıyor
Çelik ve bu aletler kolayca kesilebilir-şüphesiz
Bayi bunu sizin için yapacak.

[İllüstrasyon: Şek. 63]

Bir seferde on beş veya yirmi kilo kil satın alın, mümkünse karışık hazır.
Kuru durumda size geliyorsa-kaya benzeri parçalarda-önce
Bir toz haline getirin. Bu, yayarak kapılardan yapabilirsiniz.
düz taş üzerine yerleştirilmiş bir kağıda kil topakları ve
daha küçük taş, veya evde yapılması gerekiyorsa, kili bir
Güçlü tezgah veya masa ve eski bir flatiron ile dövün. Şimdi hazır
ıslatmak için. Topraklı bir güveçte biraz su koyun ve toz ekleyin
Kil, elinizle karıştırarak ve
Kalıp için doğru tutarlılık. Çok fazla suyun olduğunu fark edersen, dökün
Kil iyi karıştırıldıktan sonra ve hala çok nemli ise,
Yeterince kuruyana kadar havadaki bir tahtaya yayın.

Kili bir kapakla toprak bir güveçte tutun. Biraz su dökün
Önce, sadece güveçin altını nemlendirmek için yeterli ve sonra
Kilde. Gece boyunca veya daha uzun bir süre kalacaksa
Kilde baş parmağınızla derin delikler ve içine su dökün. Yatmak
Üzerinde nemli bir bez ve toprak üstü ile örtün. Eğer herhangi bir zamanda
kolayca kalıplanamayacak şekilde kurur, tamamen kurumasını bekleyin,
Tekrar toz haline getirin ve daha önce tarif edildiği gibi karıştırın.

Ülkede yaşıyorsanız, Clay ile çalışma yeri bir
İyi bir güçlü olan ek bina, bir odunshed, ahır veya atölye çalışması
masa veya tezgah. Bir şehir çocuğunun çalışması için en iyi yer bir oyun odası
ahşap bir zemin, eski bir masa ve olmayacak değerli bir şey
kil veya su ile zarar görür; veya hafif, kuru bir mahzen. Bir kız giymeli
Uzun kollu önlük ve bir çocuk bir çift tulum. Böyle bir atölyede ve
Kostüm, kıyafetlere veya halılara bir düşünce vermenize gerek yoktur. "Kayma" için bir sürahi su ve küçük bir kase var-veya kil inceltici
Krem kadar kalın olana kadar su ile-neredeyse
kilin kendisi olarak önemlidir.

İşe başlamaya hazır olduğunuzda,
üzüm meyvesi; Pound ve masaya yoğurun. Sonra güçlü bir tel çizin
aracılığıyla yarıya bölmek. İki dış yüzeye basın
birlikte ve içte göreceğiniz hava deliklerini yoğurun
yüzeyler. Bu işlemi birkaç kez tekrarlayın ve tüm bu hava kabarcıkları
sonunda sınır dışı edilecek. Diyelim ki basit bir şeyle başlıyorsunuz-
Küçük kardeşinizi memnun edecek küçük kırmızı bina tuğlaları-belki
Hatta böyle "gerçek" bir oyuncakla oynamaktan zevk almak için yaşlı hissetmeyebilirsiniz.


_Building tuğla_

  = Gerekli malzemeler: = yaklaşık 3 kilo kil,
                        2 seviye pano, 15 x 20 inç,
                        1/2 yarda beyaz peynirli,
                        Bir oklava,
                        Bir ayak kuralı,
                        Güçlü, keskin bir bıçak.

Bu tuğlaların yapıldığı kil iyi yoğurulmalı ve
Ayrıca, Potters'ın "Grog" dediği şey hakkında çok fazla şey olmalı
BT. "Grog", küçük parçalara dövüldü-eski bir saksı
Çiçek kili kullanıyorsanız yapacak. Şövalyeci kil ile karıştırılmış
onu sıcaklaştırır, yani küçülme ve çatlama olasılığını azaltır
pişirme.

Bir parça ıslak beyaz peynirli klişe ile kaplayın ve yapışın
güvenli bir şekilde. Kil yumruğunu bir kareye şekillendirin, elle yat
tahtada ve elinizin kalın kısmı ile bir
Düzensiz kare kek, sonra bir oklava ile yuvarlanıncaya kadar yuvarlayın
Bir inç kalınlığında üç sekizinci. Aynı boyutta başka bir tahta hazırlayın
ve ıslak peynirli klişe ile kaplı, kil tabakasının üstüne koyun ve
Kilin bu ikinci karta aktarılması için tersine çevirin.
Oldukça pürüzsüz olana kadar tekrar yuvarlayın ve bir gece boyunca koyun. Ertesi gün
Bir ayak kuralı ve keskin bir kalem alın ve kil tabakasını tuğlalara işaretleyin,
İki inç uzunluğunda bir inç genişliğinde. Onları güçlü, keskin bir şekilde kesin
bıçak, ancak iyice kuru olana kadar onları kaldırmayın,
üç veya dört gün içinde. Daha sonra dikkatlice paketlenmeli ve gönderilmelidir.
Çömlekçilik ateşlenecek.


_A kil düdük_

  = Gerekli malzemeler: = limon büyüklüğünde bir kil parçası,
                        Ahşap modelleme araçları,
                        Bir kase kayma,
                        Bir kalem bıçağı.

[İllüstrasyon: Şek. 64]

Meksikalılar, kadar basit olan küçük kil ıslıklarını şekillendiriyor
Yapmak mümkün ve sahip olmak çok büyüleyici. Eğer yapmak istersen
Bazıları kendiniz ve arkadaşlarınız için bunu yapmanın yoludur:
küçük bir kil parçası yaklaşık bir inç boyunca bir fincan şeklindeki ve
Bir inç yüksekliğinde üç sekizinci. On dakika kuruması için havaya koyun.
Şimdi bir parça kil, yaklaşık aynı boyutta, masaya
iki elin avuç içi (başparmağın tabanına yakın), hafifçe, ancak
Kil her itme ile tamamen etrafta döndürün. Rulo düzleşirse
Çok sert basınçtan, tekrar yuvarlanana kadar patlayın ve
eşit kalınlıktadır-çapı bir inç çeyreği. Öyle
Sonra parmaklarla okşamakla eşit olarak düzleştirildi, bir uç kesilir
uzun bir noktaya ve bobin dar tarafla kenarda başlatılır
Jant ilk önce kayma ile ıslak olması gereken kil bardağının üstünde.
Kil rulosunun üst kenarını biraz bükün, takip etmek için
Şekil 64'te gösterilen şekil. Kil şeritinin uzun ucunu ile
Sol el, sağ elin başparmak ve orta parmağı ile
Bobinin her iki tarafında onu desteklemek için tutulan, işaret parmağı ona basılıyor
Küçük fincanın tepesinde sıkıca aşağı. Bobin gittiğinde
sonunu düz bir noktaya kesin, bu da
başlangıçta ve kenarları daire ile birlikte bastır
işaret parmağınızın çivisinin bir kısmı. Bunu bobinin kenarları nerede yap
Kupanın kenarına karşı gelin. Hızlı ve sağlam ama kısa vuruşlar yapın
Tırnak yukarı ve aşağı, fincanın içinde ve dışarı. O zaman kurumaya bırakın
Kısa zaman, yaklaşık on veya on beş dakika. Aynı başka bir bobini yuvarla
Kil kabının üst kenarını fırçaladıktan sonra
Kaydır, bobinin üst kenarını kesinlikle ayrılacak şekilde bükerek
Sadece üstte küçük bir açıklık. Üçüncü bobin aynı şekilde yapılır,
Ama yanların boynu gibi düz bir şekilde yukarı çıkmasını sağlamak için giyin
şişe veya vazo. Bir düz bobin daha boynu ve bir parçayı tamamlar
Daha sonra kilin üstüne konur ve kapatır. Düdükten sonra
bir saat veya daha fazla kurutuldu Bir bıçakla üçgen bir delik kesilir
Alt kısım (bkz. Şekil 65) ve üstte bir yarık. Bir delik de yapılır
alt. Daha sonra birkaç gün önce iyice kurutulmalıdır
kovulmaya göndermek. Bu ıslıkların her biri iyi değil
net ses, ama kalıp yapmak çok kolaydır, birine aldırmayacaksınız veya
Nihayet açık ve net bir şekilde başlayan bir girişimde bulunduğunuzda iki başarısız deneme ve
tiz.

[İllüstrasyon: Şek. 65]


_Clay rattle_

  = Gerekli malzemeler: =
                          turuncu,
                        Bir kase kayma,
                        Modelleme araçları.

Kızılderililer, Şekil 66'da gösterilen gibi kil çıngırakları yaparlardı.
fincan şeklindeki parça dışında düdük gibi oluşur
Başlangıçta yapılan bir inç ve dörtte üç olmalı ve
Bir inç yüksekliğinde üç sekizinci.

Kil şeritlerini daha önce tarif edildiği gibi yuvarlayın ve kenarını fırçalayın.
Her bir bobini takmadan önce fincan şekilli parça. Kol
Yaklaşık üç inç uzunluğunda olmalı. Sonunu kapatmadan önce düş
Dört veya beş kil peleti, yaklaşık küçük bezelye büyüklüğü,
Güneşte iyi kurutuldu. Sonra bir parça kil ile mühürleyin, kurumasını bekleyin
Birkaç gün ve kovulmak için çömlekçiye gönderin.

[İllüstrasyon: Şek. 66]


_Birds 'içme yemeği_

  = Gerekli malzemeler: = yaklaşık 2 1/2 kilo kil,
                        Ahşap modelleme araçları,
                        Çeliğin oval aletleri,
                        Bir kase kayma,
                        Düşük geniş bir kase,
                        Küçük bir sünger,
                        Bir bıçak,
                        Bir ayak karesi etrafında bir öğütülmüş cam levha,
                        Bazı öğütülmüş çakmaktaşı bağlı bir bez.

Kuşları çekmenin en iyi yollarından biri, bir içme tabağına sahip olmaktır,
Geniş ve cömert, her zaman onlar için çim üzerinde hazır. Bu elbette
yılın en azından bir bölümünü yaşadığınızı kabul etmek
ülke. Böyle bir yemek yapabileceğinizi düşünmek keyifli değil mi?
Kendi ellerin? Diğer şeylerden biraz daha zor
Yaptı, ama ne-eğer yapabilirsen sorun yaşayacak
Her gün kuşlara bir çim partisi verin! Bu oldukça büyük olacak
tabak, onu oluşturmak için bir kalıbın olması gerekecek veya en azından
Başlangıçta yanları destekleyin. Biraz düşük, geniş kase veya tabak seçin
Üstte yaklaşık iki inç yüksekliğinde ve on inç. Biraz hazır
bir parça pamuklu bezle bağlanmış toz çakmaktaşı-
Potters'ın malzemelerindeki satıcılar veya muhtemelen kilin bulunduğu seramikte
iş kovulur. Bu, kalıbın iç kısmını önlemek için tozlamaktır
Kil ona yapışıyor. Yaklaşık iki buçuk bir kili al
Pound, yoğurun ve tüm hava kabarcıkları çözülene kadar dövün. A
Kilin küçük parçası daha sonra bir masanın üzerinde ellerle okşuyor veya
tahta ve üç-sekizinci olana kadar bir yuvarlanma pimi ile pürüzsüz yuvarlandı
Bir inç kalınlığında ve kasenin altından yaklaşık iki inç daha geniş
seçtiniz. İlk olarak kalıpın altına koyun
Zemin çakmaktaşı ile toz haline getirildi. Kili hafifçe ancak dikkatlice bastırın
Alt ve yanlar, onlara karşı yakın olduğundan emin olarak. Daha sonra
Ahşap modelleme araçlarından biriyle bile üst kenarı kesin. İle
Aynı alet bu üst kenarda çapraz vuruşları kesin ve
kaydırın, yapılan ilk kil bobine hazırlamak için ve
düdüğü oluştururken kullanılanlar gibi bağlıdır. Bu bobinler olmalı,
Ancak, daha büyük olun-yaklaşık bir inç genişliğinde ve her yerde geçecek kadar uzun
kase bir kez. Basmaya özen göstererek her bobine aynı şekilde katılın
her biri kalıbın yanlarına ve bobin üzerine
altında ve kasenin içini parmaklarınızla pürüzsüzleştirmek ve
modelleme araçları. Bir bobin taktıktan sonra, kasenin on veya
On beş dakika-soğuk bir gün olmadıkça havada. Asla dikkatli ol
Kilinizin çalışmasına izin vermek için dondurulur veya şımarık olacaktır. Kase olduğunda
Yaklaşık iki inç buçuk yüksekliğinde bir gece kurumaya koydu. İçinde
Sabah küçülecek, böylece kolayca dışarı çıkacak
kalıba dökmek. Bir masanın üstüne çevirin ve bobinler arasındaki çatlakları ıslatın
kayma ile, sonra aynı sertliğin kil ile dikkatlice doldurun
kasenin yapıldığı gibi. Asla su veya ıslak kil
Neredeyse kuru olan kil çalışması ya da çatlayacaktır. Ondan sonra
sertleşmesi, pürüzsüz hale getirilmesi ve hatta
Aşağıdakiler: Önce pürüzlü çelik çeliğin oval aletini alın, tutun, tutun
Sağ elinizde, düz değil ama eğrilere uyacak şekilde bükülmüş
kasenin dışında; Onunla büyük kamburları yanlardan uzaklaştırın
kasenin, her birinde hızlı, hafif ve kısa vuruşlar yapmak
Yön-yukarı, aşağı, karşısında ve diyagonal olarak. En büyük kamburlar olduğunda
kaldırıldı, pürüzsüz kenarlı ile kasenin üzerinden geç
oval alet. Sonra suyun hepsine sahip olduğu nemli bir sünger alın
sıkıldı ve kasenin üzerinden hafifçe geçirerek,
parmaklar. Mümkün olduğunca eşit ve mükemmel yapın.

Sonraki dip bitecek. Bir daire ile bir daire çizin
kasenin tabanı, her yerde kenardan yaklaşık bir inç içeri girin ve
Slape, en keskin ahşap aletle, alttan bir kil katmanı
Dairenin içinde, böylece dış halka hakkında bir sırt oluşturacak
üzerinde bir inç on altıncı. Şimdi kasenin üst kenarını şöyle kesin.
Gözle olabildiğince bile, bir bıçak kullanarak. O zaman mükemmel bir şekilde yap
Bu şekilde: yer cam levhaya biraz su dökün, kaseyi tutun
Aşağıdan yukarıya ve sıkıca hızlıca hareket ettirin ve ıslakta yuvarlayın
Yüzeyin ve sonra hızlı bir şekilde levhanın kenarına kaydırın
Cama yapışma şansı var. Kase senin için çok ağır görünüyorsa
Bu kadar hızlı hareket etmede güvenli bir şekilde tutmak,
Yaşlı bir kişi bunu sizin için yapar. O zaman yapacak başka bir şey olmayacak
Ancak birkaç gün kurumasını bekleyin ve ateşlenecek çömlekçiye gönderin.




Kapalı bahçecilik




Bölüm VII

Kapalı bahçecilik


_A Ekim'de Yağmurlu Günü_

Tüm yaz boyunca kapı dışı bahçeler bizi meşgul etti, ekim, ayık
ve sulama. Bir iki hafta güneş ışığı geçirdiğimizde başladık
Bir bulut dilemek mavi gökyüzünün üzerine yelken açar ve yağmurumuzu getirir
Susuz çiçekler gerekli. Yağmurlu günlerin nedenini görebiliyorduk
yaz zamanı. Ancak şimdi farklı; Sonbaharda yağmurlu bir gün çok
soğuk ve anlaşılmaz. İş benzeri bir işte çalışmak için yerleşir
yol-her şeyden önce, güneşin bir ipucuna sahip bir yaz duşu gibi değil
bulutların arkasında. Hayır, sonbahar yağmur soğuk ve gri ve kalıcı,
Ve bunu unutmanın en iyi yolu, ilginç bir şey bulmaktır
iç mekanda.

Diyelim ki kapalı bir bahçe planlıyoruz. Getirilen bitkiler var
Geçen gün bahçeden-geranyumlar, heliotroplar, lobelias ve
Begonias-hepsinin bakımımıza ve ilgimize ihtiyacı var. Tadı olan bir çocuk
Ahşap işleme bir raf yapabilir ve bir pencereye parantez koyabilir.
Güneş onlara ulaşacak. Bir bitki masası bile için çok zor olmayabilir
o. Hem erkeklerin hem de kızların yapabileceği özellikle ilginç bir şey var
Yap, bu da tomurcuklu veya çiçek açan bitkilerin Noel hediyelerini planlamaktır
aileleri ve arkadaşları için. Nasıl yapılacak? Neden, ekim
Ekim ayında ampuller. Tabii ki çiçekçilerde ampuller gördünüz; Onlar
çoğunlukla pis kahverengi veya sarıdır ve soğan gibi görünür. Eğer biri varsa
Ailenin geçen yaz bir bahçesi vardı.
evdeki tohumlar ve ampuller ve bir listenin bir listesini yaparak başlayabilirsiniz.
Göndermek istediğiniz ampuller. Seçmeniz gereken gibi bir sayı
Yeterlerden-Lipler, Trocuses, Zambaklar, Sümbüller, Narsus, Nergis ve
çok daha fazlası. Onlar da pahalı değiller. Sümbüller için satın alınabilir
her biri altı ila on beş sent; Bunlar sıradan olanlar. Roma
Güzel beyaz çiçeklere sahip sümbüller sadece dört veya beşe mal
sentler. Çin zambak ampulleri daha pahalıdır; biri on için satın alınabilir
Yirmi beş sent için sent veya üç, ancak büyük ve
Çiçekler o kadar kokulu ve güzel ki buna değer.
Bunlar bir tabakta çakıl taşları arasında yetiştirilir. İyi bakacaklar
bir cam tabak veya sığ bir seramik kasesinde-on için satın alabileceğiniz kadar
veya bir Japon mağazasında on beş sent. Sümbüller için, uzun, ince
On beş sent boyunca çiçekçilerde gözlük yapılmalıdır. İçeri giriyorlar
Birkaç renk, ama koyu yeşil en iyisi-ve bu bana bunu hatırlatıyor
Bunlardan birinin etrafında rattan ve rafya yapabileceğiniz bir durum var
Bir pencerenin yanına asmanızı sağlamak için gözlük. Bu biraz yapabilirsin
Diğer yağmurlu gün.

Çin zambak ampulleri,
İçinde birkaç küçük kömür parçası. Bir dizi küçük taş takıldı
ampullerin etrafında onları dik ve sabit tutmak için ve sonra
Güneşin doğduğu bir pencerenin yanında. Gözlüklerde sümbüller yetiştirilebilir
Ya da tıpkı kişinin seçtiği gibi saksılarda. İyi bir toprak karışımı
Bahçe ve kum, tencerelerde yetiştirileceklerse en iyisidir. Dikkatli olmak
Bahçe toprağını parmaklarınızdan elemek için almak,
Daha sonra ampulleri rahatsız etmek için hiçbir solucan gizlenmiyor. Taşa koymak
Drenaj ve her bir tencerenin altındaki bazı odun kömürü parçaları için. .
Ampul, yaklaşık üçte biri Dünya'nın üzerinde kalacak şekilde ekilir.
Suda yetiştirilecekse, yağmur suyunu kullanın ve camı doldurun
Ampulün tabanı ona dokunacaktır. Ancak dikilirler
tencere veya gözlük içinde, bir gibi karanlık, havalı bir yerde bırakılmalıdır
köklü olana kadar havadar mahzen. Bu yaklaşık iki hafta sürecek
Gözlükler ve tencere sümbülleri için altı. Mümkünse,
Tencereleri açık zemine yaklaşık altı inç derinliğinde gömün veya örtün
Toprakla, yaklaşık beş hafta boyunca. Daha sonra pencereye konabilirler
bahçe. Bakım ile ilgili öneriler için ampul kataloglarına danışın
bitkileriniz.


_Basket kasa için bir sümbül camı_

  = Gerekli malzemeler: = koyu yeşil sümbül cam,
                        2 No'lu Rattan dokumacıları,
                        2 No'lu Black Rattan dokumacıları,
                        Bir sürü bakır kırmızı rafya,
                        Bir goblen iğnesi, No. 19.

Sümbül gözlüklerinizi aldıktan sonra ve ampuller olmadan önce
Onlara koyun, her biri için basit bir sepet vakası yapmak isteyebilirsiniz
Pencere çerçevesine asılabileceği iş.

Biraz renk rafyası ile birlikte bağlı rattan halkalardan yapılmıştır.
Bu sümbül çiçekleri ile iyi görünecektir. İle koyu yeşil bir cam
Siyah ve doğal renkli rattanın kaplaması
Bakır renkli rafya iyi bir kombinasyondur, eğer sümbül olacaksa
beyaz.

Talimatlarda tarif edilenler gibi iki yüzük siyah rattan yapın
Sünger torbası yapmak için (bkz. Bölüm IV). Kişi yeterince büyük olmalı
Camın üzerinden, altından yaklaşık yarım inç kadar kaydırın,
diğeri alttan üç inç. Bu ikinci halka yapılmalı
Camda, parlama üstü o kadar küçük bir halkanın kaymasına izin vermeyecek
üzerinde. Bunu yapmak zor olmayacak. Rattan'ı etrafına bağla
yerleştirilmesini istediğin hemen altında cam (yaklaşık iki ve
alttan dörtte üç inç), sonra camın bulunduğu yere kaydırın
daha dar ve bu temel halkasının etrafındaki uçları iki kez büküyor,
Şekil 22'de gösterilmiştir. Bu, üç devreden oluşan bir halka oluşturur, temel
Yüzük sayımı bir olarak. Doğal renkli rattanın dört halkasını yapın,
Her biri iki inç ve dörtte bir çapı içinde. Bunlar
iki devre ile yapılır; yani, temel yüzüğünü bağladıktan sonra
uçlar, iki kez yerine, bir kez etrafında bükülür
Siyah olanlardı ve sadece kucaklayacaklar. Bunları bağlayın
Beş sekizinci bir içi boş kare içinde dört yüzük
Buttonole dikişinde inç uzunluğunda rafya (bkz. Şekil 67). Uçları sabitleyin
Bağlamayı onların üzerine getirerek halkaların. Bu kareyi kaydır
Camın üstü ve iki siyah rattan halkası arasında. Burada
Dört ışık halkasının her biri, buttonole dikişinde rafya ile bağlanmıştır.
Üstündeki siyah halkanın yanı sıra aşağıdaki halka. Bir döngü yapmak
Asmak için, camın boynuna bir siyah rattan halkasını bağla,
uçlarını iki kez etrafında bükün ve sonra uçlarını kesmeden
onları bir inç ve çeyrek çapında başka bir yüzüğe dönüştürmek
Camdan öne çıkan ve bir döngü oluşturan ölçüm. Bu Yüzük
iki devre ile yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 67]


_ Fibre'de Bitkiler Büyüt

Daha sonra, Kasım ve Aralık aylarında,
İç mekanda tutuldu ve belki de biraz daha bahçe yapmak isteyeceksiniz
ampul ile. Bahar ampulleriyle başlar mıyız?
nergisler? Dikkat edebilmeyi düşünmek harika, değil mi?
Kapılardan çıktıklarında Dünya Karla Kalın mı? Bu nasıl
Yapılır: Bir çiçekçi veya tohumdan satın alın.
Bu amaçla sat. Büyük bir küvet veya kova alın ve biraz lif koyun
Bol su ekleyin ve lifi bir çubukla iyice karıştırın. İzin vermek
iki gün boyunca suda kalır, zaman zaman karıştırır
su batırılacağını. Daha sonra kullanıma hazır olacaktır. Eğer sen
Tomurcuk olduklarında bitkileri vermeyi planlayın
Hediyeye dahil edilebilen kavanozlarda veya kaselerde. Japonca veya İspanyolca
Çanak çömlek kaseleri her biri on ila yirmi beş sent satın alınabilir ve
Bunlardan biri, içinde büyüyen bir nergis veya narcissus ile
Sevdiğiniz biri için keyifli doğum günü hediyesi. Planlamıyorsan
Onları vermek için elbette ev hakkında toplanabileceksiniz
Onları tutmak için yeterli kase ve Çin ve seramik kavanozları. Birkaç tane koy
Her yemeğin altındaki kömür parçaları-bunlar
Su saf ve lif ıslak. Her kaseye ıslatılmış bir kısmı koy
yaklaşık iki veya üç inç derinliğe kadar lif,
kasenin derinliği. Ampulleri fibere yerleştirecek şekilde yerleştirin
ve her şeyi ıslak lifle doldurun. Üzerine daha fazla lif koyun ve basın
Yavaşça aşağı ve etraflarında-çok zor değil. Yemeği içeri kadar doldurun
neredeyse sağlam. Şimdi kaseleri bir mahzene ya da havadar ama havadar bir
Frostbant olmayacakları ve onları her gün izlemeyecekleri oda
Fiberin kuru olmadığını görün; Nemli tutulmalı ama değil
sırılsıklam. Ampullerin kuru olmadığına özellikle dikkat edin. Ne zaman
hepsi köklü ve belki bir inç büyüdüler, ampulleri
Daha hafif bir oda ve bol hava almalarına izin verin. Onları pencereye koy
Sill veya hatta gün ortasında bahçede, eğer değilse
soğuk ve bazı tomurcuk suları düzenli ve sık sık göstermeye başladığında.


_ Şubat ayında iç mekanda planting_

Şubat gibi erken bir tarihte kapı dışı çiçeğinizi planlamaya başlayabilirsiniz
Bahçe ve iç mekanlarda bazı tohumlar başlatın. Tumberous Begonias, Canterbury
Çanlar, Verbenas, Tek Dahlias, Scarlet Sage veya Salvia, Tüfek Pansalar
Ve Cosmos'un hepsi şimdi başlatılabilir. Her şeyden önce biraz ihtiyacın olacak
daireler veya düşük ahşap kutular-yaklaşık üç inç derinliğinde olmalı ve
İşleyemeyecek kadar büyük değil. Böyle sığ kutuları almak mümkünse
Bakkalınız çok daha iyi, aksi takdirde bir sabun kutusuna sahip olabilirsiniz.
İkisi gerekli yüksekliğe kadar kesildi. Çatlakları veya delikleri yoksa
drenaj için, bazılarını sıkın ve kısmen eski bir parçayla örtün
saksı, yuvarlak taraf yukarı. Çakıl taşları veya diğer kaba materyalleri
Kutunun alt. Şimdi toprağa hazırsınız. İyi ol, zengin tın
Bahçeden ve kutulara eleyin. Daha sonra ekmeye başlayabilirsiniz.
Büyük tohumlar yaklaşık yarım inç derinliğinde, orta ölçekli dikilmelidir
kendi genişliklerinin dört katı kadar derin olanlar; Çok küçük olanlar
dünyaya bastırılmış ve en küçük kısmı bir parça cam olmalıdır
Tamamen kurumayacak şekilde kutunun üzerine yerleştirin. Toprağı ıslatın
Oldukça nemli olana ve ekimden sonra bir seviye tahtası ile basana kadar.
Kutuları güney veya güneydoğuya bakan güneşli bir pencereye ayarlayın ve
Bir ampul fıskiyesi ile nemli, ancak ıslak değil, bkz. Şekil 68).

[İllüstrasyon: Şek. 68]


_March dikimi_

Kapılardan kötü hava koşullarının bu alçak bir ayı olabilir
Kapalı bahçenizle keyifli zaman. Lifle başladığınız ampuller
Bu zamana kadar çiçek açmalı ve onlardan zevk alırken
Kapı dışı bahçeniz için biraz çiçek tohumu başlatın.

Bu, yıllık olarak adlandırılanları dikme zamanı-yani bitkiler
Sadece bir yıl yaşa-Batchelor'un düğmeleri, tatlı bezelye, nasturtiums,
Dört-o'clocks, Marigolds ve Zinnias. Daireler veya sığ ahşap kutular kullanın,
daha önce tarif edilenler gibi, ekmek için. İyi bahçe toprağını seçin ve,
Kutuları doldurmadan önce fırında ısıtın, çok sıcak-bu öldürecek
Ot tohumları. Tohumları bir buçuk inç arayla sıralar halinde ekin ve
Sırada bir inç aralıklı dörtte üçü. Tüm tohumlar bittiğinde,
Küçük bitkileri bir buçuk inç arayla inceleyecek şekilde inceleyin
sırada. Onları mümkün olduğunca cama yakın güneşli bir pencereye koyun
Ve tonları yüksek tutun. Onlara yeterince güneş vermezsen
İnce ve kıvrımlı bir şekilde-asla dışarı çıkmayan çocuklar. Dönüş
Kutular ara sıra, böylece tüm taraflar güneş ışığını alacak. Olacaksın
Tohumların adlarını taşıyan her kutuya bazı etiketler koymanız gerekiyor
oraya dikilen. En iyileri eski kapaklardan yapılır
üzüm sepetleri. Onları şeritlere kesin, her birine tohumun adını yazın
Ve tarih ve onu dünyaya yapıştırın.

[İllüstrasyon: Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Bahçe]

Yavaş yavaş hava ısındıkça küçük bitkilere daha fazla verebilirsiniz
pencereleri açarak ve daha sonra onları kapılardan çıkararak
Bazıları korunaklı ama güneşli bir nokta. Artık tehlike olmadığında
Frost, kutular gece gündüz kapılardan çıkabilir, sadece onları alabilir
Şiddetli bir fırtına durumunda.

Fidelerin daha önce iç mekanda ayrılması ve nakledilmesi gerekebilir.
Onları kapı dışı bahçeye koyacak kadar sıcaktır. Ortak üzüm
Sepetler bu amaç için çok iyi yapar ve yaklaşık bir düzine küçük tutar
Bitkiler-Flats da kullanılabilir. Aralarında çok fazla boşluk bırakın
Mümkün olduğunca fideler, çünkü çok yakınlarsa kökler sicim olur
Birbirleri hakkında ve daha sonra nakledilmeyi çok zorlaştırın. Ne zaman
nakledilecek kadar büyükler, onları bir havzaya koy
ılık su ve yeni kutularına birer birer ekin. Yapamaz
Onları birkaç gün güneşe koyun, ancak sahip olana kadar gölgeli tutun
köklendi.


_ Kapalı bahçede kabak üzümleri başlatma_

Tabii ki kabaklar gördün, belki de büyüyor değilsiniz, ama elbette biliyorsun
Kurutulduğunda nasıl görünüyorlar. Güzel bir güzel, pürüzsüz kabuklu şeyler
Altın kahverengi renk, en garip şekillerde büyürler. Bazıları yuvarlak
veya queer bükülmüş saplı oval (bkz. Şekil 69). Birçok kullanımları var-
Çorapları açık ve pürüzsüz tutun (büyükanne onları canlandırabilir
kolay), kuş evleri olarak, eşleşenler ve hatta bardak içmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 69]

Onlar bir asmanın meyvesidir, bu da bir
Kapı dışındaki bahçenizde kafes veya çarşı ve sonra hasat saati
Geldi, kurutmak ve seçtikçe kullanmak için ilginç su kabakları olurdu.

Onları yükseltmek isterseniz, tohumları sığ ahşap kutularda ekin
Mart ayında iç mekanda. Onları çeyrek inç derinliğinde dikin ve
Küçük bitkiler birbirlerini kalabalıklaştırır ve nakil için yeterince güçlüdür
Bunları daha büyük kutulara çıkarın ve altı inç arayla dikin. Ne zaman
Mayıs veya Haziran aylarında üzümleri kapılardan dikmek bol miktarda gübre koydu
Onlar hakkında ve onlara bol yer verin. Üzümlerde birçok kabak taşıyorsa ve
Tüm küçük olanlar, bazılarını sıkıştırır ve diğerleri daha iyi gelişir. Yapmak
Oldukça olgunlaşana kadar kabakları seçmeyin; yani başladıklarında
biraz sarı görünmek için. Gelmek için bol miktarda sıcak güneşe ihtiyaçları var
mükemmellik. Onları asma, sadece
Frost'a dokunmadıklarına dikkat edin. Güneyde onlar
Bazen bütün kış sarmaşıklarda kaldı.

Onları seçtikten sonra, onları evdeki havadar bir yere veya dışarıda
kapılar. Her birinde biraz asma bırakın ve sonra asılabilirler
bu saplara bağlı dizelerle. Bu birkaç kurala uyursanız
Gurds pürüzsüz ve sert kuru olmalıdır.


_ İç mekanda lavanta başlatma

Lavanta kokusunu biliyor musunuz-bu tatlı, ferahlatıcı parfüm
Büyükannenin bazı keten ve nakış hazinelerine yapışıyor mu? Bir
Bazen eski bahçelerde bir kokuyu yakalar ve her zaman
Hoş geldin. Tohumu bir çiçekçi veya tohumdan satın alabilirsiniz --_ Lavandula
Vera_, gerçek İngiliz lavanta denilen şeydir ve bu en iyisidir. Eğer
Buna sahip olamaz, _lavandula spica_ bir sonraki en iyisidir. Yükseltmek zaman alır
ya, ama kapı dışı bahçenize öyle bir ek olacak ki
harcanan zamandan pişman olmayacaksınız. Mart ayının ilkinde
Lavanta tohumu, pencere kutularında veya dairelerde ekilmelidir. Sığ Olun
Parmağınızla matkaplar, tohumu bırakın ve hafifçe örtün. Serpmek
Her gün ampul sprinklerinizle gelene kadar. Ne zaman
Küçük bitkilerin her birinin nakledilebileceği dört yaprak vardır. Önce
Onlara nakledilmeye başlayarak iyice ıslak olmalıdırlar. Onları beş ayarla
inç ayrı. Kışın bitkileri çöp ile koruyun-yapraklar,
saman, vb.-Altı inç derinliğinde. Ertesi yıl, Mart ayında,
Üç metre arayla sıralar halinde ayarlayın.

Bitkiler tam çiçek açtığında dallar kesilir ve sonra kurutulur
serin, karanlık bir oda veya dolap. Onları kurtarmak için onları kağıda koyun
Çiçekler. Lavanta çiçekleri en zarif poşetlere yapılabilir
Onlarla birlikte şeffaf keten torbalar veya soluk lavanta ipekleri doldurarak.

Çiçekler düştükten sonra kalan dallar gibi kullanılabilir.
Bir odayı tatlandırmak için Çin tütsü, bir çiçek ucunu aydınlatarak
tek parça ve bir vazo veya tütsü tutucusunda yanmasına izin vermek.




Hediyeler ve onları nasıl yapılır




Bölüm VIII

Hediyeler ve onları nasıl yapılır


Planlamaya başladığınızda başınızın ve ellerinizin yapabileceği harika
Noel, doğum günleri ve aradaki aile ve arkadaşlar için hediyeler
"Doğum Olmayan Hediye"-"Alice Harikalar Diyarında" olarak adlandırılan zamanlar
Onlar-çok hoş geldiniz. Ama eminim nefessiz hissini biliyorsun
Sadece iki ile uzun bir Noel hediyesi listesi yapmak veya satın almak zorunda
Haftalar kadar başarmak için. Neden bir hediye kutusu tutmuyorsun veya
Çekmece, bu kadar zevk aldığınız güzel şeyleri toplayabilirsin
Tüm yıl boyunca sıkıcı günler yaparken? Hiç çok fazla var
Diğerlerinde bulacağınız oyunlar, oyuncaklar, sepetler ve boncuk işi-şeyler
Bölümler-bu hediye kutusunu doldurmaya yardımcı olacak ve ben de
Başkaları hakkında.

Bir hediye planlamada düşünülmesi gereken birkaç şey var. Olmalı
senin araçlarınız içinde olacak bir şey, değer
Ne kadar küçük olsa da-"çöp" değil; Ama en önemlisi ne
onu gerçekten alan kişi memnun edecek. Eğer bir
Kalıcı zevk çok daha iyi.

Bir not defteri tutmayı denediğinizi varsayalım; Şimdi başlayın ve yazın
Ailenin yıl boyunca dilediğini duyduğunuz küçük şeyler-
Şeyler, belki, ama sadece istedikleri şey. Örneğin, Helen Teyze
Yazıyor, asla yeterince kalem yok-yeğeni ve yeğeni nedenini biliyor.
Babam istediği zaman ekspres bir etiket bulamıyor, çünkü
Masasının yanında asılı duracak bir durum yok. Joe birine dilediğini söylüyor
onu yeni bıçağı için bir güdü kapağı yapardı-
zaten çizilmiş; Ve Mamma, saksı güvercinleri için bu tarifi bulamıyor
Cumartesi akşamı gazeteden kestiğini. Ne kadar girişler
Hediye kitabınızda yapabileceksiniz! Nasıl okuduğunu görün:

    Helen Teyze: Bir düzine kalem.

    Baba: deri etiket kasası ve etiketler.

    Anne: Gazete tarifleri ile boş bir kitap yapıştırıldı.

    Joe: Bir güdün bıçağı kutusu.

Ve bu sadece bir başlangıç. Arkadaşlarını ziyaret ettiğinizde yakında olacaksın
Küçük şeylerin onları ne memnun edeceğini görün veya duyun. O zaman başlayabilirsin
Hediye kutunuzun malzemelerini toplamak ve yağmurlu bir gün geldiğinde
Ne kadar hoş saatler harcayacaksın.

İle başlayalım


_BEDED bıçağı case_

  = Gerekli Malzemeler: = Doğal olarak bazı güderi cilt hurdaları
                          veya başka bir renk,
                        1 Skein No. 4-0 boncuk
                          deri ile uyumlu hale getirin,
                        Aynı renkten 1 e boncuk,
                        Bir mektup birikimi bir dikiş ipek renginin
                          deri,
                        11 numaralı iğne.

Yapabileceğiniz en basit ve en güzel hediyelerden biri bu boncuklu
bıçak kutusu. Bölüm V'de açıklanan Hint kostümünü yaptıysanız.
Bol miktarda güderi kalesine sahip olacaksınız. Aksi takdirde bir
Doğal renkte küçük güderi cilt veya başka bir tane tercih ederseniz
Renk, güzel renk tonlarının derileri satın alınabilir. Kırmızı çok etkilidir
Ve diğerleri kadar pahalı değil. Bir cilt alırken,
Türülemeyeceksin, çünkü çok küçük şeyler yapabileceksin
Her zaman seveceğiniz bir renge sahip olmak iyi olacak; herhangi biri
Kırmızı veya yeşil veya çok hafif olmayan yumuşak kahverengi iyi olacak
seçenek.

[İllüstrasyon: Şek. 70]

[İllüstrasyon: Şek. 71]

Bir karton parçasından Şek. 70 ve 71. Eğer
Durum bir pennife içindir, daha büyük olanı (Şekil 70) bir tane ölçmelidir
inç genişliğinde dört ve sekizinci inç uzunluğunda, diğeri
Aynı genişlik ancak iki ve dörtte üç inç uzunluğunda. İki parçayı kes
Bu desenlerden güdün, daha küçük olanı daha büyük,
hem birlikte hem de takılan kenarların kenarları ile
Eşit bir şekilde ve onları öyle teyel. Şimdi sol üst kenarından başlayın
daha büyük olanın kenarına karşı geldiği ve
Kenarları Şekil 72'de gösterilen dikişle birlikte dikin.
yapılır: 11 numaralı iğne ile dikiş ipek ile
güderi. Sonu, kenarlarından ve kenarlarından dikerek sabitleyin.
dava. Dize üç boncuk ve her ikisinden de bir tane daha fazla dikiş yapın
davanın kenarları, iğneyi yaklaşık sekizinci bir
Başladığı yerden inç. İğneyi üçüncü boncuktan yukarı doğru çalıştırın,
İkinci ip, başka bir dikiş yapın, iğneyi sonuna kadar çalıştırın
Boncuk, vb. Çiftin etrafına gittiğinde
kenar, dikişe daha küçük parçanın üstünde ve etrafında devam edin
daha büyük yuvarlak üst. Ardından, sabitlemek için bir döngü yapılmalıdır.
dava. Daha büyük güdün parçasının üstünde küçük bir kalem tutun
Yuvarlak kenara yakın ve bir inç sekizinci yaklaşık başlayarak
Bu ucun merkezi, bir iğne dikiş ipek ucunun ucunu sabitleyin;
Kalemin etrafına bir dikiş alın ve bir inç sekizinci
Merkezin diğer tarafı. Altı veya sekiz dikişi ileri geri alın
Bu taraftan. Bu, ilikle kaplanması gereken bir döngü yapacak
dikişler. Şimdi bıçağı kasaya kaydırın, kapağı çevirin (yuvarlak
daha büyük parçanın kenarı) ve büyük boncuk dikmek için yeri işaretleyin
Döngü, onu sabitlemek için sığdıracak. Bir e boncuk dikmek
Bu yerde daha küçük boncukların rengi, döngüyü üzerine getirin ve
Dava tamamlandı.

[İllüstrasyon: Şek. 72]


_Needle Çiçekli ipek kitabı_

  = Gerekli Malzemeler: = Çiçekli İpek veya Şerit Parçası 5 inç
                          3 1/2 inç genişliğinde,
                        Aynı boyutta bir parça düz renkli kurdele,
                        10 inç uzunluğunda bir parça beyaz pazen 7
                          inç genişliğinde,
                        1/2 yarda Dar Şerit İpeğin rengi,
                        Aynı renkte ipek dikişli bir makara,
                        Bir parça Bristol tahtası 10 x 7 inç.

Shakers, çok zarif olan ince saman bezi iğne kitapları yaparlar
Ve yine de kopyalamaya değer olmaları basit. Şekil 73,
Kitabın kapağının kesildiği şekil. İkiden yapılmış olabilir
Bristol tahtası parçaları; biri çiçekli ipek veya kurdele ile kaplı,
Diğer, çiçekli ile uyumlu olacak düz ipek ile. İkisi
Sonra birlikte bast ve tekrar tekrar dikti. İki parça pazen
Aynı şekli kesin, ancak yaklaşık yarım inç daha küçük.
Bunlar kapağın içine yerleştirilir, bu da tam olarak bükülür
her iki ucu da eşit olarak gelecek şekilde merkez. Bir delik yumruklandı
Kapağın her iki tarafından ve pazen yaklaşık yarım inç
Bir inç kenarından ve çeyreğinden iki katına çıkmış
kapak. Diğer tarafında başka bir delik ve dar bir şerit yapılır
Bir bodkin veya şerit iğne ile dişli, bir delikten getirilir,
Arka ve dışarı diğerinden. Daha sonra uçlar bir
Güzel yay (bkz. Şekil 74), onu bitirir.

[İllüstrasyon: Şek. 73]

[İllüstrasyon: Şek. 74]


_Sweet Clover Bags_

  = Gerekli malzemeler: = biraz beyaz tatlı yonca
                          Çocuk toplanabilir,
                        Bazı güzel pamuklu kumaş,
                        Bir iğne ve iplik,
                        Makas.

Uzun ani şeklinde büyüyen beyaz tatlı yoncanın
Yol kenarındaki alçak çalılara spreyler,
kurutulmuş? Bu yaz biraz toplayın ve kuruyacağı yere yayın
Güneş, sık sık çevirir. Çiçekleri saplardan çıkarın ve
Yağmurlu gün gelir, onlarla birlikte hoş karşılanacak bazı hediyeler yapabilirsin
Nereye giderler. Hazır olana kadar çiçekleri kapalı bir kutuda tutun
Onları kullanmak için, keten, hatta oldukça beyaz pamuk yapmak
On inç uzunluğunda altı genişliğinde. Onları kurutulmuş yonca ile doldurun, dikin
güvenli bir şekilde biter ve büyükannelere, teyzelere ve
Kuzenler, keten dolaplarını kokulu yapmak için. Beyaz küçük bir yastık
Bu çiçeklerle dolu pamuk, oldukça dış bir ince durumla
Keten, geçersiz bir arkadaş için keyifli bir hediye yapar.


_Eyeglass temizer_

  = Gerekli malzemeler: = Birkaç sayfa yumuşak beyaz kağıt mendil,
                        4 inç genişliğinde bir parça yeşil veya kahverengi deri
                          6 1/2 inç uzunluğunda,
                        15 inç uzunluğunda bir deri şeridi
                          inç geniş,
                        1 Skein No. 3-0 boncuk,
                        Aynı renkte 2 büyük boncuk,
                        Bir bant veya yumruk. Gözlük takan arkadaşlarınızdan birine bilge bir kişi tarafından söylendi.
Gözlüklerini temizlemek için en iyi şey-ne düşünüyorsun?
Bir mendil veya bir parça güderi değil, yumuşak kağıt mendil. "O
yeterince basit, eminim, "dedi, ama ne zaman değildi
Yakın olmamış bir parça kağıt mendil istedi, bu yüzden kullandı
Çoğu zaman bir mendil veya güderi. Kağıt mendil buldu
Ancak çok daha iyiydi ve neden ne olduğunu bilmeyen çocukların
Gözlük veya gözlük takan arkadaşlara vermek için onlara bir
tuvalet masası ile asmak için kağıt mendil ped veya bazı
uygun yer. Doğru, kullanımı açıklanmalıdır, çünkü çok fazla değil
İnsanlar kağıt mendilin çok iyi bir gözlük temizleyici olduğunu bilirler; Ancak
Denediklerinde yararlı için gerçekten minnettar olacaklar
Küçük hediye.

Yumuşak beyaz kağıt mendili dört inç genişliğinde altı ve altı ve
yarım uzunluğunda ve aynı boyutta yeşil veya kahverengi deri bir örtü yapın.
Kapağın üstüne iki delik açın, her biri yaklaşık yarım inç aşağı
üstten ve bir inç yandan. Kapağı yığınına koyun
kağıt kağıdı sayfaları ve bir bant çalıştırın veya deliklerden geçirin
Kağıt mendilden aynı yerlerde delikler açarak örtün. Kesmek
Bir inç genişliğinde ve on beş inçlik bir çeyrekte deri şeridi
Uzun, bir bodkin içine geçirin, sağındaki delikten geçirin.
örtün, kağıt mendil tabakalarından ve
kapağın sol. Burada bir yayda bağlanmış, uzun bir döngü bırakarak
Asmak için geri dön. İyi görünecek büyük bir renk boncuk
Deri, yayın her iki ucuna ve tutmak için bağlı bir düğüm olabilir
Düşmekten. Seçerseniz, kapağın kenarları işe yarayabilir
Şekil 54'te gösterilen boncuk dikişi ile.


_A Alman Wonder Ball_

  = Gerekli Malzemeler: = 1 Hank tek zephyr Hastalı
                          biraz güzel renk,
                        Birkaç küçük hediye.

En keyifli hediyelerden biri, küçük bir kız tarafından planlanabilir
örmeyi öğrenen bir arkadaşım için çocuk. Bu harika top. Öyle
Almanya'dan bize gelen birçok iyi fikirden biri-
örgü örmek.

Biraz güzel renkten ve bir dizi küçük olan bir Hinged'i satın alın
Hediyeler-Bir yüksük, çiş bir çikolata, en küçük sepet paketi
Ve aklınıza gelebilecek diğer küçük şeyler. Kamgarayı sarmaya başla
En seçkin armağanın etrafında-böylece merkezde olacak-o zaman
Derecelerle, sarılırken, diğer hediyeleri topa koyun ve onları örtün
Kamgarada. Küçük arkadaşına tüm kadar örmesi söylenmelidir
hediyeler bulunur.


Travelling için _pin davası

  = Gerekli malzemeler: = Çiçekli ipek veya kurdele parçası 8
                          inç uzunluğunda 5 inç genişliğinde,
                        8 inç uzunluğunda bir parça düz renkli ipek
                          5 1/2 inç genişliğinde,
                        7 1/2 inç uzunluğunda bir parça pamuklu wadding
                          4 1/2 inç genişliğinde,
                        1/2 yarda şerit 1/2 inç genişliğinde, rengi
                          İpek,
                        Aynı renkte ipek dikişli bir makara.

Seyahat eden arkadaş, onu koruyacak bir davaya sahip olmaktan mutluluk duyacaktır.
pimler. Yapması çok basit.

Herhangi bir güzel ipek veya kadife parçasından beş inç genişliğinde bir şeritten kesin
Aynı uzunlukta sekiz uzun veya beş inç çiçekli kurdele parçası
Daha da iyisini yap. Başka bir ince ipek şeridi-beyaz veya biraz renk
İlk parça ile iyi görünecek-eğer aynı boyutta kesilmelidir,
Çiçekli parça ipek; Eğer şerit ise, astar ipek yarısını kesin
bir inç daha geniş. Çarşafta gelen pamuklu wadding'in bir parçası kesilir
Uzunluk ve genişliği diğerlerinden yarım inç daha küçük. Yarım yarda
İpekle eşleşecek dar şerit ve bir dikiş ipek makarası da olacak
İhtiyaç duyarsanız ve istersen daha şenlikli bir dokunuş verebilirsiniz
Süslü pimlerle, inci veya silah metal kafaları olanlarla doldurarak durum.

[İllüstrasyon: Şek. 75]

Önce astar ipek üzerindeki pamuklu pamuk şeridi
ortada, ipekin bir inç kenarının çeyreğini yukarı doğru çevirin
Wadding ve dört tarafın etrafında güvenli bir şekilde bükün. Şimdi bükül
Wadding'in diğer tarafına doğru çiçeklenmiş ipek örtü
tüm pürüzlü kenarlar ve astar ve kaplamanın kenarlarının
oldukça eşit, biri diğerinin üstünde. Onları tekrar tekrar dikmek
Renkli dikiş ipek ile olabildiğince düzgün bir şekilde ve şeridi dikin
Diziler oluşturmak için kasanın bir ucunun ortasında merkezinde (bkz.
Şekil 75). Güzel pimlerle doldurulduktan ve yuvarlandıktan sonra getirin
Çevresindeki şeritler ve onları zarif bir yayla bağlar.


_A kaset için dava_

  = Gerekli malzemeler: = Çiçekli veya figürlü bir pamuk parçası 8
                          inç uzunluğunda 4 1/2 inç genişliğinde,
                        Aynı boyutta bir parça düz renkli pamuk,
                        3/4 yarda 1/2 inç şerit
                          pamuk,
                        Bir paketi Hindistan kaseti,
                        Bir bodkin,
                        Bir pamuk makarası.

Pimler için aynı şekilde yapılan bir durum
Çeşitli genişliklerde bant parçaları tutmak için kullanılır. Bu bir şey
Hemen hemen her teyze iş sepeti için çok mutlu olurdu.

[İllüstrasyon: Şek. 76]

Hindistan Bant olarak adlandırılan paketler, kuru malların çoğunda satılmaktadır
Beş veya on sent için dükkanlar. Farklı bir grup bant içerirler
genişlikler, her bir grupta bir veya iki avlu. Güzel pamuk parçaları, bir
figürlü veya çiçekli, diğer düz, ipek kadar iyi yapacak
davayı yap. O zaman basit bir metal veya kemik bodkine ihtiyacınız olacak ve
Dar şerit veya ipek örgülü bir avlunun dörtte üçü. Hepsi bu
Pamuk, iğne ve makas makarası hariç.

Sekiz inç uzunluğunda bir parça düz renkli pamuk kesin ve bir
yarı genişliğinde ve her tarafta bant demetini yaklaşık bir inç
ayrı. Şimdi bir parça yarım inç genişliğinde şerit veya ipek örgü koyun
Bant demetlerinin üstünde ve tam olarak şeridin ortasında
Pamuk, Şekil 76'da gösterildiği gibi. Şeridi her birinde pamuk astarına sabitleyin
Her bant parçasının tarafı, her biri için yeterince büyük bir döngü yapmak
Pamuk astarını çekmeden kaymak için grup. Küçük Bir Döngü
Ayrıca Bodkin'i tutacak kadar büyük yapılmalıdır. Şimdi Çık
Bant demetleri ve şeridi, bulunduğu yere astara dikin
sabitlenmiş. Bir parça çiçekli pamuğu astarla aynı boyutta kesin ve,
Her iki parçanın kenarlarını bir inç çeyrek boyunca çevirerek
yuvarlak, onları çiğ kenarlarla bir araya getirin ve bir tane eşit olarak teyel
diğerinin üstünde. Sonra onları her yerde tekrar tekrar dikin. Dikiş
on altı inç uzunluğunda bir şeridin ortası ortasında
kasanın sağ ucu, bant ve bodkin demetlerini kaydırın
Onların döngüleri, kasayı yuvarlayın ve etrafındaki şerit telleri bağlayın. O olacak
Ardından hediye kutunuza girmeye hazır olun.


_A örgülü rafya lambası mat_

  = Gerekli malzemeler: = bir grup rafya,
                        Bir sürü renkli rafya,
                        Bir goblen iğnesi, No. 19.

[İllüstrasyon: Şek. 77]

Bir lamba paspası Mamma'ya ve hatta ağabeyinize hoş bir hediye olacaktır.
Üniversitedeki odası için. Yapılacak en basit şey örgülü rafya.
Altı parça rafya alın ve bir ucunda birbirine bağlayın. Bunu sabitleyin
Bir çiviye veya sandalyeye, uygun bir yükseklikte. Rafya ise
Biraz nemlendirilmiş, daha sorunsuz çalışacaktır. Şimdi onu örgüyle
Her bir iplik için iki parça kullanarak üç sarmallı örgü. Yeni bir parça ne zaman
gerekli olan eskisinin sonunun üstüne koyun ve devam edin. Uçlar
Örgü bittikten sonra kesin. Çok ihtiyacın olacak
Bu örgülü rafya-yaklaşık on metre doğal renk ve iki veya
Üçü renk-ama her seferinde biraz yap ve bulacaksın
hoş bir iş. Yeterince hazırladığınızda, 19 numaralı bir goblenin
bölünmüş bir rafya dizisi ile iğne ve sonunu sıkıca bağlayın
Doğal renkli örgünün ucunda, bir veya iki dikiş alarak
bağlamayı güvence altına almak için. Şimdi düğümü kesin (ki bu hepsini bağladı
başlayarak altı parça birlikte) bağlamaya yakın ve örgüye bobin
küçük bir yuvarlak merkeze. İğneyi bu merkezden geri çalıştırın ve
ileri, sonra ikinci sırayı sarmaya başlayın, uzun ucunu getirerek
Merkezin dış kenarının altında kenarı ile örgü. .
İğne sağdan sola eğimli olarak çalıştırılır (bkz. Şekil 77), sonra dışarı
sağdan sola, böylece dikişler bobin içinde bir V oluşturur. .
Son sırada yer alması dışında tüm paspas sarılmış ve bu şekilde dikilir
Doğal renkli örgü dikilir, sonda olduğu gibi
başlangıç ​​ve yavaş yavaş dikildiği paspas altına getirildi
güvenli bir şekilde. Bitirmeden önce bir satırı bitirdiğinizden emin olun.
Bu, sıraları, merkezden, tüm
paspasın yanları. Renkli örgünün bir ucu (
paspasın sınırı) ayrıca renkli rafya bölünmüş bir tel ile bağlanmıştır
ve paspasın alt tarafına dikildi. Sonra etrafta dikilir
Pasponun geri kalanı gibi, ancak ilk sırada olması gerekecek
Dikişleri doğal renkli örgüyle çalıştırmak için büyük özen gösterin
böylece göstermeyecekler. Sınırı bitirdiğinizden emin olun.
başladığı mat.


_Sewed Rafia lambası Mat_

  = Gerekli malzemeler: = 12 veya 14 yarda pamuklu çamaşır ipi veya
                          Pencere kablosu,
                        Bir grup rafya,
                        Bir sürü renkli rafya,
                        19 numaralı goblen iğnesi.

Bakması güzel ve çok yararlı olan yumuşak, kalın bir lamba paspası
Oldukça basitçe şu şekilde yapılmış:

[İllüstrasyon: Şek. 78]

On iki veya on dört metre pamuklu çamaşır ipi satın alın. Beyaz ve
Pürüzsüz ve lifli çamaşır ipi gibi bükülmüş. Veya yumuşak bir
Pamuk pencere kablosu daha da iyi, çünkü daha pürüzsüz. İplik A
19 numaralı goblen iğnesi, bir rafya dizisi ile, kalın koyar veya
Kök, iğne ile bit. Rafya'nın diğer ucunu
ip, ucu uzun ucuna doğru dönerek. Sonunda başlayarak
ipin, etrafındaki rafya'nın uzun ucunu rüzgar (ve kendi kısa
son) bir inç veya daha fazla. Sonra en küçük yüzüğe sarın
Muhtemelen, rafya'nın uzun ucunu etrafına getirebilir
Yüzüğün merkezi ve tekrar iki bobin alarak-
hangi yüzük yapıldı ve ikincisi uzun ucu getirerek yapıldı
halkanın etrafındaki ipin (bkz. Şekil 78). Birinci ve ikinci bobinler
bu şekilde, bağlanan basit bir aşırı dikişle kaplıdır
Onları birlikte, hem de merkezden geçiyor. İle
Üçüncü Bobin Gerçek dikiş başlar. Figür adı verilen bir Hintli
Sekiz dikiş. İğne üçüncü bobinin altından geçer (yani uzun
etrafta sarıldığınız ipin sonu), etrafında, üzerinde, altında
Aşağıda, etrafında, üstünde ve yukarı, üçüncü ve çevresinde bobin
Bobin-Bobinlerin çizilmesi birbirine yakın. Bütün paspas dikildi
yol. Seçerseniz, bir sınır olarak renkli halkaların tasarımını çalıştırabilirsiniz
veya renkli rafya'nın sağlam bir sınırı. Şekil 79, yeni
Rafya parçaları eklenir. İpin üzerindeki eski ve yeni uçları geç,
Alt bobinin altındaki yeni iplikle dişli iğneyi dışarı çıkarın
önde, alt bobin üzerinde, üst kısım altında ve çevresinde,
Açık.

[İllüstrasyon: Şek. 79]


_Doll'un Rafya şapkası_

  = Gerekli malzemeler: = bir grup rafya,
                        Bir goblen iğnesi, No. 19. Bir doğum günü hediyesi olarak bir bebeğin rafya şapkasını nasıl yapmak istersiniz?
Özel arkadaşlarınızdan biri-en sevdiği bebeğe uyacak mı? İle ilgili
Tabii ki bu bir sürpriz olmak, ancak birçok fırsatınız olacak
Dolly'nin kafasını ölçmek için. Rafya o kadar çok renkte geliyor ki
Özel bir elbiseye uyacak birini seçebileceksiniz. Ne zaman
Başlamaya hazır, açıklandığı gibi beş yarda veya daha fazla örgülü rafya yapın
Örgülü Rafya lambası matının talimatlarında ve şapkayı başlatın
Paspasın başladığı gibi, bir oval yerine bir oval
Yuvarlak merkez oluşur. Yeterince büyük bir üst yaptığınızda
taç, örgülü bobini biraz getirin, üst kenarı biraz
Sıranın ortasının üstünde yeni bitti, oldukça sıkı çekti ve
Dikişte dikişlerin örgüdeki bükülmeler gibi çalışmasını sağlayın-böylece
Mümkün olduğunca az gösterecekler. Bir sonraki satır aynı şekilde dikildi
Yol ve bir sonraki, taç istediğiniz yükseklik olana kadar. Başlangıçta
Seben örgüyü düzleştirir ve daha gevşek bir şekilde getirir. Emin olmak
her bir örgü sırasının yarısının altına dikildiğini
dikiş. Bütün ağzı bu şekilde yapın, örgüyü her zaman tutarak
Düz ve gevşek, böylece büzülmeyecek. Senin kadar büyük olduğunda
Keşke, son iki satırı çizerek kenar rulosunun hafifçe yapmasını sağlayabilirsiniz
Onları dikerken oldukça sıkı. Örgünün sonunu arkaya bağlayın
şapkanın iğnenizdeki rafya ile bağlayarak ve
Memenin alt tarafında sıkıca.


_Leather etiketi case_

  = Gerekli malzemeler: = 3 1/2 inç genişliğinde bir parça ağır deri
                          6 1/2 inç uzunluğunda,
                        Bir parça deri 3 1/2 inç genişliğinde 4 1/2
                          inç uzunluğunda,
                        1/4 inç genişliğinde bazı deri şeritler,
                        Eşleşecek bir renk anaokulu boncukları
                          veya deri ile uyumlu hale getirin,
                        Yuvarlak delikler yapmak için bir yumruk,
                        2 düzine bagaj etiketi,
                        Makas,
                        Bir bodkin.

[İllüstrasyon: deri etiket kasası]

Bir çocuğun babasına verebileceği en iyi hediyelerden biri veya
Arkadaş, etiketlerle dolu bir deri kasadır. Deriden yapılmış şeyler çok
daha iyisini yapamayacağınız yakışıklı ve dayanıklı, malzeme satın alarak
Hediye kutunuz, doğal olarak ağır deri bir deriye yatırım yapmaktan ziyade
Renk, kırmızı veya yeşil. Hediye çalışmanız için başka bir yararlı şey bir
Deri veya kartonda yuvarlak delikler yapmak için yumruk. Olacaksın
o zaman sadece bir çift makas, bir kalem ve birkaç boncuk
sadece bu etiket kasasını yapmak için değil, aynı zamanda başka büyüleyici
hediyeler. Deride kurşun kalemle iki parça, bir altı, ölçün ve işaretleyin
inç ve çeyrek uzunluğunda üç inç ve bir buçuk genişliğinde, diğeri
Dört buçuk inç uzunluğunda üç buçuk inç genişliğinde ve kesilmiş
onları dikkatlice dışarı çıkar. Ayrıca çeyrekte bir dizi deri şeridi
Bir inç genişliğinde ve cilt izin verdiği sürece. Her köşesinde
Daha küçük deri parçası, bir inçten üçte bir nokta işaretle
kenar. Sonra kenardan aynı mesafede üç nokta daha yapın ve
her iki tarafta yaklaşık bir inç arayla ve iki altına yakın, aynı
Kenardan ve birbirine olan mesafe. Şimdi yumrukla delik açın
Bu noktalardan. Bu deri parçasını daha büyük olana bırakın
Alt kenarlar ve yanlar birlikte ve bir kalem işareti ile
Aşağıdaki parçadaki delikler. Noktalar ayrıca bir inçin on altıda üçte biri yapılır
daha büyük parçanın üst köşelerinin her birinde kenardan
deri, üst kenarın ortasında yaklaşık iki inç aralık ve bir
Her iki tarafta daha fazlası, üst köşelerdeki noktalar arasında yarıya ve
daha küçük parçalarından işaretlenmiş olanların üstleri
deri. Tüm bu noktalarda delikler açılır. Şimdi yat
Alt kenarı ve yanları ile birlikte, üstte küçük olan parçalar
Tam olarak daha büyük parçanın alt ve yanlarına uyuyor. Başlangıç
Daha küçük parçanın sağ üst köşesinde bir bodkin getirin
Her ikideki deliklerden uzun bir deri şeridi ile dişli
Parçalar, sonra aşağıdaki bir sonraki delikten her iki parça halinde
Diğer tarafa kadar birlikte. Burada Bodkin
Kaydırıldı ve son başka bir deri şeridi ile düğümlenir. Açık
Bodkin bu yeni şerit dişli ve her delikten büyütülür
Sol taraf boyunca ardıl olarak, üst ve sağ tarafında
Büyük deri parçası. Bağlamanın başladığı yerde durur ve
Sonlar birlikte bağlanmıştır. Bunların her birine büyük bir boncuk kaydı
uçların her birinde bir tanesi karşı tarafta ve bir düğüm
Boncukun düşmesini önlemek için ucunda yapıldı. Bir döngü yapmak için
Asılın, bodkin'i kısa bir deri şeridi ile geçirin, aşağı doğru çalıştırın
kasanın üst kısmındaki iki orta deliğin solundan ve dışarı
Yine doğru olandan. Döngünün olmasını istediğiniz uzunluğu kesin
ve her iki ucunda bir boncuk geçirerek, boncuğu korumak için ucunda bir düğüm yaparak
Açık.


_BEDED deri kalem silkisi_

  = Gerekli malzemeler: = Yaklaşık 3 1/2 dairesel deri parçası
                          inç çapında,
                        3 dairesel doğal renkli güderi parçaları
                          yaklaşık 3 inç çapında,
                        1/4 inç genişliğinde bir deri şerit ve 1/4 yarda
                          uzun,
                        1 çil boncuk, No. 3-0,
                        1 Skein boncuk, No. 3-0, başka bir renk.

[İllüstrasyon: Şek. 80]

Bir kalem silecek o kadar olağan bir hediyedir ki kimsenin umursamayacağını düşünebilirsiniz
bunun için, ama etrafa bak ve kesinlikle bir ağabey bulacaksın veya
kız kardeşi ya da belki de bir arkadaşı olmayan bir arkadaş. Ve bu böyle
Yapmak için ilginç kalem silecek. Çok basit, sadece iki yuvarlak parça
deri ve üç güdeme. Üst deri parçası tasarıma sahiptir
Şekil 80'de gösterilen, iyi görünecek bir renk boncuklarında çalıştı
seçtiğiniz deri ile. Siyah ve kristal boncuklar
Kırmızı deri veya koyu-yeşil kristal ve opak beyaz ile uyumlu hale getirin. Eğer
Deri çok parlak bir renk değil, boncuklar daha eşcinsel olabilir. İş
biriktirme yönlerinde açıklanan dikiş ile tasarım
Bölüm V.'deki Hint Boncuklu Gömlek, boncuk dizelerini daha uzağa getiriyor
Dairenin dış kenarında içeriden daha fazla. Ne zaman
Boncuk işi bitti, deri parçalarını güderi ile bir araya getirin
aralarında olanlar, ortasında bir inç çeyrek iki noktayı işaretleyin
Üst, noktalardan ve sonra diğer parçalardan delikler açın
güderi ve deri. Bir deri şeridi ile dişli bir bodkin
Sonra bir delikten, diğerinden aşağı doğru koşun ve uçlar
Birlikte düğümlenmiş ve oldukça kısa kesilmiş.


_Baby'nin kamgarnası topu_

  = Gerekli malzemeler: = bir parça ince karton bir ayak karesi,
                        Kamgarn'ın olasılıkları ve uçları,
                        Kamgaralı bir iğne,
                        Bir parça ip,
                        Makas.

Henüz bebek için bir hediye için herhangi bir plan yapmadık. Diyelim ki
Onu harika, kabarık bir kamgaralı top yapın. Annenizin oranları arasında ve
Kamgarn'ın uçları, olacak çok sayıda eşcinsel renk bulacaksınız
Tam olarak ne istersen. O zaman biraz ince kartona ihtiyacınız olacak veya
Bristol Kurulu. Bu işarette iki daire, beş inç çapında ve
Bunların her birinin merkezi, bir inç ve çeyrek iki küçük daire
çapında. İki büyük daireyi ve içindeki küçük delikleri kesin
onlara. Daha sonra turlu iki dairesel karton parçanız olacak
Her birinin ortasındaki delik, bir kurabiye gibi görünmesini sağlar. Güçlü olmak
Ama bir ayak uzunluğunda ince ip parçası ve etrafına yerleştirin
Karton parçalarından birinin ortasındaki delik, uçları
dış kenarın altında bir araya gelir (bkz. Şekil 81). Diğer parçayı yat
kartonun doğrudan birincisi üzerinde ve onları sıkıca bir arada tutun
(bkz. Şekil 82) Hastalıkla dişli bir iğne ile etrafta diktiğiniz
ve karton halkaların etrafında, iğneyi her seferinde getirerek
Her iki halkanın merkezdeki ve dış kenarındaki delik. Ne zaman
Kamgarn iğnesi bitti bitti ve sonunu bırak ve başla
bir diğer. Ortadaki delik oldukça doldurulana kadar devam edin ve
Her şey kabarık bir yastığa benziyor. Şimdi keskin bir çift al
makas ve kamgaralı katmanları kesin dış kenarında
Macunta yüzükler. Bunu dikkatli ama hızlı bir şekilde yapın ve
String'in iki ucunu kesmediğinizden emin olun, şimdilik kullanma zamanı
onlara. Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde birbirine bağlanırlar ve
merkeze. Daha sonra karton halkalar kaydırılır ve yumuşak bırakılır,
Birçok renk kabarık top. Hastalık'ın düzensiz uçlarını burada kıkırdatın
Ve orada ve top tamamlanacak.

[İllüstrasyon: Şek. 81]

[İllüstrasyon: Şek. 82]

Rafya, küçük karton halkalar üzerinde aynı şekilde dikildi, sonra bağlandı ve
Kes, bir bebeğin şapkası için büyüleyici küçük pomponlar yapar.




Kağıt çiçekler ve oyuncaklar




Bölüm IX

Kağıt çiçekler ve oyuncaklar



[İllüstrasyon: Şek. 83]

Bazen yağmurlu bir günde, sanki yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyor
Çünkü kesin için gereken malzemelere sahip değilsiniz
Meslekler-ama her zaman kağıt vardır. Elbette hepsine sahip olmayabilirsiniz
sahip değilseniz, doku kağıt çiçek yapımında kullanılan şeyler
onları satın alacak kadar korkutucu, sadece bir zamanı dört gözle bekliyorum
Bu. Ama çiçekleri aynı anda yapamıyorsanız, hangisine karar verebilirsiniz.
Yapmak istediğiniz ve ihtiyacınız olan malzemelerin bir listesini planlayın. Daha sonra
Suluboya kağıdından oluşturabileceğiniz çok sayıda şey var,
hatta ağır not kağıdı ve karton; Öyleyse kalem çıkaralım ve
Kağıt, macun ve makas ve başlar.


  = Gerekli malzemeler: = 2 büyük keten yazma kağıdı
                        1 sayfa derin sarı kağıt mendil,
                        1 sac zeytin yeşili kağıt mendil,
                        Biraz pamuklu vuruş,
                        Uzun bir tel gövdesi,
                        Bir tüp macun,
                        Kalem ve mürekkep,
                        Makas.

[İllüstrasyon: Şek. 84]

Sizin ve sizinle birlikte kendi oyununu nasıl yapmak istersiniz ve
Kardeşleriniz mi yoksa bazı arkadaşlarınız mı oynayabilir? Oldukça
Basit-sadece üzerinde yapıştırılmış bir kağıt kayması olan harika bir kağıt papatya
her bir taç yaprağının yanında. Her kayma üzerine bir çeşit muamma yazılır,
bir bitki veya çiçeğin adı olan cevap. Eğer alabilirsen
Bir model için gerçek Daisy, çok daha iyi.

Çapraz olarak kağıt yazan büyük bir keten yazarı katlayın, böylece
Sekiz x sekiz inç kare var. Tekrar çapraz olarak bükün ve
Sonra tekrar tekrar, böylece dört kez katlanmış olacak
Tümü. Şimdi katlanmış kağıda bir papatya taçyapının taslağını çizin (bkz.
Şekil 83) ve tüm kalınlıklarda kesin. Bu verecek
Sen on altı petalli bir papatya. Merkez bir sonraki yapılacak. Kesilmek
Derin sarı kağıt mendil üç inç boyunca sekiz daire, altı daire
İki inç ve altı inç boyunca. Bu, katlayarak kolayca yapılır
her boyuttaki çemberleri dilediğiniz kadar kalınlığa kağıt, böylece
Hepsini bir kerede kesebilirsiniz. Çevreleri ayırmadan önce kesim
Kenarlar bir inç derinliğin yaklaşık üçte birine ince bir saçak. Katlamak
Beyaz kağıtla aynı şekilde zeytin yeşili kağıt mendil parçası
Yapraklar katlandı, ama bir kez daha ve Şekil 84 gibi kesildi. Bu
Kaliks için. Sonra olacak kadar büyük bazı kağıt kağıtları kesti
Yaprakların alt tarafına yapıştırıldı ve her birine yazdı ve
Aşağıdaki listeden muamma:

    1. Philadelphia'da halka açık bir bina.
    2. Pansy ile kafiyeli bir bitki.
    3. aptal bir vahşi hayvan.
    4. Bilge bir adam.
    5. Bir kral için uygun.
    6. Bir kızın adı.
    7. Pazar günleri için bir bitki.
    8. Susuz halk için.
    9. Birkaç koyun sürüsü.
    10. Bir evcil hayvanın bir parçası.
    11. İki kız adı.
    12. Bildiğimiz bir şey, hiç kimse görmemiş olsa da.
    13. Pembe bir atlet.
    14. Gıda ve bir Çin parçası için gerekli bir makale.
    15. Bir kızın adı ve bir metal.
    16. Bir hayvan ve el için bir kaplama.

Aşağıdaki anahtar veya bilmecenin cevapları, elbette tutacaksınız
Oyun oynanana kadar gizli:

    1. Nane
    2. Tay
    3. Karahindiba.
    4 Adaçayı.
    5. Altın Başak.
    6. Sumach (Sue Mack).
    7.
    8. Sürahi-bitki.
    9. Flox (sürüler).
    10. Cattail.
    11. Biberiye.
    12. Kekik.
    13. Scarlet Runner.
    14. Buttercup.
    15. Marigold.
    16. Foxglove.

Slips her biri bir taç yaprağına yapıştırıldığında, papatya
Bu şekilde birlikte: Satılan gibi uzun, şişman bir tel parçası alın
kağıt çiçek sapları için; sarı daireleri bir araya getir, daha büyük
Altta olanlar, sonra orta ve üstte en küçük olanlar. Bükülmek
telin bir ucu küçük bir halkaya girin ve diğer ucunu aşağı doğru
Sarı dairelerin merkezi, sonra beyazın ortasından
Yaprakları kenarında daire ile daire içine alın, arasına bir macun dokunuşu
Merkez ve yaprakları. Şimdi ince bir pamuklu vuruş tabakası yapıştırın
Merkezde taç kenarlı parçanın alt tarafı ve tel çalıştırın
Kağıdı hafifçe yapıştırarak yeşil kaliksin ortasından sap
Pamuk. Kökleri şeritlerde kesilmiş zeytin yeşili kağıt kağıdı ile sarın
iki inç genişliğinde ve aynı kağıttan bazı yapraklar kadar
Bir papatya bitkisinin küçük yaprakları gibi. İçin talimatlar
Bu oyunu oynamak X bölümünde verilmiştir.


_ Bir ülke kızı yapabilir

  = Gerekli malzemeler: = kahverengi kağıt,
                        6 x 8 inç, ağır suluboya kağıdı, bir tabaka,
                        Bir kalem,
                        Bir kutu suluboya boyası,
                        Makas.

[İllüstrasyon: Şek. 85]

Küçük ülke kızları neredeyse her zaman yararlıdır ve bu olsa da
Sadece kağıttan yapılmış o da yararlı olabilir. Akşam yemeği olarak hizmet edecek
kart veya bir penwiper, hatta buna ihtiyaç duyanlara mahkeme planı taşıyın. Eğer
Onunla oynayabileceğiniz bu şeyleri umursamıyorsun, çünkü o
Büyüleyici bir kağıt bebek yapar. Şekil 85, küçük kızın bir tarafını göstermektedir,
diğeri aynı. Aşağıdaki gibi yapılır: Kahverengi kağıttan kesilmiş
Şekil 86'da gösterilen patern, altı buçuk inç yüksekliğinde
En geniş noktada dört ve üç sekizinci inç genişliğinde. Dikkat etmek
Noktalı çizgileri tam olarak resimde bulundukları yerde işaretleyin. Olacak
Desen üzerine önlük, güneşbonnet ve küçük ayakkabılar çizmek daha iyidir,
O zaman için daha küçük olan yerine doğrudan ondan kopyalayabilirsiniz.
Kitapta. Deseni bir parça ağır suluboya kağıdına koyun ve
Noktalı çizgileri işaretleyerek keskin noktalı bir kalemle etrafını çizin
Kesinlikle. Sonra küçük kız kesilmelidir. Bunu dikkatlice yap
Çift küçük, keskin makas. Kağıdı noktalı çizgilerde bükün
Şekil 85 gibi görüneceğini. Aşağıdaki tüm satırlarda
ön A (bkz. Şekil 86) ve iki işaretli b kağıt öne doğru bükülmüş
Bu ikisi geri dönüyor ve ayakkabıların altındaki kanatlar
geri döndü. Şimdi son rötuşlar için. Bunlar için kaleme ihtiyacın olacak
ve mürekkep ve bir kutu suluboya boyası. Elbise, görüntülediği yerde
Beyaz apronun ötesinde, kollardaki bantlar ve noktalar ve kenar
Güneş kemikten, hepsi güzel bir renk boyanmalıdır-pembe, kırmızı,
Mavi, yeşil veya sarı-ne olursa olsun. Ayakkabılar siyah olmalı
ve önlük ve ceplerin ana hatları, kolların topları
Ve güneş kemiklerinin hepsi siyah mürekkeple çizilir.

[İllüstrasyon: Şek. 86]

[İllüstrasyon: Şek. 87]

Küçük kız, onun yanında olmasını istemediğiniz sürece tamamlandı
kendisi, bu durumda dairesel bir karton parçasını kesti ve onu yapıştırın
Üzerine ayakkabılarındaki kanatlarla. Onu yararlı hale getirmek isterseniz,
Onun arasına iki veya üç küçük kılıf tabakası ekleyebilirsiniz.
etekler veya birkaç pazen yaprak, böylece
Penwiper.

[İllüstrasyon: Şek. 88]


_A kağıt Noel baba__

  = Gerekli malzemeler: = Ülke kızı ile aynı.

[İllüstrasyon: Şek. 89]

Ülke planında yapılan başka bir keyifli küçük kağıt kişi
Kız, Şekil 87'de gösterilen Noel Baba'sıdır. Büyüleyici bir Noel yapıyor
Selamlar veya hediye taşımak için kart. Desen (bkz. Şekil 88) yapılır
beş ve sekizinci inç yüksekliğinde beş ve çeyrek inç genişliğinde
Kahverengi kağıt, ülke kızının deseniyle aynı şekilde. Noel Baba
Claus ayrıca suluboya kağıdından kesilir ve
noktalı çizgiler. Elbette renklendirme kırmızı ve beyaz olmalıdır.
Yeşil Holly Çelenk. Saint'in paketini unutmak olmazdı,
Şekil 89'da gösterilen desenden kesilir. Kahverengi boyalı,
Gecirli renkli oyuncaklar-kutular, davullar ve Noah's Arks-
tepe. Noel Baba'nın iki tarafı arasına omuzlarının yanına yapıştırın.


_A Seasshore Boy_

  = Gerekli malzemeler: = Ülke kızı ile aynı.

[İllüstrasyon: Şek. 90]

Ülke kızı için bir refakatçi olarak, isterseniz, bir
Seasshore Boy (bkz. Şekil 90) aynı şekilde. Verilen desen
Şekil 91, kağıdın nerede katlanacağını göstermektedir. Bütün kıvrımlardan
kağıt, A işaretli çizgiler dışında geriye doğru bükülmelidir, bunlardan
öne eğilir. Renk çoğunlukla mavi ve beyaz olmalıdır. Büyük
Sun Hat, elbette mavi bir bantla saman renkli olacak. Kısa
Çoraplar beyazdır, üstlerinde kahverengi bacaklar gösterilir ve elbisesi
mavi veya mavi kravatlı beyaz bir tane olmalıdır. Kova boyanabilir
kırmızı.


_A Valentine Favour_

  = Gerekli malzemeler: = Bir parça suluboya kağıdı Ayak karesi,
                        Bir kutu suluboya boyası,
                        5 inç genişliğinde bir Scarlet China ipek şeridi 1/2
                          Yard uzun,
                        Bir avlu kırmızı bebek şeridi,
                        Scarlet Dikiş İpek Makarası,
                        Bir bodkin,
                        Bir tüp macun,
                        Makas.

Usta parmakları olan bir erkek veya kız en çekici küçük olanı yapabilir
Sevgililer kısa sürede ve çok hafif bir masrafla akla gelebilecek lehine.
Suluboya kağıdının çift kalbi, boyalı kırmızı ve
Üstte çizilmiş aynı renkte ipek puflu, bir çanta yapmak
Bonbonlar.

[İllüstrasyon: Şek. 91]

[İllüstrasyon: Şek. 92]

[İllüstrasyon: Şek. 93]

Kalp belki de en zor kısımdır, ancak
Anaokulunda kağıtla örmek için öğrenilen
çok sorunsuz. Suluboya kağıdından iki parça şeklinde kesin
Şekil 92'de gösterilmiştir. Kağıt iki katına çıkarılmalı ve katlanmalı
desenin altındaki düz kenar. Boyut değil
Çok önemli, eğer kalp bir şey tutacaksa, parçalar
iki inç ve dörtte bir çeyrek ölçüm
Yuvarlak ucun üstü ve iki ve beş sekizinci inç. Yönetmek
Her parça boyunca iki ve beş sekizinci inçte bir ışık çizgisi kurşun kalem
düz uçtan. Beş satır da diğer yönde yönetilir,
Her parçanın bir tarafından bir inçin ilk on altıda biri
kağıt ve diğerleri aynı mesafe (bkz. Şek. 92). Kesilmek
Bu çizgiler, çift düz kenardan
Her parçanın üst kısmına yakın yönetilen çizgi. Her ikisinin de alt kısmı
Böylece parçalar iki katına çıkarılacaktır. Şimdi her birinde bir parça al
el, yuvarlak uç aşağı ve parçanın alt şeridini dokuma
Sol parçadaki şeritlerden sağ el. Şeritler olduğu gibi
çift, dokuma bekardan oldukça farklı yapılmalıdır
kağıt şeritler. Dokuma yaptığınız şerit etrafta dolaşıyor
Sol parçadaki ilk şerit, bir sonrakinden, etrafında
Sonra vb. (Bkz. Şekil 93). Sonuna geldiğinde itilir
Küçük bir yoldan aşağı ve sağdaki bir sonraki şerit üzerinde dokuma,
Sadece bu, ilki geçtiği şeritlerden geçiyor
etrafında ve ilki geçenlerin etrafında. Bir örgü
Bir diğerinden sonra sağ el parçasındaki altı şeritin tümüne kadar
Soldaki kişilerle dokundu-ne zaman bir
Şekil 94'te gösterildiği gibi kalp şeklindeki torba.

[İllüstrasyon: Şek. 94]

Vermilion suluboya boyası ile her iki taraftaki kalbi renklendirin ve
Daha sonra ipek tepeye hazır olacak. Scarlet China Silk a Stre
Beş inç genişliğinde yarım yarda uzunluğunda. Uçları birlikte dikin, üstü et
ve şeridi çekilişi için bir muhafaza yapın,
Bölüm V'de boncuklu ipek torbanın talimatları. Alt kenar
kalbin üstüne sığacak şekilde toplandı ve içine yapıştırıldı
her iki tarafın etrafında, açıklıkların hemen altında çalışan düz bir çizgi
kalp. Macun çok yapışkan değilse, küçük bir şey almanız gerekebilir
Burada ve orada dikişli dikiş ipek, ipek üstünü yapıştırarak
Kalbe daha güvenli bir şekilde. O zaman bir dantelle sıraya girmeye hazır olacak
Kağıt doily veya biraz mumlu kağıt ve bonbonlarla doldurun.


_A kurbağa atlama jack_

  = Gerekli malzemeler: = 4 katlı Bristol tahtası küçük bir sayfa,
                        Bir kutu suluboya boyası,
                        İnce beyaz iplik bir top,
                        Kalem ve mürekkep,
                        Bir çift keskin makas,
                        Büyük, keskin noktalı kamgaralı bir iğne.

Bazılarını isterseniz yapabileceğiniz komik bir kurbağa atlama krikosu var
neşesiz, yağmurlu gün. Nereye giderse gitsin gülümsemeler getiriyor.

Dört katlı ağır bir Bristol tahtası alın ve parçaları çizin
Şek. 95, 96, 97 ve 98-Kurbağanın başı ve vücudu, bacakları ve bir
kol. Onları olabildiğince büyük yap. Baş ve Beden Birlikte
Sağ taraftan sonuna kadar sekiz inç yüksekliğinde yedi genişliğe sahiptir
soldaki mandolin. Bacaklar yaklaşık altı buçuk olmalı
İnç uzunluğunda ve sağ kol elbette solun büyüklüğü olmalı,
vücutla aynı parçaya çizilir. Vücudu renklendir, boğaz
ve bacaklar suluboya boyası ile soluk sarı; başın üst kısmı,
Vücudun ve bacakların kolları ve dış kenarları önce boyanmıştır
açık yeşil ve daha sonra düzensiz lekeler ve ortam çizgileri ile işaretlenmiş
ve koyu mavimsi yeşil. Malta haçı ile kırmızı bir şerit
Renk boynuna boyanmış ve tuttuğu mandolin beyaz
üstünde ve altında siyah. Gözler çok ile koyu yeşil olmalı
Elbette büyük beyazlar ve gülümseyen ağzı kırmızı. Dizeleri
Mandolin, beyazların ana hatları gibi kalem ve mürekkeple çizilir
gözlerin, ellerin ve ayakların. Şimdi Bay Frog bir araya getirilmeli. Bağlamak
İnce beyaz ip parçasında bir düğüm ve diğer ucunu geçirin
Büyük bir kamgaralı iğne. İğneyi kurbağanın vücudundan geçirin
sağ alt tarafı (Şekil 95'teki noktayı gördüğünüz yerde), düğümü içeride bırakarak
ön, sağ bacağından üstten yarım inç geçin ve
Arkada bir düğüm ile sabitleyin. Diğer bacak aynı şekilde tutturulur
ve sağ kol yerine yerleştirilir ve vücuda olarak sabitlenir
bacaklardı. Daha sonra bir parça beyaz kordonda bir düğüm yapılır ve
sağ koldan getirilir (düğümü önde bırakır)
vücuda sabitlendiği yerde bir inç altında dörtte üçü ve
kolun dış kenarının yakınında. Dizenin sonu aşağı indirildi
Kurbağanın arkası, oldukça gevşek, sağ bacağın üst kısmına,
geçtiği ve ipin gelen kısmına bağlı olduğu yer
koldan (bkz. Şekil 99). Daha sonra üstüne getirilir
Sol bacak, bağlı olduğu yerde. On beş inç uzunluğunda ayrı bir ip
Bir bacağından geçen parçanın merkezine bağlı
diğer (bu onu atlamak için çekilen budur) ve kısa
Dize döngüsü, onu tutacak başının üstüne sabitlenir.
Uzun ip çekildiğinde Bay Frog dans edecek ve oynayacak
mandolin.

[İllüstrasyon: Şek. 95]

[İllüstrasyon: Şek. 96]

[İllüstrasyon: Şek. 97]

[İllüstrasyon: Şek. 98]

[İllüstrasyon: Şek. 99]


_Paper Flowers_

Hiç kağıt çiçek yaptın mı? Değilse, muhtemelen onları gördün
Kağıt mendildeki bayilerin sattığı karton desenler tarafından yapılmıştır. Nasıl
Desenleri kendiniz yapmak hakkında-haşhaşlar, papatyalar ve laleler için
Ve diğer tüm çiçekler. Yapılması ilginç bir şey olacak ve olmayacak
zor. Haşhaş yapraklarından birini yakalarken
Çiçek, bir yaz esintiyle üflenmiş. Sadece dört yaprak olduğuna dikkat edin
(eğer tek bir haşhaş ise), iki küçük olanı
Aşağıda daha büyük çift. Haşhaşlar büyüleyici ve diğerlerinden çok daha basit
Kağıt içinde kopyalamak için çiçekler. Yapraklarının
Gerçek olanlar neredeyse ipeksi, buruşuk kağıt gibi görünüyor. Çizmek
Taç yaprağının ana hatları ağır kahverengi kağıt üzerinde hayattan biraz daha büyük.
Kağıdı taç yaprağının tabanına geri katlayın ve ikisinde kesin
Şekil 100 gibi görünmesi için kalınlıklar. İki alt yaprak
aynı şekilde kesilecek ama daha büyük. Şimdi bir desen var
İstediğiniz gibi birçok haşhaş. Çeşitli renklerde yapılabilirler-beyaz,
Kırmızı, pembe, pembe ve beyaz ve sarı. Haşhaş merkezlerini hazır alabilirsiniz
kullanın veya tercih ederseniz onları kendiniz bu şekilde yapabilirsiniz:
haşhaş dört buçuk inç, bir sarı kağıt çemberi kesin ve
inç ve çeyrek çapında. Kenarı yaklaşık yarım inç. Sonraki
Bir tel sap alın, ucunu küçük bir daireye bükün, küçük bir şekilde örtün
Pamuklu vuruş topu ve bunun üzerinde bir parça zeytin yeşili doku
gerçek haşhaş merkezi gibi olabildiğince bakmak için oluşturan kağıt
(bkz. Şekil 101). Kağıdın kenarlarını tel gövdesinin etrafına kapatın.
Şimdi gövdenin diğer ucunu sarı dairenin içinden aşağı doğru çalıştırın,
Merkezin yeşil kısmına bağlamak için macunla fırçalayın.
Daha küçük yaprak çifti, daha sonra daha büyük çifti (
arasında küçük bir macun), böylece daha küçük çift doğrudan ayarlanacak
daha büyük. Bu haşhaşı tamamlar. Kökle yaralanır
zeytin yeşili kağıt mendil şeritleri ve yapraklar aynı
kağıt, bir haşhaş yaprak döşeyerek kolayca yapabileceğiniz bir desenle
Karton tabakası ve keskin bir kalemle etrafında çizim.

[İllüstrasyon: Şek. 100]

[İllüstrasyon: Şek. 101]


_Ox gözlü papatyalar_

  = Gerekli Malzemeler: = 1 veya daha fazla sepet derin sarı doku
                          kağıt,
                        Bir tabaka zeytin yeşili kağıt mendil,
                        Koyu-kahverengi kamgaralı bir top,
                        Birkaç tel göbeği,
                        Bir tüp macun,
                        Makas.

Öküz gözlü papatyalar kolayca moda ve gerçek olanlara benziyor
Yapabileceğiniz kağıt çiçekler kadar tatmin edicidirler. Dörtlü almak
Derin sarı kağıt mendil kalınlıkları. Köşeyi bük
çapraz olarak ve dört inç kare bir kare kesin. Sonraki kağıdı katlayın
Daisy oyununda açıklanan yapraklarla aynı şekilde
Bölüm. Şek. 83,
ve tüm kalınlıklarda kesin. Katlandıktan sonra olabilirsin
Bazı yaprakları merkeze daha yakın kesmek zorunda. Biraz kahverengi rüzgar
Başparmağınızın etrafında yaklaşık yirmi kez kamgaralı, çıkar ve koş
İçinden, küçük bir dolandırıcıya bükülmüş bir tel sapının ucu.
Kamgaralı merkezi telin hemen üstünde kısa bir parça ile bağlayın
Hastalık veya ince tel ile bağlayın ve üstteki halkaları kesin. Şimdi
Kökün diğer ucunu yaprakların merkezinden aşağı doğru çalıştırın.
Beyaz Daisy için gibi yeşil bir kaliks yapın ama çok daha küçük,
Bir inçten fazla değil. Gövdeyi zeytin yeşili doku şeritleri ile rüzgar
kağıt, arada sırada ve sonra aynı şeyden kesilmiş bir papatya yaprağı
koyu-yeşil kağıt. Diğer tek çiçekler bu kadar kolay yapılabilir,
Ve eğer kalıpların yapılması zor olmayacağını göreceksiniz.
Modelleriniz için doğal çiçekleri alın.


_A kıvrılmış chrysanthemum_

  = Gerekli Malzemeler: = Birkaç sayfa pembe veya sarı doku
                          açık ve orta gölgede kağıt,
                        Birkaç yaprak zeytin yeşili kağıt mendil,
                        Küçük bir karton parçası,
                        Bazı tel saplar,
                        Bir tüp macun,
                        Makas.

[İllüstrasyon: Şek. 102]

Krizantemler en doğal kağıt çiçekler arasındadır ve
yapmak büyüleyici. Beyaz olanlar güzeldir ve yapılmış olanlar
Pembe veya sarı tonları daha da çekicidir. Gösterilen deseni kesin
Şekil 102'de kartondan ve üç kalınlıkta ortam üzerine koyun
sarı kağıt mendil, yedi buçuk inç kare,
Çapraz olarak üç kez katlanmış. Deseni sıkıca tut ve kesin
Dikkatlice. Sonra aynı şekilde iki kalınlığı kesti
Yapraklarına açık sarı kağıt. Bir parça zeytin yeşili kağıt mendil
Daha küçük bir kareye katlanmış ve bir kaliks yapmak için aynı şekilde kesilir.
Yaprakları kıvırmak için dizinize küçük bir kanepe yastığı koyun
üzerine ve pürüzsüz, yuvarlak bir kafa ile ortak bir hatpin alarak basın
Her bir taçın sonunda merkeze kadar. Bu sanki kıvırır
sihirle. Bütün parça bitene kadar bir başkasını yapın. Daha sonra
İkinci bir parça ve üçte birini aynı şekilde kıvırın. Hepsi bittiğinde
Bir ucunda uzun bir tel sapı bükün ve diğer ucunu
Taçta kenarlı parçaların merkezi,
Diğer, üstte daha koyu olanlar. Aralarında bir macun dokunuşu koyun, kayma
Yeşil kaliks üzerinde, gövdeyi yeşil kağıt mendil şeritleriyle sarın,
Zaman zaman bir krizantem yaprağına döşemek ve çiçek
tamamlamak.

[İllüstrasyon: Krizantem yapmak]




Oynamak için iki veya üç kişilik oyunlar




Bölüm X

Oynamak için iki veya üç kişilik oyunlar


Fırtınalı günlerde bir ailenin çocukları yalnız kalacaklar-
Evde küçük bir ziyaretçiye sahip olacak kadar şanslılar veya
Yakınlarda yaşayan ve onlarla oynamaya gelen arkadaş. Bir çocuk kim
Yalnızdır bu kitabın diğer bölümlerinde okuyabilir veya bulabilir
mesleği emen; Bir çocuk partisi için her zaman bol miktarda bulunur
oyunlar, ancak bazen iki veya
Üç keyif alacak. Aşağıda böyle bir
acil durum:


_Picture bulmacalar_

  = Gerekli malzemeler: = Yaklaşık 6 x 8 karton parçası kadar
                          çocuklar olduğu gibi inç,
                        Çocuk olduğu kadar çok sayıda makas,
                        Bir veya daha fazla macun tüpü,
                        Birkaç eski dergi.

Kesme ve yapıştırma konusunda öyle bir hayranlık var ki
Bu, sıkıcı bir gün için seçebileceğiniz en iyilerden biridir. Her çocuğun var
eski bir dergi, bir karton parçası ve bir çift makas,
Macun tüpleri uygun bir şekilde yatar. Çocuklar oturduğunda
Bir masanın etrafında oyun başlar. Şu şekilde oynanır: her oyuncu
dergisinden bir resim (kartından daha küçük olmalı),
Karton parçasına yapıştırır ve kuru ve sert kesimler olduğunda
Altı düz makas kesimi olan parçalar halinde, böylece
bulmaca. Daha sonra parçaları karıştırır ve onları komşusuna geçirir
Sağ. Belirli bir sinyalde, her çocuk sahip olduğu bulmacayı koymaya çalışır
Mümkün olduğunca çabuk birlikte alındı. Önce bitiren
Geçtiğini söyler ve elbette kazanandır.

Bir devam filmi olarak çocuklar bulmacaları boyamaktan zevk alacaklar. Eğer öyleyse
Güzel ve düzgün bir şekilde yapıldı Bir çocuk hastanesine verilebilir, eğlendirebilir
Uzun iyileşme günlerinde diğer bazı küçük çocuklar.


_ Daisy Game'i oynatma

Bu, iki veya daha fazla çocuğun oynaması için iyi bir tahmin oyunudur ve
Bölüm IX'da verilen talimatları izleyeceksiniz. Bunu bulacaksın
Oldukça kolay yapılabilir. Oyuncuların hiçbiri görmemeliydi
Anahtar veya muamma cevapları, ancak gördüklerini fark ederseniz
Bu, muamma yerine kağıt kaymalarına yazabilirsiniz,
Pansy için Sapyn gibi harflerle karıştırılmış çiçek isimleri.
Her çocuk sırayla bir taç yaprağı çeker ve
Çiçeğin adı, bu muamma cevabı
Petal'in yanında. Beş dakika izin verilir ve eğer
Oyuncu o zamanlar taç yaprağı geçmesi gereken çiçeği tahmin etmedi.
Solundaki çocuk, aynı zamanda tahmin etmek için beş dakikası var.
Eğer doğru tahmin ederse, taç yaprağı ona aittir ve sonunda
Oyun En çok yaprakları olan oyuncu kazandı.


_Horses ahırda

  = Gerekli Malzemeler: = Bir Macun Tutumu Kutusu,
                        Bazı mermerler,
                        Kalem ve mürekkep,
                        Makas.

Bu oyun mermerlerle oynanmasına rağmen, kızlar ve erkekler
Keyfini çıkarın ve o kadar kolay hazırlanır ki kısaca oynanabilir
fark etme. Uzun bir macun panosu alın-bir ayakkabı kutusu doğru boyutta.
Kapağı çıkarın ve baş aşağı çevirin. Şimdi, alttan başlayarak
kenar, Şekil 103'te gösterilenler gibi beş kapı çizin.
Merkez bir inç ve bir buçuk yüksekliğinde olmalı, ikisi
Her iki tarafı bir buçuk genişliğinde ve iki inç yüksekliğinde ve
Dışlar her iki inç genişliğinde ve iki buçuk inç yüksekliğinde. Kesmek
Keskin, güçlü bir makasla bu kapılar ve üzerinde işaretleyin.
orta bir kalem ve mürekkep 25 sayısında. İkisi her iki tarafında da
onların üstünde 10 ve diğer ikisinin her biri 5.
veya stabil, böylece hazırlanmış, duvara karşı ve dört ayak izi yerleştirin
ondan. Her oyuncunun üç mermeri vardır ve sırayla yuvarlanmaya çalışır veya
Onları küçük kapılardan kutuya vurun. Eğer o
Birini yirmi beş yaptığı en küçük kapıdan koymayı başarır;
Diğer kapılardan herhangi biri aracılığıyla puanı artar
Üstünde işaretlenmiş numara. Oyun için bir zaman sınırı olmalı-yarım
Örneğin bir saat. Bir sayfada tutulan her oyuncunun puanı
o zamanın sonunda kağıt eklenir ve en çok
Puanlar oyunu kazandı.

[İllüstrasyon: Şek. 103]


_Plants ve Flowers_

  = Gerekli malzemeler: =
                          oyuncular,
                        Büyük bir karton,
                        Bazı tohum katalogları,
                        Kalem ve mürekkep,
                        Bir tüp macun,
                        Makas.

Birkaç çocuk bu oyunu oynayabilse de, iki veya üç irade
Oldukça tadını çıkarın. Herhangi bir erkek veya kız yapabilir. Önce ihtiyacın olacak
tüm tohum katalogları. Bu on sekiz veya yirmiden kesin
İsimleri bırakmamaya dikkat eden çiçek ve bitkilerin resimleri
onlara. Kalemle, her birinin arkasında, bir sayı (1'den biri ile herhangi biri
18) Ve ​​isim-bu daha sonra kendi rehberliğiniz içindir. Şimdi yap
Çiçeklerin ve bitkilerin listesi, her biri ondan önceki numarasına sahip. Bu
Anahtar, oyun oynanana kadar kaldırılacak. Büyük almak
Yaklaşık yirmi x yirmi dört inç karton ve karton yapıştırın
Çiçekler ve bitkiler sayıları sırasıyla
Altındaki kalem ve mürekkepte her birinin sayısı. Eğer seviyorsan yapabiliyor
Resimleri renklendirin-bu oyunu daha çekici hale getirecek, elbette,
Ve birçok kez kullanabileceğiniz gibi, bu zaman değer. Bir dize döngüsü,
Hangisi asmak için, kartın üstünden geçmelidir
merkez. Oyunu oynamaya hazır olduğunuzda karton kağıdı asmak
Herkesin görebildiği yer; Her oyuncuya bir kalem ve bir parça kağıt verin
Sol tarafı 1 ila 18 arasındaki sayılar işaretlendi. Her çocuk
İzin verilen süre-yaklaşık yirmi dakika-adlarını tahmin etmek için dener.
tabakadaki veya kartondaki çiçekler ve bitkiler ve her birini yazın
kağıt parçasındaki numarasının karşısında. Doğru isimler o zaman
Anahtardan okuyun ve oyuncular tahminlerini kontrol eder. Kim
elbette en büyük sayının doğru olduğunu tahmin etti.


_A top ve fan race_

  = Gerekli malzemeler: = 2 Japon kağıt topu,
                        2 Palmleaf hayranları.

[İllüstrasyon: Bir Top ve Fan Yarışı]

İki çocuk bu yarışı yağmurlu bir gün için ilginç bulacak. .
Oynamak için en iyi yer çok az olan büyük bir oda
İçinde mobilya-örneğin bir oyun odası. Her oyuncu bir
Odanın köşesi çapraz olarak diğerinin karşısında, üç metre uzakta
köşe ve her birinin önünde bir Japon kağıt topu var ve
Elinde büyük fan. Farklı yollarla karşılaşmalı ve her ikisi de saymalıdırlar
Birlikte "bir, iki, üç ve uzakta!" Saymayı bitirirken
Çocuklar toplarını duvara yakın, odanın etrafında fanlamaya başlar.
Muhtemel oldukları için buluştuklarında biraz canlı çatışma olacak
odanın yarısında ne zaman yapmak. Sonra her biri onu göndermeye çalışır
Rakibin topu geri ve kendi ileri. Her biri sonunda onu aldığında
Başladığı köşeye geri dön, onu göndermeye çalışmalı
Bir sandalyenin yerleştirildiği odanın ortasına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.
Top bu sandalyenin bacaklarından ve hedefe kaydırılmalıdır.
rakibinin. Bunu ilk başaran oyuncu kazanan.


_Fun ile patlamış

  = Gerekli malzemeler: = Açık ateş,
                        Bir mısır popper,
                        Birkaç kulak patlamış mısır,
                        İstenirse bir ödül.

Açık ateş oyun odanızda parlak bir şekilde yanarsa, ne kadar gri olursa olsun ve
Günü dışarıda olabilir, siz ve kardeşleriniz
Bu keyifli oyunda sıcak ve neşeli tutun. Bir
İsterseniz kazanan için ödül, ama tek şey
Kesinlikle ateş, biraz patlamış mısır ve bir popper. Ne zaman
Oyuncular ateşin etrafında yarım daire içinde oturuyorlar.
mısır bombardımanı. Bu bittikten sonra patlamış mısırın eşit olarak bölün
bunlar, böylece her birinin az miktarda olması gerekir. Soldaki oyuncu
Şöminenin tarafı şimdi mısır popperini alıyor ve mısırını patlatıyor. Ne zaman
Tamamlandı, tamamen patlayan çekirdekler sayılır, ayrıca
Popped olanlar ve her birinden bir kayıt yapılır. Bir sonraki oyuncu onu
Mısır ve sonucu sayar, vb. Herkes bitene kadar. Çocuk
En fazla sayıda tamamen patlatılmış çekirdek olmak kazanır ve Mayıs
Bir ödül alın. Daha sonra kazanan ve yenilmiş oyuncular
Kabarık patlamış mısır yemekten de aynı derecede keyif alıyorsa veya aşçı özellikle
sevimli mutfağa akın etmelerine ve patlamış mısır yapmalarına izin verilebilir
toplar.


_İfade etmek_

  = Gerekli malzemeler: = 12 veya 15 makale, büyük ve küçük,
                          hafif ve ağır.

Bu çok az hazırlık gerektiren canlı bir oyun. Sahip olacağın
sağlamak için bir dizi makale, oyuncak, Çin parçaları (değerli değil
olanlar), bir bardak su, bazı çok küçük şeyler ve bir veya daha büyük
olanlar, aptal-çant veya flatiron gibi ağır bir şey ve bir şey
Işık-örneğin bir palmleaf fan. Hepsini topladığınızda
Oyunun oynanacağı odanın bir tarafında bir masa veya bekleme,
Başka bir masa yerleştirin veya odanın karşısında durun. O zaman bir saatin olmalı
Ya da bir saat ve hepsi bu-oyuncular hariç. Sırayla her çocuk
Her seferinde bir şey alır, çeşitli makalelerin bulunduğu standdan
yığılmış ve onu odanın karşı tarafındaki masaya taşır. BT
olabildiğince çabuk yapılır, çünkü nesne her şeyi hareket ettirmektir
mümkün olan en az zamanda bir yerden diğerine. Her oyuncu
Zamanlı ve kaydı bir kağıt parçası üzerinde tutuldu. Bir oyuncu düşerse
Başlangıç ​​noktasına geri taşıması ve başka bir şey yapması gereken her şey
onunla gezin. Bir sonraki oyuncu, birincisinin
Bagajı aldı ve aynı şekilde birinciye kadar taşır
masa. Yani herkes Expressman'ı oynayana kadar devam ediyor. Oyuncu
Bagajı en kısa sürede aktarmayı başaran
Kurs, kazanan.


_A Hurdle Yarışı_

  = Gerekli malzemeler: = bir kutu tiddledywinks,
                        Beyaz karton bir tabaka,
                        Bir kutu suluboya boyası,
                        Bir kalem,
                        Makas,
                        Beyaz ipin bir topu,
                        Bazı pimler.

Bir dahaki sefere iç mekanlarda hava koşullarında tutulursunuz, sen ve bir erkek kardeşi veya
Kardeş bir engel yarışının tadını çıkarabilir. Tiddledywink cips ile oynanır ve
Büyük bir masada veya zeminde yapıştırıcı engeller. Yapabilirsiniz
Kendini engeller. Sekiz inç genişliğinde kartondan kesilmelidir
ve dört inç yüksekliğinde. Bazılarını ahşap çubuklarla ve diğerleri ile boyayın
Yeşil-Yüksek çitler. Engelleri yaparken kartonu kes
iki inç derinliğinde bir şerit, her birinin altına uzanır
Alt köşe (bkz. Şekil 104). Bunlardan biri keskin bir şekilde eğildi
noktalı çizgilerle işaretlenmiş yer, diğeri geri döner, şekillendirilir
engelleri dik tutmak için duruyor.

Yarışı kapalı bir masaya veya halı kaplı bir
zemin, tiddledywinks sadece yumuşak, yastıklarda kullanılabilir
yüzey. Sınırları yerinde tutulan beyaz ip ile yapabilirsiniz
Burada ve orada pimlerle. Oval bir kurs, işaretlemesi daha zor olsa da
düz olandan daha heyecan verici, ama ya yapacak. Sahip olmak
kurs sekiz inç genişliğinde ve istediğiniz sürece. Engeller olabilir
Ne seçtiğiniz yere yerleştirin, ancak bolca sahip olduğunuzdan emin olun.

[İllüstrasyon: Şek. 104]

Başlamaya hazır olduğunuzda, her oyuncu büyük bir tiddledywink çipi alır
ve aynı renkten küçük bir tane-ama ondan farklı
rakibin-ve hakem olarak hareket eden üçüncü bir kişi tarafından verilen bir sinyalde
Yarış başlıyor. Tiddledywink çipini çırpıntığınız gibi çırpın
Oyun, sadece kurstan göndermemek için büyük özen gösteriyor, çünkü
Çizgilerin dışına çıkarsa üç inç geri koymalısınız. .
Hakem yarışı takip eder, elbette ve tartışmalı tüm soruları çözer.


_ Peri Tales'ten Pictures_

  = Gerekli malzemeler: = Bir dizi eski dergi,
                        İki kat daha fazla karton veya ağır kahverengi
                          Kağıt, 10 x 12 inç, çocuklar olduğu için,
                        Çocuk olduğu kadar çok sayıda makas,
                        Her çocuk için bir tüp macun.

Eski peri masallarını bilen ve seven iki veya üç çocuk
Bu oyunu oynarken keyifli saat. Her birinin birkaç yaşlı olması gerekir
dergiler ve bir karton, makas ve bir tüp
yapıştırın. Çocuklardan biri veya yaşlı kişi olabilecek lider,
Oyunu aşağıdaki gibi açıklar: Her çocuğun bir resim yapması beklenir
Bazı masalları göstermek için karton tabakasında. Değil
çizmek için gerekli; İnsanların dergilerinden kesebilir ve
Özellikler ve manzara ve bunları kartın üzerine yapıştırın. Emin olmamalı
kimseye seçtiği hikayeyi anlatmak için. Yarım saatin sonunda
Resimler bitmeli. Herkesin işi durdurması için bir çan çalınır
Ve resimler herkesin görebileceği yere yerleştirilir. Lider şimdi tutuyor
çocuklardan önce biri ve onlara hangi hikayeyi varsaydıklarını sorar
ve hikayenin hangi kısmını gösteriyor. Çocuk kim
Cevaplar önce resmi kazanır. Diğer resimler tutulur, biri
zaman ve çocuklar önce onları kimin tahmin edebileceğini görmeye çalışırlar. Eğer öyleyse
Bu bittikten sonra oyunun başka bir turuna hazır, olabilirler
"Anne Goose" dan fotoğraf çekerek onu değiştirmeyi eğlenceli bul.


  +----------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                              |
  | S.177. 'Aziz' belki de 'kolay' için bir yazım hatası değişti.        |
  | Açık noktalama hataları onarıldı.                         |
  |                                                              |
  |                                                              |
  +----------------------------------------------------------+






Mary White tarafından Project Gutenberg'in Yağmurlu Günü Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S RAINY DAY BOOK ***

***** This file should be named 43720.txt or 43720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/2/43720/

Produced by Chris Curnow, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
