*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Majesty Baby and Some Common People
Yazar: Ian MacLaren
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's His Majesty Baby and Some Common People, by Ian MacLaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Majesty Baby and Some Common People

Author: Ian MacLaren

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS MAJESTY BABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MAJESTE BABY VE BAZI HALK

Ian MacLaren tarafından

1902

Andrew Carnegie'ye,

İskoç Öğrencilerin Cömert Hayırseveri


I.--MAJESTE BABY

Otobüs durana ve yaşlı beyefendi içeri girene kadar, bir banliyöden şehre yüksek, iyi bir arkadaşlıkla seyahat eden, memnun ve cana yakın bir topluluktuk ve mutlak hükümdarımız Baby'di. Annesi, açıkça, iyi iş yapan bir zanaatkarın karısıydı, bilge görünümlü, yetenekli,
güzel bir genç kadındı; ve Baby giyim konusunda harika değildi, ayrıca güzel de denemezdi. Dikkatli, düzenli, rahat bir şekilde giyinmişti ve temiz tenli, sağlıklı bir çocuktu; sokakta ikisiyle
karşılaşmış olsaydınız fark edeceğiniz tek şey buydu. Birbirimizin yüzüne bakmaktan başka kırk dakika boyunca yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir otobüste, bir bebek hayatının en büyük şansına sahiptir ve bu bebek bunu ele geçirmeye zorlanmıştır. Aç değildi ve giysilerinde iğne yoktu ve kimse onu korkutmamıştı ve doğası gereği bir insan ruhuydu. Bu yüzden hepimizi tek tek ele aldı, ta ki hepimizi annesinin sahte skandalına ve gizli gururuna karşı
sevinçli bir itaat durumuna indirene kadar. İlk fethi kolaydı ve göz ardı edilebilirdi, çünkü böyle bir saldırıya karşı karşıdaki yaşlı kadında hiçbir direnç gücü yoktu - alt orta sınıflardan biri, korkutucu derecede şişman ve tabii ki bir büyükanne. Sadece ona baktı - eğer gülümserse, bu bir anda oldu - çünkü onun bilgisi olmadan, kolları onun kabulü için şekillenmeye başlamıştı - çocuklar o geniş dinlenme yerinde çok sık yatıyordu. "Küçük kalbini kutsa; onu görmek bana iyi geliyor."
Kimse bu sözleri eleştirmekle ilgilenmedi ve kendi kendimize ifadenin yüzü nasıl değiştirdiğini fark ettik. Ağır ve kırmızı değil, çok daha az donuk, yüz için uygun sıfat anaçtır. Bir sonraki yolcu, hemen Grannie'nin üstünde, genç ve güzel bir hanımefendi ve bir anne?
Elbette; onun, Baby'yi, yaşlanmadan ve çok kolay tatmin olmadan önce, en keskin zekalı
bir uzman olarak incelediğini görmedin mi? Onaylayacak mı, yoksa erkek kişilerin ve büyükannelerin fark edemediği bir sorun mu var? Anne, incelemenin farkındadır ve Majestelerinin bir kenara attığı bir kurdeleyi düzeltir - halkın iyiliği ve kendi şanı için geçit töreninde taktığı birkaç süsünden biri - ve sonra uysalca onay bekledi. Bir an için endişelendik, ama bu bizim aptallığımızdı, çünkü yarım dakika içinde hanımın yüzü gevşedi ve Bebeği geçti. Öne eğildi ve sorular sordu ve teknik ayrıntıların parçalarını duyduk: "İlk... on dört ayım... altı dişim... her zaman iyi." Bebe sıkılmıştı ve otobüsten özür diledi. "Anneler, bilirsiniz - bu şekilde devam ederler; ama bizim için ne kadar çok şey yapıyorlar! bu yüzden sabırlı olmalıyız." Sıradan yabancılar olmamıza rağmen - kreşin ritüellerinden dışlanmışlardı - yine de şikayet etmedik, aksine bu konferanstan memnunduk. Biri hanımdı, diğeri çalışan bir kadındı; daha önce tanışmamışlardı, tekrar karşılaşmaları pek olası değildi, ama anneliğin ortak bağındaki tuhaflıkları ve farklılıkları unutmuşlardı. Karşımda bir rahip oturmuş ve görevini söylüyordu, ama bu noktada
gözleri annelere takıldı ve dudaklarının belirlenen bölüme geçmeden önce "Sancta
Maria" kelimelerini şekillendirdiğini düşündüm, ama bu benim
hayalim olabilir. Otobüs yakında şiire dönüşecek.
Ciddi olalım ve iyi yetişmiş İngilizlere yakışır şekilde önümüze bakalım.

Bebek eylemsizlikten bıktı ve başka bir sefere başladı ve
kalbim sızlıyor, çünkü bu sefer yenilgiyi davet ediyor;
Büyükannenin
diğer tarafında ve Bebek'in etki alanında,
mesleği hakkında çok az şüphe duyulabilecek,
dizinde bir torba olmasa ve bir parşömen belgeden okumasa bile. Avukatın keskin, temiz tıraşlı, kansız
yüzünü uzun ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra, Baby öne eğildi ve tapuya hafifçe vurdu ve sonra, keskin yüz hızlı bir sorgulamayla yukarı baktığında, Baby, sanki "Benim kadar uzun büyük kelimelerle dolu, ama tamamen işe yaramaz; hepsi bir cümlede söylenebilirdi,
siz ve ben gayet iyi biliyoruz; bu arada, o parşömen mükemmel bir davul olurdu; beni rahatsız eder misiniz? Az önce aklıma bir melodi geldi." der gibi, haylaz bir zekanın gülümsemesiyle cevap verdi.

Avukat, elbette, tapuyu geri çekti ve o şeyin küstahlığına kaşlarını çattı? Hayır, çatmadı - avukatlarda bir ruh vardır, eğer onu nasıl bulacağınızı
biliyorsanız. Gülümsedi. Pekala, birinci sınıf bir gülümseme değildi, ama
yemin ederim ki samimiydi ve bir sonraki sefer daha iyisini yaptı ve
sonra tüm yüzüne yayıldı ve gözlerini aydınlattı. Daha önce hiç bu kadar cana yakın, karşı konulamaz bir şekilde sergilenmemişti ve bu yüzden davulu tuttu ve Baby, büyükanne alkış isterken, "Rule Britannia"nın bir varyasyonunu büyük bir coşkuyla çaldı.

"Pazar günü Park'taki orkestra kadar iyi çalmazsa."

Başlarımızı hayretle salladığımız kırk saniyelik hak edilmiş bir dinlenmeden sonra, Baby dikkatini sağ tarafındaki komşusuna çevirdi ve dakikanın geri kalanında onu şefkatle inceledi. Hiç şüphesiz yaşlı bir hizmetçiydi, mizacını ince, gergin dudaklarında ve sert, gri gözlerinde yazıyordu. Hiçbirimiz onunla
uğraşmak istemezdik... Cesaret edecek mi?... Etmediyse! Bu onun en büyük dehasıydı ve başarıyı hak ediyordu -- yapmacıksız bir acıma ifadesiyle, yumuşak, gamzeli elini uzatıp nazikçe yanağını okşadığında. "Zavallı şey, yapayalnız,'yalnız,'yalnız," diye mırıldandı kulağına, sanki sıvı bir bebek diliyle, "Çok solly, solly, solly, çok solly, solly,
solly solly." Gözlerinin bir erkeğin kalbini kazanıp onu koruyabilecek kadar hassas ve gerçek olduğunu ve dudaklarının sabır ve nezaketten bahsettiğini söylemiş miydim? Söylemediysem, ihmalimi telafi ediyorum. Gençliğinde güzel bir kadın olmalıydı--hayır, hayır, bugün, tam başını hafifçe eğdiğinde ve Bebek tekrar yanağını okşadığında ve "Güzel, güzel, güzel ve çok solly, solly, solly iyi." diye mırıldandığında. Yanaklarında hoş bir kızarıklık yok muydu?--ah, bu aşkı yaşayabilecek aptal bir adam. Şık küçük bir çantayı açtı ve bu görkemli bir olay olduğu için utanmadan izledik. Kesinlikle; o bütün
gün uzakta olacak ve mütevazı bir öğle yemeği yedi ve--karşılığında yapabileceği tek şey bu.
Belki de onu yiyemez. Ben bilmiyorum, o da bilmiyor; yazık, zavallı ruh, bebeklik halleri onun için bir gizem; ama o bisküviyi reddeder miydi? O reddedemezdi; bunun için çok büyük bir çaba sarf eder ve annesine ve tüm sadık tebaasına gösterirdi; ve öpülmeye hazırdı, ama o onu öpmek istemedi. Senin utangaç, mütevazı ruhuna huzur olsun,
İsa-çocuk kalbine geldi!

Bebeğin solundaki iki yolcu bu kaçamaklara sabırla ve acı çekerek katlanmıştı. Bir çocuk, kendisinin --yani, bir adam--olduğunun derinden bilincinde olduğunda ve yine de kör ve duygusuz bir dünya ona --yani, bir çocuk--davranmak için komplo kurduğunda, kendini korumalı ve konumunu savunmalıdır. Bunu, mizah duygusu olan herkesin hoşuna gidecek şekilde, annesi -ya da en azından kız kardeşleri- tarafından halk içinde öpülmeyi öfkeyle reddederek, spordan başka herhangi bir şeye karşı doğal bir coşku eğilimini sert bir şekilde bastırarak, kalan son zevki tükettiğini ve oldukça bitkin olduğunun anlaşılmasına izin vererek yapıyor. Sevgili oğlum, ve her zaman bir süvari alayının talim yapmasını izlemek için bir mil koşmaya hazır, ve Hayvanat Bahçeleri'ne gizli bir özlemle işkence görüyor. Bu ikisi iki yıl önce iyi küçük adamlardı ve iki yıl sonra erkeksi arkadaşlar olacaklardı. Bu arada kışkırtıcıydılar ve cezalandırılmayı ya da yeniden canlandırılmayı gerektiriyorlardı. Bebek onlar için küçümsemeyle karşılanması gereken bir "çocuktu" ve bir hukuk belgesinin saçmalığı karşısında bir zevk nöbeti geçirdiğinde, o eski küstah
şapkayı sıkılmış ve yorgun bir tavırla yerine koydu. Bebek'in durumu nasıl algıladığını tahmin edemiyorum ama aklı delikanlılardaydı ve aniden, onlar ayrıntılı bir kayıtsızlık içindeyken, kendini geriye attı ve iki ciddinin gözlerinin beyazında pembe, neşeli bir ifadeyle öttü - evet, neşeyle öttü. Biri kaşlarını kaldırdı ve diğeri umutsuzlukla çatıya baktı; ama benim umutlarım vardı ve bu köpüren, kahkaha atan neşeye kim karşı koyabilirdi? Sonraki dakika
biri neşeyle kıkırdar ve diğeri Bebek'in çenesinin hemen altındaki doğru noktayı gıdıklar - sonuçta evde bir bebeği var ve onu seviyor - yüksek sesle "neşeli küçük bir dilenci" olduğunu ilan eder. O oğlanlar iyi;
küçük yapmacıklıkların altında sağlam bir kalp var ve onlar
adam olacaklar.

Majestelerinin bu çıkışı hepimizi çok neşelendirdi ve otobüsün tepesindeki genç bir kadın
gözüne kestirdiği adamın elini ona doğru salladı, mutlu bir gülümsemeyle. Kahverengi eldiven, altı buçuk numara, belki altı, çok
yıpranmış ve ceket de dünden kalma değil; ama her şey iyi yapılmış ve mükemmel bir zevke sahip. Süt beyazı dişler, ela gözler. Yunan burnu, ne
çekici bir kız!--ve bir bakayım, eldivenini çıkarıyor--evet, nişan
yüzüğü takıyor: şanslı bir adam, çünkü o gözlerle ve o neşeli gülümsemeyle iyi olmalı. Ailesini geçindiremeden ölen bir doktorun veya din adamının kızı; bir öğretmen, tahmin ediliyor ve bugün izinli, şehirdeki nişanlısıyla buluşmaya gidiyor; ve sonra üçü - annesi, saçları griye dönen o sevgili kadın - nehre gidecek,
ve tatlı yaz akşamında eve mutlu bir şekilde dönecek. Görevde
yükselir yükselmez evlenecek ve o da her kadının sahip olması gerektiği gibi
yeteneğine sahip olacak. Ama şimdi neredeyim? - o Bebek'in suçu üstlenmesine izin ver.

Boş bir yerimiz vardı ve yaşlı beyefendi huzurumuzu böyle bozdu; ama onun için her türlü bahaneyi üretmeme izin ver. Kaldırımın kenarında durup şemsiyenizi gösterişli bir şekilde sallamak, yanınızdan geçen ve on beş metre ötenize yanaşan bir otobüse, hayatınıza kasteden arabalarla kaygan bir sokakta tehlikeli bir şekilde yol almak, sabırsız bir kondüktör tarafından "acele edin" emri almak ve aşağılayıcı bir şekilde hareket halindeki bir otobüse bindirilmek can sıkıcıdır. Asker görünümlü ve asabi yaşlı bir adam için bu rahatlatıcı değildi ve bir iki kelimeyle mazur görülebilirdi, ama açıkça aştı. Çok açık ve sade bir dille, kondüktörün onu her zaman gördüğünü, görmemişse bakması gerektiğini, kendisinin -Albay'ın- çamurda bir otobüsün peşinden koşacak bir tilki teriyeri olmadığını söyledi; kondüktörün küstah bir hergele olduğunu ve
emekli bir Anglo-Hintliye bile yakışmaz başka şeyler ve sözlerle birlikte onu işten çıkaracağını söyledi. Otobüsün sempatisi ona gitmedi ve avukatla büyükannenin arasına
zorla girdiğinde ve bastonunu ellerine alıp öne eğilerek bize tarafsızca baktığında, ilişkiler gerildi. Sol yanağındaki bir kesik ve acımasız bir ağzı yarı yarıya gizleyen, kıllı beyaz bir bıyık, yeni yolcunun barışçıl bir arkadaşlığa
uygun olmadığını gösterdi. Baby, yaşlı adama üzgün bir dikkatle baktı, izinsiz konuşmasından dolayı acı çekti, ancak şefkatle doluydu ve sonunda hayalinin Albay'ın bastonunun gümüş başını incelemek olduğunu belirtti. Albay, iki
anlık tereddütten sonra ellerini çekti ve tamamen serbest bıraktı. İkinci
düşüncede, bu kesiği sert bir kavgada almış olmalı; acaba V.G. mi diye merak
ediyorum. Bebek bastonu kendi tasarladığı bir yürüyüşle ileri geri hareket ettiriyor - Albay aktif olarak yardım ediyor. Şimdi doğru bir
ışıkta gördüğüme göre, bıyığı yumuşak ve yüzünde mükemmel bir şekilde belirginleşiyor. Üst dudağın köşesini büzen kesik olmasaydı, bu bir erkek veya hatta bir kadın için çok tatlı bir ağız olurdu. Bebek tüm insani zaafların üzerine çıkarılmadı - bizi mükemmel insanlardan koru - ve gümüş kafayı hem tatmak hem de tutmak istediğini gösteriyor. Albay oldukça uysal - bir günlük yolculukta karşılaşabileceğiniz en iyi huylu adam. Ancak Bebek'in koruyucusu itiraz ediyor ve tarih bizi mutlak bir hükümdar ile sadık Avam Kamarası arasındaki bir çarpışmanın tehlikeleri konusunda uyarıyor. Hepimiz endişeliydik, ancak kriz Albay'ın ellerinde güvende. Elini sıkıca düğmelenmiş redingotunun içine sokuyor ve altın bir av saati çıkarıyor - tepeli, fark ettiniz mi - ve... evet, saatler icat edildiğinden beri her babanın bebeği için yaptığı şey - ondan önce bir yumruk işe yarıyordu - üfledi, kapak açıldı. Bebek üfledi ve kapak daha hızlı ve daha uzağa açıldı. Büyükanne
başka bir bebeğin bu işi daha iyi yapıp yapamayacağını bilmek isterdi,
ama bize sormanın bir faydası yoktu. "Bana o yaştaki oğlumu hatırlatıyor...
Geçen yıl sınırda terk etmiştim." Bu güveninden çok utanıyor ve
hepimiz baygın görünüyoruz. Ne kadar iyi, basit bir ihtiyar!

"Biriktirdi mi"--Albay anneye konuşuyor--"Bebek'e ve sana Ramsgate'te bir hafta
vermek için mi?... o doğru tip, kocan... bu
Bebek için, senin için değil, ona biraz fol-de-rol yaptırmak için, bilirsin... huysuz ihtiyara
çok iyilik yaptı."... Şef sahneyi büyük bir keyifle
izliyor ve tam doğru noktada kapatıyor. "Kulübünüz, General; otobüs durana kadar bekleyin....
Kaldırıma yaklaşabilir misiniz, Bill? Şimdi, doğru, dikkat edin, efendim, bolca zaman... Ah,
bu bir şey değildi, sizi daha erken görebilirdim... teşekkür ederim, arada sırada sigara içerim... Günaydın, General; tamam, Bill." Albay, "Veteran's"ın geniş üst basamağında durmuş gülümsüyor ve elini sallıyordu;
otobüs ona el salladı ve kondüktör şapkasına dokundu. "Her santimiyle bir beyefendi; alçaklar bu kadarını beceremez," ve Baby saf Hıristiyan neşesiyle dans etti, çünkü Aşk gibi bir zafer yoktur.

II.--ÜNLÜ BİR ZAFER HABERLERİ

Sabah Ladysmith kuşatması ofisinde konuşuyordu, çünkü ailenin altı akrabası cephedeydi, üçü kuşatma altındaki yerde Sir George White ile ve üçü Sir Redvers
Buller ile birlikte kurtuluşları için savaşıyordu. Bir gece önce eve Ladysmith'in her an kurtarılabileceği haberi gelmişti ve herkes, yardım hızla gelmezse garnizonun teslim olmak zorunda kalacağını biliyordu. Görev gereği o gün Cambridge'e gitmiştim ve hazırlanmak için yukarı
çıkmıştım ve tekrar aşağı indiğimde koridorda sanki bir şey olmuş gibi bir bağırış duydum, ama ne olduğunu anlayamadım. Ev sahibim bir yerlerde heyecanla konuşuyordu ve ne dediğini anlayamadım. Hizmetçiler yatak odalarından ve diğer yerlerden koşarak çıkmışlardı ve Savaş inişlerine yakın bir evde kahvaltı masasının üzerinde duruyorlardı. Salona ulaştığımda uşak, çok görkemli bir şahsiyet,
odasından fırladı ve ceketini kolunda taşıyarak yanımdan hızla geçti ve
sonra gömleğinin kollarını giymişti, ceketini giymeyi unutmuştu ve
şapkası yoktu--bunu muhtemelen inkar edecektir, ama tanrılar ve insanlar için bir gösteriydi--koştu, evet, doğası gereği başpiskopos olması amaçlanan kişi,
meydanı koşarak geçti. Sonra anladım ve uşağa döndüm, uşağı takip etmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Ladysmith," dedim sadece.

"Evet," diye bağırdı; "Haber geldi, Savaş Bakanlığı, buraya gönderildi, uşak gitti, emin ol"; sonra geri dönen uşağı ilk görmek için kapının önüne çıktı. Bu arada ev sahibim salona inmişti ve
her türden ve dereceden ev halkı orada toplanmıştı - ev sahibim ve
diğer misafirler dışarı çıkmıştı - hizmetçiler, hanımların hizmetçileri, mutfak hizmetçileri,
uşak, aşçı majesteleri ve çatı altındaki diğer herkes,
yüksek ve alçak, ve hepimiz mesajda bir hata olup olmadığı ve haberin doğru olmadığı konusunda titriyorduk. Uşak St.
James Meydanı'na geldi ve bizi ayakta görünce -kendini tekrar unutarak,
ama şimdi paltosunu giymişti- zaferle el salladı ve o zaman Ladysmith'in
kurtulduğunu anladık. Bir tür tezahürat yaptık ve el sıkıştık
ayrım gözetmeksizin, her birimiz komşusuyla ve iki veya üç komşuyla, ve birlikte konuştuk, generallerin ve akrabaların isimlerini, yerlerin ve savaşların isimlerini karıştırdık, bu arada gelen ve nefesini
yenileyen ama henüz yaklaşılmaz onurunu kazanamamış olan uşak, kuşatmanın
kaldırıldığına ve White'ın ve cesur adamlarından geriye kalanların yenilmediğine dair bize güvence verdi.

Benim için yola çıkma zamanıydı ve faytoncuya Savaş Bakanlığı'nın yanından geçmesini söyledim, böylece bu harika şeyi görebilirdim. Aşağı indiğimizde
Basın istihbaratla birlikte gidiyordu ve halkın ilk
kişileri haberleri okuyordu. Her adam haberi kendi tarzında karşıladı,
biri gülüyor ve bacaklarına vuruyordu, diğeri ağlıyor ve
kendi kendine konuşuyordu, üçüncüsü tezahürat etmek için dışarı fırladı ve ben, ben, duygusuz bir İskoç olduğum için, zafer haberlerini okuyarak daha fazla zaman kaybedersem trenimi kaybedebileceğimi hatırladım, bu yüzden
arabaya geri koştum.

"Her şey doğru değil mi?" sürücü tüneğinden aşağı eğildi, sadece doğru ipucu verildiğinden değil, sonunda olayın gerçekleştiğinden de tamamen emin olana kadar kendini bırakmamaya kararlıydı.

"Tamam," dedim; "Buller'ın ordusu Boerleri geri püskürttü ve öncü birlikler Ladysmith'e girdi."

Bunun üzerine şapkasını çıkardı ve yerinde ayağa kalktı, spor kıyafetli, şişman, kırmızı yüzlü bir İngiliz, tamamen kendi hesabına tezahürat etti ve sonra içeri girdiğimde, tuzağı açtı ve bağırdı,
"Yaşlı Buller başardı; çok zor bir işi vardı ama o bir sporcu ve ben yapacağını söyledim. Ve yaşlı Buller başardı." Tekrar olayı bir tezahüratla kutladı ve Charing Cross'a doğru yola koyulduk.

Aklıma bir şey geldi ve tuzağı iterek açtım. "Bakın," dedim, "Savaş Bakanlığı'nın yakınındaki insanlar haberi duydular ama Piccadilly Circus'u geçtikten sonra kuşatmanın kaldırıldığını söyleyen ilk kişi siz olacaksınız."

"Tamam, efendim, görevdeyim. Yaşlı Buller başardı." Bloomsbury'ye vardığımızda tüm ülke onundu ve görevini adam gibi yaptı. Bir ana caddeyi geçtiğimizde, her iki taraftaki otobüs
sürücülerine bağırırdı, "Ladysmith rahatladı; Savaş Ofisi'nden yeni geldim. Yaşlı Buller başardı." Sonra, karşı sokağa dalmadan hemen önce, haberlerin iki yöne de gittiğini görebiliyorduk,
otobüsten otobüse, taksiden taksiye, şapkaların havada sallandığını ve
"Ladysmith ve Buller" duyuluyordu. Bloomsbury, profesörlerin ve British Museum öğrencilerinin,
güvenilir tüccarların ve profesyonel adamların yaşadığı, korkutucu derecede nezih ve değişmez bir bölgedir, ancak şoförüm bir kez olsun Bloomsbury'yi hareketlendirdi. Bir ev sahibi, uzun şapkası ve redingotuyla, iyi fırçalanmış ve sol kolunun altında zarifçe katlanmış bir şemsiyeyle, ikinci eldivenin sol düğmesini ilikleyerek ve dünyaya tek bir gözlüğün dingin üstünlüğünden bakarak kapısının önünde dikilirdi. Sonra bizi görürdü ve
şoförümün mobilya kamyonundaki adamlara fırlattığı bir şeyin sesini duyardı.

"Bu ne?" diye bağırırdı keskin, heyecanlı, ısrarcı bir sesle;
"Ladysmith ile ilgili bir şey var mı?"

"Rahatladım," arabanın tepesinden. "Savaş Bakanlığı haberleri. Yaşlı Buller başardı. "

Şemsiye basamaktan aşağı indi ve gözlük gözünden aşağı indi ve kolasız, coşkulu, muzaffer, dönüşmüş ev sahibi, White ve adamlarının boşuna savaşmadığını tavan arasından mutfağa duyurmak için evine doğru koştu.

Sokağın köşesindeki çöp tenekesinin etrafında yarım düzine sokak çocuğu toplanmıştı ve şoför ihtişamıyla onlara da bir şeyler söyledi. Akşam yemeklerini nereden alacaklarını bilmiyorlardı ve fazla kahvaltı yapmamışlardı, tüm giysi stokları 1 şilin 9 peniye değmezdi ve içlerinden hiçbirinin şapkası yoktu ama onlar da biraz İngiltere'liydi ve bu zafer onlarındı ve onları en son gördüğümde her biri başının üstünde durup ayaklarıyla neşeyle el sallıyorlardı.

"Bakın efendim, çocuklar bunu nasıl karşıladı," çünkü şoförüm her dakika daha da muhteşem oluyordu; "dedi yaşlı Buller bunu yapardım."

Euston Yolu'ndan aşağı inerken bir ihtişam parıltısı vardı ve dörtnala King's Cross İstasyonu'na girdiğimizde ve sürücüm bekleyen hamallar ve diğer yandaşlardan oluşan kalabalığı, henüz bozulmamış ve bekleyen, böyle bir habere hazır bir izleyici kitlesini gördüğünde, sanırım bu onun hayatındaki en büyük andı. Atı arka ayakları üzerinde çekti ve tekrar yüksek
yerinde ayağa kalktı.

"Savaş Bakanlığı'ndan doğruca, ne kadar zorlarsak zorlayalım; Ladysmith'te her şey yolunda - kuşatma kalktı ve yaşlı Buller başardı"; ve sonra, olayı taçlandırmak için, "General Buller için üç tezahürat."

En üstten önderlik etti ve aşağıdan katıldılar ve heyecan o kadar büyüktü ki, hamala eşyalarımı arabaya taşıması için her zamanki bahşişi verdiğimde, bunu kesinlikle reddetti.

"Affedersiniz efendim, bugün olmaz; ben öyle biri değilim. Ladysmith'in haberini siz getirdiniz." Bu gerçekten de pasajın ihtişamının benim payıma düşen kısmıydı:
Geri kalanı, tanrıların işine gerçekten uygun bir Merkür olan sürücüme aitti.

Tren tam hareket ederken, aşağı doğru yolculukta satmak üzere bir yığın gazeteyle bir adam geldi, çünkü Ladysmith'in kabartmalı özel baskıları büyük bir hızla çıkarılmıştı. Trenin bir taşra istasyonunda durup adamın dışarı atlayıp haberi bağırdığını, insanların ise bir an önce duygusuz ve kayıtsız bir şekilde gazeteyi satın almak için etrafında toplandığını görmek hoş bir görüntüydü. Ve sonra tren yoluna devam etti, ardından Ladysmith güvende olduğu için bir tezahürat duyuldu. Bir
istasyonda, iki saygıdeğer taşralı kadın, yalnız olduğum
kompartımana girdi ve onlar, kendi türlerinden olduğu gibi, yerlerini güvence altına almak için o kadar istekliydiler ki, tren istasyondan ayrılmadan önce haberi almamışlardı. Zamanla konuşmaya başladılar ve yaşlı kadının, General Buller'ın piyade alayında yedek subay olan cephede bir oğlu olduğu, diğerinin ise General French'in emrindeki süvaride yedek subay olan bir kadının karısı olduğu ortaya çıktı. Bu kadınların, bir oğul ve bir kocanın evlerinden ve huzurlu işlerinden alınıp, zorluklara ve tehlikelere gönderilmesinin sert kurallar olduğunu hissetmemek elde değildi. Ve kaderlerinden şikayet etselerdi, bu harika olmazdı. Ama hayır, kalbim vagonun bir köşesindeymiş gibi gururla kabardı ve gazetemin arkasında, anne ve karısının sefer koltuğundan haberler alışverişinde bulunduklarını ve neşeli bir şekilde kritik konulardan bahsettiklerini duydum. Ta ki sonunda ve aniden, sorun ortaya çıkana kadar,
ve o kompartımanda hararetli bir kavga çıkmış olabilirdi.

"Adamım iyi," dedi karısı; "Fransızlarla birlikte, biliyorsun, ve Fransız adamlarına bakıyor, öyle. Jim, General'in adamlarını
hiçbir tuzağa sokmadığını söylüyor."

"Kiminle görüştüğünüzü sorabilir miyim?" dedi yaşlı kadın, öfkeyle
kızgın bir şekilde kızararak--"tuzaklardan bahsediyor. Eğer General Buller'sa, kusura bakma, adamlarını tuzağa düşürmez. Oğlum, salondaki en zor işin General Buller olduğunu söylüyor ve George, bana son mektubunda şöyle diyor: 'Sadece bekle ve General Buller'ın bunu yapıp yapmayacağını gör' - tam da bu kelimeler, 'Sadece bekle ve General Buller'ın bunu yapıp yapmayacağını gör'." 

Genç kadın, General Buller hakkında hiçbir şey söylemediğini, sadece kocasının Komutanıyla ne kadar gurur duyduğunu söylediğini, ancak hiçbir şeyin yaşlı kadını yatıştıramayacağını açıkladı. 

"Fransızca hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Fransızcaya karşı hiçbir şey söylemiyorum, ancak Buller'ın iyi bir yaşlı adam olduğunu ve bu arabada
oturduğunuz kadar emin olarak, işi yapacağını anlamanızı istiyorum." 

Sonra gazetemi bıraktım ve yedek askerin annesine hitap ettim. 

"Hanımefendi," dedim, "oğlunuz haklıydı ve Buller iyi bir yaşlı adam tür;
işini yaptı ve Ladysmith güvende."

Hepimiz el sıkıştık, iki kadın ağladı, ama üzüntüden değil ve bir adam
pencereden dışarı baktı, manzaraya odaklanmıştı.

III.--MÜTEVAZİ BİR BİLGİN

Orta düzeyde başarıya sahip bir hane olarak ve hiç de üstün insanlar olmadığımızdan, gururumuzun endişeyle terbiye edildiği ve bir zamanlar moderatörler aldığımız için, seçkin bilgini ağırlamanın bizim görevimiz olduğunu öğrendiğimizde ciddi şekilde endişelendik. Adı şöhretin kanatlarında
uzaklara ve genişlere taşındı ve hatta bilgili insanlar bile ondan
saygılı bir tonla bahsetti, çünkü diller, felsefe ve teoloji alanında bilmediği neredeyse hiçbir şey olmadığı ve henüz ele geçirmediği belirsiz bir bölüm varsa, muhtemelen fethetme yolunda olacağı varsayılıyordu.
Sadece söylentiler duymuş olmamıza rağmen, nasıl biri olacağını ve
tuhaf bir şekilde giyinik halde, böyle bir adamla tanışmak için ne tür bir topluluk
toplayabileceğimizi ve en azından onu takip edemezsek nerede olduğunu
öğrenebilmek için, yani evin iki titrek reisi olarak, önceden bir konu okuyup okumamamız gerektiğini tartıştık. Ve bir zamanlar bizimle iki gün yaşamaya tenezzül eden ve sohbeti o kadar yorucu olan, gemideki nöbetçiler gibi sırayla konuştuğumuz edebi bir kadının hatırasıyla rahatsız olduk, biri köprüde duruyordu ve alıntıların
başının üzerinden uçuşan
uçuşu, diğeri fırtınaya karşı güçlenmek için birkaç dakika uyku çekiyordu. O bunaltıcı kadın sonuçta sadece bir çemberin
kahiniydi, ancak gelen ziyaretçimiz dünyanın
uçlarına kadar biliniyordu. Onu istasyonda karşılamam gerekiyordu ve platformda aşağı yukarı volta atarken, aklımda takside sohbet etmek için uygun konular döndürdüm ve büyük adamı yeni yayınlanmış ve hakkında bir şeyler bildiğim seçkin bir Oxford filozofunun eserini tartışmaya çekmeye karar verdim. Ekspres geldiğinde, dikkate alması için sunmayı düşündüğüm bir soru ayarlamıştım ve büyük adamı tanımlamak için
birinci sınıf vagonlardan hızla indim. Mor ve ince keten veya ülkemizde bu tür giysilere karşılık gelen şeyler giymiş olan yüce ve güçlü insanlar, hizmetçileri ve hamalları bekleyen birlikler halinde iniyorlardı, ancak
bir bilgin olduğunu düşündüren kimse yoktu. Düşüncelerinin yoğunluğunda,
taahhüdünü tamamen unutmuş olsaydı veya treni bir durakta terk edip onsuz gitmesine izin vermiş olsaydı - böyle bilgili bir adam için her şey
mümkündür.

Sonra üçüncü sınıf bir kompartımandan inen uzun boylu ve saygıdeğer bir figür gördüm ve gerçek "üçüncü sınıf" yolcularından oluşan bir grup, en şefkatli vedayı ederken bagajını dağıtıyordu.
Çalışan bir adam, karısı şemsiyesini dağıtırken, öğrencinin Gladstone çantasını platforma bırakmak için dışarı çıktı ve başka bir çalışan, bir kitap paketini nazikçe tuttu. Öğrenci, çocuklar da dahil olmak üzere, diğer yolcuların her biriyle el sıkıştı ve sonra kendimi tanıttım ve yüzüne baktım. Boyu altı feet'ten biraz fazlaydı ve bir fidan kadar dik duruyordu, eski moda ve iyi fırçalanmış siyah giysiler giymişti ve yüzü beni hemen rahatlattı, çünkü
büyük ve ciddi, derin çizgilere sahip ve kalın beyaz saçlarla taçlanmış olmasına rağmen, gözleri o kadar dost canlısı ve samimiydi, öyle bir
tevazu ve şefkat ifadesi taşıyordu ki, o zaman bile ve ilk deneyimde aramızdaki uçurumu unuttum. Bir sonraki an ve neredeyse
adımı söylemeden önce beni elinden tuttu ve geldiğim için
teşekkür etti.

"Bu, iyi beyefendi," dedi eski moda nezaketiyle, "asla beklemediğim bir nezaket ve sizin birçok önemli taahhüdünüzü (önemli!) ve bu nazik eylemin (nezaket!) sizin için gerektirdiği fedakarlığı hatırladığımda, bunun bir onur olduğunu hissediyorum, efendim, bunun için bu minnettarlık ifadesini kabul edeceksiniz." Sanki büyük bir adamın tavrına dair hayalimizde bir sorun varmış gibi görünüyordu ve o, benim engellememin ötesinde, çantasını kendisi taşımakta ısrar ettiğinde ve ancak birçok itirazla kitaplardan kurtulmama izin verdiğinde; evimize yürümek için can attığı için onu taksiye binmeye ikna etmekte zorluk çektiğimde, süslü portremiz neredeyse kaybolmuştu. Platformdan ayrılmadan önce muhafızla görüşmüş ve yolculuk boyunca gösterdiği "nazik ve özenli ilgi" için hem sözlü hem de fiili olarak teşekkür etmişti.

Karım, büyük adama öğleden sonra çayı vermek için korku ve titreme içinde beklediğini kabul etti, ancak onda o kadar sevimli bir şey vardı ki yüzümü incelemesine bile gerek kalmadı, ama hemen, ne kadar zorlayıcı yazar kadınlar ve amatör eleştirmenler olursa olsun, bir baş akademisyenle birlikte olmanın mümkün olduğunu hissetti. Akşam yemeğinde kendisiyle buluşmak üzere gelen misafirleri tarif ettiğimde, toplayabildiğim kadar seçkin kişilerdi, çektiğimiz zahmetten bunalmıştı ama aynı zamanda, kendisinin de açıkladığı gibi, mesleki çalışmaların haklı yüküyle bilgi bakımından oldukça kısıtlı bir adam olduğu için, onların arkadaşlığına pek uygun olmayacağından endişelenmişti. Ve giyinmek için odasına gitmeden önce, ailenin en genç üyesiyle tanışmıştı. Bu kişi, misafirimizin çok büyük bir adam olduğunu unutmuş gibi görünüyordu ve Japon farelerinden oluşan bir aileyi açıkça memnuniyetle ziyaret etmişti. Akşam yemeği sırasında, çok sayıda seçkin insanın önünde, elde ettiği başarının yoksulluğunun o kadar farkındaydı ki, çok az şey söylüyordu ama iyi bir derece almış ve her şeyi bilen genç bir Oxfordlunun dudaklarından dökülen her şeyi açgözlülükle dinliyordu. Akşam yemeğinden sonra onu çok az adamın gittiği ve bilinebilecek her şeyi bilmesi gereken bir alana götürdük ve sonra bir kere
başladıktan sonra, kırk dakika boyunca, o kadar dolu ve doğru bilgiyle, o kadar berrak ve saf bir konuşmayla -eski moda üslubu da hesaba katarak- büyük bir zevkle konuştu ki, Oxford'lu adam bile
sessiz kaldı ve hayranlıkla izlendi.

Bir keresinde, kendisine haksızlık etmiş olabileceğinden emin olmak için başka bir bilginin
konu hakkındaki ifadesini nitelemek için durdu ve sonunda, aniden konuştuğu zamanın farkına vardı ve herkesin affını diledi, çünkü "orada bulunan beyefendilerin
muhtemelen bu konu hakkında benim asla elde edebileceğimden çok daha fazla
yakın bilgiye sahip olacaklarını" açıkladı. Daha sonra orada bulunan herhangi birinin daha önce bir Japon faresi ailesi görüp görmediğini ve özellikle de onları vals yaparken veya onun tarif ettiği gibi "en zarif ve karmaşık nitelikteki dairesel hareketlerini neredeyse inanılmaz bir süreklilikle" yaparken görüp görmediklerini sordu. Ve hiç kimse görmediğinde, şirketin hayvanat bahçesini ziyaret etmesi konusunda ısrar etti; bu bir beyefendiye yakışmayan bir davranış değildi, ama bir bilgine hiç yakışmayan bir davranıştı. Ertesi sabah, bir din adamı olduğu için, kendisinden aile ibadetine katılmasını istedim
ve dua sırasında "bu evde hizmet eden birinin" hasta akrabası için en şefkatli yakarışta bulundu ve öğrendik ki
odasına bakan hizmetçiyle sohbet ediyordu,
yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi ve
annesinin hasta olduğunu öğrendi; oysa biz, ev reisleri, bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve bir bilginin, bir hizmetçinin bir annesi olduğunu ancak uzaktan fark edeceğini düşünüyorduk. Büyük bilginler hakkında hiçbir şey bilmediğimiz her zamankinden daha açıktı. Geldiği kamu görevi ezici bir başarıydı ve aradan geçen uzun yıllara rağmen insanlar hala o şaşırtıcı bilgi ve konuşma ihtişamına sahip adamı hatırlıyor. Fakat biz, basit insanlar ve özellikle de hızla yetişkinliğe adım atan belli bir delikanlı olarak, bu saçma bilginin öğleden sonra çayını bitirmeden önce, yuvalarından
çıkartacak kadar iyi olan fareleri görmek istediğini, bir anne ve dört çocuğu, ve döndükten sonra, anne tek başına, çocuklar tek başına ve her biri kendi başına döndükten sonra, hepsinin bir zevk çılgınlığı içinde birlikte nasıl döndüğünü, kısmen farelerin ve kısmen de bilginin zevkini hatırlarız. Ertesi sabahki duasıyla hepimizi yürekten gözyaşlarına boğduktan sonra, çünkü bu küçük bir çocuğun yakarışı gibiydi, çok basit, çok güven verici, çok saygılı ve şefkatliydi, tüm ev halkına en büyüğünden en küçüğüne her biri için uygun bir kelimeyle veda etti, hizmetçilerle el sıkıştı, özellikle hizmetçinin annesi için özel bir soru sordu ve -bir bilginin utancını başka bir adamın utancından daha fazla gizlemenin bir anlamı yoktur- Japon farelerine son ziyaretini yaptı ve kapıda eğilerek, bahçenin kapısında eğilerek, arabaya binmeden önce eğilerek ve pencereden son vedasını yaparak ayrıldı, bu arada hepimizi "hem bedenini hem de zihnini aynı şekilde ferahlatan" "lütufkar ve sınırsız misafirperverliğimiz" için minnettarlık ifadeleriyle doldurdu. Ve hem bu misafirperverliği hem de bizi "sürekli olarak hatırlayacağını" ilan etti. Dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce masrafları konusuna yaklaşmıştım, ancak bilginimizin başa çıkması zor bir insan olacağı konusunda bir içgüdüm vardı ve o da tüm bu konuyu dikkate değer bulmayarak geçiştirmişti. İstasyona giderken bir anlaşma konusunda ısrar ettim ve sonucunda herhangi bir ücret talep etmeyi reddetti, eğer "açıklamaları", çünkü onlara ders adını vermeyi reddetti, bilginin ilerletilmesi için herhangi bir işe yaramışsa minnettardı ve masraflar açısından üçüncü sınıf gidiş-dönüş ücretiyle sınırlıydı. Ayrıca, taksiyle değil arabalarla seyahat ettiği için başka hiçbir ücret talep etmediğini ve verdiği hediyelerin (herhangi bir şekilde kendisine hizmet eden her insana en cömert bahşişleri verdiğimi anladığım) sadece kendi özel zevki olduğunu açıkladı. Üçüncü sınıf bir kompartımanın köşe koltuğuna, mütevazı valizini başının üstünde, elinde bir Arapça kitap ve cebinde yol için biraz öğle yemeğiyle yerleştirdiğimde, bir prens gibi seyahat edeceğini ilan etti. Tren kalkmadan önce, vagonda karşısındaki yaşlı bir kadın -bir esnafın dul eşi demeliyim- yolculuğunun nedenini açıklıyordu ve o da şefkatle dinliyordu. Üç gün sonra, kendisine gönderilen ücreti, üçüncü sınıf dönüş ücretini düşerek, bize hak etmediğimiz cömertliğimiz için teşekkür ederek, ancak bilgiye yaptığı hizmetlerle zengin olmayı utanç sayacağını açıkladı. Birkaç
yıl sonra onu uzaktan, büyük bir halk toplantısında gördüm,
ve platforma çıktığında büyük izleyici kitlesi uzun süre alkışladı ve insanların onu onurlandırdığına dair en ufak bir fikri bile olmayan o, etrafına bakınca,
kendisini takip eden kendini beğenmiş bir hiçliği fark edince, coşkuyla alkışladığında daha da çok sevindiler. Ve onu gördüğüm tek ve son zaman,
ünlü bir şehrin sokağındaydı, o sırada insanlar ve trafik arasında sersemlemiş ve diğer tarafa geçmekten korkan bir taşralı kadını gördü. Bunun üzerine bilginimiz yaşlı kadına kolunu uzattı ve onu dikkatlice
yanına götürdü, sonra ona eğildi ve onunla el sıkıştı ve ben onun uzun boylu formunu ve beyaz saçlarını, uzakta kaybolana kadar izledim.
Onu bir daha hiç görmedim, çünkü kısa bir süre sonra o da diğer tarafa geçmişti.

IV.--SERSERİ DOSTUM

Batı'nın unutulmaz ve acınası manzaralarından biri, gezginlerin çayırlarda seyahat ederken, yalnız tren istasyonunun etrafında
dolanan küçük bir Kızılderili grubudur. Artık tehlikeli değiller, ne de onurlular; zararsız, fakir, sefil, beceriksiz, dilenmeye veya çalmaya veya iş dışında başka bir şey yapmaya hazırlar ve geçmişten hâlâ sahip oldukları tek şey, en belirsiz işareti yazılı bir dil gibi okuyabilen ve avını yakalamanın en kesin yolunu bilen vahşinin yaratıcı ve içgüdüsel kurnazlığıdır. Kişi, giysisinde eski ihtişamından kalan
biraz kalıntılar olan sefil figürü ve modern medeniyetin ortasında değişmeyen başka bir ırktan olan bu varlıkla aramızdaki uçurumu asla unutmaz. Ve sonra eve geldiğinde,
aniden vahşilerimizi kendi kapımızda tanır.

Vahşimiz kırsal yollarımızda dolaşır ve kalabalık sokaklarımızda aylak aylak dolaşır, yakınlarda polis olmadığında sızlanarak bizi durdurur ve kapımıza gelir ve işinin ehli olduğunda evimize girer. Kendine ait bir kıyafeti vardır, birçok stili ve çeşitli dönemleri bir araya getirir, ancak serseri kişiliğiyle bir uyuma indirgenmiştir. Yabancılar için anlaşılmaz olan kendine ait bir dili ve resimlerle tam bir iletişim sistemi vardır. Uygarlığın dışında evlenir, yaşar ve ölür, ne alışkanlıklarımızı ne fikirlerimizi, ne emeklerimizi ne de dinimizi paylaşır ve kabilesinin tek yanılmaz ve evrensel nişanı vahşimizin çalışmayacağıdır. Açlık ve susuzluk çekecek, terleyecek ve acı çekecek, barınaksız ve rahatsız yaşayacak, açlıktan ölecek, ancak yapmayacağı bir şey vardır, ekmek almak için bile, o da çalışmaktır; tütün için bile, en değerli hazinesi ve en nazik desteği için, on beş dakikalık dürüst bir emek vermeyecektir. İnancının, uğruna şehit olmaya hazır olduğu ve onu bir topluluğun parçası yapan ilk ve son maddesi "Tembelliğe inanıyorum." İçinde nesiller boyu göçebe kanı vardır ve yollardan alınıp geçimini sağlamaya zorlanırsa, muhtemelen ölür. Zorunlu çalışmanın genel bir yasası, ırkı sona erdirir.

Tembelliğinin yanı sıra birçok kusuru vardır, çünkü kemiklerine kadar yalancıdır,
fırsat bulduğunda ayyaştır, güvenli olduğunda küçük yollardan çalar, kır evinde yalnızlarsa kadınlara zorbalık eder,
sabun ve suyla konuşan bir tanışıklığı yoktur ve
eğer herhangi bir erdemi varsa, bu da evcimen bir karakterde değildir. Nankör, hain, kirli ve gaddardır, kendisine yiyecek, çok daha fazla para vermek gerçekten yanlıştır ve kendisine bir kulübenin barınağını vermek bile
güvenli değildir, birinin çatısını vermek ise çok daha azdır. Ve yine de becerikli, kurnaz,
zeki, eğlenceli bir serseri. İlçelerin coğrafyasını
kafasında taşır, hiçbir haritada bulamayacağınız en küçük ayrıntılara kadar, her dağ yolunu, ve unutulmuş patikayı, su alabileceği her baharı ve uyuyabileceği ormandaki en sıcak köşeyi bilir. Hafızasında ayrıca, içinde yaşayan insanlarla birlikte evlerin bir haritası daha var; yanından geçmesi gereken, ihmal edilmesi günah olan, denemeye değer ve el değiştirmiş olan. Ve sürekli olarak cephane araştırmasını sürdürüyor ve bilgileri güncelliyor;
ve kendisi ve arkadaşları, kendilerinden sonra gelenler için deneyimlerini not ederken, hiç kimsenin bir kırsal bölgeyi veya sakinlerini kendi bakış açısından bizim serseri arkadaşımızdan daha iyi bilmediğini rahatlıkla söyleyebiliriz.

Belki de varoluş mücadelesi onun zekasını kendi ırkınınkinden daha hızlı hale getirmiştir, ancak her halükarda bizim serserimiz, babalarımızın yaptığı şeyleri yapmaya devam eden ve değişen koşullara uyum sağlamayan o sağlam ve geleneksel İngiliz zekası tarafından engellenmemiştir. Serserilerimizin uzun zamandır uyguladığı ve uygun durumlarda her zaman kullanmaya istekli olduğu bazı eski replikleri vardır, örneğin işsiz kalmış ve tren ücretini ödeyecek kadar parası olmadığı için iş bulmak için başka bir şehre giden bir işçi, hastaneden yeni taburcu olmuş ve karısının ve çocuklarının yanına giden bir hasta veya dilenmek için fazla gururlu ve sadece bir günlük iş için (yirmi milden daha yakın bir yerde bulunamayan bir işte) endişeli yüksek ruhlu bir adam. Ve bu rollerden herhangi birini oynadığında sanki bir bacağını diğerinin ardından sürükleyemiyormuş gibi ilginç bir yorgunluk havası takınabilir ve bazen dörtnala veremi ima edecek kadar beceriyle öksürür. Ve zavallı (ama gururlu) gerçeğin kendisinden ancak çok tereddüt ettikten sonra zorla alınmasına izin verir. Ancak bu replikler başarısız olduğunda ve yeni zamanlar için yeni icatlara ihtiyaç duyulduğunda o fırsatı değerlendirir. Büyük bir madenci grevi varsa
kasabadan kasabaya gidip evdeki karısı ve çocukları için para dilenir ve
bir madencinin hayatının zorluklarını anlatır, ki bunları titizlikle,
yüzeysel olarak da olsa öğrenmiştir; ve bir savaştan sonra ülkesinin çağrısı üzerine karlı bir işi
sonuçlandıran bir yedek askerdir ve şimdi parasızdır
ve açlıktan ölmektedir, ama yine de sarsılmaz bir vatanseverdir; ve eğer son fırtına ve gemi kazaları sırasında denize karşı herhangi bir ilgi varsa, o da, birçok denemeden ve birçok yolculuktan geçmiş bu adam, dalgalardan zorlukla
kurtulmuş ve her şeyini kaybetmiştir. Bir rahip çağırdığında, ona "Baba" demeye ve sadık bir Katolik gibi davranmaya dikkat eder; ve eğer bir İrlandalıysa, aksanı o zaman bir servete dönüşür, ama bir Kilise Bakanına
uğrarsa, Paisley'nin Batı Kilisesi'nde
otururken elde ettiği iyilikleri hatırlar; ve eğer gerçekten kanlı İskoç olacak kadar şanslıysa ve bu nedenle teolojiye aşinaysa, sadece o rahibi değil, seçilmiş olanları bile, yani Kaledonya Topluluğu'nu bile aldatacaktır. Serseri, basit bir dindarlık evine geldiğinde, korkunç bir kötülük hayatı yaşadığını ancak şimdi gerçek bir tövbekar olduğunu ve yalnızca dürüst bir geçim kaynağı elde etme yollarını istediğini anlamasına izin verir. Geçmişe veya bugüne karşı hiçbir önyargısı olmayan, düzeneklerde verimli ve uygulamada zekidir, ancak utanmaz yalanlar ve yaratıcı küstahlık hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkarır. Vahşimiz ayrıca, Kızılderililerin sahip olmadığına inandığım, hoş bir mizah anlayışına sahiptir, şüphesiz pratik ayrıntılarla sınırlıdır, ancak kendi yolunda çok büyüleyicidir. Vahşilerimizden ikisinin aralarında uzun bir sokak geçmesi ne hoş bir ironiydi,
adam sağ tarafta dilenirken, kadın sol tarafta,
adam karısının ölümüyle ilgili hüzünlü bir hikaye anlatırken ve saygın bir şekilde gömülmesi için ona bir tabut almak için para isterken -kendisi fakirdi
(ama gururluydu) ve kalbi kırık bir dul- ayrıca cenazeler için iki yaslı küçük çocuğunu siyahlara büründürmek istiyordu ve kadın sokağın karşı tarafına giderken tam olarak aynı hikayeyi anlatıyordu,
ancak gömdüğü kişi kocasıydı ve kendisi fakirdi (ama gururluydu) ve kalbi kırık bir dul. Sokağın karşısında birbirlerini fark etmediler ve daha ileride işlerini bitirdiklerinde de fark etmediler, ancak birkaç dakika sonra aynı meyhanede birlikte oturuyorlardı, ikisi de harika bir şekilde teselli edilmişti ve ölülerin ölülerini gömdüğüne dair dikkat çekici bir örnek oluşturuyorlardı.

Serseri, kendi bölgesinde mükemmel bir aktördür ve düşmanla herhangi bir çatışmada zafer kazanmaktan büyük keyif alır. Bir gün "Sweet By-and-By"ı öyle bir sesle ve öyle yağlı bir duyguyla söylüyordu ki sabrım tükendi ve tembelliği ve küfürleri yüzünden ona çıkıştım. Bir an neredeyse şaşkına döndü ve sonra, diğer yaratıkların kurtuluşu için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan ve doğruluk uğruna zulüm gören iyi bir adamı andıran uysal bir şehitlik havasına büründü. Bu, benim sözlerim karşısında çok şaşıran
basit fikirli yaşlı bir beyefendinin yararınaydı ve şimdi, dinsiz ve duygusuz bir din adamına bir azar ve alçakgönüllü dindarlığa bir teşvik olarak, serseriye bir şilin verdi. "Tanrı seni korusun," dedi hayırsevere çok duygulanarak ve tekrar "Sweet By-and-By"a başladı! ama ayrılmadan önce bana zaferi için göz kırptı, anlatılamaz bir mizahla yüklüydü.

Vahşilerden biri bir gün,
Ticaret Donanması'nın aciz bir üyesi olarak mütevazı evimizi ziyaret ederek onurlandırdığında ve şefkatli karımdan, kısmen sempatiyle, ama aynı zamanda da endişeyle, çünkü acı çeken denizci bacaklarındaki yaraları
sergilemeyi teklif ettiğinde, haberin en yakın kabileye, sanki bizim yerel Karaayaklara kadar yayılacağını ve
gelecek günlerde çok daha fazla iyilik göreceğimizi biliyordum. Böylece, diğer denizciler tarafından da yaralarla, uzun yıllar önce vaazlarımla çokça yardım görmüş kişiler tarafından, keder ve cin dolu dul kadınlar tarafından, büyük, duygusuz bir şehirde çaresizce mahsur kalmış vatandaşlar tarafından, evimiz geçici bir koğuştan biraz daha iyi hale gelene kadar. Sonra konuyu ele aldım ve uzun süredir işsiz olan ama şimdi bir iş bulmuş ve sadece pazartesi gününe kadar geçimini sağlayacak parayı isteyen bir sonraki arayanla görüştüm. Pazartesi günü herkesten bağımsız olacaktı. Bir önceki gün son kuruşunu bir parça ekmeğe harcamıştı ve o zamandan beri hiçbir şey tatmamıştı. "İçki bile içmedim," diye sormaya cesaret ettim, çünkü o sırada etrafımdaki hava alkolle doluydu, çocukluğundan beri içki içmediğini ciddi bir şekilde söyledi. Sonra ona kısa ama net bir şekilde hitap ettim, yarım kronun yanlışlıkla verildiğini, arkadaşlarının ziyareti için çok minnettar olduğumuzu, onun ziyaretinden keyif aldığımı ama akşam kamp ateşinin etrafında toplanan kabile üyelerine evimizde daha fazla ganimet olmadığını söylemesi durumunda her iki tarafın da çok fazla sıkıntıdan kurtulacağını açıkladım. Bana baktı, ben de ona baktım ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Uçuyorum," dedi. Ve sonra kapıdan çıkarken son bir kez daha baktı, "Bakın efendim, bana bir kuruş verirseniz, kilisenize katılırım ve bir ay içinde ihtiyar olurum." Sonsuz şakacı bir adamdı ve ona bir şilin verdim, ama koşulsuz. Göçebemizin mizahı her zaman pratiktir ve onu ele geçirdiğinde
tüm profesyonel ikiyüzlülüğü bir su sel gibi önüne katar
ve gerçek adamı ortaya çıkarır. Kesinlikle tamamen çıplak ama aynı zamanda oldukça
utanmaz. Hikayesini o kadar ustaca, ayrıntılı olarak o kadar dikkatli
ve tonda o kadar inançla anlatmıştı ki, o an için onun
karısı ve dört çocuğuyla birlikte Glasgow'a deniz yoluyla eve dönmeye çalışan zavallı bir İskoç olduğuna,
Kaledonya Derneği'nden geçiş parasını aldığına ve sadece yiyecek ve benzeri masraflar için biraz paraya ihtiyacı olduğuna inandım. Bu parayı ona biraz cömertçe ama yine de
şüphesizce verdim ve minnettarlık ve ulusal coşkuyla
dolu bir şekilde ayrıldı. Üç yıl sonra bir adam Hristiyanlık ve milliyet gerekçesiyle çalışma odama girdi ve bana doğrudan hitap etmeden önce
sesini tanıdığımı düşündüm. Glasgow'a geçişini o asil kurumdan, Kaledonya Derneği'nden aldığını, ancak bir karısı ve dört çocuğu olduğunu açıkladığında... Daha önce tanıştığımızdan emindim ve hikayenin geri kalanını kendim yapmayı teklif ettim, bunu o kadar iyi bir hafızayla yaptım ki, kendi eserini çalarken bir besteci gibi büyük bir takdirle dinledi ve ancak bitirdiğimde, "Bunu daha önce burada yaptım. Peki efendim, bana güvenebilirsiniz, bu işimde yaptığım ilk hata." diye ekledi. Ve İskoçların kendini beğenmişliğiyle, sadece biraz olsun terbiye edilmiş bir şekilde ayrıldı.

V.--OĞLUMUZ

OĞLUN bir babası olmalıydı ve bir gün kendisi de baba olabilir,
ancak bu arada yeryüzündeki her şeyden kesinlikle farklıdır. O, kendi başına bir ırktır, izi sürülemeyen özel bir
yaratıktır, çünkü kim onun yollarını babasının saygınlığına benzetmeye cesaret ederdi ki, ya da kim onu ​​olacağı
ciddi ve terbiyeli adamla ilişkilendirirdi ki. Yakında, diyelim ki otuz
yıl sonra, hayvanlara karşı zulmün
önlenmesi için bir toplantıya başkanlık edecek ya da siyahi insanların dönüşümü için coşkulu konuşmalar yapacak ya da evdeki patlayıcıların tehlikesi hakkında öfkelenecek ya da sürüş hızı konusunda aşırı dikkatli olacak. Bu arada, iki köpeğin siyasi anlaşmazlıklarını büyük bir ilgiyle çözmesini izler,
ve eğer adil bir şekilde eşleşmişlerse müdahale etmeyi sportmenlik dışı olarak değerlendirir ve siyah bir adamın görüntüsü onun için bitmez tükenmez bir eğlence konusu olur, eğer kendisini ve bir kardeşini barutla havaya uçurabiliyorsa, zamanın kaybedilmediğini hisseder ve sabahın erken saatlerinde sütçüyle birlikte seyahat etmek ve aptalca araba kullanmasına izin verilmesi, her köşeyi tek bir tekerlekle alması onun için başlıca bir zevktir. Bir kapının açılmasıyla harekete geçen bir şelale düzenlemede ustadır; yatak odasında çirkin görünümlü ve son derece rahatsız edici kokulu bir sürü evcil hayvan besler. Herhangi bir hizmetçiyle kavga ettiği
herhangi bir hizmetçi için tükenmez bir numara repertuarına sahiptir ve korkuluklara
aşağı inmek onun için bir zevktir ve eğer biri onun düşüp üç kat aşağıda kendini yıkıma sürükleyeceğine inanmak istiyorsa.
Babası ona dehşet içindedir ve kaçamaklarıyla ilgili olarak en sert dili kullanır; böyle bir çocuğun
evine nasıl geldiğini merak eder ve onu bahçıvanların "bir spor" veya ailede açıklanamayan bir eksantriklik olarak adlandıracağı bir şey olarak görür. Çocukken
asla böyle şeyler yapmadığından emindir ve oğlunun sadece bir kehanet olduğunu ima ederseniz çok öfkelenir.
Sohbetine
göre erken yaşamının
kesintisiz ve lekesiz bir nezaketle ayırt edildiğini ve oğlunun kendisinin
bir an bile
pater'ın kendi
serseriliklerinden suçlu olduğuna inanmayacağını hayal edersiniz. Çocuk bu nedenle evinde yalnızdır, geçmişten ve gelecekten
kopmuştur; yanlış anlaşılmaya ve hatta (aşırı bir durumda) kınanmaya meyillidir ve kendisine karşı tüm hükümet güçlerine sahip yabancı bir ırkın yaratığı olarak çektiği acılar, yaşama sevinci olmasaydı ve yaptığı her şeyde
tamamen masumiyet duygusu ve onurlu şehitliğin gururlu bilinciyle desteklenmeseydi, dayanılmaz olurdu.

Vahşi hayvanlar en iyi kendi doğal ortamlarında incelendikleri ve bir kafesin esaretinde çok daha fazla kısıtlandıkları gibi, Çocuk da boş geleneklerle
üzücü bir şekilde zincirlendiği
orta sınıf bir evde en iyi haliyle görülmez (her ne kadar orada bile kendini nasıl gerçekleştirebildiği harika olsa da).
Onun ne tür bir yaratık olduğunu anlamak
istiyorsanız, onu
sokakta görmelisiniz. Ve çocuk _in exedsis_ ve _de profundis_ de, bir
mesaj-çocuğudur.

Oğlunun Okul Kurulu'ndan bıktığını ve 
ustasından daha yüksek bir standarda
ulaşma şansının en ufak bir şekilde olmadığını öğrenen babası, bir sabah onu saygın bir esnafa götürür ve şüphelenmeyen adamı onu 
uşak olarak almaya ikna eder. Hiçbir şey 
Çocuğun mütevazılığını ve ağırbaşlı görünümünü geçemezdi ve tek korku, görevi için fazla çekingen ve fazla basit olmasıydı - bir taksi tarafından ezilebilir veya sokaklarda zorbalığa uğrayabilirdi. Annesi tarafından dikkatlice yıkanmış ve saçları güzelce taranmış, sade ama yırtılmamış bir takım elbise ve başına düzgünce takılmış bir şapka ile
güzel bir görünüme kavuşmuştur ve babasının kendisine söyleneni yapması yönündeki talimatlarını ve efendisinin dükkânda hiçbir şeye karışmaması yönündeki emrini saygılı ve ilgi çekici bir sessizlik içinde dinler. Babası uyarıcı bir bakışla ayrılır ve efendisi ona kolay bir
iş verir ve Çocuk zorlu, dostça olmayan bir dünyada hayata başlamak için dışarı çıkar,
insan onun gençliğine acırken.

Çocuk okulda topladığı önemli miktarda bilgiyle
başlamıştır ve birkaç hafta içinde sokaklardan kurtulmuştur - kendi krallığında tam yetişkin bir vatandaştır ve eğer izin verirseniz, onu bir saat boyunca izleyeceğiz. Efendisi ona biraz balık vermiş ve hayatına değer verdiği için onları hemen 29 No'lu Rose Terrace'a teslim etmesini emretmiştir ve çocuk vicdanlı bir amaçla
ayrılır. Hedefine giden yolun yarısında, uzakta kasabın oğlunu görür, o da aceleyle aşçının öğle yemeği için hammadde talep ettiği bir eve gönderilmiştir. Birbirlerine çöldeki vahşiler gibi net, nüfuz eden, anlaşılmaz haykırışlarla işaret veriyorlar ve sonuç olarak iki haberci Rose Terrace'ın köşesinde buluşuyor. Ne konuştuklarını kimse bilemez, çünkü konuşmaları kendilerine aittir, ancak
bir süre sonra, şüphesiz bilgilendirici bir konuşmanın etkisi altında,
sıkıcı işlerinden gevşerler ve sepetlerini bırakırlar. Bir dakika sonra, bölünmemiş zihinlerle bilye oynuyorlar ve köşeden bir polis memurunun gelmesinden korkmasalardı,
oynama ve atış oynuyor olabilirlerdi. Onlar için, doğanın neşeli, sorumsuz çocukları için, iki aşçının öfkeleriyle iki mutfağı dayanılmaz hale getirmesi hiçbir şey değil, çünkü çocuk şikayetleri sarsılmaz bir ciddiyetle ve ustaca bir yalanla karşılamayı öğrenmiştir. Onun için hayat, çalışma ve aptalca sabırsızlıkla hafifçe terbiye edilmiş bir zevkler dizisidir. Oynarken, onları uzaktan dikkatle izleyen ve yollarını çok iyi anlayan bir köpek, ihtiyatlı bir kurnazlıkla yaklaşır ve kasabın oğlunun balıkçıdan bir "çırpı" kazandığı anın fırsatını değerlendirerek içeri atılır ve koyun budunu alır. Daha az hırslı olsaydı ve bir pirzola alsaydı, başarılı olurdu ve sonra çocuk, pirzolanın neredeyse öldüğü bir sokak kazasında kaybolduğunu açıklar, ancak bir koyun budu kaldırmak ağırdır ve bir çocuk bir köpekten sadece daha az uyanıktır. Ganimet sepetin kenarından zar zor aşılmıştır ve
köpek henüz tatlılığını tatmadan, çocuk o kadar tiz ve korkutucu bir çığlık atar ki, köpeğin sırtındaki tüyleri bile diken diken eder ve
hırsız avını
yiyemeden dehşet içinde kaçar. Çocuk koyun etini alır, pantolonuna serper, sepete geri koyar, balıkçının kafasının yan tarafına şakacı bir yumruk atar, o değerli kişi buna bir tekme atma girişimiyle karşılık verir ve iki arkadaş ıslık çalarak, hafif bir kalple ve rahatsız edilmemiş bir vicdanla zıt yönlere doğru ayrılırlar.

Eğer herhangi biri çocuğun şimdi balıkla acele edeceğini düşünüyorsa, ırkın doğasını ve köleleştirici yönetimden
kurtuluşunu anlamıyor demektir. Rose Terrace'tan birkaç metre aşağıda bakkalın çırağına rastlar ve
ikisi bir eczacının çırağını çıkarır ve bizim oğlan korkunç,
çok cılız ve çok balık gibi bir peni çıkarır, ama kanda yüzen bir savaşın resmini içerir ve üçü de bunun tadını çıkarmak için otururlar.
Edebiyatlarını
oldukça tükettiklerinde, çocuk, dolaşım kütüphanesinin bekçisi olarak, parmağını nemli şeker torbasına
önceden dikkatlice ıslatmasına ve çıkarabildiği her şeyi saklamasına izin verilerek ücretini alır ve bakkalın çırağı torbayı o kadar ustalıkla
kapatır ki aşçı asla açıldığını anlamaz.
Eczacıdan daha da keyifli çünkü çok daha tehlikeli bir ödül alır, çünkü ağzını bir sifona koymasına ve dayanabilirse geleni almasına izin verilir--ve sifonların asla
tam olarak dolmamasının nedeni budur. Bu anda kimyagerin aklına, hiç vakit kaybetmeden bazı ilaçları teslim etmesi gerektiği gelir ve bu yüzden isteksizce ayrılır; konferans sona erer ve sanki çocuğa balıkları teslim etmekten başka
bir şey kalmamış gibi görünür. Yine de ne olacağını asla bilemezsiniz ve o anda bir
motorlu araç gördüğünde, bozulup bozulmayacağını görmek için terasın tepesine
hızla geri dönmek basit bir görev gibi görünür. Elbette bozulur, aksi takdirde bunun bir
motorlu araç olduğuna inanmak zor olurdu ve çocuk,
bir takdir-i ilahi çağrısı olarak değerlendireceği şeyle, yardım teklif etmek için acele eder. Başka yerlerden gelen diğer çocuklar, ilgili, sempatik, yardımsever,
sinirli motorcuyla mümkün olan her şekilde işbirliği yapmaya istekli olarak gelirler. Tekrar yola koyulana kadar yirmi beş dakika onunla kalırlar ve
sonra üçü, davet edildikleri için değil, ihtiyaç duyulduklarını hissettikleri için arka koltukta ona eşlik ederler. Ve sonra çocuk
Gül Terası'na geri döner ve balığı teslim eder, sakin bir vakarla,
dükkandan yeni gönderildiğini ve tüm yolu koşarak geldiğini söyler.

Evde aşçı tarafından ona bir şeyler söylenir, ki o kesinlikle aptal değildir ve dükkandaki efendisi tarafından da ona bir şeyler söylenebilir, ki o çocuklar hakkında biraz bilgi sahibidir, ancak çocuğu hiçbir şekilde kötü düşünceler etkilemez. Kendi kendine boş bir zihinle, boş sepetini bir hanımın pudelinin peşinden sokağın karşısına fırlatabilir ve bu ilgiye, şımartılmış evcil hayvanı birkaç sokak boyunca, hanımının şiddetli öfkesine rağmen, kaçmaya devam ettirecek bir çığlık eşlik eder. Ve
olasılıklar, bir İtalyan maymun çocukla bir araya gelecek ve
biri İtalyanca bilmese de diğeri İngilizce bilmese de,
birlikte hoş bir arkadaşlık kuracaklar, çünkü ikisi de çocuk ve
maymunu omzuna almasına izin verilmesi ve
maymunun bir su borusundan yukarı koştuğunu görmesi karşılığında, İtalyan'a cebinden iki bilye ve bir bıçakla birlikte çıkan yarım bir elma verecek.
Eğer
sağanak bir sağanak tarafından yakalanırsa, başını ve omuzlarını boş sepetiyle örter, ellerini ceplerine sokar ve en yüksek ruh haliyle şarkı söyleyerek yoluna devam eder, ancak gün sıcaksa,
kondüktör çatıdayken bir otobüsün basamaklarında veya
sürücü asık suratlı değilse bir kamyonda seyahat eder. Kış mevsimiyse ve sokaklarda buz varsa, arkadaşlarının yardımıyla bir kayma yapmak için elinden geleni yapar ve onurlu bir savaşta olduğu polis müdahale ederse, annesiyle yürüyüşe çıkan namuslu görünümlü bir genci kartopu gibi büyütmekle yetinir. Yine de dünyada hırsları yok değildir ve kalbinin sırrında kutsal idealler taşır. Kasap arabasının sürücüsü olmak için sahip olduğu her şeyi verirdi; beş tane korkunç ve çok yıpranmış kitap, dört bıçaklı bir çakı (ikisi kırık), on dokuz bilye (üç cam) ve bir çift beyaz fare. Çocuk vahşidir ve onu ince bir medeniyet örtüsüyle örtseniz bile vahşi olarak kalır. İlçemde küçük çocuklar için birinci sınıf bir okul var ve uzaktakiler kış havasında ıslanmamaları ve aşırı yorulmamaları için taksilerle eve götürülüyor. Şu anda dört çocuğun olduğu bir taksi geçiyor, iki arkadaşlarını da katılmaya davet etmişler ve çok şiddetli yağmur yağıyor. İki çocuk şoförle birlikte loca koltuğunda oturuyor ve şımarıklık yapmamak için paltolarını düşünceli bir şekilde içeride bırakmışlar. Başını pencerelerden birine uzatmış, loca koltuğundakilere
hakaret dolu sözler söyleyen bir çocuk var, bu hakaretler yüzünden biri şapkasını kaybetti, diğer ikisi taksinin altında çılgınca kavga ediyor ve ortaya berbat bir manzara çıkacak. Çünkü bir köpeği arka ayakları üzerinde yürümeye eğitebilirsiniz ve bir kaplanı evcilleştirebilirsiniz ama bir çocuktan çocuksuluğu çıkaramazsınız.

VI.--KALINTI

I

İstisnalara en azından teoride izin verilebilir, ancak kural akıl ve uygulamada değişmezdir, bir eşin hanenin mutlak kontrolüne sahip olması ve hiçbir erkeğin, sorumsuz bir eleştirmen olarak bile, hizmetçi departmanına karışmaması gerekir. Ailenin itibari reisine hürmet eylemlerini seçme hakkını saklı tutan daha nazik cinsiyetin tabi kılınmasının sınırları vardır. Örneğin, çok belirgin karakterli kadınların bazı konularda kocalarına göstereceği saygıdan daha güzel bir şey olabilir mi? "Sizin büyüleyici çarşıda bir tezgah açmaktan daha büyük bir zevk alamazdım, ama kocam kesinlikle buna izin vermiyor ve siz de onun sağlığım konusunda ne kadar zorba olduğunu biliyorsunuz," veya "Doğu Sorunu hakkında fikrimi gerçekten sormamalısınız, çünkü
siyasetten inanılmaz derecede cahilim, ama kocam her şeyi biliyor ve onun Hükümetin
çok zayıf olduğunu söylediğini duydum." Ancak, bu ayrıcalıklı adamın, karısının neredeyse Doğu'ya özgü saygısını
çok fazla ihlal etmesi veya aceleyle, sözlerinin onu modası geçmiş bir çarşının zahmetinden veya sıkıcı bir sohbetin sıkıcılığından
kurtarmakta işe yaradığı için, kendisinin evrensel bir yanılmazlık olduğunu varsayması akıllıca olmazdı. Bu tatlı pasif itaat ruhu, aceleci bir adam bir hizmetçinin teknik değerleri konusunda ev yöneticisinden farklı davranırsa devam etmeyecektir, çünkü
o zaman ona bu tür konulardaki görüşlerinin hiçbir şey ve kibirden daha az olduğu söylenecektir.

Hiçbir erkek, kadınların yemek odasından görkemli bir alayla ayrılıp oturma odasının parlamentosunda kendilerini izole ettikten sonra ne hakkında konuştuklarını bilmez ve bilmeyi beklemez; ancak, konferansın, diğer şeylerin yanı sıra, insanlığın ev işleri alanındaki inanılmaz çılgınlığını gözden geçirdiği tahmin edilebilir. Aşçının, ekmeği çıtır çıtır ve en sevdiği
yemek iyi pişmiş olduğu sürece, akrabalarını mutfakta lokmalarla beslemesinin, ailenin reisine bir dakika bile ciddi bir endişe vermeyeceği. Her sabah banyosunun hazır ve tıraş suyunun sıcak olması ve tozun gizli köşelerde kalın bir şekilde yattığını bilmemesi veya umursamıyormuş gibi görünmesi nedeniyle böyle bir saçmalığı yapmasına izin verilseydi, hizmetçiye nasıl bir karakter sertifikası vereceği. Garsonun çeşitli hayran çevresine sahip olmasını nasıl mazur görürdü, yeter ki masada oyalanmasın ve onu istenmeyen ziyaretçilerden kurtarmakta
usta olsun. Ev yönetiminin zorlukları hakkında notlarını karşılaştırırlar; birbirlerini sempatiyle teselli ederler; erkeklerin masumiyeti ve çaresizliğiyle ilgili hikayelerle eğlenirler, ta ki erkeklerin günlük işlerinde üstlerine düşen bu kadar hafif görevleri bile
yapabilmelerine ve odaya girdiklerinde onları büyük bir çekingenlikle karşılamaya ve bir kadının koruyucu bakımına
başvurmaya hazır olmalarına kadar.

John Leslie çok güzel ve çok yönetici karısına bağlıydı ve
bilgelik öğrenmişti, bu yüzden asla karışmazdı, ama her zaman tavsiyesi
istenene kadar beklerdi. Diğer akıllı kocalar gibi, karısının
yüzünü okuyabiliyordu ve Noel'den iki gün önce o öğleden sonra, oturma odasına girer girmez, evde bir sorun olduğunu
gördü. Öpücüğü karşılıksız kaldı; yanaklarında kızarma belirtisi vardı; dudakları sımsıkı kapalıydı; ve gözlerinde meydan okumayı ifade eden bir ışık vardı. Günlük bir soruya yanıt olarak,
vurgulayarak, gayet iyi olduğunu ve
o gün her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Neden bir şeylerin ters gittiğini
varsayması gerektiğini sorduğunda, bunun kara bir fırtına olduğunu ve
sonunun henüz gelmediğini biliyordu.

"Bu arada, Flo,"--ve Leslie her gizli kayadan
kaçındığı için kendini tebrik etti--"Noel hediyelerimin listesini tamamladım ve
kendimi,
orijinal bir dehaya sahip olduğumu düşündüren
tek bir düpedüz başarıya övüyorum."

"Jack için Soundbergh Okulu'nun resmini mi kastediyorsun?" dedi Bayan.
Leslie soğuk bir şekilde. "Sanırım memnun olacaktır, ancak
erkeklerin oyunlar ve zencefilli kekler dışında hiçbir şeye pek önem vermediğine inanıyorum; onlar sadece barbarlardır"; ve Leslie, karısının Jack'in manzara parçaları çekebileceği şık bir taşınabilir kamera almak için Londra'yı talan ettiğini bildiğinden, en kötü hava tahmini doğrulanmış gibi görünüyordu.

"Hayır, hayır, bu açıktı ve Jack'in
resminden korkunç derecede gurur duyacağına inanıyorum," diye cesurca cevapladı Leslie; "ama yaşlı Margaret için
ne alacağımı
bilemedim. Görüyorsun ya, küçükken ona iğne yastıkları ve Thames Tüneli'nden sanat eserleri verirdim ve
Noel'de Oxford'dan geldiğimde ona boalar ve renkli mendiller alırdım ve biliyorsun, o eski evi terk edip on sekiz yıl önce bize yerleştiğinden beri
tüm kataloğu tükettik."

"En azından tükettin"; ve hiçbir fikri olmayan Leslie, karısının, hizmetçi ve evin yöneticisi olan ve genç hizmetçilerin Bayan Hoskins diye çağırmak zorunda kaldığı - "Bayan" bir evlilik unvanı değil, onur unvanıydı - veya en düşük seviyede Aşçı olan ve eski oğlu John Leslie ve oğlu Jack tarafından Maggie'den Magsibus'a kadar her şeyle anılan ve iki efendisinin ona verdiği isme karşılık gelen her şeye cevap veren kişiye karşı kayıtsızlığına şaşırdı. "Ah, sen de Magsy'nin hediyesi konusunda ailedeki herkes kadar hevesliydin," - ve Leslie hala umuda tutunuyordu, - "ama ben hepinizden önce
gittim. Spurgeon'un meşe çerçeveli, imzalı birinci sınıf bir resmi hakkında ne düşünüyorsun? Onun hakkında nasıl konuştuğunu ve vaazlarını nasıl okuduğunu biliyorsun. Mutfağın şeref yerine, her iki tarafında cilalı teneke ve pirinç tabaklarla
asılacak. Şimdi, itiraf et, puan almadım mı?"

"Resmini Noel sabahı onun masasına koymayı düşünüyorsan,
bir gün geç kalacağından korkuyorum, çünkü Margaret yerini terk etti ve
yarın gitmesine izin istedi: Gitmeden önce Jack'e veda etmek istiyor," ve Bayan Leslie'nin sesi donma noktasının
yirmi derece altına kadar
donmuştu.

"Ne demek istiyorsun?" Leslie dehşet içinde haykırdı, çünkü tüm karanlık
hayallerinde bu felaketi hiç tahmin etmemişti. "Maggie!
Bizim Meg! Bir günlük ihbarla gidiyor! Çok saçma! Sanırım... bir
tartıştınız, ama bu hiçbir şeye dönüşmeyecek. Noel, barışma zamanıdır."

"Ev idaresi hakkında pek bir şey bilmiyorsun, John," diye açıkladı Bayan Leslie, büyük bir vakarla. "Hanımlar, ne kadar tahrik olurlarsa olsunlar, hizmetçilerle kavga etmezler. Eğer bir kusur bulmak zorundaysam, bunu
hızlı ve medeni bir şekilde yapma kuralını koyarım ve hiçbir yanıta izin vermem. Margaret, çok yakışıksız bir dille
yerini havaya uçurdu; ve emin olabilirsin ki bu sefer, senin dediğin gibi, 'barışma' olmayacak.

"Ne oldu, Florence?" dedi John Leslie, sesinde bir kadının asla saygısızlıkla karşılamayacağı bir tonla. "Seninle genç hizmetçiler arasında karışmadığımı biliyorsun, ama Margaret evlendiğimizden beri bizimle birlikte ve ondan önce de babamın evinde on altı yıl geçirdi.
Hafifçe ayrılamayız; sana kaba mı konuştu?"

"Bir adamın nezaketsizlik olarak adlandırabileceği şeyi bilmiyorum ama Margaret bana ya kendisinin ya da hizmetçinin gitmesi gerektiğini ve hizmetçinin ne kadar erken giderse ev için o kadar iyi olacağını söyledi."

"Ama ben hizmetçinin de Baptist olduğunu ve Margaret'in çok iyi anlaştığını ve garson kıza Metodist olduğu için tepeden baktığını düşündüm."

"Bir süre öyle yaptılar, ta ki farklı türde Baptistler olduklarını öğrenene kadar, bir düşünün! Mutfakta o kadar çok tartıştılar ki Lucy kilerinde oturmak zorunda kaldı ve dün akşam Margaret hizmetçiye 'sözleşmeli Baptist' dedi ve Margaret'in 'serbest Baptist' olduğunu söyledi. Bu yüzden Margaret bana eğer 'serbest Baptist' ise hizmetçinin onunla evde kalmasının iyi olmayacağını söyledi; ve eğer ben böyle bir kadını tercih edersem hemen giderdi ve öyle de gidiyor." "Erkekler sigara odasında teolojiye giriştiğinde," diye belirtti Leslie, "akıllılar hemen yatağa girer ve iki kadın -ve bunlardan biri yaşlı Margaret-
Baptist mezhebi arasındaki ayrımlar
söz ve tahammülün ötesinde olmalı. Yerlerin terk edilmesi doğaldır, ancak
teklifin kabul edilmesi zorunlu değildir. Margaret'e ne söyledin, Florence?"

"Üç yıl içinde beş hizmetçinin kovulmasını sağlamıştı: biri Yüksek Kilise olduğu için; ikincisi Kilise olmadığı için; Devon'dan gelen o iri hizmetçi, keşfedebildiğim hiçbir sebep olmadan, sanki yemeği kıskanıyormuşuz gibi çok fazla yediği için; son garson, sanki bu onu ilgilendiriyormuş gibi yeterince çalışmadığı için; ve bir önceki garson, Margaret'in onaylamadığı bir sevgilisi olduğu için ve Margaret ile aynı türden bir Baptist olmadığı için iyi bir hizmetçiyi kaybetmeyi teklif etmediğim için.

"Eski aile hizmetçisi hakkında konuşmak çok hoş ve romantik," diye devam etti Bayan Leslie canlı bir sesle, "ve umarım Margaret'e karşı nankörlük etmemişimdir, ancak insanlar bir metresin 'eski aile hizmetçisi'nden
ne kadar acı çektiğini unutuyorlar ve sana söylüyorum John, Margaret'in diktelerine daha fazla dayanamıyorum. O gitmeli, yoksa... ben gitmeliyim";
ve karısı akşam yemeği için giyinmek üzere odadan çıktığında, Leslie aile hayatlarında
bir krize girdiklerini biliyordu.

II

"Nasılsınız, anne?" ve Jack, arkasında gevşekçe paketlenmiş bir sürü bavul ve
boynunda tamamen yerleştirmeyi unuttuğu bir çift patenle
holün etrafında toplanmış olan neşeli ev halkına
dadı. "Diyorum ki, giydiğiniz elbise çok güzel. Cusack, evimizin
'önceki' halisi, gördüğü en güzel fotoğrafın seninki olduğunu söylüyor. Formda görünüyorsun, pater, ama benimle birlikte koşmalısın, yoksa yakında bir tenceren olur.
Ne güzel yolculuk? Daha doğrusu öyle düşünmeli! Yaşlı Swallow'u bir
kilime sardılar ve onu bir sandalyeye yatırdılar; insanlar onun çiçek hastalığı olduğunu düşündüler ve
içeri girmek istemediler; dördümüz tüm evi kendimize ayırmıştık:
tilki gibi, değil mi? Soğuk, hiç de değil. Her sıcak su tavasını koltukların altına
soktuk ve adamlar her durakta daha fazlasını koydular, ta ki
sekiz tanesini tam gaz
içene kadar.

"Dikkat et, taksi şoförü ve en iyi çinilerimin olduğu o sepete iyi davran. Ne
oluyor? Ah, bu şenlikler için gerçekten iyi bir içki--üç düzine
Ripon taş zencefili; ve gömleklerimin arasında bir düzine var. O içkiyi Güney'de bulamıyorum. Nasılsınız, Lucy ve Mary? Sizin için bir çift
şık şapkam var; isterseniz kiliseye gidin. Ama
genç Marguerite nerede? Eskiden her zaman etrafta dolaşır,
sadece tesadüfen geçiyormuş gibi davranırdı. Yemek hazır mı? Tamam; ben de
oldukça hevesliyim. Magsibus'a tatlıdan sonra bir kase taş zencefille
aşağıya geleceğimi söyle.

"Merhaba, yaşlı kadın! Kapıda dönen savurganı karşılamaya gelmediğin için, sana duasını etmek için aşağı indi. Her şey yolunda, Mag, sadece şaka yapıyordum. Gözünü o pudingden bir dakika bile ayırmadın, biliyorum. Yaptığın en iyi şeydi ve
ilk gece için çok iyiydi.

"Gönderdiğin o zencefilli kurabiye bu dönem kupayı aldı ve ikinciyi de almadı.
Arkadaşlar benim yerime repliklerimi yapmayı teklif ettiler ve sadece bir dilim almak için bana
sonu gelmez şekilde yalakalık ettiler. Şu yukarıda yaptığın teneke değil mi? Chap
sonraki çalışmada zencefilli kurabiye adını verdiği bir şey vardı--şimdiye kadar gördüğün en zayıf gösteri--dışında yanmış kabuk ve içinde ıslak hamur.

"Eski pirinç reçel tavası var, Peg, değil mi? Billy Poole ve benim kaynatmada yardım ettiğimiz ve payımıza düşen kaymağı aldığımız zamanları hatırlıyor musun? Billy Cambridge'de burs kazandı; bursu alan en genç kişi ve uluyan bir Yunan kabarcığı, ama o sıcak reçeli unutmadığına bahse girerim. O değil; geçen hafta seni istiyordu. Gelecek sonbaharda, yukarı çıkmadan önce onu buraya getireceğim ve reçel patlatacağız... Ne oldu,
Magsy?

"Ağlama. Sana vuran kimdi söyle bana. O iki genç aptal mı? Öğretmen yakında işlerini bitirecek. İşte mendilim.
İşte, şimdi iyisin, değil mi?"

"Gerçekten aptalca, Usta Jack ve ben de kendimden utanmalıyım, benim yaşımda, ama gelecek yıldan bahsediyordun. Düşündüm ki
belki de annen sana söylemiştir... Yarın gidiyorum."

"Bizi ve evini mi bırakacaksın?" ve Jack mutfak masasına
şaşkınlıkla oturdu. "Nereye gideceksin, Magsy? Neden, çocukken bana
baktın ve okulda arkadaşken
babanı tanıyordun. Neden, biz olmadan devam edemezdin ve bak, bu sirk
sen olmadan çalışamaz.

"Yemek pişirmeye hazır hissetmiyorsan,--ve bu ateşin üzerinde
çok iğrenç bir güveç olmalı,--annen başka bir el bulur ve sen sadece ona emir verirsin ve
iyi vakit geçirirsin." Ama Margaret üzgün, umutsuz gözlerle oturdu,
önüne baktı ve hiçbir işaret vermedi.

"Bunu yapamazsın, Magsibus," ve çocuk gelip kolunu
omzuna attı; "çok acımasızca olurdu. Babamla yaptığın gibi, benimle birlikte beklemeye ve
ev kurmaya söz vermedin mi? ve şimdi sakince
kendine bir yer kuracağını ve bir hanımefendi olacağını ilan ediyorsun. Ah,
seni hain, kötü kadın!"

"Efendim Jack, yaşayan bir akrabam yok ve başka bir yere gidemem -bir aileyle çok uzun süre kaldım--otuz dört yıl--ve seni görmeden ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü kalbimin bu ev dışında
yer aldığı bir yer yok; ama gitmeliyim, başka türlü
yapamam, gitmeliyim.

"Görüyorsun ya, yaşlanıyorum canım ve o kadar uzun zamandır buradayım ki
bunun benim evim olmadığını unutuyorum--Tanrı biliyor ki hepiniz için ölürüm--ve asabiyim ve... bir sorun olacağım, bir yardımcı olmayacağım. Anneniz bana karşı iyi bir metres oldu ve bana karşı benden daha nazikti. Yaşadığım sürece hepiniz için dua edeceğim ve bazen sizi görmek istiyorum; ama gitmeliyim, Efendi Jack, gitmeliyim."

III

"Bana öyle geliyor ki, Flo," ve Leslie bacaklarını sıcağa uzattı,
"kolay koşulların en büyük iyiliği, yatak odasında bir
odun ateşi yakabilmektir, o ve kitaplar. Islington'daki küçük evimizdeki o kötü kokulu
gaz sobasını hatırlıyor musun? Bu arada, sana geçen hafta bir öğleden sonra, boş bir saatim varken dışarı çıktığımı ve ilk evimize bir ziyarette bulunduğumu söylemiş miydim? Oldukça 
ıssız ve çok küçük ve bakımsız görünüyordu."

"Biz orada yaşadığımızda çok sevimli bir evdi, John," ve Bayan.
Leslie şöminenin ışığında harika şeyler gördü; "ve sen
ofisteyken ben
odadan odaya gidip düzenleme, toz alma ve
hayranlık duyardım."

"Evet, ama aynı zamanda sen de akşam sekizde, mücadele eden bir sömürge komisyoncusu için
en lezzetli akşam yemeklerini hazırlardın ve mükemmel giyinirdin ve
tüm bunları neredeyse hiçbir şeyle yapardın."

"İki yüz yirmi iki pound beş şilin ve üç peni--bu, efendim, ilk yılın geliriydi. Defteri hazırladığını ve
otuz pound fazlamız olduğunu gördüğünü hatırlamıyor musun; ama sonra, Jack, bizim... mükemmel bir
hizmetçimiz vardı."

"Zavallı Margaret! Cesaretli girişimimize ne kadar da ilgi gösterdi! Bu arada, senin hafızan benimkinden daha iyi, karıcığım: ona terazinin nasıl durduğunu ve üçünün arasında en memnun olanın o olduğunu söylemedik mi?"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, "Biliyordum, Bay John, güvenmek ve evlenmekle doğru olanı yaptın ve bir gün seni büyük bir evde göreceğim, eğer Tanrı isterse"; ve
sonra ona misyoner kutusunu getirmesini söyledin ve ona bir
altın verdin ve kutuyu koyduğunda, eli sevinçten titriyordu.
Yaşlandığından beri öfkesi kontrolden çıktı ve sinirleniyor; ama
iyi bir kadın olduğunu biliyorum."

"Evet, şansımız yaver gitmeseydi Meg bizi terk etmezdi:
Bence o bizi geçindirir ve maaş almadan giderdi"; ve
Leslie çılgınca bir spekülasyona kalkışan birinin tonuyla konuştu.

"Sen inanıyorsun, John!" zeki kadınlar bazen kandırılır. "Neden, o kadar çok kaybettiğin o kışı unuttun mu, ve sanki odalara girmek zorunda kalacakmışız gibi görünüyordu, Margaret'in aileye yardım etmek için
dışarı çıkıp yemek pişirmek istemesi ve işler tersine dönmeseydi bunu yapacaktı? Kusurları ne olursa olsun, -ve kışkırtıcıydı- o sadık bir
ruhtur."

"Şey, sadece bir kötü hastalığımız oldu, Flo ve
konaklamamdan gelip sokakta durduğum ve senin bana Jack'in nasıl bir gece geçirdiğini anlattığın sabahları ve benim ofiste çalıştığım
ve senin evde kızıl hastalığıyla savaştığın günleri asla unutamam. Cesur bir kadındın--hemşiresiz de."

"Ne olmadan--yazıklar olsun, John!--Maggie bütün gece oturup
bütün gün çalıştığında ve o kadar zekiydi ki doktor Jack'in hayatını kurtardığını söyledi--peki, belki de yardım ettiğimi kabul ediyorum, ama o benden daha fazlasını yaptı--Maggie'nin gitmesini görmektense yirmi hizmetçinin gitmesine izin vermeyi tercih ederdim, John, eğer bana bir şans verseydi."

"Margaret her zaman sinirliydi, Flo, ben çocukken bile eskiden
ve şimdi oldukça tahrik oldu."

"Bu hiç de sinir değil, John, yoksa bu kadar sinirlenmezdim: onu sonunda
kovacak olan onun iyiliği ve bir daha asla
mutlu bir gün geçiremeyecek. Bu gece bana, kendisi ve diğer hizmetçiler arasında her zaman sorun olacağından emin olduğunu ve daha gençken bize iyi hizmet etmeye çalıştığı için yaşlılığında evimizi mutsuz etmeyeceğini söyledi. Jack ona yalvardı ve ben--neredeyse ağlayacaktım; o da oldukça etkilenmişti ama sarsılmıyor."

"Eh, daha fazlasını yapamayız ve kendini suçlamamalısın, Flo: az önce bir
darbe oldu; ve eğer giderse, son yıllarında rahat ettirilmesini sağlamalıyız. Ama keşke yaşlı Margaret Noel arifesinde bizi
bırakmasaydı. Jack bundan çok rahatsız ve az önce odasına baktığımda ağladığından şüpheleniyorum; ama o
uyuyormuş gibi yaptı ve beşinci sınıftaki bir adama
sözlerimle hakaret edemezdim."

IV

Leslie'ler on sekiz yıl önce ev kurduklarında, Margaret onları
Lake District'teki on günlük düğün turlarından döndüklerinde
karşıladı ve akşam Bay John'a ertesi sabah kahvaltıdan önce mi yoksa sonra mı dua etmek istediğini sormaya özen gösterdi. O ayrıca, erkek ev sahiplerinin çoğunun evlerinde ibadet etmesini
engellediği anlaşılan tek zorluktan dolayı satın aldığı bir aile duaları kitabı da çıkardı ve genç efendisinden ve hanımından bunu kendisinden kabul etmelerini istedi. Böylece Margaret sayesinde Leslie'lerde her zaman sabah duaları olurdu; ve Islington'daki küçük evde sadece üç kişi varken, hayat mücadelesini birlikte verirken başlayan bir geleneğe uyarak, bölüm sırayla okunurdu, her kişi sırayla bir ayet okurdu. Leslie bu gece zamanını kısa uyku anları arasında bölüyordu,
Margaret'in cenaze arabasının sürücüsünün yanında oturarak ayrıldığı cenazeleri gördüğünde, bir yas arabasının bagajıyla çatıda onu takip ettiği ve ertesi sabahki duaları dehşetle izlediği uzun uyanıklık dönemleri arasında bölüyordu. On sekiz - hayır, otuz dört yıllık sadık görevden sonra evinden ayrılan bir hizmetçi için özel bir dua var mıydı; yoksa, dilekçelerin arasına birkaç cümle daha ekleyebilir miydi? Saat altı buçukta yapamayacağından emindi ve Margaret'in o yıpranmış dua kitabı önündeyken, hayatının en parlak ilhamıyla aniden ziyaret edildiğinde, onun bir dua etmeden gitmesine izin vereceği düşüncesiyle utandı. Yataktan fırladı ve şairlerin Timbuktu ile kafiyeli
olması gereken eksik kelime aklına geldiğinde yaptığı gibi, aceleyle gazı yaktı. "Florence, lütfen bana bir şey söyle"; ve Bayan Leslie kocasının yatağının yanında, iyi gizlenmemiş bir heyecanla durduğunu gördü. "Kutsal konserde söylenen o
sözcükler nerede: 'Seni terk etmememi iste'? Hemen öğrenmek istiyorum; neden olduğunu boş ver. Ruth? Çok teşekkür ederim," ve
banyoda çıkardığı ses duvardan duyulabiliyordu ve aceleci bir adamın sesiydi.

Bayan Leslie aşağı indiğinde, kocası İncil'de altı inçlik bir kalemle
bir kağıt parçası üzerinde büyük bir dikkatle bazı hesaplamaları kontrol ediyordu.

"Günaydın, Jack--iyi uyudum--pek değil? Doğru, yani çok üzgünüm, pudingden kaynaklanmış olmalı. Orada değildi, neyse; otur buraya
ve, bakayım--Florence, nereye gidiyorsun? Şu sandalyeye otur.
Altı, yedi, sekiz... on yedi, evet, Margaret. Şimdi zili çal." Ve Bayan Leslie sadece Leslie'ye sessizce bakabildi, Jack ise o gün gökkubbenin sarsıldığını ve bir felaketin daha önemli olmadığını hissetti.

"Okuyacağız," dedi ev reisi titrek bir sesle,
"--eh--the--eh--Ruth Kitabı'ndan, birinci bölüm ve altıncı
ayet"; ve karısı bölümü görür görmez anladı ve Margaret da öyle.

Çemberin etrafında dizeler dönüyordu -Leslie yanlış hesaplamış olmaktan çok gergindi- ta ki Jack okuyana kadar:

"'Ve Ruth dedi ki, Beni seni terk etmeye veya seni takip etmekten dönmeye ikna etme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak.'"

Sonra sıra Margaret'e geldi ve cesurca başladı, ama kısa sürede zayıfladı:
"Nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim... Tanrı bana öyle yapsın, hatta daha fazlasını, eğer ölüm... pay..."

"Dua edelim," dedi Leslie; ve onun sabit inancı, yerini
kaybettikten sonra, yılın sonu için duayı okuyup, yeni doğmuş bir çocuğun hediyesi için şükran duasında kendini düzeltmeye çalışmasıydı; ama kimse emin değildi ve kimse umursamıyordu.

"Gitmeliyim," dedi Margaret, diğer hizmetçiler odadan çıktıktan sonra büfenin yanında bembeyaz bir şekilde durarak, "ve hepiniz için, sevdiğim kişiler için, gitmem daha iyi olur; ama... gidemem, gidebilirim..."

"Sevgili yaşlı Magsibus," ve Jack, daha "hayır" diyemeden veya daha sonra yaptığı gibi, hizmetçinin ne kadar iyi bir kadın olduğunu ve onu ne kadar özleyeceğini açıklayamadan onu beline doladı; ve Bayan Leslie birlikte geçirdikleri günleri, çocuğu ölümden kurtarmayı ve sadık, gönülsüz hizmetin diğer birçok eylemini düşündü,
ev disiplininin her kuralına aykırı olanı yaptı. Fakat
Leslie karısının Margaret'i öptüğünü göremezdi, çünkü sırtı dönüktü ve karla kaplı bahçeyi hayranlıkla izliyordu.

VII.--BİR HİKÂYE ANLATICI

"Bir iltifatın kabalığını mazur görmelisin," dedim Bevan'a, çok keyifli bir akşam yemeğinden sonra, sigara içme odasında, "ama hiç bu kadar
parlak olmamıştın. Beş kat ve her biri bir başarı, senin deneyimin açısından bile kesinlikle bir rekor."

"Zavallı çabalarımı bu kadar takdir etmeniz çok güzel. Bir akşamda beş tane denemeyi açıkça riskli buldum - altı, herhangi bir anlatıcının onayladığı en uzak sınırdır. Bir sanatçıyı sıradan bir amatörden her zaman ciddi çekingenliğiyle ayırt edebilirsiniz. O, bir anekdotun bir likör olduğunu bilir ve nadiren sunar; ancak
diğeri, kural olarak, asmanın sadece tortusu olan sıradan bir şarap gibi malzemelerini döker. Bir adamın sonbaharda İskoçya'dan nasıl döndüğünü ve rahatsız edici olmayan insanları, komik İskoç hikayeleri olarak gördüğü şeylerle nasıl
sıkıştırdığını hiç fark ettiniz mi? Bu, sohbetin
vahşetlerinden biridir. Beni rahatsız eden şey, malzemenin İskoç olması değil, çünkü güzel bir tada sahip birçok kuzey hikayesi vardır; adamın sanatımızın iki büyük ilkesinden tamamen habersiz olmasıdır."

"Hangileri?"

"Seçim ve hazırlık," dedi Bevan kararlı bir şekilde. "Önce iyi bir şey elde etmeli ve sonra onu şekillendirmeliyiz. Ne kadar çok şey
sunulduğunu ve ne kadar azının işe yaradığını görmek şaşırtıcı. İnsanlar bana sürekli
mükemmel olduğunu düşündükleri
durumlar getiriyorlar ve ben onlara bunların sanat amacıyla
imkansız olduğunu söylediğimde oldukça hayal kırıklığına uğruyorlar. Bunlarla hiçbir şey
yapılamayabilir, ancak elbette farklı bir çizgideki başka bir sanatçı bunları
kullanabilir. Şimdi birkaç 'parçayı' popüler dersler veren
Brown-Johnes'a ilettim. Platform hikayesi sahne boyama,
akşam yemeği sonrası minyatürü."

"Size hiç, sanki, malzemenizle
aldanıp, üretildikten sonra çürümüş iplik veya
kurutulmamış ahşap gibi 'esnediğini' bulup bulmadığınızı sorabilir miyim?"

"Nadiren; insanın gözü, umut vadeden bir konuyu
görür görmez anlayacak şekilde eğitilir, ama sonra iş başlar. Bir adamın, içinde birkaç mükemmel nokta olan bir hikayeyle
yemek masasını esneme noktasına kadar taşıdığını duydum, ama hiç zahmet etmemiş, belki de hiçbir içgörüsü yoktu."

"Ve sen bunu başardın mı...?"

"Benim mütevazı yargıma göre, şu anda duymak isteyeceğin türden iyi bir hikaye ve gelişmeye değer, bu da iyi bir işaret. Gerçekten
üst düzey bir hikayenin mükemmelleşmesi yıllar alır, tıpkı din adamlarının bana bir vaazın ancak yirmi kez vaaz edildikten sonra bitmeye başladığını söylemesi gibi."

"Bu arada, Shakespeare kısmı üzerinde çalışıyordun; bu akşam en azından mükemmel olan bir
yeni dokunuş fark ettim."

"Şimdi bu çok memnuniyet verici," ve Bevan belli ki memnundu; "birinin eserinin akıllıca bir şekilde takdir edilmesi büyük bir memnuniyettir; belki de herhangi bir fark gören tek kişi sensin.

"Bence en çok hoşuma giden şey" - ve düşünceli bir şekilde enfiye kutusuna vurdu - "eski, çürümüş, umutsuz bir hikayeyi alıp restore etmektir.
Burada bir pencere kırmak, oraya bir sundurma eklemek, bir oda açmak ve
duvarları rötuşlamak--yapılabilecekler harika. Yeni
kanalizasyonların yanı sıra," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "bazı eski hikayelerin hijyenik durumu korkunç. Kapıdaki atmosferi hissediyorsun--tahammül edilemez ve hatta tehlikeli."

"O zaman bu ahlaksızlığı... düşünmüyor musun?"

"Hayır, küfür de değil. İkisi de kötü sanat; kötü yemek pişirmeyi örtmek için kullanılan
sert soslar gibi ucuz çareler. Övünmek gibi geliyor kulağa ama, eğer küçük bedenim üzerinde biraz daha oynarsam, başka türlü yaşanması imkansız olan bir iki tane çok tatsız hikayeyi kurtardım ve şimdi büyüleyiciler. "

"Siz, eski masallara daha çok meyillisiniz, oysa bazı genç adamlar her zaman, 'Bu iyi biliniyor olmalı, ama benim için yeni; duyduysanız hemen söyleyin' diyerek bir 'kestane' anlatmaktan korkuyorlar."

"Çok aşağılayıcı ve bir sanatçıya hiç yakışmayan bir şey. Daha önce duydum!"
ve yaşlı beyefendi alaycıydı. "Bir ressamın, Thames'in bir kıvrımını veya bir adamın daha önce kullandığı bir Highland vadisini
aldığı için özür dilediğini hayal edin. Elbette, bir resmin kopyasını yapıp onu
kendisininmiş gibi sergilerse, bu dolandırıcılıktır ve eser kesinlikle kötü olacaktır. Kişi, telif hakkının temeli olan başka bir sanatçının emeğine saygı göstermelidir.
Ama kişi Aristophanes veya Horatius kadar eski bir hayat 'parçasını' kendi hayal gücünden geçirip kendi
üslubuyla
yaratarak kendine ait hale getirirse, o zaman her zaman yenidir. Sonra anlatma var! Beste yapabilen ama çalamayan müzisyenler ve _tam tersi_ var. Yani
sanatımızda hikaye anlatıcıları ve hikaye yapımcıları var. İlki
haksızlığa uğrayamaz, çünkü kendilerini korurlar, ama ikincisi beyinlerinin meyvesinde hak ettikleri gibi asla korunmamıştır. Hemen göreceksiniz ki, eğer haklıysam, bir anekdotun mülkiyeti
tartışmasız. Orijinal materyal aslında çoğunlukla
ortak mülktür ve genellikle çok kötü bir mülktür -aslında çayırlık arazi.
Kişisel haklar, bir kişi toprağa sermaye koyduğunda, onu temizleyip sürdüğünde ve ektiğinde devreye girer; o zaman bu onun kendi mülküdür ve onu çitle çevirme hakkına sahiptir ve adil şartlar dışında mülksüzleştirilemez."

"Hangisi olurdu?"

"Eh, bu duruma bağlı. Bir editöre satabilir veya kullanımını
bir arkadaşına verebilir. Kişisel olarak, otuz yıllık bir sanatçı olarak, çalışmalarımı paylaşmıyorum; bu eski moda bir önyargı olabilir, ancak bunu kamuya açık hale getirmek istemiyorum."

"Ama bir arkadaşa?"

"Elbette bu farklı; yine de, ne kadar azına güvenilebilir. Şimdi bir zamanlar Higginbotham'a Fransız kökenli çok güzel bir şey vermiştim, ama çok da ince değildi, damağımıza uyacak kadar gövdeliydi. Aynı şekilde üç kez anlattığımı duydu ve ona hiçbir değişiklik yapmayacağına dair söz verdim, çünkü eli ağır. Bana inanır mısın?" - ve arkadaşım öfkeyle doğruldu - "benim huzurumda verdi - ama bu önemli değildi - ve şimdi hiç görmediğini düşündüğüm en iyi noktayı atladı. Hayat, zaman geçtikçe bizim için çeşitli denemeler saklıyor," ve Bevan tekrar arkasına yaslandı. "Bazıları daha büyük, bazıları daha küçük, ama küçük sıkıntılarımız arasında, bir masanın bir ucunda oturup partnerinizle sohbet ederken, diğer tarafta amatör birinin sizin en sevdiğiniz anekdotlarınızdan birini mahvetmesi kadar kötü bir şey bilmiyorum."

"İşkence, diye düşünmeliyim; ama insanlar konuyu tamamen
kaçırdığında veya aptalca sorular sorduğunda daha da zorlayıcı olmuyor mu?"

"Sanatçılar bu şansını denemeli ve dikkatli olmalı; ayrıca,
bu tür yorumlardan açıkça keyif aldım," ve oldukça cana yakın görünüyordu. "Bu,
bir ressamın insanların boş bir günde resimleri eleştirmesini duyması gibi.
Bir veya iki kez bu şekilde bir hikayeye çok mutlu bir katkım oldu.
Ne de olsa, bir hikaye anlatıcısının asıl amacı zevk vermek olmalı.
Evet"--ve parlamaya başladı--"kendisi için veya profesyonel bir sınıf için yaşayan hiçbir sanat sağlıklı değildir. Sanat, yaşamın eleştirisi ve daha iyi bir yaşam için bir yardımcı olmalıdır. Hikaye anlatmanın yaşamın parlaklığına ve yüceliğine ne kadar katkıda bulunduğunu kimse söyleyemez. Nasıl mı? Kusurları düzelterek, insan doğasını açıklayarak, gevezeliği yok ederek, iyi mizah aşılayarak, skandalı azaltarak, -ama kendime bir hikaye anlatıcısının asla heyecanlı veya belagatli olmaması gerektiğini hatırlatıyorum. Ancak, göründüğü kadarıyla bir hayırsever olabilir. Biliyor musun," büyük bir keyif tonuyla, "bir keresinde bir doktor benden hastalarından birini, ortak bir arkadaşımızı ziyaret etmemi ve onunla bir saat geçirmemi, aslında bir... tonik olarak, istedi. Gripten sonraydı ve iyileşen hasta bana fakirlere bir miktar para dağıtıp dağıtmayacağımı sorarak başladı. 'Neyden öldüğümden emin değilim; peritonit mi yoksa zatürre mi, ama seni gördüğüme sevindim, Bevan,
ve sen benim için bu küçük iyiliği yapacaksın'--bunlar onun dokunaklı
sözleriydi. 'Elbette,' dedim ve bu beni ona Devonshire'dan--hikayeler için mükemmel bir yer--ilgisini çekmiş gibi görünen bir şey vermeye yöneltti. Sadece dört hikaye anlattım--çünkü oldukça zayıftı, hafif bir bronşit geçirmişti--ve bana hala teşekkür etmekten memnun," ve Bevan büyük bir memnuniyetle başını salladı.

Sanatının gururuyla dolup taşarak ona bakarken, uzun zamandır aklımda olan bir soru sormanın zamanı gelmiş gibiydi. Ama dikkatli olmak gerekiyordu.

"Bay Bevan, doğruluk konusunda ne düşünüyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Bir tanık kürsüsünde ifade vermekle bir anekdot anlatmak arasında bir fark olup olmadığını mı soruyorsunuz. Her şey. Biri bir arazi
ölçerinin planı ve bir santim doğru olmalı. Diğeri bir resim ve doğayı yorumlamalı. Biri bir olgu, diğeri bir sanat eseri. Düşünün ki" - ve iyi adam ayağa kalktı - "birisi tarihi bir tablodaki figürlerin tam olarak aynı şekilde durup durmadığını ve o belirli renklerle giyinip giyinmediğini öğrenmek isterse; o adamı deli olarak düşünürüz. Bir hikaye, mizahla dolu minyatür bir romandır, şeylerin ironisinin bir lokması, minik bir komedidir ve bunun için tek bir yargı kuralı vardır - hayatın ruhunu temsil ediyor mu?"

"O zaman bir anekdotu gerçek olarak onaylayan biri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sanatını bilmediğini, çünkü hikayenin hiçbir değeri yoksa, bize bunun gerçekleştiğini söylemek pek de telafi edici olmaz; Eğer bir değeri varsa, bunun
olması gerektiğinden eminiz."

"Ve eğer birisi bir hikaye anlatıcısının konuya yaklaşırken sözünü keserse ve
bu şeyin doğru olup olmadığını sorarsa?"

"Ben merhametli bir adamım," dedi saygıdeğer sanatçı, "ama benim kanaatimce
o vurulmalı."

VIII.--MAYASIZ EKMEKLE

Haham SAUNDERSON, Kilbogie rahibi, Carmichaele'in Glen'deki ilk ayininden önceki oruç gününde vaaz vermişti ve
sadece kendi günahlarını aradığına dair tam bir inançla, yaşlı adam,
Rabbin mumuyla birlikte cemaatin
kalbinden geçmişti, ta ki Donald Menzies, her zaman kendisinin bir ikiyüzlüden biraz daha iyi olduğundan şüphelenene kadar, artık ayini almasının
kendisi için kınama yiyeceği ve içeceğine tamamen ikna olmuştu ve Lauchlan Campbell, haham gibi sıradan bir
Ova İskoç'unun, Yayla ordusunun şefi kadar güçlü bir hukuk vaizi olduğunu keşfettiğinde hayrete düştü. Haham buna rağmen çok şefkatliydi, böylece
insanlar sadece alçakgönüllü olmakla kalmadı, aynı zamanda daha iyi şeyler için dürüst bir arzuyla hareket ettiler.

Acı bir gün olmasına ve yerdeki kar derin olmasına rağmen, haham Carmichael'la geceyi geçirmek istemedi. Kilbogie'de seksen yaşına yakın yaşlı bir adam ölüyordu ve sonsuza dek sürecek bir
yoldan emin değildi ve hahamın karda geri dönüp yatağının yanına oturması ve ayaklarını barış yollarına yönlendirmesi gerekiyordu. Haham bütün gece Tanrı ile güreşti, bu adamı on birinci saatte bile kurtarmak O'nun hoşuna giderdi; ve bu, hahamı endişeli hizmetinde ziyaret eden birkaç sevinçten biriydi,
bir kış sabahının gri ışığı o alçak odaya girmeden önce,
Kilbogie'li bu yaşlı günahkar kendini lütuf antlaşmasının içine yerleştirmişti.

O kulübede vaatleri yerine getirirken ve ölümsüz bir ruh için güçlü bir
mücadele verirken, Carmichael köpeklerini göndermişti
ve Free Kirk papaz evinin alçak çatılı çalışma odasında tek başına oturuyordu,
perdeler çekilmişti ve odun ateşi odayı aydınlatıyordu--çünkü
lambayı
söndürmüştü--ama kitapların olmadığı köşelerde gölgeler bırakıyordu ve ara sıra kırmızı kağıtlar kan gibi
beliriyordu. Haham o gün vaaz verirken, gençliğin canlılığı ve özgüveni ciddi şekilde terbiye edilmişti ve papaz evindeki sıralarda oturan, cemaatten perdelenen genç papazın vicdanı yumuşamıştı. Herhangi bir adama, ve o sadece yirmi dört yaşındaydı, insan ruhlarının bakımı ve onlara İsa Mesih'in bedenini ve kanını manevi bir şekilde hizmet edecek olan nasıl bir adam olmalıydı? Ruhu ne kadar gerçek ve elleri ne kadar temiz olmalıydı! Çünkü şüphesiz, eğer herhangi bir adam bu dünyada ve gelecekte lanetlenecekse, bu kişi kutsallığı layık olmayan şekilde dağıtan kişi olurdu. Ateş ışığında otururken oda bir yargı yerine dönüşmüş gibiydi. Duvarların etrafında Katolik Kilisesi'nin azizleri vardı ve
Aziz Augustine ona gençlik günlerinin kötü hayal gücü hakkında yakından sorular sordu ve Thomas a Kempis onu kutsal haç yolunda sık sık ürktüğü için kınadı. Sık sık hayatlarını okuduğu ve sözleri kürsüden sık sık alıntılanan İskoç değerli kişiler, onu kişisel inancı ve bakanlıktaki kendi amaçları konusunda yargılamak için oturdular. Samuel Rutherford, tutkulu mektuplarıyla, onu Mesih'e karşı soğukluğundan dolayı kınadı; ve MacCheyne'in hayatı, erken yetişkinlikte kapandı ve insan ruhlarının kurtuluşu için bitmeyen bir açlıkla doluydu, onu rahat yürüyüşü ve sohbeti nedeniyle kınadı; ve tüm İskoç azizlerinin en nazik olanı olan Leighton, onu acı sözlerden ve kızgın duygulardan utandırdı. Ve duvarlardan
annesinin papazının yüzü ona hüzünlü bir pişmanlıkla baktı ve
ilk aşkına ve annesinin inancının sadeliğine dönmesi için ona yalvarıyor gibiydi.

Çatı başının üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve duvarlar daha koyu bir kırmızıya bürünürken
yanan kütükler ona tüketen ateşi hatırlatıyordu. Dışarıda bir baykuş öttü - garip ve kederli bir çığlık - ve Carmichael gibi bir Kelt'in aklına evini düzene sokması için bir uyarı gibi geldi.
Batıya bakan ve Glen'in uzun bir bölümüne hakim olan
pencereye doğru yürüdü ve perdenin içinde durarak açık
kış gecesine baktı. Kar ne kadar da saftı, diğer tüm beyazları utandırıyordu!
Ağaçların en küçük dallarını bile rahatlatan
ayın soğuk ışığı ne kadar da acımasızdı! "Kutsallık senin evine gelsin, ey Rab,
sonsuza dek." Ve o, Söz ve ayin papazıydı! İnsanlar tövbeye çağrılmıştı, ama onun en çok pişman
kalbe ihtiyacı vardı. İnsanlara günahlarını itiraf etmeleri emredilmişti; artık başlama zamanı gelmişti.

Masasının başına diz çöktü, başını vaazlarını yazdığı yerin üzerine eğdi ve Tanrı'nın önünde dua ederken, erken yılların günahları önünde belirdi ve hüzünlü bir alay gibi geçti - uzun zamandır yeşil çimenlerin ve çiçeklerin altında saklandıkları mezarlarından
kalkan hayaletler. Onun için geriye tek bir şey kalmıştı: onları tek tek utanç ve yüz karışıklığıyla kabul etmek ve
işte! bunu yaparken ve Rabbin önünde kendini alçaltırken, onlar onun gözünden
kayboldular, ta ki sonuncusunun gelip geçtiğini umana kadar. Ona, birinin diğerlerinin gerisinde kalmış gibi göründüğünde ve
onu tamamen yalnız görmek istediğinde ve kefen düştüğünde,
üniversite günlerinde arkadaşı olan birinin yüzüne baktı ve sonra
önceden olan her şeyin sadece bir hazırlık olduğunu ve bunun
şimdi onun test zamanı olduğunu anladı.

Carmichael'ın ait olduğu güçlü bir kolejdi ve buradaki adamlar
arkadaşlarının çok üstüne çıkarılmıştı ve aralarında
bir zamanlar arkadaşı olan bu adamdan daha üstün olan kimse yoktu. Bazılarına kaba tavırları nedeniyle tepeden bakıyordu; bazılarına ise bilginlikten yoksun oldukları için; ve ne kötü yetiştirilmiş ne de cahil olan diğerleriyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü onlar kültür notasına sahip değillerdi, ancak sanat fikirlerinde ve "değerli" edebiyattan bihaber oldukları için cahildiler.

Bütün bu aptallıklara rağmen, meselenin kökü Frederick Harris'teydi. Hiçbir adamın ondan daha keskin bir onur duygusu yoktu, hiçbir adam bir öğrenciye yardım etmeye
bu kadar hazır değildi, hiçbiri kolejin misyonunda daha çok
çalışmıyordu, hiçbiri daha basit bir hayat
yaşamıyordu. Yine de şüphesiz o, diğer tüm üstün insanlardan bile daha üstün bir kişi olduğu için -ve kolej bu yüksek seviyedeki varlıklarla
çokça kutsanmıştı- bazı adamlar onun mükemmelliklerine kördü ve ona karşı donuk bir kızgınlık duygusu besliyordu; ve Carmichael'ın ona gülmeye cesaret ettiği zamanlar oldu, Harris buna çok öfkelendi ve onu kaba
saba
saçmalıklarıyla suçladı.

Bir gün kolejdeki her sınıfta, yemekhanede, spor salonunda ve diğer her odada -hatta Senato odasında bile- bir bildiri bulundu. Başlığı, _Güçlü Bir Genç Adam_ idi ve Harris'in başının tepesinden ayağının tabanına kadar, tüm tavırları ve sözleriyle -kaba ve
hakaret edici, ancak keskin ve akıllı- acımasız bir şiirsel tasviriydi. O sabah İbranice
sınıfına geç girmişti ve öğrencilerin Pentateuch'un yazarlığı dışında başka şeylerle ilgilendiklerinin farkına vardı.
Karşında şiir vardı ve ilk beyti okuduktan sonra yüzü alev alev kırmızıya döndü ve sonra sınıftan büyük bir onurla ayrıldı.

Harris şiire kayıtsız kalsaydı kendisi için daha iyi olurdu ve Carmichael'a çok fazla üzüntü yaşatmazdı; ancak, diğer yaratıkları hor görme lüksüne izin veren diğer birçok insan gibi, diğer yaratıklar ona
döndüğünde hastalıklı bir şekilde hassastı. Sadece kendisinin bildiği bir nedenden dolayı,
Carmichael'ın şiiri yazdığı sonucuna vardı ve tehditlerle özür talep etti;
ve bunu çok kötü bir zevk olarak düşünen ve Harris'le birlikte buna gülmeye istekli olan Carmichael, böyle bir dostluk ihlaliyle suçlu
olduğunun varsayılmasından dolayı öfkeliydi. Bu yüzden,
akıldan ziyade dürtüyle hareket eden bir Kelt olarak,
Ortak Salon'da Harris'e, eğer kağıdı kendisinin yazdığını varsayarsa, bunu yapmakta özgür olduğunu ve ne bir inkar ne de bir özür beklemesi gerekmediğini söyledi.

Bir daha asla konuşmadılar ve sadece halka açık bir yerde buluştular ve
Carmichael Glen'de papaz olarak atandığında, Harris güneydeki bir şehrin en alt mahallelerinden birinde bir misyon yerleşimine katıldı.

Zaman zaman Carmichael kahramanca hizmetlerinden ve
elde ettiği güçten açgözlülükle bahsediyordu -çünkü yoksul insanlara karşı asla kibirli olmamıştı, fakat onlara karşı her zaman çok nazik ve mütevazıydı. Carmichael'a tekrar tekrar eski arkadaşına mektup yazması, gururundan duyduğu pişmanlığı dile getirmesi ve fişek konusunda masum olduğuna dair güvence vermesi söylenmişti, fakat Harris'in önce ona yazması gerektiğini düşünüyordu ve
eğer yazarsa, Carmichael telgraf çekip arkadaşını Glen'e davet etmeyi ve orada eski günlerdeki arkadaşlıklarını
yenilemeyi düşünüyordu. Fakat Harris hiçbir işaret vermedi ve Carmichael'ın telgraf çekmesine gerek yoktu.

Carmichael dizlerinin üstünden kalktı ve çalışma masasındaki bir çekmeceyi açtı ve aşağıdan bir yığın üniversite kağıdı bir fotoğraf çıkardı. Şömine ışığı yüz hatlarını göstermeye yetiyordu ve
hafıza gerisini halletti. Bir zamanlar birlikte oda paylaşmışlardı ve hiçbir erkek bundan daha düşünceli bir arkadaş edinemezdi. Birlikte birden fazla yürüyüş turuna çıkmışlardı ve Harris bir kez bile sinirlenmemişti; bir misyon okulunda birlikte çalışmışlardı ve zaman zaman Harris hem Carmichael'ın işini hem de kendisininkini yapmaya hazırdı; ayrıca birlikte dua etmişlerdi ve dua ederken Harris'te gurur yoktu. Sonuçta onun hataları nelerdi? Belli bir
zihinsel titizlik, talihsiz bir tavır, çok masum bir kendini onaylama biçimi ve kaba saba insanlardan içgüdüsel bir çekinme - başka bir şey değil. İçinde ne bir kirlilik, ne bencillik, ne bayağılık, ne düzenbazlık, ne kıskançlık, ne de kötü bir huy vardı. Ve bu, bir açıklamanın tatminini vermeyi reddettiği ve son üniversite döneminde acı bir şekilde acı çektirdiği adamdı - aynı zamanda arkadaşıydı. Ve Harris sadece porselen
eşyalardan olduğu ve sıradan bir
delf olmadığı için daha fazla acı çekecekti.

Bu adamın suçunu affetmeyi reddetmişti, bu ona karşı ilk
ihlaliydi ve şimdi düşündüğünde, buna bir
ihlal denilemezdi. Tanrı'dan kendi suçlarını affetmesini nasıl isteyebilirdi? ve eğer ne bağışladı ne de bağışlandıysa, halkına kutsal ayini nasıl sunmaya cesaret edebilirdi? O gece yazacak, arkadaşının önünde kendini alçaltacak ve ekmeğini
ayin sırasında kırmadan önce
kalbinden yükü kaldıracak ne kadar kısa olursa olsun bir mesaj için yalvaracaktı.

Sonra aklına hiçbir mektubun o güney kasabasına cumartesi sabahına kadar ulaşamayacağı ve bu nedenle pazartesiye kadar kendisine hiçbir cevap gelmeyeceği geldi,
ve bu arada halka kutsal ayini kim verecekti ve kendisi nasıl iletişim kuracaktı? Çünkü kendi günahı, aptalca gururu ve ateşli mizacı kutsal masayı çevreleyecek ve onun yaklaşmasını engelleyecekti.
Telgraf çekmeliydi ve kalbine gecikme olmaması gerektiği izlenimi yerleşti. Lobideki saat - annesinin evinden gelen ve ona yaptıklarının bir tür sansürü gibi görünen sekiz günlük bir saat - üçü vurdu, çünkü saatler yargı yerinde uçup gitmişti ve şimdi kaybedilecek bir saatin olmadığı izlenimi derinleşmeye başlamıştı. Telgraf çekmeliydi ve Kilbogie'deki ofis posta göndermek için saat beşte açık olacağından, ona bir telgraf çekeceklerdi. Karda yürümek zor olacaktı, ama ay hala yükselmişti ve iki saat fazlasıyla yeterliydi. Karın hendekleri örttüğü veya bir kar yığınının yan tarafını çevirdiği yeri dikkatlice seçerken, kaybedilen zamanı hep kıskanıyordu ve yüreğinde Kilbogie postanesinin açılışı için değil, başka bir şey için - ne olduğunu
bilmiyordu - çok geç olabileceği önsezisi daha da derinleşiyordu. Karda o kadar cesurca mücadele etmişti ki, uyuyan Kilbogie'nin yanından geçerken saat hala beşe çeyrek vardı; ve o kadar istekliydi ki bu sırada dost canlısı postacıyı uyandırdı ve sanki ölüm kalım meselesiymiş gibi her türlü yalvarışla onu Muirtown ile iletişime geçmeye ikna etti, orada her zaman görevli bir memur vardı ve o güney şehrine kar ve ormandan aşağı inerken yazdığı mesajı göndermesi için:

"Ben değildim. Bunu yapamazdım. Sessizliğimi bağışla ve Pazar gününden önce bir mesaj gönder, çünkü Drumtochty'deki ilk ayinim.

"Sevgili dostun,

"John Carmichael."

Papaz evine tekrar ulaştığında hala karanlıktı ve uykuya dalmadan önce telgrafın çok geç olmaması için dua etti, ama dua ederken kendi kendine ne demek istediğini sordu ve cevap veremedi. Çünkü
Kelt, diğer insanların almadığı uyarılara sahiptir ve duymadıkları sesleri duyar.

Ertesi gün öğle vaktiydi, ayin öncesi cumartesiydi ve vaizin gelmesine neredeyse vakit vardı, uyanmadan önce ve sonra da
kahya ona şu telgrafı getirmeden uyanmamıştı:
"Mistress Harris, St. Andrew's Settlement, Mutford, E.":

"Oğlum Frederick bu sabah saat sekizde kötü huylu ateşten öldü.
Sonunda bilinci açıktı ve ona telgrafınızı okuduk. Şu mesajı gönderdi: 'Uzun zaman önce bunun sen olmadığını biliyordum ve yazmalıydım. Beni affet, tıpkı seni affettiğim gibi. Son duam, yarın ayin
de senin ve halkının üzerine bir bereket olması için. Tanrı
Kuzu'nun düğün yemeğinde buluşana kadar sizinle olsun!'"

Carmichael'ın ertesi günkü eylem vaazı için aldığı metin,
"Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" idi ve günahların bağışlanmasını öyle karşı konulmaz bir lütufla ilan etti ki
Donald Menzies iki kez yüksek sesle "Amin" dedi ve o günü
çağın çağları boyunca hatırlayacak insanlar var.

IX.--YABANCI DAVRANIŞLARIMIZ

Eğer bir hayat öğrencisi, Ağustos ayında bir akşam saat altı civarında bir tren dolusu İngiliz'i alıp ertesi sabah gayretle yollayan
İsviçre kervansaraylarından birinin salonunda durursa, zamanını kaybetmez, çünkü ulusunun yabancı davranışlarını inceleme fırsatına sahip olur.
John Bull tipinde bir İngiliz'in gelişi gerçekten bir olaydır ve yer
bir kasırga. Yüksek, net, tiz bir ses, salonun en uçlarına kadar İngilizce olarak duyuluyor, sahibinin derhal odalara götürülmesini talep ediyor - "Birinci kat," dedim, "dün gönderilen telgrafa göre en iyi manzaraya sahip", hiçbirinin boş olmadığı yönündeki tüm açıklamaları reddediyor, bir şekilde, o türden odaların teklif edilmesinde ısrar ediyor ve sonra homurdanarak yukarı kata çıkıyor, küçümseyen bir ev sahibinden minör tonda bir eşlikle, ta ki uzak bir homurtu sessizliğe karışıp olayı sonlandırana kadar. Ev sahibi, evdeki diğer odalardan daha iyi olan ikinci kattaki odaları olduğunu ve bunları bir Rus prensi için tuttuğunu ve eğer Mösyö onları gece için kabul ederse - ve sonra Mösyö karısının dikkatini, ayağını bastığında istediğini elde ettiği gerçeğine çekiyor. Elbette, ev sahibinin kesinlikle doğru olanı söylediğine inanmıyoruz ve cesaretini toplayıp yurttaşımızı kapıya kadar götürseydi çok sevinirdik. Ancak, diğer insanların işlerini nasıl yürütmeleri gerektiğini belirtmekten daha kolay (ve daha keyifli) bir şey yoktur ve şüphesiz, biz İsviçreli hancılar olsaydık, üç aydan bir yıllık kar elde etmek isteseydik, biz de boğaların iplerle kementlendiği gibi, azgın İngilizleri hileyle avlardık. Ulusal sesimiz tekrar yemek odasında yükseldiğinde, görünmez bir is yüzünden bir tabak sipariş ederken, bir parça mantar yüzünden şaraptan şikayet ederken, sığır etini evde kızartılmış etlerle karşılaştırırken ve yatak odasındaki serviste sağda solda sempatik içkilere ve bu konuda sesin ulaşabildiği her yere kadar bir düzine kusurdan bahsederken, zavallı küçük cihazı affetmemeniz için kalbiniz inatçı olurdu. İngiltere'de o ses, gürültülü yabancıların "Tanrı bilir ne gevezelik ettikleri" gevezeliklerinin arasında duyulamayacağı anlaşılacaktır, ancak gerçekte hiçbir Alman, Fransız ve İtalyan kombinasyonu, nüfuz eden, baskın, yılmaz aksana karşı koyamaz. O sunucu ertesi sabah büyük bir nezaketle sesi bir omnibüse doğru eğdiğinde, o zaman en karanlık karamsarlık saatlerinde kalbi güçlendirmeye yetecek kadar Hristiyan ruhunun yayılımına dair bir örnek elde edilir. Bir yabancı, bu korkunç sesin sahibinin gerçekten en iyilerden biri olduğuna inanır mı? O, onurlu bir ruhtur ve aşağılık bir iş yapmaktansa elini keser; hizmetçileri ona hayrandır, ancak haftada bir kez onlara bir dizi tüfek verir; ve evden ayrılmadan önce yaptığı son şey, Harrow'a gittiği yıl ona atış yapmayı öğreten yaşlı bir avcıyı ziyaret etmekti. İyi bir adam hayır vaazı verdiğinde, bu duygusuz İngiliz oldukça çaresizdir ve
her zaman yelek cebine koyduğu miktarı iki katına çıkarır.
Kulübede kaçak avcılara ve serserilere karşı acımasızdır; özelde ise her türlü dilencinin
seçtiği avdır. Aslında, bir bakıma, özellikle nefret ettiği bir şey - bir sahtekarlık - en baskıcı, önyargılı, bağnaz, en mütevazı, en saf, en iyi kalpli adam; ve o terbiyesiz sesine rağmen, başının tepesinden ayağının tabanına kadar bir beyefendi. Elbette çok fazla emir veriyor, ancak her hizmetçinin ayrılmadan önce bir ödül aldığından emin olacak - dün gece kendisi için önemsiz bir şey yapan "yeşil önlüklü adama" bahşiş vermek için otobüsten geri dönecek - ve eğer ev sahibi kazayı ona anlatma anlayışına sahip olsaydı, sürücünün dul eşi elli frank daha zengin olurdu. Yabancı tavırlarımızın suçu kısmen coğrafi. Bir adada doğduk ve kıtalar hakkındaki şaşırtıcı fikirlerimiz seyahatle çok yavaş aşınıyor. Ortalama bir İngiliz için, bir yabancının sabahleyin banyoda sıçratmasa bile, komşu odaların tuvaletinin ayrıntılarını takip edebilmesi için, o kadar da kirli olmayabileceği; vagonun bölmesindeki diğer üç adamın İngilizce konuşmaması nedeniyle tüm değerli eşyalarını yastığının altına saklamaya gerek olmadığı; bir İtalyan prensinin her zaman bir dolandırıcı olmadığı, ancak Lordlar Kamarası'nın bazı üyeleri kadar uzun bir geçmişe sahip olabileceği; ve Mont Cenis ve St. Gothard tünellerini inşa eden adamların en azından mühendislik biliminin temellerini anlamış olması gerektiği gerçeği yeni ortaya çıkıyor. Yurttaşımızın, yabancının bize puan verebileceğini keşfettiğinde yüzündeki şaşkın ifade --örneğin bagaj taşımada, kahve yapmada veya küçük tarımda-- yüreğinize dokunuyor. Ona göre bu, İlahi Takdir'in bir
şaşkınlığı ve kayırılan ulusun maddesinin ihlali.

Belki de savunmamızda şunu da söylemeliyiz ki,
yönetici bir halkın zaaflarından muzdaripiz. Sadece kendimizin
yenilmez bir ulus olduğumuzun derinden bilincinde olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda
diğer ulusları yönetmek için bir görevimiz olduğuna dair inançla da doluyuz.
Yeteneklerimiz çoğunlukla Hindistan ve Afrika'da kullanılıyor, ancak biri kesinlikle
herhangi bir yerde hüküm sürüyorsa, kendini her yerde bir kral olarak taşır ve
sıradan bir İngiliz tatil zamanlarında istediği her yeri ilhak eder çünkü
babaları çok eski zamanlardan beri eyaletleri ele geçirmektedir. Kişi bazen hepimizin içindeki Filistinliye kurban gider ve ayrıca arkadaşımızın hoş bir şekilde "tüm bu tırmalama ve eğilme" dediği şeyi küçümsemeye başlar, bununla bir Fransızın küçük şeylerdeki nezaketini kastediyor ve Kıta'daki yerel yönetimin önemsiz kurallar ve bir sürü muhteşem memur yükünden kurtarılmasının ve güçlü bir sağduyu aşısıyla güçlendirilmesinin daha iyi olacağını düşünmeye meyillidir. Açıkça söylemek gerekirse, bir yabancı bölge İngiliz bir maaşlı yargıca ve bir sürü Londra polisine devredilirse, halkının iyi yönetimin kapsamını ve anlamını ilk kez öğreneceği anlamına gelir.

Birçok iyi niyetli İngiliz bugüne kadar kendi dilleri dışında hiçbir dilde tek bir dilbilgisi cümlesi bile yazamadı ve tüm iddialardan uzaktır. Rektörümüz, "Paris'e ve Geriye, ya da Fransız Yaşamına Bir Bakış" adlı popüler konferansında, yabancıların erken gelişmişliğinin kanıtı olarak Parisli çocukların Fransızcaya aşinalığından bahsetmediğini, ancak iki Fransız'ın sohbetini masum bir zevk almadan asla izleyemeyeceğini açıkça belirtiyor. Çıkardıkları sesler harika, ancak bir şey ifade ettikleri kesin ve İngilizce konuşamayan kişilerin iletişim araçlarından mahrum bırakılmadığını bilmek hoş. Bir İngiliz, yabancıların umutsuz engeller altında çalıştığını hatırlıyor. Bir dilin, bir cümlenin -bilimsel bir kitapta bile- "zu, ab" ile bitmesine izin verdiği bir halktan çok az şey beklenebilir ve kişi Farisi olmayabilir ancak yine de kasvetli görüşlere sahip olabilir -bu örnek kürsüde kullanılabilir- ev için bir kelime olmayan bir ulus hakkında. Okulumuzdaki Fransız sınıfından biri, artık güçlü bir beyefendi ve 100.000 sterlin değerinde, yabancı diller öğrenmeye çalışarak asla kendini küçük düşürmeyeceğini söylüyor ve yabancıların İngilizce öğrenmesini talep ediyor, "İngilizce dünyanın dili olmaya devam edecek." Yakın zamanda, işaretlerin yardımıyla bir ay seyahat ettiğini söyleyerek övünüyordu, ancak kendine haksızlık ediyor, çünkü tren istasyonunu gördüğünde, dört ayaklı bir evcil hayvanı memnun etmek için, oldukça şakacı bir şekilde, şoföre "Bannhof, eh?" diyor. Öte yandan, Moossy ile gelecek zamanın sınırlarına ulaşan ve kültüre etki eden Tittups'un, en azından üç Kıta dilini daha edebi biçimleriyle kolayca tanıdığı anlaşılıyor -ki bu günlük konuşma dilini kesinlikle reddediyor- ve Floransa'daki bir dükkanda duymaya değer. "Avete voi" (Tittups tek gözlüklü ve sesi kendisinden üç beden büyük olan ufak tefek bir adamdır); "ah... ne diyorsun... ah, papier und... ah, ein, bu bir Feder", bir yazı
pantomimi yapar ve sonunda sopasıyla işaret ederek istediğini elde eder. İtalyanca okumanın avantajlarından bahsetmeyi sever ve hiçbir çevirinin Dante'nin daha büyük fikirlerini
aktaramadığında ısrar eder, ancak Tittups antik İtalyancanın onu
sınadığını kabul eder. "Bunun üzerinde çalışmak zorundasın, biliyorsun; ama modern, gramerini
bilen bir çocuk bunu başarabilir. Bugün _Giomate di Roma_'yı gördün mü?" İtalyanlar
Avrupa'daki herhangi bir insandan daha keskin bir karakter anlayışına sahiptir ve
Akdeniz vagonundaki görevliyi, Tittups'un "baga-glia" deme biçiminden dolayı onun yerli bir Toskanalı olması gerektiğinde ısrar ettiği için neredeyse affedebiliriz.

Tittups, bir arkadaşına "Gli" demişti, İtalyanca telaffuzda bir testtir ve seçici eleştirmene Calais'de beş franklık bir madeni para verdi.

Ama ortalama bir insan, sanki hiç deneyimi olmamış gibi Tittups'a neden gülsün? Alman edebiyatı konusunda bir kahin olan arkadaşı tarafından vagona asılmış tamamen saçma ve gereksiz bir bilgiyi çevirmesi istenmedi mi hiç ve toza bulandı mı?

"Ah," dedi, oldukça umursamaz bir şekilde, "hareket halindeyken trenden inmemekle ilgili bir şey var - zug, bilirsin işte."

"Pardon, mein Herr" (karşı taraftan gelen bir ses--ne işi vardı ki?) "ama kural, İngilizceye çevrildiğinde,------ olarak okunacaktır" ve "makul" sebepler olmadan treni durdurmamak için bir uyarı olduğu ortaya çıkar. Alman alışkanlıkları hakkındaki düşüncelerinizi, yurtdışındaki İngilizlerin ayrıcalığı olan nezaket ve özgürlükle ifade ettikten sonra, vagonunuzdaki iki sarsılmaz Alman'ın İngilizceyi mükemmel bir şekilde anladığını keşfetmekten daha rahatsız edici (ve saldırgan) bir şey yoktur. Ve bir kişinin acı içinde biriktirdiği yabancı kelime hazinesinin seyahat krizinde sızıp gitmesi ve Cannes'da deniz yolundan geçmek için can atan saygın bir İngiliz matronun şemsiyesiyle sırtının alt kısmına yumruk atıp "eau de vie" diye bağırmasıyla sonuçlanmasından daha sinir bozucu ve açıklanamaz bir şey olabilir mi? - "ve alçak bir meyhaneye yanaştı, sanki bir içki istiyormuşuz gibi" - kocası ise felç geçirmekten kıl payı kurtulurken, duygularını açıklamak için üç dilin kalıntılarını kullanarak bir Gümrük memurunun portmantosunun içeriğini ters çevirmesiyle.

Ancak, açgözlü yabancıların bizim basitliğimizden faydalanmaları akıllıca değildir, çünkü her zaman bir Tatar yakalama şansları vardır. Cenevre'den Paris'e bir gece benimle seyahat eden birinden daha saf bir genç (görünüşte) görmedim. Kıta yolları hakkındaki kesintisiz cehaleti, ikinciye dörtten fazla kişinin girmesine (başarıyla) karşı koydu; aşılmaz aptallığı, sonunda onu Gümrük'ten kurtardı; Fransız dili üzerindeki eşsiz vahşetleri, kendisinden önce geliyormuş gibi görünüyordu ve eşkıyalık fırsatları öneriyordu. Yaklaşık yirmi dakika durduğumuz bir yerde akşam yemeği için ona on sekiz frank fatura ettiler ve muhtemelen teklif ettiği Napolyon'dan kalan iki frankı da alacaklardı, ancak zil çaldı ve sinirliliği içinde ödemediğini unutarak
kaçtı. Garcon onu takip etti, onu anlayamadı ve üç görevli konuyu daha açık hale getiremedi.
Kapımızın dışındaki halk toplantısı zirveye ulaştığında
istasyon şefi, yedi küçük görevli, iki jandarma
büyük bir ihtişamla, büfeden dört kişilik bir heyet, İngilizcesi
harika olan bir tercüman ve bir grup aylak vardı.
Tam polis görevini yapmak üzereyken, yol arkadaşımız Fransızcaya tenezzül etti - o ana kadar yabancı son ekleri olan İngilizce kelimeleri tercih etmişti.
Konuşması üç dakikayı geçemezdi, ancak arzulanacak hiçbir şey bırakmadı. Özlü bir gerçekler
ifadesi içeriyordu - ne yediği ve her yemeğin ne kadara mal olduğu;
kendisine ne kadar ücret alındığı ve borç ile talep arasındaki kesin fark;
büfenin bu tür kötülüklerin saf İngilizlere yapıldığı yerde işleyişini araştırması için şef de gare'e bir çağrı;
ve son olarak garcon'un hayatına dair süslü bir taslak,
bir ömür boyu ayrıcalık kazandırmaya yetecek
bir dizi Parisli taciz terimiyle.
Büfenin müdürüne hak ettiği üç frank, kırk beş sent ve izleyicilere nazik ilgileri için teşekkürlerini sunarak sözlerini tamamladı.

"Ben doğuştan İngiliz'im," diye açıkladı sevinçli bir bölmeye,
"ama eğitim olarak Parisliyim ve bu olayın iyi olabileceğini düşünüyorum."

Elbette bu olay sıklıkla bir adama iyi gelmiştir ve hayal gücünün hafızayı mutlu bir şekilde pekiştirdiği başka bir adamla da mükemmel bir şekilde uyum sağlar. İki dindar hanım Lourdes'deki Paris ekspresinde yerlerini güvenceye aldıklarında ve içeri girmeden önce kutsal kuyudan aldıkları suyla dolu teneke kabı kompartımanın tabanına koyduklarında bir şeylerin olacağına dair bir önseziye kapıldı. Değerli hazine rafa konulana kadar onu kollarında tutmamış olmaları kesinlikle talihsizlikti. Lourdes hacıları, geçici bir aşağılanma durumunda bile kabı tanırdı, ancak daha mütevazı kullanımlar için belirgin bir ima vardı ve heyecanlı bir İngiliz'i yargılamak zor olmamalıydı.

"İşte buradasın canım," diye bağırır karısına, halıları korurken; "bolca yer ve ayakların için sıcak bir su kabı."

Hepsi birlikte içeri girdiler - (muhtemelen) tek kelime İngilizce konuşamayan iki Parisli hanım ve (muhtemelen) Fransızca bilmeyen vatansever arkadaşımız. Ve teneke kap.

Onu saygıyla kaldırıp birçok kata katladılar mı ve o da
sahip olmak için savaştı mı? Hala bu sapkının küstahça dinsizliğini mi anlatıyorlar? Ve komşularımızın inanılmaz
aptallığının kesin bir örneğine sahip mi? Belki de, sonuçta, birbirlerinin
dillerini biliyorlardı ve sonra hiçbir şey olmadı; ama kesinlikle
durumlar olmalıydı ve ben, arada sırada elimde boş bir an olduğu için,
o iç mekandan mahrum kalmayı reddettim.

X.--NİL MANZARALARI

Eğer birinin sadece üç haftalık tatili varsa ve vücudu için güneş ışığı istiyorsa,
zamanını Riviera'da geçirmesine izin verin, orada Cornwall'dakinden birkaç derece daha yüksek sıcaklık ve biraz daha fazla güneş ışığı alacaktır - daha kötü
yemek ve daha tehlikeli bir iklim - ve eğer daha çok
zihni için ilham istiyorsa, Floransa'ya gitsin; ama her halükarda şunu anlasın ki Avrupa'da hem zihin hem de beden için eşit derecede iyi olan hiçbir yer yoktur ve kıştan kaçabileceğiniz hiçbir yer yoktur. Bu konuda doktorlar rüya görür ve hastalar gerçeklere karşı sevgiyle konuşurlar, çünkü Floransa'daki soğuk, diyelim ki Şubat ayında, delici niteliği nedeniyle oldukça anıtsaldır ve Riviera'daki kötü hava, Batı Yaylaları'ndaki yağmurlu bir günden daha kasvetlidir, çünkü ikinci durumda gün boyunca iyi bir ateş yakabilir ve akşamları hayatınız boyunca hatırlayacağınız bir gün batımına sahip olabilirsiniz. Ancak, olumlu koşulların bir araya gelmesiyle, bir adamın kış mevsiminde altı haftası varsa (bunun şu anki gözyaşı vadisinde çok sık olması muhtemel değildir), o zaman cesaretini iki eline alıp Nil'e gitsin. Diyelim ki üç ayı var ve iyi bir denizciyse, o zaman Londra'da bir P. ve O. gemisine binmeli ve uzun deniz yolculuğuna çıkmalı, çünkü Aralık veya Ocak'ta bile, Akdeniz'in değişken sularında yaz havası olabilir ve -böyle şeyler oldu- Körfez'i geçme şansı var. Ama bunun yarısı kadar bir zaman varken, planı özel ekspres botla Marsilya'ya gitmek ve oradaki vapuruna binip Port Said'e gitmek; ya da denizden umutsuzca korkuyorsa ve her saati Mısır'a ayırmak istiyorsa, Brindisi postasına binip İtalya ile Mısır arasındaki geçişi yaklaşık kırk sekiz saatte yapan iki yolcu torpido botundan biriyle Port Said'e geçmek. Batılı modaya göre tamamen yeniden inşa edilene ve elektrikli tramvaylar genişleyen bir Mooskee'de çalışana ve erkekler feslerini ve kadınlar peçelerini bırakana kadar Kahire her zaman Doğu atmosferiyle bir Avrupalıyı büyüleyecektir. Otelinin önündeki verandada
otururken ve bir sürü terzi, rehber, seyyar satıcı ve dilencinin başlarının üzerinden bakarken, bir panoramanın geçtiğini görecektir. Önünde koşan bir uşak ve içeride Avrupa hükümetinin kısıtlamalarını yas tutan büyük bir adam olan bir Paşa arabası; taze yeşil otlarla yüklü dış bölgelerden bir deve; sırtında deri fıçısıyla bir su satıcısı; hayranlık uyandıracak şekilde yürüyen ve sanki her yere gidebilirmiş gibi görünen bir Mısırlı asker bölüğü; sadece gözleri görünen koyu mavi giysili çalışan kadınlar, ki bu gözlerin sahip oldukları tek güzel özellik olduğu söylenir; büyük bir adamın hareminden iki hanımın olduğu kapalı bir araba; Çeşitli malların satıcılarından oluşan, mallarını bağıran, ve birçok meslekten işçinin kendi yaptıkları şeyleri taşıdığı, çeşitli bir kalabalık; beyaz, uçuşan cübbesiyle çölden gelen, uzun boylu ve görkemli bir Bedevi ve kırsaldan gelen, abanoz kadar siyah bir Nubian, beyaz ve siyahın her tonunda ve her renkte insanlarla; burada ve orada çirkin giysileriyle çok yersiz görünen bir Avrupalı ​​turist ve sanki tüm yer onlara aitmiş gibi görünen birkaç Highland askeri. Ve eğer kişi yerin yaşamında yıkanmak istiyorsa, o zaman Mooskee'de bir gün aşağı yukarı dolaşabilir, ara sokaklarda dolaşabilir, yerel müzayedelere katılabilir, sokak tiyatrolarını izleyebilir, pazarlarda pazarlık yapabilir ve camileri ziyaret edebilir; ancak dinlenmek isteyen akıllı bir adam Kahire'de uzun süre kalamaz. Havası kapalı ve canlandırıcı değil, kokuları sayısız ve bunaltıcı, sosyal uğraşları yorucu ve titiz, pireleri daha büyük, daha aç, daha küstah ve bildiğim diğer
yerlerden daha sinsi. Ziyaretçi kaleyi gördüğünde - ve kaleden gün batımı Kahire'ye gitmeye değer - ve yarım düzine daha görkemli camiyi, Piramitleri ve büyük Mısır Antikaları Müzesi'ni gördüğünde, İngiliz toplumunun, askeri ve sivil, hoş misafirperverliğine karşı koymak zor olsa da, gezginin Yukarı Mısır'a doğru Nil'den başlaması daha iyi olur. Hiçbir şey kesinlikle bir Nil teknesindeki yaşam kadar dinlendirici olamaz, burada insan güvertede rahatça uzanır, elinde _Pyramids in Progress_ gibi bir kitapla, erkekler, kadınlar ve çocuklar, eşekler, develer, sığırlar ve ara sıra atların kıyı boyunca Kahire'den Assouan'a ve bildiğim kadarıyla Hartum'a giden alayı izler, ve
nehrin her iki yakasındaki yeşil şerit boyunca çölün uzak mesafelerine bakar, ve Nil'i kurak toprağa dağıtan su çarklarının dostça sesini dinler, ve sonra kan kırmızısı gün batımının turuncu, yeşil ve mora dönüşmesini, nehrin ise başka bir kelime bulamadığımız için Nil suyu olarak bilinen o narin ve tarif edilemez renge dönüşmesini izler. Nehrin kendisi hayal gücünü ele geçirir, kökeni tarihsel bir gizemdir, bir ülkenin refahı onun yükselişine ve düşüşüne bağlıdır, Mısır'ın bereketini bağrında taşır ve ulusların yaşamları için ona bağlıdır. Mezarlardaki fresklerde mavi bir çizgi gibi akması şaşırtıcı değildir ve ressamların düşüncelerinden asla uzak değildir, çünkü Nil aynı zamanda insanların yaşamlarından da geçer. Yerli teknelerin kuzey rüzgarı tarafından yönlendirilen ustaca rotalarında yelken açtığı, ürün veya çanak çömlekle yüklü olarak aşağı indikleri büyük otoyoldur. Onlara, ektikleri toprağı verir, eğer ürünler bir ayda olgunlaşabilirse yılda on iki hasat verebilecek kadar zengindir. İnsanlar kulüplerindeymiş gibi kıyılarında otururlar; sığırlarını suya indirirler, Nil'de yıkanırlar, hem kendileri hem de giysileriyle, Nil'de yüzer ve dalarlar, sanki orada doğmuşlar gibi,
ve koyu, kahverengi, tatlı suyunu öyle bir zevkle içerler ki, bir Mısırlı, bir filtre fikrinden nefret eder çünkü ondan tat alma zevkini alır, ve sevdiği Nil'den gelebilecek tehlike fikrine güler, Batılı turistlere tifo hastalığı bulaştırabilir ama kendi çocuklarına asla zarar vermez.

Şeker kamışı ve doora'dan sonra, buharlı, bereketli Nil vadisinin başlıca ürünü, Kıptiler tarafından haklı olarak sahiplenilen bir soy olan eski Mısırlıların torunları olmayan, ancak günümüzün Mısır halkı olan Fellaheen'dir. Fellah, çevresinin mutlak yaratığıdır, Nil çamurunun bir yavrusudur ve tarlasında çalışırken, doğanın ona verdiği giysilerle, topraktan neredeyse ayırt edilemez. Esmer, iyi yapılı, dayanıklı, mükemmel dişlere ve mükemmel bir sağlığa sahiptir. Evi, kendisinin ve ailesinin yemek yediği bir odası ve uyuduğu başka bir odası olan bir çamur kulübedir ve keçi, eşek, horoz ve tavuk, güvercin ve bir köpeğin yaşadığı bir avlusu vardır. Çatısı palmiye dalları veya hasırla kaplıdır ve köpek gündüzleri çatıda büyük bir vakarla gezinir ve çatıdan, ay parladığında ve aklına düşünceler geldiğinde, çatıda olan köyün diğer yetmiş altı köpeğine kendini ifade eder ve onlar da konuşmaya başlar, bunun sonucunda da civarda hiçbir Avrupalı ​​uyuyamaz. Kulübenin içine mobilya olarak birkaç kap ve hasır ekleyin ve ailenin bebeğinin güvenli bir şekilde yerleştirilebileceği avlu duvarının tepesine bir çamur kavanozu yapın ve Fellah'ın ev eşyaları tamamlanır. Çok cahildir, dinine pek bağlı değildir, çalışkanlık alışkanlığı ve keskin bir mülkiyet duygusu dışında hiçbir ilkesi yoktur ve medeniyetin tek bir konforu veya lüksü ve tek bir politik veya ulusal hırsı yoktur. Ancak ihtiyaç duyduğu tüm giysilere sahiptir, ki bu kesinlikle çok fazla değildir; bol miktarda yiyeceği ve sonsuz derecede keyifli Nil suyunu içmesi vardır; çok nadiren üşür ve Ocak'tan Aralık'a ve sabahtan akşama kadar güneş ışığı alır. İngiltere sayesinde, artık ücret almadan ve yiyeceksiz kanallarda ve kamu işletmelerinde çalışmaya sürüklenmiyor ve babasının yaptığı gibi zahmet ve hastalıktan ölüyor, ancak artık toplum için çalışırken maaş alıyor ve bakımı yapılıyor. Artık kırbaç korkusu yaşamıyor ve yöneticileri tarafından soyulmuyor; mahkemelerde adalet buluyor ve şimdi Doğu'nun dehşeti olan tefecinin elinden, yakın zamanda kurulan ve ona makul şartlarda para veren mükemmel ulusal
banka tarafından kurtarılıyor. Geçerken ona acıyoruz, gölgesinde çalışırken veya yuvasından çıkan bir tavşan gibi, çünkü çok çalışıyor
ve çok sade bir hayat yaşıyor, kitapları ve oyu yok, pencerelerinde cam yok ve ucuz seyahatleri yok. Ama belki de acımızı vatan için saklasak daha iyi olur. Arap köyünde bir kasaba gecekondu mahallesinin aşağılık sefaletini, ne kasvetli, umutsuz yoksulluğu, ne de aşağılanmış insanların kötü bakışını, ne de sefil ölçüsüzlüğü görmezsiniz. Fellah toplumun evriminde çok yüksek bir yerde durmaz ve ne karısı ne de çocuğu özellikle şanslıdır; Fellah olmak istenmez ama her halükarda yoksulluğun ne demek olduğunu bilmez, herkesle iyi geçinir, belki de anlamamanızın daha iyi olduğu hazır bir şakası ve hızlı bir gülümsemesi vardır; iyi beslenmiş ve mutlu bir hayvandır. Fellah, Avrupalılarla temasa geçerek hızlanan bir Nil köylüsü olan eşek oğlanınızda yakından incelenebilir. Beş dakika içinde sizi yanılmaz bir yargıyla tartar ve sizden rahatsızlıkla bahsheesh alıp alamayacağını veya sizi rahat bırakarak daha iyi durumda olup olmayacağını bilir; hız konusunda sizinle istediği gibi davranıp davranamayacağını,
ya da ona söylediğiniz gibi davranmanın daha mı iyi olacağını. Onunla iyi geçindiğinizde, eşeğin adını öğrendiğinizde, eşeğin ve kendisinin mükemmelliğini onayladığınızda ve yarışıp yarışmayacağınıza karar verdiğinizde, yolculuğu hem kendisi hem de sizin için keyifli hale getirmek için yerleşir. Her küçük olayla ilgili şakalar yapar, İngilizce şarkıların korosuna katılır,
antik eserler hakkında
olabildiğince bilgi verir ve size Arapça öğretmekten zevk alır. Bir yerde uzun süre beklediğinizi ve zamanın daraldığını varsayalım, iki genç eşek çocuğu
doğaçlama bir oyun
oynayacaktır. Bir kavgaya tutuşurlar ve birbirlerini neredeyse sizi ciddi olduklarına inandıracak şekilde tokatladıktan sonra, biri diğerini yere serer ve düşmüş kahraman
Büyük Rames kadar ölü görünür. Etrafında bir kalabalık toplanacak,
ağır ağır yere düşen bir bacağını veya kolunu kaldıracak,
çaresizce yana doğru yuvarlanan başını kaldıracak. Dehşete kapılmış bir şekilde,
birbirlerine bakacaklar ve başlarını sallayacaklar; ölü adamın
yüzünü örtecekler ve onu eve taşımaya başlayacaklar. Yakında bir cenaze töreni yapacaklar,
cesedi ağlayarak ve ağlayarak mezarlığa götürecekler ve
ciddi bir şekilde dinlendirildikten sonra hızlı ve
hoş bir diriliş olacak. Yas tutanlar olağanüstü bir hızla bir dizi takla atacaklar, katil ve kurbanı bir jimnastik gösterisi yapacaklar ve sonra tüm topluluk, kendi dramları için alkışlayarak ve Anglosakson ırkına
neşeli bir övgü olarak coşkulu bir hip, hip, hurra! diye bağırdıktan sonra, en ciddi yüz ifadesiyle karşınızda duracak ve bahsheesh isteyecekler.

Diğer insanlar gibi, eşek oğlanların da kendi denemeleri var ve ben hala Luksor'da bana dört gün eşlik eden ve kendisiyle çok
dost olduğum Hassan için üzgünüm. Eşeğinin adı Telephone'du ve çok
güçlü, yakışıklı ve iyi giyimliydi ve aslında tek bir kusuru vardı
ve o da termometre
güneşte 130 dereceyi gösterse bile yavaş gitmemesi ve alayı yönetmekte ısrar etmesiydi. Hasan yeni evlenmişti ve on altı yaşındaki gelininin güzelliğini ve iyiliğini anlatmaktan hiç bıkmıyordu ve ben kendi elimle ona ipek bir başlık hediye ettiğimde çok mutlu oldu - en azından ipek bunun için kullanılacaktı - o cinsten genç kadınların çok sevdiği yerli bir arkadaşımın bana verdiği güvenceye göre.
Nehir yukarısına gittiğimde Hasan benimle neşeyle ayrıldı ve ben de, muhtemelen asla gerçekleşmeyecek olan üçüncü Mısır ziyaretimde "Telefon"dan başka bir eşeğe binmeyeceğime ve Hasan'dan başka bir uşağım olmayacağına söz verdim. Ve sonra Assouan'da zavallı damadın orduya çekildiği haberi bana ulaştı. On üç yıl boyunca kısmen düzenli kuvvetlerde, kısmen poliste hizmet etmek zorunda kalacaktı ve zamanın yarısında karısından tamamen ayrı kalacaktı ve belki de tüm bunlar için, ve bunların düşüncesi ve ordunun dehşeti ve önündeki bilinmeyen yerler ve görevler nedeniyle, Hasan'ın küçük evinde büyük bir ağıt vardı. Bu yüzden Hasan şu anda Kahire'de eğitim görüyordu
ve yakında Mısır ordusunda akıllı bir asker olacak; ancak Luksor'da
genç karısı onun için yas tutacak ve ne yazık ki! Doğulu bir kadın için, Hasan dönmeden önce yaşlanacaktı. Bu, bir Fellah'ın
hayatının üzerinde asılı kalan gölgedir.

XI.--HUZURSUZ AMERİKALI

Birçok Amerikalı, ülkelerini ziyaret etme zevkine erişmeden önce beni ziyaret etme nezaketini gösterdi ve o zamandan beri birçok Amerikalı ziyaret etti ve hiçbir Amerikalı bana bu onuru, çalışma odamın atmosferini oksijenle doldurmadan ve yavaş nabzımı hızlandıran ve beni neredeyse umutsuzluğa sürükleyen bir aktivite izlenimi bırakmadan yapmaz.

Birkaç yıl önce, uzun boylu, zayıf, uyanık bir adam kartını öyle bir hızla takip etti ki, ziyaretçim odaya girmeden önce zar zor okuyabildim.

"Adım Elijah K. Higgins ve meşgul bir adamım. Siz de meşgulsünüz ve boş vakit geçirmek için zamanınız yok. Birleşik Krallık'a verebileceğim tek şey dört gün ve sizinle el sıkışmak istedim. Hoşça kalın, Drumtochty'ye gidiyorum."

Bay Higgins'in çalışma odamda otuz saniye geçirdiğini ve odadan o kadar hızlı
çıktığını hesaplıyorum ki onu ancak ön kapıda yakalayabildim. Ona Drumtochty'nin nerede olduğunu bilip bilmediğini sorduğumda, "Sanırım biliyorum!" dedi. "Rotayı cebimde, Perth, N.B.'den kuzeybatıya doğru taşıyorum" ve iki saniye sonra hızlı bir faytonla
gitmeye başladı. Çalışma odama döndüğümde ve ziyaretçimin dört gün içinde Büyük Britanya'yı (sanırım İrlanda'yı hariç tuttu ama emin değilim) dolaştığını hayal ettiğimde, bir anlığına İngiltere'de iş dediğimiz
karşılaştırmalı uyuşukluk halinden uyandım ve öğleden sonraki programıma altı tane daha ekledim. Sonraki günler boyunca ve sandalyemde dinlenmek için ne kadar cazip gelse de, o kasırganın hatırası bana yeni bir canlılık şoku verdi. Bazen bir tepki gelirdi ve alçakgönüllülükle Providence'a teşekkür ederdim, gerçi bu kendimi zayıf ve tembel biri olarak yazmaktı, Bay Higgins'in yaşadığı ve evde olduğu ülkede doğmadığım için.

Sık sık yorgun anlarda hatırladığım bu tür canlı deneyimler, bir tonik gibi tembel bir insana akşam yemeği için iştah
verdiği gibi, bir insanı Amerika'ya bir ziyarete veya tekrar ziyarete hazırlar ve kendi ülkesinde Amerikan enerjisine dair beklentilerinin hayal kırıklığına uğramadığını söylemek çok adildir. Ağır iklimimiz ve rahat hayatımız yüzünden bunalıma giren Amerikalılar,
bu düzeyde bir düşünce ve hareket sürdürebiliyorlarsa,
kendi ülkelerinde onlar için mümkün olmayan şey, atmosferin elektrikle yüklü olduğu ve her iki kişiden birinin "çok eskilerden gelen bir koşuşturmacının" olduğu yerdedir. Yeni Dünya'nın hareketliliği ziyaretçiyi etkiler ve Hudson'a tırmanırken ve New York'u ilk kez
gördüğünde nabzını hızlandırır. Vapurunuz postalar için Queenstown'da dört saat beklemişti, ancak aynı postalar vapur körfezden yukarı doğru ilerlerken Amerika Birleşik Devletleri'nin
teknesine aktarılıyordu. Küçük römorkörler ateşli bir hızla her taraftan fırlayıp gidiyor ve daha büyük vapurlar, sanki zaman olmamış veya onu örtmeye değmemiş gibi, üst makineleri uygunsuz bir şekilde açıktayken geçiyor. İnanılmaz yükseklikteki binalar kıyıları süslüyor ve Amerikan ulusunun, zemini kullanmanın yanı sıra, gökyüzünü de ticari amaçlarla kullanmayı önerdiğini gösteriyor. Sanırım, "_Per
aspera ad astra_", "serseri cennete gider" anlamına gelen sert bir sözü çeviren bir Teksas gazetesiydi ve bazı New York'lu inşaatçılar artık yolda görünüyor. Nehirdeki bu uvertürle keskinleşen insan, şehrin tüm müziğine hazır oluyor; ve tüm dürüstlüğümle, New York'un, Chicago hariç, bu dünyada gördüğüm veya görmeyi beklediğim en hareketli ve en gürültülü yer olduğunu söylemek istiyorum. Bir İngiliz tüccar
dokuz ile on arasında ofisine doğru ağır ağır yürürken, New York'lu bir adam
kendi semtinde saat altı buçukta kalkar ve sekizde işiyle meşgul olur.
İngiliz, kulübünde öğle yemeği için gün içinde bir saat izin alırken,
Amerikalı yemeğini on beş dakikada yer. İngiliz
öğleden sonra çayında, arkadaşlarıyla dedikodu yaparak,
kulüple ofisi arasında dolaşarak bir saatten fazla zaman geçirirken, Amerikalı
her dakikayı iş ile doldurur. Bir İngiliz tüccarın yürüyüşü,
yavaş, onurlu, kendinden memnun ve Amerikalının yürüyüşü,
hızlı,
hevesli, endişeli--biri zamanın ve koşulların hiç önemi yokmuş gibi görünürken, diğeri bir dakikanın kaybının yıkım anlamına gelebileceği gibi--ulusların karakterinin görünür göstergeleridir. Asansörler İngiliz şehir binalarına dün girdi ve hala dört basamaklı bir Alp tırmanışı yapmanız gereken birçok Londra ofisi var; ancak bir New Yorklu merdiveni barbarlığın bir kalıntısı olarak görüyor ve nasıl kullanılacağını pek bilmiyor. Daha yüksek binalarda, demiryollarının hızlı ve yavaş trafiği çalıştırmak için döşediği dört ray gibi birkaç asansör seti var.

"Oraya girme," dedi arkadaşım, New York'taki çok katlı bir binanın en üst katındaki bir kulüpte öğle yemeği yiyeceğim kişiyle. "Bu bir konaklama asansörü; her istasyonda duruyor, biliyorsunuz. Bu en üst katın ekspresi."

"Çok fark eder miydi?" dedim.

"Neredeyse bir dakika," sanki bir dakikanın kaybı bizi günün geri kalanında geriye atmış gibi.

Hızlı gitme şansı varsa hiç kimse yavaş gitmez, yürüyerek konuşabiliyorsa hiç kimse durup konuşmaz, tramvayda gidebiliyorsa hiç kimse yürümez, uygun bir trene binebiliyorsa hiç kimse tramvaya binmez,
ve yakında pnömatik bir tüple vurulabilecekse hiç kimse tren vagonuyla gitmez. Bir stenografa dikte edebilen hiç kimse kendi eliyle yazmaz, telgraf çekebiliyorsa hiç kimse dikte etmez, telefon edebiliyorsa hiç kimse telgraf çekmez ve yakında, Amerikan icadının ruhu kablosuz telgrafı iyice olgunlaştırdığında, bir adam sadece ağzını bir deliğe, kulağını diğer deliğe koyarak birkaç saniye içinde dünyanın uçlarıyla iş yapacaktır, aynı makine bunları kopyalayıp mektup defterlerine ve muhasebe defterlerine kaydedecektir. Amerikalının pişmanlığı, şu anda telefonda konuşurken ayaklarıyla hiçbir şey yapamamasıdır, ancak şüphesiz gelecek çağda onlar için bir iş bulunacaktır.

Eğer yavaş zekalı ve yavaş hareket eden bir İngiliz liberal bir eğitim istiyorsa,
Birleşik Devletler'de buharlı vagonlarla bir aylık bir yolculuk yapsın. Avrupa'da hiçbir tren belirli Amerikan ekspresleri kadar hızlı gitmez ve diğer trenler daha yavaş giderse bu bir şükran meselesidir,
çünkü hemzemin geçitlerde veya
yolcularını geçtikleri şehrin ana caddelerinde öldürme olasılıkları daha düşüktür ve
sığırların korunmasız raylardan çıkmak için daha fazla zamanları olur. Trenler ayrıca rayların üzerinden atlama, ya rayların yayılması ya da motorun eksantrikliği gibi her ikisi de coşkulu ulusal canlılığın örnekleri olduğu için, her ekspresin New York Central'daki Empire State Express'in hızında gitmemesi de iyidir. Avrupa'nın hiçbir yerinde bir yolcu daha güçlü veya daha şık vagonlar bulamaz ve bunlar uyarlanabilirlik ve rahatlığın harikalarıdır. Bir yemek vagonu vardır, böylece bir istasyonda zaman kaybetmezsiniz ve ayrıca, önemsiz olmayan bir şekilde, trendeyken zamanınızı pratik bir şeyle meşgul edebilirsiniz. Elbette, insanların politika ve iş hakkında notlarını karşılaştırabilecekleri ve tembellikten ve kendilerinden kaçabilecekleri bir sigara bölmesi vardır. En iyi ekspreslerin bir okuma vagonu vardır, burada Amerikalılar işlerin arasında saklayabildiği
dergilerden bilgi parçaları toplayabilirler. Mektuplarını okuyabileceği bir masa ve cevaplamak için bir daktilo var, çünkü bu tren Amerikalının
uyuduğu ve yemek yediği yer, evi ve ofisi. Tek pişman olduğu şey, trenin uçarken telgraf ve telefonla bağlantılı olmamasıdır, böylece aklına bir fikir geldiğinde veya
sigara içen vagondaki bir adamdan bir ipucu aldığında, Chicago veya San Francisco'daki muhabirleriyle iş yapabilir.
Bir İngiliz tren yolculuğunda genellikle kırsal yaşamı ve sporu çağrıştıran, kaba ve bol tüvitler giyerken,
Amerikalı kuzeninin ceketi koyu renkli kumaştandır ve
gereksiz bir kumaş parçası yoktur. Yakasından düzgün küçük çizmesine kadar Amerikalı, ciddi, tertemizdir ve sanki bir müzik kutusundan çıkmış ve herhangi bir ofisin ana odasında görünmeye hazırmış gibi görünür. Aslında iş için giyinmiş ve başının tepesinden ayak tabanına kadar iş gibi görünüyor, bir İngiliz'in görünüşü ise bir kriket maçı izlemeye gittiğini veya bir çiftlikte yaşamaya gittiğini ima ediyor.

Benim vatandaşım istasyona iki buçuk dakika boş vaktiyle ve küçük bir bagajla geliyor. Bir hamal halısını ve bir
ulster'ı, büyük ihtimalle bir şapka kutusu ve içinde kitaplar, kağıtlar ve benzeri şeyler olan bir çantayı, şemsiye ve yağmurluktan bahsetmeye bile gerek yok, taşıyor ve son anda koltuğunu sağlamlaştırıyor. Şapkasını başının üstüne bağlıyor,
bir seyahat şapkası takıyor, kışsa bir ulster giyiyor,
dizinin üzerine bir halı atıyor; seyahat eldivenleri takıyor ve Times'ı çıkarıyor ve hiç kıpırdamadan oturup elli dakika boyunca _Times_'ını okuyor. Arabada taşıdığı bu önemsiz şeylerin yanı sıra, minibüste bir valiz var, ki bunun ele alındığını umuyor ve hamalın onu yerleştirmeyi vaat ettiği ve yüzlerce yolcuyla birlikte terminalinde onu almaya çalışacağı, hepsi de platformdaki devasa bir yığından bagajlarını belirlemeye ve çıkarmaya çalışıyor. Amerikalı, ağır bagajlarını, varsa -ki bu pek olası değil- ekspres bagajla gönderdikten sonra, kalkış saatinden en az on dakika önce bir tramvayla depoya varıyor. Tek kişisel ekipmanı, açılıp kapanması açısından bir kolaylık harikası olan ince ve kompakt bir valiz. Bunu elinde taşıyor ve iki gün önce sabitlediği koltuğun altına veya yanına koyuyor. Vagonlar ısıtıldığı için yanında bir halı, yağmur mevsimi olmadığı için de şemsiye taşımıyor. Paltosunu koltuğunun yanına asıyor, sanki kendi evindeymiş gibi; ve isterse şapkasını da. Seyahat şapkası takmıyor, kendi oturma odasından daha fazla,
tuvalette eldiven takmıyor, kendi ofisinden daha fazla. Elleri kirlenirse, büyük leğenlerin ve bol miktarda suyun olduğu
lavaboya gidiyor ve paltosu tozluysa, her vagonda onu fırçalamak için bir zenci hamal bulunuyor. İngiliz gezginin muazzam dinginliği, kanı ve
beyni sürekli hareket halinde olan bu değişken adam için neredeyse imkansızdır. Onu kitap okurken çok nadir görürsünüz, çünkü okumaya alışkın değildir ve bir kitabın talepleri
iş meditasyonuna ayırdığı zamanı azaltır. Gazeteli çocuklar
vagonlarda dolaşır ve o da her yeni gazeteyi farklı kasabalarda çıktıkça satın alır. Cumhuriyetçi, Demokrat, aile gazetesi veya sarı bir dergi olması onun için önemli değildir;
şaşırtıcı başlıklara göz atar, bir kazayı veya siyasi skandalı
hemen anlar, iş haberlerine göz gezdirir, Filipinler'de bir şey olup olmadığına bakar, sabahki dedikodunun öğleden sonra çürütüldüğünü fark eder ve gazeteleri yere fırlatır. Üç dakika veya aşırı ilgi durumunda beş dakika
her bir kağıt için yeterli oluyor ve bu her şeyi
yiyecekten bile daha hızlı tüketen bu her şeyi
yiyen okuyucu, basılı bilgi veya duyumlara dizlerine kadar batıyor. İki dakika boyunca neredeyse sessiz kalıyor ve
bir tür ticari bilgiyi sindiriyor gibi görünüyor. Sonra
sanki telefonla aranmış gibi aceleyle kalkıyor ve
"Genişleme"yi canlı, pitoresk bir konuşmayla tartışacağı ve inanılmaz bir hızla bir puro içeceği sigara vagonuna doğru gidiyor.
On beş dakika içinde tekrar yerinde oluyor; ve biraz sonra, tembellikten yorulmuş bir şekilde, sigara içmenin yerine geçen ve onu kendi arkadaşlığından
yormaktan kurtaran bir puronun ucunu çiğniyor. Trenin istasyona gelmesine yarım saat kala,
dişleri fırçalanıyor ve inmeye hazırlanıyor. Tren kasabanın dış mahallelerine ulaşmadan önce, Pullman'ın dar çıkış geçidinde tek sıra halinde duran bir alayda yerini garanti altına almıştır. Her adam iş için hazır giyinmiştir ve valizini elinde tutmaktadır; inebilmesi için dakikaları saymaktadır ve alay başındaki, yaklaşık iki saniyelik bir başlangıç ​​yapacak olan adamı kıskanmaktadır. Bu ona iş hayatında büyük bir avantaj sağlayacaktır ve
akşama kadar rakipleri tarafından asla geçilemeyebilir.

Sabah 6'da indiğini varsayalım, otelde kahvaltının hazır olduğunu ve yarım düzine adamın sanki hayatları sabah 6.15'te bitirmeye bağlıymış gibi yemek yediğini görecektir. Yediden önce bir deste mektubu bitirmiş olacak,
otele bağlı bir daktiloya cevapları dikte edecek,
her yöne telgraf çekmiş olacak ve
kasabada telefonla yarım düzine randevu almış olacaktır. Öğleden önce işini bitirip
komşu bir kasabaya doğru yola çıkacak, vagonlarda öğle yemeği yiyecek. İkinci kasabayı
öğleden sonra halledecek ve o akşam yataklı vagona binip 400 mil uzaklıktaki üçüncü bir kasabaya gidecek, orada ertesi sabah saat 8'de bir sözleşme
müzakere edecek. Eğer ona sempati duyuyorsanız ve et ve kanın bu hıza nasıl dayanabildiğini merak ediyorsanız, sempatinizi bir iltifat olarak kabul eder ve size vagonlarda olduğu kadar iyi
uyuduğunu garanti eder. Asla keyifsiz veya sinirli görünmez: her zaman tamamen canlı ve oldukça iyi huyludur. Bazen, hat boyunca istediği kadar sık ​​telgraf çekemediğinde veya tren zamanında gelmediğinde, bir bağlantı
yapmak için bir anlığına rahatsız görünebilir. Hiçbir şey onu "solda kalmak" kadar derinden yaralayamaz ve birisi ona "sersem olmadığını ve üzerinde sinek olmadığını" söylediğinde ancak bilinçsizmiş gibi davranabilir. İşler bittiğinde otelde iki saat hiçbir şey yapmadan geçirmek zorunda kalırsa, o zaman kendini sallar ve sigara içer ve tembel bir İngiliz için otelin salonuna hakim galeriden aşağı bakmak ve en azından on iki saat çalışmış ve on sekiz saatlik emeğini zamana koymuş elli sağlıklı insan görmek harika bir manzaradır. (İnsan bu hareketin neden bir şeyi hareket ettirmek için kullanılmadığını merak ediyor. ) Kuzenlerin ne kadar farklı olabileceğini keşfeder, çünkü bir İngiliz
mecbur kalmadıkça veya bir şey
vurmak istemedikçe asla hareket etmez ve bu olağanüstü adamlar
uykuda olmadıkları sürece asla dinlenmezler. Bu konuda bile emin değilim ve sık sık
yatak vagonundaki bir ranzanın perdesini çekmek
istenirdi ve eğer bunu yapsaydım, arkadaşımızı yanağında soğuk bir puroyla
uyanık ve daha fazla
uyuma imkânı olmadığı için dizlerini sallarken bulduğumda hiç şaşırmazdım. O, her zaman zaman kaybı ve bir anakronizm olarak gördüğü eski uyku geleneğine karşı çıkmıştır.
Yapabildiği tek şey, size söyleyeceği gibi, zamanı ve mekanı yok eden
yatak vagonunda geceyi geçirmektir.

Masumiyetleriyle Amerika'da seyahat eden yabancılar, Amerikalılar gibi hassas düşünceli bir ulusun Pullman vagonları tarzında uyumaya istekli olmasına ve Kıta vagonunda ısrar etmemesine şaşırıyorlar. Bölümlerin Arcadian sadeliğinin nedeni aslında ekonomi değil, çünkü hiçbir Amerikalı bir dolar harcamayı iki kere düşünmez; bu sadece onların bol ve baskın enerjisidir. Geceleri kabinlerde uyuyorsanız, gündüzleri kabinlerde oturmak zorundasınız; ve bu, gergin Amerikan mizacına çok tatsız gelen bir inziva ve dinlenme anlamına gelir. Bu, uçucu bir gazı şişelemeye benzer; ve bunun bir patlamaya yol açabileceğini ve bunun bir gün bölmeleri yıkıp vagonu baştan sona parçalayabileceğini hayal edin. Amerikalı, vagonundaki her şeyi görmeli ve her şeyi duymalıdır; bunun için yerel sesin kendine özgü kalitesine güvenir; ve arabasının etrafında dolaşmak ve orada burada arkadaşlarıyla oturmak için özgür olmalı. Araba onun için o an için küçük bir dünya ve o
bir taşrada
yaşamayacak.

Bir Amerikalı işçinin aynı sürede bir İngilizden yüzde yirmi beş ila otuz üç daha fazla kazanacağı ve
Amerikalıların daha yüksek ücretlerinin kapitalist için bir işçinin zihin çevikliği ve el çabukluğuyla telafi edildiğine şüphe yok.
Her şey hızlandırılmış bir hızda ilerliyor, zamandan tasarruf etmek için emek tasarrufu sağlayan makineler ve cihazlarda harika icatlar var. Eğer bir ulusun en büyük amacı mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en çok şeyi yapmaksa,
o zaman Amerikan iklimi pratik olarak bu amaç için düzenlenmiştir.
Amerika'da yaşayan bir İngiliz kadın coşkulu hale gelir ve yerli Amerikalı yeryüzündeki en zeki kadındır. İngiliz atmosferi ağır ve rahatlatıcıdır ve düşünceye ve sessizliğe uygundur, Amerikan iklimi heyecan verici ve canlandırıcıdır ve hem zihni hem de bedeni en yüksek aktiviteye hızlandırır. Bu bir elektrik iklimidir ve elektrik, sadece belirli bir volta kadar yüklenmiş kaplar olan insanlara geçmiştir. Bu kaplar daha sonra kürsülere, ofislere, atölyelere veya siyasete bağlanabilir. Elbette, kapların tamamen boşaldığı bir gün gelecektir ve bu çok sık olarak uyarı olmadan gelir. Kafada biraz karışıklık ve uzuvlarda hafif bir uyuşma ve adam bir yıl Colorado Springs'e veya Los Angeles'a gitmek zorunda kalır. Şanslıysa, yeniden şarj edilebilir ve beş veya on yıl daha çalışabilir; sonra doğa herhangi bir uyarı vermez, sadece kalbi durdurur veya beyni karartır ve başka bir adam bulmalısınız. Hiç kimse, ülkeyi terk etmediği veya bir çılgın olmadığı sürece, bu faaliyet despotluğundan kaçamaz; o alayın bir parçasıdır ve arkadaşlarıyla birlikte yürüyüşe çıkmalıdır. Bir yeterlilik kazanıp sonra emekliye ayrılma fikri, diyelim ki, bir adamın aklından asla geçmez. Bu amaç için bir adama ekonomiyi dayattığınızda, davanıza zarar vermiş olursunuz ve diğer tarafta savunma yaparsınız. Önünde böyle bir olasılık varken, her zamankinden daha fazla savurgan olmaya kararlıdır. Aktif bir Amerikalıyı, Tudor pencerelerinin etrafında sarmaşıklar olan eski moda bir kır evinde, içeride siyah meşeden bir kütüphane ve dışarıda bir gül bahçesi olsa bile, tecrit etmek zulüm olurdu; bir sincabı altın bir kafese hapsetmek olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gezginleri en çok etkileyen şey, zengin adamların fakirler kadar çok ve uzun süre çalışmaları ve ülkelerinin işlerine dikkat bile edememeleri, ancak onları "Patron"un çok şüpheli yönetimine bırakmaya istekli olmalarıdır, çünkü işlerini bırakıp siyasete girmeleri onlara bir şey kazandırmaz. Eğer hayatın sonu zenginlikse, o zaman zeki Amerikalı başarılı bir adamdır, çünkü hiçbir ülkede saygın bir adam bu kadar çok zengin veya bu kadar çabuk zengin olmaz ve saygın olmasa bile yine de oldukça iyi işler çıkarabilir. Ancak her şeye sahip olamazsınız ve ortalama bir zengin adamın dolarları için bir bedel ödediği belirtilir. Çok az okumuştur - karısı onun için okur; çok az seyahat etmiştir - kızları onun için seyahat eder. Devlette hiçbir söz hakkı yoktur - profesyonel politikacılar onun adına konuşur; spekülasyonu dahil etmediğiniz sürece eğlencesi yoktur; ve genellikle akut hazımsızlıktan kaynaklanan nispeten erken ve ani ölümü eşdeğer olarak kabul etmediğiniz sürece keyifli dinlenme dönemleri yoktur. Hazımsızlık çektiği zamanlar hariç, ancak bu büyük bir istisnadır, durup kendini fark edecek zamanı yoktur. Belki de Amerikalıların dinlenmemesinin bir nedeni, zeki bir kadının bana söylediği şeydir: "Hepimiz çok yorgunuz" ve Amerikalı kendi niteliklerinin kurbanıdır.

Elbette, bu şaşırtıcı enerjinin avantajlarını kabul ediyoruz ve
ağırbaşlı bir İngiliz'in kıskançlık duyduğu zamanlar vardır. Amerika'da bir üniversite on yılda kurulur ve milyonlarca sterlinlik bağışlarla donatılır ve bir Avrupalının asla hayal edemeyeceği sandalyelerle ve saraylarla sınır komşusu laboratuvarlarla donatılır. Her şehirde, Avrupa'nın hazinelerinin yağmalandığı kütüphaneler ve resim galerileri yükselir; ve hükümetlerin kısıtlamaları olmasaydı, Eski Ustalar İtalya ve İngiltere'de değil, New York ve Chicago'da aranmak zorunda kalırdı. Yeni şehirler, her biri bir imparatorluğun başkenti olacakmış gibi ihtişamlı bir ölçekte tasarlanır ve en azından birkaç yıl içinde inşa edilmeleri planlanır. Gerekirse birkaç ay içinde bir ordu kurulabilir ve birkaç yıl içinde Avrupalı ​​rakiplerini öldürecek yeni bir ticaret kurulabilir. Bin beş yüz dönümlük arazisi olan bir İngiliz çiftçi hatırı sayılır bir adamdır, ancak bir Amerikalı on beş bin dönüm araziye sahip olabilir ve farklı çiftlik binaları telefonla birbirine bağlanabilir. İngiltere'de kendi kendini yetiştirmiş bir adam kızını bir baronetle evlendirir ve çok mutlu olur; ancak kendi kendini yetiştirmiş bir adamın kızı Amerika'da bir İngiliz dük ile evlenir ve ona bir iyilik yaptığını düşünür. Batı'daki bir kasabaya gittiğinizde bir üniversiteye götürülebilirsiniz; eğer gitmezseniz bir kuru gıda mağazasına götürülürsünüz; her biri kendi tarzında türünün en büyüğüdür. Elbette Amerika'da Eski Dünya'da rakibi olmayan ve Floransa Katedrali'ni ziyaret ettiğiniz kadar takdirle ziyaret etmeniz beklenen mağazalar vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi saflık dışında sahip olmadığı neredeyse hiçbir şey yoktur ve bir Amerikalı'nın dinlenebileceği hiçbir şey yoktur; yabancı rekabetle girdiği çatışmada zaferi neredeyse hiçe saymıştır. Prensipleri keşfetmede sabırlı ve titiz olup olmadığı bir soru olabilir; zeki olup olmadığı, yani prensipleri hesaba katmada parlak ve yaratıcı olduğu ise tartışmasızdır. Amerika henüz bir Lord Kelvin üretmeye vakit bulamadıysa, bize telefonlar verdi; ve Profesör Dewar
dünyayı sıvı havasıyla şaşırttıysa, ticari amaçlarla kullanmak üzere bir Amerikan vakfının kurulduğu söyleniyor. Dünyanın en heyecan verici ve misafirperver insanları arasında seyahat ederken sıkıcı ve yavaş olduğumuz düşünülüyorsa, bizim için bir bahane bulunsun ve ev sahiplerimiz suçu paylaşsın. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir İngiliz, devasa bir fabrikanın aralıksız gürültüsü ve dönen tekerlekleri arasında hareket eden biri gibi yarı sersemlemiş durumdadır; burada sesin bir çığlığa yükseltilmesi ve cümlenin tek bir kelimeye sıkıştırılması gerekir. Eve, kendisine olan güveni ve ülkesinin ticari geleceği konusunda düşük ruh hali içinde döner. Ancak, kalbinde hiçbir acı yoktur, çünkü bu insanlar kendi kanından değil midir ve onların zaferleri, üretken ticaret yarışında kendi ulusunu geride bırakma tehdidinde bulunsalar bile, onun değil midir? Ve İngiltere'ye döndüğünde, tazminatları, Stratford-on-Avon ve Westminster Abbey, ve Home Counties'in yeşilliği, ve İskoç Göllerinin ışıkları ve gölgeleri, ve İngiliz kadınlarının müzikal sesleri, ve sessiz,
memnun,
kültürlü İngiliz evleri yok muydu?

XII.--GERÇEKTEN BİR İSKOÇ

O öğleden sonra gerçeğin kendisine söylenmesini talep etmişti ve doktor, kendisi de genç bir İskoç, ona açıkça iyileşemeyeceğini söylemişti,
ve sonra, ikisi de cesur ve dürüst adamlar olan bir adamla konuşurken, ne zaman öleceğini sormuştu ve doktor ertesi sabahın erken saatlerinde düşünmüştü.

"Şafak vakti," dedi İskoç, sanki genel olarak ölmekten memnunmuş ve güneşin doğuşunda çok mutlu olacakmış gibi büyük bir memnuniyetle. Ülkesinin karakteristik bir tipiydi, yüzü sert ve tavırları kuru, yaşlı bir adamdı, bir şekilde bu İngiliz şehrine sürüklenmişti ve orada tek başına yaşıyordu ve şimdi tek başına, arkadaşsız ve yabancı bir ülkede ölmek üzereydi. Hemşire ona karşı çok nazikti ve yüreği sessiz, kendi kendine yeten adama gitti. Ona bir din adamı görmek isteyip istemediğini sordu ve revir papazının iyi bir adam olduğunu açıkladı.

"Hiç şüphem yok," dedi İskoç, "ve onun yorumları İngiliz halkı için oldukça kabul edilebilir olurdu, ama Episkopalyenlerle hiç alışverişim olmadı. Bir dua okumak isteyebilir ve ben buna katlanamam ve belki de metinleri onun İngilizce dilinde takip edemem."

Hemşire hala yatağının yanında oyalanıyordu. Ona baktı ve teselliye ihtiyacı olmadığına dair güvence verdi. "Altı yıl önce annem bana İncil'in seçme bölümlerini öğretti ve bunlar hafızamda birer birer birer birer birikiyor, ama sana çok teşekkür ediyorum."

Hemşire görevlerini yerine getirmek için ileri geri giderken, hastasının ara sıra kendi kendine, "Kime inandığımı biliyorum." dediğini duydu.

"Ne yaşamın ne de ölümün olduğuna ikna oldum." Bir kez daha, "Dağlar gitse de, tepeler yerinden oynasa da," dedi, ama gerisini
anlayamadı.

Öğleden sonra koğuşa, Rab'be hizmet eden, Barnabas ve Bethany'li Meryem gibi bir kadın geldi. Yaşlı adamın hastalığını ve yalnızlığını, onu görmeye veya rahatlatmaya gelen hiçbir dostunun olmadığını duyduğunda, yatağının yanına gitti. "Çok hastasın," dedi, "dostum."

"A'm deein'," diye cevapladı, zarif dolambaçlı ifadelerin ve nazik ifadelerin kullanımını
biraz anlayamayan ulusunun kesinliğiyle.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Bir ilahinin birkaç kıtasını söylememi ister misiniz? Bazı hastalar şarkı söyleyerek çok rahatlar ve sakinleşir; bence siz 'Rock of Ages'ı duymak istersiniz," ve yatağının yanına
oturdu ve kitabını açtı, bu sırada diğer taraftaki bir hasta, söylediklerini
yakalamış, başını kaldırıp şarkının tadını çıkardı.

"Çok naziksiniz, hanımefendi ve size çok düşkünüm, ama ben bir İskoç'um
ve İngiliz'siniz ve anlamıyorsunuz. Günlerim boyunca Tanrı'ya övgüde insan ilahilerinin kullanılmasına karşı çıktım; Bu nedenle üç kiliseden ayrıldım ve tanıklığımı kamusal alanlarda dile getirdim ve beni kulaklarımda bir ilahinin uğultusu ile sonsuzluğa göndermez misiniz?"

Ziyaretçi bir an için cevap vermedi, çünkü tüm deneyimleri boyunca, birçok türde erkek ve kadınla karşılaşmıştı, henüz bu tür bir İskoçla karşılaşmamıştı. Revirdeki hastalar dini inançlarıyla ayırt edilmiyorlardı ve eğer böyle bir inançları varsa, Protestan ve Katolik arasında büyük ve kanlı ayrımlar yapıyorlardı ve asla doktrinin inceliklerine girmiyorlardı.

"Beni mazur görün, hanım, çünkü nankör değilim," diye devam etti, "ve bana bu kadar nazik davrandığınızda isteklerinizi yerine getirmek istiyorum. Doktor, uzun yaşayamayacağımı ve gücümün tükenebileceğini söylüyor, ancak sana ne yapmaya istekli olduğumu söyleyeceğim."

Ziyaretçi, ona ne hizmet edeceğini ve ona ne tür bir teselli sunabileceğini merakla bekliyordu, ancak ikisi de onun tahmin edebileceğinin ötesindeydi.

"Gücüm ve mantığım açık olduğu sürece, Tanrı'yı ​​övmek için Davut'un Mezmurları dışında herhangi bir şeyi kullanmanın yasallığı konusunda seninle tartışmaya hazırım, ister kamusal alanda ister özel olarak."

Sevgili yaşlı İskoç, birçok antlaşma geleneğinin varisi ve antlaşma şehitlerinin değerli oğlu, bir adamın son saatlerinde garip bir tartışma konusuydu, ancak inancının noktalarına ve puntolarına, bedensel acıya ve ölüme rağmen sadık kalabilen adam, kahramanların ve azizlerin yapıldığı malzemeydi. O, bazen dar görüşlü ve endişelerle aşırı ilgili olabilir, ancak bir yerde bir duruş sergilemek gerektiğini ve duruş sergilediği yerde ölmeye hazır olduğunu
bilen.

Ziyaretçi hem bilge hem de zarif bir kadındı ve durumun özünü
kavrayabildi. "Hayır, hayır," dedi, "farklı olduğumuz
şeyler hakkında konuşmayacağız ve İskoçların ilahilerin söylenmesiyle ilgili hislerini
bilmiyordum. Ancak Mezmurlar'ı ne kadar sevdiğinizi ve sizin metrik versiyonunuzun sizin için ne kadar değerli olduğunu
anlayabiliyorum. İskoçya'nın Yaylalarında olduğumu ve Mezmurlar'ın söylendiğini
duyduğumu biliyor musunuz, ve
mezarın sesiyle gözlerime yaşlar doldu, tatlı bir melodi, çünkü
güçlü ve dindar bir halkın müziğiydi."

Konuşurken sert yaşlı İskoç'un yüzü yumuşamaya başladı ve
yatak örtüsünün dışında yatan bir el, bir İskoç Mezmur melodisinin zamanını tekrarladı. Çocukluğunun geçtiği köy kilisesindeydi ve
babası ve annesinin masalara oturduğunu gördü ve
onların şunları söylediğini duydu:

"Ey sen, ruhum, Tanrı'yı ​​Rab'bi öv,
İçimdeki her şey
Kutsal adını yüceltmek ve kutsamak için
harekete geçsin."

"Dahası, senin ilahi ezgilerinden bazılarını biliyorum ve ilahi kitabımda sözleri var; belki de duymak isteyeceğin bir Mezmur'um vardır."

"Yirmi Üçüncü Mezmur'u söyleyebileceğini mi sanıyorsun--

'Rab Çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmaz'?

Çünkü onu çok rahatlatıcı sayarım."

"Evet," dedi, "söyleyebilirim ve söylemek beni çok mutlu edecek, çünkü
Sanırım o mezmuru herhangi bir ilahiden daha çok seviyorum."

"Asla kurumaz," diye mırıldandı İskoç.

Bu yüzden şarkıyı baştan sona alçak, tatlı bir sesle, yavaşça ve saygıyla, İskoçya'da söylendiğini duyduğu gibi söyledi. Adam hiçbir kelime söylemedi,
ama eliyle ve kalbiyle tempo tuttu, gözleri
uzaktaki şeylere bakarken.

Kadın sustuktan sonra adam kendi kendine son iki dizeyi tekrarladı:

"Ve sonsuza dek Tanrı'nın evinde
Benim ikametgahım olacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi adam, kısa bir duraklamadan sonra ve sonra ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı, çünkü kadın adamın kendi ülkesinde olduğunu gördü ve yabancı aksanıyla onu geri getirmek istemedi.

"Hanım, Ürdün kıyısında dururken bana bir Hristiyan'ın yapabileceği en büyük nezaketi gösterdin. "

Bir dakika boyunca yine sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Size bir şey söyleyeceğim ve sanırım anlayacaksınız. Eşim ve ben otuz beş yıldır evliyiz ve evliliğimizin ilk gecesinde dinlenmeye gitmeden önce bir ilahi söyledik. O havayı aldı ve ben bas gitarı aldım ve Mezmur'ları baştan sona iki kez söyledik. O on yıl önce benden alındı ​​ve o söylemeden önceki gece Yirmi Üçüncü Mezmur'u söyledik. O zamandan beri ilahiyi hiç söylemedim ve siz söylediğinizde ben de size katılmadım, çünkü onu babamın evindeki yeni annesinin annesiyle birlikte söylemek için bekliyorum, orada asla ayrılmayacak."

Ve bir İngiliz kadın, İskoç'un hem en asık suratlı hem de en şefkatli adam olduğunu böyle keşfetti.

XIII.--TAÇ GÜNÜ

Vadiden geçen ve elli yıl önce dikilmiş ama dallarına ancak şimdi kavuşmaya başlayan meşe ağaçlarının arasından geçen ana yoldan ayrılacağız ve tepeye doğru yol alacağız, dalgaları yükselip alçalan, sadece burada ve orada yeşil bir vaha veya akan bir çalılıkla kırılan mor funda denizine varana kadar. Amacımız, çatısı arkasındaki tepeye karışacak kadar alçak olan ve üzerinde yabani çiçeklerin bulunduğu bu küçük kulübe. tecavüz etti. Eğilin, lütfen, çünkü kış fırtınasının bu kadar şiddetli vurduğu yerlerde yüksek kapılar olması akıllıca değildir ve saygın insanlar olduğumuz için, yüksek rütbeli yabancıların kabul edildiği ve ailenin hazinelerinin saklandığı iç odaya alınacağız. Mobilyaların bir envanterini çıkarmak uzun sürmeyecek ve değeri iki haneli rakamlara ulaşmayacak. Bir
sandık yatak, küçük bir masa, dört eski sandalye, çekmeceli
dedikleri
bir şey ve şömine rafında dekorasyon olarak tavus kuşu tüyleri ve bu yaratılışta hiç görülmemiş ve hiçbir evrim sürecinde ortaya çıkma olasılığı olmayan hayvanları temsil eden bazı çini süsler. Tüm bunlar olsaydı, sizi bu kadar uzağa tırmanmaya veya açık bataklığın ihtişamından beş dakika bile olsa ayrılmaya zorlamazdım. Alçak odada, çoban kulübelerinde nadir görülen bir manzara olduğu için görmek için bir yolculuk yapabileceğiniz başka bir şey daha var. İşte bir kitaplık ve üzerinde, ilan ediyorum, tam baldırla ciltlenmiş ve bir tarafında bir Üniversite arması olan yaklaşık bir düzine cilt var. Bu ev hakkındaki yargınızı gözden geçirmeli ve duvarların yüksekliğinden ve odalardaki kübik alandan başka bir ölçü bulmalısınız. Bir evin otuz odası, yüksek tavanları, yumuşak halıları ve oymalı mobilyaları olsa da önemli değil; duvarları arasında edebiyata ait hiçbir kitap yoksa, o yoksul ve dar bir evdir ve içindeki ruhlar
aşağılık ve dünyevi olmaya meyillidir.

Siz kitaplara bakarken, çobanın karısı size bakıyor. Eşiği geçtiğiniz andan itibaren o kitaplığı düşünüyor ve sizin de bunu fark edeceğinizi umuyordu, ancak
dünyada bunu kelime veya işaretle bile anmazdı. Glen'de kendi görgü kurallarımız vardı ve en büyük günahlarımızdan biri "üflemekti", bununla övünmeyi kastediyorduk; ve bir erkek, belki de bir kadın olmasa da, "tatmak" için affedilebilirken, övünmesine izin veren kişiye merhamet gösterilmedi. Örneğin, yaşlı David Ross'un oğlu profesör olduğunda, babası ve annesi, bu muhteşem gerçeğin Domsie'nin ağzından sızmasına izin verdi, Domsie de bundan en iyi şekilde yararlanmakta kesinlikle tereddüt etmedi ve ne baba ne de anne, oğullarına kendi aralarında başka hiçbir şey söylemediklerine inansak da, hiçbir zaman halk içinde Profesör demediler; ancak Glen, onun hakkındaki her iki cümleyi de bu kelimeyle süsleyerek çekingenliklerini telafi etti. Yine de, Bayan McPherson bizi dikkatle izliyor ve rafı gözden kaçırmış olsaydık tamamen hayal kırıklığına uğrardı; ve şimdi, sorularımıza cevap olarak, bizi mutfağa götürecek ve şöminenin yanına oturtacak, böylece onun bilgin oğlunun hikayesini duyabiliriz, ki bu gerçekten de bu mütevazı ailenin tarihindeki tek aşk hikayesidir. Bir sabah John, bir çoban çocuğu olarak okula gitmek için kulübeden ayrıldı ve muhtemelen koyun güdecek ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi hayatının tüm günlerini Glen'de yaşayacaktı. Akşam, Glen'deki mektupların yargıcı olan okul müdürü, papazı bir onay mahkemesi olarak kullanarak geldi ve anne ve babaya, Ebedi'nin amaçları doğrultusunda oğullarının açıkça bir bilgin olmaya mahkum olduğunu ve John'un çağrısını ve seçimini kesinleştirme görevinin kendilerine düştüğünü söyledi. Haftalık maaşları on şiline ulaşmayan bu iki kişiye, bir servetin mirasçıları oldukları haberi gelseydi, bu onların ruhlarına, en azından bir nesilde bir kez, bir bilginin hayatının beyaz çiçeğini üretmesi umudu kadar zevk vermezdi. Tüm aile, anne ve baba, yetişkin oğulları ve kızları hizmette, şimdi tek bir işte birleşecekler - tasarruf etmek ve fedakarlık yapmak, böylece kardeşleri bir üniversiteye ulaşabilir ve oradaki öğrenimini, ödülünü alana kadar sürdürebilir. O akşamdan dört yıl sonra, öğrencilerin Edinburgh Üniversitesi'nin avlusuna girdiği büyük kemerin altında durmuş olsaydınız, çobanın oğlunun sade giyimli ve utangaç tavırlı, ancak güçlü bedenli ve cesur ruhlu bir şekilde içeri girdiğini ve okul müdürü ile papazının sabırlı ve gönülsüz bir çalışmayla aktarabileceği tüm bilgiyle dolu olduğunu görürdünüz. Önündeki çocuk bir asilzadenin oğludur ve onu izleyen çocuk bir tüccarın oğludur ve böylece zenginin ve fakirin, yüksek ve alçakların oğulları birlikte yeryüzündeki tek Cumhuriyet'e, Edebiyat Cumhuriyeti'ne giderler; burada para, rütbe, nüfuz veya entrika önemli değildir, her adam eşittir ve en iyi adam kazanır. Dört yıl daha geçer ve John diplomasını alır, birincilikle ve tepedeki kulübeye iki yaşlı adamın taç giyme törenini görmek için gelmeleri gerektiğini yazar. O günden önceki altı hafta boyunca annesinin tek bir endişesi vardır ve bu vesileyle giymesi gereken şey budur ve ancak Glen'deki dedikodularıyla on beş uzun müzakereden sonra büyük mesele hallolur, babanın aklı ise pazar günleri tamamen mezun bir çocuğun babası değilmiş gibi görünme çabasıyla meşguldür. Çoban ve karısı Üniversite'nin kapılarından içeri girdiklerinde,
Üniversite ile kuru gıda dükkanı arasındaki farkı ayırt edemeyen iki cahil köylü olarak düşünülmemelidirler. Kendileri
bu kadar yüksek bir yer görmeyi hiç beklememiş olsalar da ve bunu sadece belki de oğullarından birinin bu kadar ileri gidebileceği gizli bir umut olarak beslemiş olsalar da, uluslarının geleneği ve
Domsie'nin Şabat günü kilise bahçesindeki konuşmasıyla, bir üniversitenin büyüklüğüne girmeyi
öğrenmişlerdir. Onlar için burası en yüksek bilginin evi ve dindar insanların Mekke'ye giden dindar bir Müslüman veya Kudüs'e giden bir Yahudi gibi gidebilecekleri kutsal bir yerdir. Dörtgeni
geçerken, çoban karısına dokunur ve uzaktaki yaşlı bir beyefendiyi işaret eder. Onu saygılı bir dikkatle takip ediyorlar, kolunun altında yarım düzine kitap, eski pelerini tek bir düğmeyle tutulmuş, başının arkasında Jamie Soutar'ınki kadar eski bir şapka varken, o yürürken.

"A, Jeems," diye fısıldadı Janet saygıyla. "Gerçekten onun bir profesör olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Emin olamayız, kadın; sadece bir akademisyen olabilir, ama ben onun bir profesör olduğuna karar veriyorum--görünüşte öyle. "

Ve iki yaşlı adam, o kaybolana kadar orada öylece dururlar ve
sonra çok yükselmiş bir şekilde yollarına devam ederler. Din dışında, İskoç dilinde "profesör" kadar kutsal bir kelime yoktur. Latince ve Yunanca felsefe ve matematikle görevli yarı-cennetsel bir beden anlamına gelir. Böyle bir adamı görmek bir şeydi ve onunla birlikte olmak, onun öğreniminin enfeksiyonunu kapabileceğiniz bir atmosferde yaşamaktı. Domsie'nin bir nesilden fazla bir süredir nefesini tutarak profesörlerden bahsettiği bir
glensman, güney bölgelerinde bu unvanın kuaförler ve karın konuşmacıları tarafından alındığını ve küfür nedeniyle hapse gönderilmediklerini öğrendiğinde, Drumtochty, asli günah doktrininin en sevdiği
dokunun başka bir argümanını keşfetti.

İkili, mezuniyet salonuna giden yarı aydınlık geçitten aşağı inerken, görkemli bir figürle karşılaşırlar - gece elbisesi giymiş genç bir adam ve üzerinde beyaz ipek başlık ve başında 
Üstat'ın kepi.

"Geliyor musunuz, sorabilir miyim," dedi oldukça hoş bir İngiliz aksanıyla,
mezuniyet törenine, "ve herhangi bir hizmetim olabilir mi?"

"Geliyoruz, efendim; ve ülkenin yabancıları olduğumuzdan,
bize kapıyı gösterebilirseniz çok memnun oluruz.
Asilzadelerin oturduğu yere gitmek istemiyoruz, ama bizi görebileceğimiz bir yere götürürseniz, memnun ve çok memnun oluruz. Bugün diplomasını alacak bir... arkadaş var ve adamımla ben onu görmek istiyoruz."

"Abla," dedi figür, "ve oğlunu tanıyamazsın," çünkü onları iyi
kabul etmişti ve küçük oyununu büyük bir başarıyla oynamıştı. Onu hiç gece kıyafetiyle veya Efendisinin cübbesiyle görmemişlerdi ve ışık karanlık kadardı; ayrıca, Glen'in aksanını bırakmıştı.
Baba ve oğul birlikte Janet'e neşeyle güldüler, ama Janet onu her zaman tanıdığını söyledi ve bir annenin oğlu hakkında
yanılıp yanılmayacağını sordu. Ama onu yine de tanımıyordu ve yaşadığı sürece kuzeye onları ziyarete geldiğinde aralarında hoş bir şaka oldu ve onu bahçe kapısında karşıladı. "Peki, ağabey," derdi, "bugün oğlunu tanıyabildin mi?"

Janet birinin onunla dalga geçmesinden çok memnundu John'un bu
numarası hakkında birçok kez, çünkü bu ona her zaman siyah beyaz ipek
giysisinin içinde ne kadar yakışıklı göründüğünü tarif etme ve
o. James McPherson'ın karısı olan Metres McPherson, Camashach'ta çobanlık yapan
bir Sanat Ustası'nın
giyebileceği en yakışıklı elbiseyi
düşünüyordu.

John, babasını ve annesini salona götürdü ve onları mezunların
arkadaşları için ayrılmış koltuklara yerleştirdi ve bir adamın hayatında çeşitli
saf sevinç anları olsa da, üniversite kariyerinin
sonunda taç giymesini görmek için annesini getirdiğinde bundan daha tatlısı yoktur. Çünkü bu konuda her şeyi iki kişiye borçludur: ona ders veren okul müdürü ve ona ilham veren annesi.

"Şimdi, beyim, şu kapıya dikkat et, çünkü alay oradan gelecek; beyaz ipek başlıklı adamları gördüğünde, orada olduğumu anlayacaksın ve beni bir daha asla yanlış anlamayacaksın."

O kadar kışkırtıcıydı ve yanağındaki günün kızarıklığıyla o kadar yakışıklı görünüyordu ki, onun üzerine eğilirken, ona hafifçe
itmek ve "yaşlı beyefendisine daha fazla küstahlık etmemesini" söylemek üzereydi, sonra nerede oturduğunu ve etrafındaki asil insanları hatırladı ve sadece zekice bir baş sallamayla cevap verdi.

Gözlüklerini çıkardı ve çoban onları onun için dikkatlice parlattı çünkü elleri titriyordu ve bu yüzden neredeyse burnuna koymak zorundaydı, bu büyük günde o kadar sarsılmıştı ki; ve sonra sanki tüm salonda o kapıdan başka hiçbir şey yokmuş gibi kapıyı izledi. Kapı açılıp alay birçok ünlü adam ve birçok renkli giysiyle içeri akın edene kadar ona on iki saat geçmiş gibi geldi. Janet'in mor ve altın rengindeki Şansölye'ye, kırmızı cübbelere ve beyaz kürkle çevrelenmiş limon ipeğinden başlıklara gözü yoktu, çünkü o gün gözlerinde beyaz ipekli siyah elbiseler dışında güzel hiçbir şey yoktu. Sonunda Sanat Ustaları
ortaya çıktığında, bana Glen'de birçok kez
çok saygın görünümlü genç adamlardan oluşan bir topluluk olduklarını, ancak
hepsinin arasında sadece bir tane seçkin ve yakışıklı adam olduğunu ve bunun da sadece annelerin açıklayabileceği
tuhaf bir tesadüf sonucu oğlu olduğunu söyledi. Koridordan aşağı inerken onu takip etti ve artık siperliğini kafasına takmak yerine elinde taşımasından biraz hayal kırıklığına uğradı ve onun oturduğunu gördü ve önünde duran büyük hanımefendiyi, başlığının görüş alanına girmesiyle John'un beyaz ipekli omzundan küçük bir parça dışında hiçbir şey görmesini engellediğini zorlukla affedebildi. Biraz sonra, onun
kalkıp öne doğru gittiğini ve Şansölyenin önünde diz çöktüğünü gördü ve
sonra onun üzerine o kadar büyülü Latince kelimeler söylendi ki
söylendikten sonra bir öğrenci sıradan bir adamdan Sanat Ustasına dönüştü.
Şakalarımızda Latincenin çevrilemeyeceğini söylerdik, çok gizemli ve korkunçtu, ama çobanın karısı ve John'un annesi o gün yetenekli bir Latince bilginiydi ve Şansölyenin
her zamanki gibi net bir şekilde söylediğini duydu--
"John McPherson, sen bu Üniversitenin Sanat Ustası yaptığı en uzun, en güçlü, en yakışıklı, en yetenekli,
en iyi kalpli oğlun."
Bu serbest bir çeviriydi, ama ruhu doğruydu ve mektup
öldürür.

Şansölyenin arkasında durup salona baktığımda, çobanın ve karısının yüzlerini gördüm ve şehre
girinceye kadar
bir daha asla böyle mükemmel bir sevinci tadamayacaklarını biliyordum ve sonra tüm koşulların üstüne çıkarılmayı ve
istediğinizi yapabileceğiniz peri dünyasının
gücüne sahip olmayı özledim. Çünkü
salona inmeli ve özel ve duyulmamış bir
mezuniyet töreni düzenlemeliydim, o çobana ve karısına
tamamen yeni bir tür derece vermeliydim, çünkü onların dünya dışı idealleri,
zorlu fedakarlıkları ve kutsal duaları olmadan, John McPherson o gün beyaz ipek ihtişamıyla orada asla diz çökmemişti, Sanat Ustası en yüksek onurla.

XIV.--"SPURGEON'U UNUTMA"

Pazar sabahı iyi adama, kısrağı ahırdan çıkarırken, onu köpek arabasına koşarken, tereyağı sepetini koltuğun altına yerleştirirken, tören amacıyla giydiği
üst ceketini giyerken ve başlangıç ​​çizgisini yaparken çeşitli görevler verildi; alabildiğine çizgi üstüne çizgi ve talimat üstüne talimat; ancak meselenin sonucu ve tacı her zaman aynıydı,
"Spurgeon'u unutma."

"Bakkal için iki pound tereyağı var, bu mandıradan kalan en iyisi ve bir şilin verebilir, yoksa Andra Davie'nin benden alacağı son şey bu; ama önce on dört peni iste, yoksa on bir peni getirirsin. O bir çocuk, Andra ve çok kötü bir grip.

"Sadece yumurtalara dikkat et ve elindekilerin şalgam olmadığını unutma - sepetini elinde görmek Tanrı'nın oldukça cazip bir fikri - düzine başına dokuz peni, unutma ve ona yeni yumurtladıklarını ve İrlanda'dan olmadıklarını söyle; karısı için bir avuç çiçek ve hasta çocukları için biraz bal var, ama pazarlık yapılana kadar bundan bahsetme.

"Çay ve şekeri bir parça kağıda yazdım, çünkü dört hafta önce yaptığın gibi bir torba çimen tohumu getirmenin bir faydası yok; ve bahsetmem gereken bir şey var, sadece parafin yağını şekerle aynı sepete koyma; dediğin gibi, uygun olabilirler, ama aksi takdirde işe yaramazlar. Ve John, Spurgeon'u unutma. "

Gün boyunca ve birçok pratik
işlemin ortasında, iyi kalpli eş hizmetçilerine ne olacağını tahmin etti ve her hafta yaptığı gibi, hiçbir umudunun olmadığını söyledi.

"Ustanın her gün pazarda dolaşıp titremesi, satın alamayacağı sığırlara fiyat biçmesi, alamayacağı çiftliklerin kirası hakkında tartışması ve son meene kadar işlere hiç kafa yormaması çok kötü.

"Evine biraz yağ getirebilir," diye devam ederdi, sanki bu, bir erkeğin dikkat etmesi gereken tek yaşam gereksinimiymiş gibi; "ama gelecek hafta sadece çay beklemenize gerek yok"--sanki evde bir haftalık stok yokmuş gibi--"ve bana güvenebilirsiniz
Spurgeon'un Şabat vaazı olmayacak."

Tedbirli kadın her gereksinimi--demirciden alınan yağ ve kumaşçıda satılan Spurgeon hariç--bir kağıt parçasına yazmış ve tereyağını örten en üstteki lahana yaprağına iğnelemişti, risk büyük değildi; ama o hafta iyi adamın yeteneklerine dair seçici kehanet haklı görünüyordu, çünkü yağ oradaydı ama Spurgeon bulunamıyordu. Köpek arabasının dibinde, yastığın altında, eyer parçasına bağlı değildi, hatta iyi adamın pantolon cebinde bile değildi - hepsi tanıdık dinlenme yerleriydi - ve sonunda üst ceketinin iç cebinden çıkarıldığında - yakından tanımadığı bir giysi - hiçbir itibar görmedi, çünkü vaazı satın almış olmanın ve sonra da kaybetmiş olmanın, onu tamamen unutmaktan daha kötü olduğu şiddetle vurgulanmıştı.

"Manasse'nin Kurtuluşu," diye okudu iyi kadın; "bunu kaçırmak iyi bir iş olurdu; bunun en duygusallarından biri olacağını garanti ederim, ama onlar bir rehber": ve sonra Manasse, Şabat'a kadar en iyi salonda, mumlu çiçek sepetinin arkasında, belirgin ve onurlu bir yere konuldu.

O nazik evde, Şabat akşamı, en iyi kıyafetleriyle ve çok karışık bir şekilde gelen, sandalyelerin kenarına oturan ve herhangi bir düşünceyle konuşmayı reddeden "gençleri" mutfağa davet etmek iyi bir gelenekti. Ancak, hayranlık verici bir yemek yaptılar ve "gude nicht" girişiminde bulunarak minnettarlıklarını ifade ettikleri anlaşılıyordu, ustabaşı ise otoritesinin ağırlığıyla sık sık ikisinin de çaydan "olağanüstü" bir şekilde etkilendiğini ve vaazdan "awfu' ta'en" olduğunu söylüyordu. Çünkü çaydan sonra "usta" "ama" geldi ve herkesin bir İncil'i olduğunu gördükten sonra, genellikle ya Coleshill'e ya da Şehitliğe söylenen bir Mezmur verdi; evin müzik zevki sınırlı ve bir dereceye kadar muhafazakârdı. İyi adam daha sonra vaazın ön yüzünde belirtilen bölümü okudu ve dostça bir giriş olarak şunu söyledi:

"Hayır, Bay Spurgeon'un bu gece ne söyleyeceğini göreceğiz."

Belki de geçmişin ihtişamı üzerimde, belki de bir çocuk sadece
zayıf bir yargıçtı, ama bana iyi bir okuma gibi geldi - yavaş, iyi telaffuz edilmiş,
saygılı, şefkat ve duygu yüklü. Kimse uyumadı veya hareket etmedi ve
ateş ışığının sağlam adamların ciddi yüzlerine düşmesi ve
lambanın iyi gri kafalara parlaması, müjde cümle cümle, her kalbe gelirken, kutsal bir anı ve Bay Spurgeon'un bu tür sade insanlarla
birlikte olmaktan çok memnun olacağını düşünüyorum.

Ancak Manasse okunduğunda hasat zamanıydı ve yanımızda fazladan adamlar olduğundan, küçük toplantımız, değirmende harmanlanacak buğdayı sakladıkları çatı katında yapıldı. Ağır, zengin, olgun, altın demetler halinde buğdayla doluydu, makinenin önünde geniş bir alan hariç ve cemaat, demetlerin üzerine yarım daire şeklinde oturdu. Çatı katına çatallanan kapı açıktı ve alçak tozlu çatıdaki bir tavan penceresiyle, o güzel Ağustos akşamında, ihtiyacımız olan tüm ışığı bize veriyordu. O geniş pencereden,
güvenli bir şekilde inşa edilmiş bazı yığınlara ve millerce uzanan, biçilmiş ve toplanmaya hazır tahıl tarlalarına ve
ötesinde, güneşin hızla batıya doğru
battığı ormanlara ve eğimli tepelere bakabiliyorduk. O akşam, hatırlıyorum,

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım."

şarkısını söyledik ve Fransızca söyledik ve bana "Manasseh"i okumam için bir onur olarak verildi. Vaazın bu isimle anılıp anılmadığını bilmiyorum ve
Bay Spurgeon'un en büyüklerinden biri olup olmadığını bilmiyorum ve
bir kopyası da yok; ama o çatı katında kurtuluş için güçlüydü ve
sonsuza kadar iyi tahıl toplandığından hiç şüphem yok. İçinde, Tanrı'nın merhameti bu baş günahkârın üzerine konduktan sonra, bir meleğin Cennetin enine boyuna uçarak, "Manasse kurtuldu, Manasse kurtuldu" diye haykırdığı bir bölüm var. O noktaya kadar çocuk okudu,
ve daha fazlasını okumadı. Biliyorsunuz, çünkü size bir okul çocuğunun ne kadar
duyarsız ve dikkatsiz, tüm duygulardan
ve hislerden ne kadar
yoksun olduğunu söylediler... ve bu yüzden bana inanmanızı istemiyorum. Biliyorsunuz,
bir çiftçinin ne kadar
donuk ve aptal olduğunu söylediler... ve bu yüzden bana inanmanızı istemiyorum.

Çocuğun gözlerine giren ışık ve sesini
boğan tozdu ve bir çiftçinin elinin tersiyle gözlerinin üzerinden geçmesinin sebepleri aynı olmalıydı.

"Artık yorulacaksın," dedi iyi adam; "Vaazı dinleyelim",
ama vaaz henüz bitmedi ve asla bitmeyecek, çünkü
sonsuz yaşam içindi.

Günümüzden bahsedebileceğiniz tüm vaizlerden hangisi Spurgeon dışında böyle topluluklar kurabilirdi? Bu iyi bilinen vaazların sonuncusu köy dükkanlarından ve kulübe raflarından kaybolduğunda onların yerini ne alacak? Spurgeon'un kendi dilimizin en iyi sözleriyle vaaz ettiği gibi insanlar tarafından bu kadar anlaşılacak veya insan kalplerini bu kadar etkileyecek başka bir müjde var mıdır? İyi adam ve karısı uzun zaman önce huzura kavuştular ve tüm o topluluktan şu anda hiçbirini tanımıyorum; ama
yazarken onları görüyorum, altının o kaidesinin önünde ve meleğin sesini duyuyorum, "Manasse kurtuldu" ve o akşam ve kalbim için çok kutsal olan diğer akşamlar için Spurgeon'u unutamıyorum.

XV.--TAM HAKLARI

Bir İskoç Kilisesi rahibinin cemaatinden ayrılması, elbette, halkın yüreğine sahipse pişmanlık konusu olabilir, ancak bu pişmanlık, bir seçim olacağını bilmenin verdiği memnuniyetle yumuşatılır. Özgür doğmuş bir İskoç, siyasi oy hakkını kullanırken dikkatli olsa da, kilise
oyuyla daha da fazla ilgilenir ve cemaatin tamamı artık bir seçim bölgesi haline gelir. Her vaiz bir adaydır ve onunla ilgili her şey eleştirilir, görünüşünden - bir bölgede kızıl saçlı bir adam istemezlerdi; ve giyiminden - bir başka bölgede gri pantolonuna, sesine ve doktrinine kadar itiraz ederlerdi; ancak, elbette, en keskin eleştiri, bir mikroskopla
incelenen doktrinine yöneliktir. Kural olarak, anketi erken kapatma isteği yoktur,
çünkü bir yıllık boşluk, cemaate strateji ve parti yönetimi için tartışma ve münazara için sonsuz fırsat veren bir yıllık keyiftir. Bir cemaat, küçük bir adam olan ve bu nedenle otoriteyle dolu olan emekli papaz tarafından o kadar sıkı bir şekilde yönetilmişti ki,
ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaya neredeyse cesaret edemiyorlardı.

Herhangi biri bu din adamı Napolyon'la aynı fikirde olmaya cesaret ederse, kapıya kadar götürülmesi ve hareket özgürlüğünün olduğu bir kiliseye gitmesi emredilirdi. Bu muhteşem otokrasi başka bir kiliseyi boşaltabilirdi, ancak bir İskoç kilisesini güvence altına aldı, çünkü bir İskoç'a gitmesini söylemek, onu kalmaya zorlamak anlamına gelir. Elbette, hiç kimse ayrılmadı, çünkü bu pes etmek olurdu ve sonuç olarak tüm cemaat isyanın demir bağlarıyla birbirine bağlandı. Napolyon emekliye ayrıldığında cemaat dudaklarını şapırdattı, çünkü
en azından şimdilik herkes sesini bulmuştu ve kendi yoluna gidebilirdi.
Bölgede böyle bir boşluk hiç olmamıştı. Otuz aday dinlediler ve hepsini reddettiler: her hafta bir toplantı düzenliyorlardı, bu gece yarısına kadar sürüyordu ve altı önerge önerildi ve hiç kimse
bir anlaşma hayal bile edemedi. Kölelerin azat edilmesi gibiydi ve
İskoçların tüm huysuzluğu zirveye ulaştı. Diğer tarafa karşı kullanılmak üzere her belirsiz yasa ortaya çıkarıldı ve her bilinen yasayı çiğnemeye çalıştılar. Yasayı bilmedikleri için değil, başkanlık eden bakanın bunu bilip bilmediğini öğrenmek istedikleri için. Bu zavallı adamın cemaatin toplantılarını yönetme görevi vardı ve aşırı iyiliğiyle bu göreve hiç uygun değildi. O, dindar ve yumuşak kalpli bir adamdı, onlara "sevgili kardeşlerim" diye hitap ederdi ve onlara uyum ve hayırseverlik temelinde seslenirdi. "Birlikte olmak isteyeceksiniz," derdi, hepsi gerçekten altıda yedide olmak isterken, ya da "Eminim," derdi, "az önce konuşan sevgili kardeşimize karşı çıkmak istemediniz," oysa konuşmacının yirmi dört saattir niyeti buydu. Bir partiye, her şeye karşı çıkan, el testeresi gibi bir sesi olan uzun boylu, kemikli bir İskoç liderlik ediyordu ve diğer partiyi, el testeresine nasıl yaklaşılacağına dair _sotto_voce_ talimatlar verdiği duyulan yaşlılardan birinin karısı yönetiyordu. Sonunda zavallı vekil moderatörü oyaladılar, böylece kalbi kadar iyi olmayan kafası çöktü ve altı ay hidroterapide dinlenmesi gerekti.

Presbiteryenlik daha sonra başka türden bir papaz gönderdi, hukuken oldukça donanımlı ve merhametsiz; medeni, nazik, kararlı, mücadeleci bir adamdı ve kraliyet akşamı yaşandı. Bu papaz, çoğu gereksiz olan birçok toplantı yaptıklarını ve hepsinin yasadışı olduğuna inandığı elli önerge sunduklarını açıkladı. Kendi kanaatine göre, yanılmış olduklarını gayet iyi biliyorlardı ve sadece kendilerini eğlendiriyorlardı ve bu vesileyle iş için bir araya geldiklerini ima ederek, ayrılmadan önce bir papazın seçilmesi gerektiğini ve oybirliğiyle seçilmesinin kendi işi olduğunu söyledi. Cemaatin karşısında duruyordu, cemaat artık büyük bir sevinç içindeydi, gerçek bir savaş olacağını ve sağlam yapılı bir adamla mücadele etmenin bir şan olacağını hissediyordu, hayırseverlikten bahsetmeyen ve "sevgili kardeşlerim" diyen biriyle mücadele etmenin bir şanı olacaktı - bu kelimeler bir İskoç'ta her zaman gizli bir iğrenme duygusu uyandırır. Rahip, cemaatin karşısında, uzun boylu, kare ve uyanık bir şekilde duruyordu. "Dikkat edin, kanunu koyacağım; eğer biri kanunu çiğnerse hemen
oturmalı, oturmazsa oy kullanmasına izin vermeyeceğim. Yasal olarak yeterliliği olan herhangi bir adayı önerebilirsiniz ve bir kişinin onu önermesine ve bir başkasının da onu desteklemesine izin vereceğim ve her birine adayının mükemmelliğinden bahsetmesi için beş dakika vereceğim ve herhangi biri başka bir adaydan bahsettiği anda durmalıdır. Adaylar önerildiğinde oylamaya geçeceğiz ve çoğunluğa sahip olan adaya karar verene kadar oylamaya devam edeceğiz ve tüm bunları bir saat içinde yapacağız ve sonra bir Mezmur söyleyip eve gideceğiz."

Bu konuşma sırasında birkaç sadık savaşçının birbirlerine başlarını salladığı görüldü ve biri bacağına vuracak kadar ileri gitti ve moderatör zaten çalkantılı cemaatinin saygısını kazanmıştı. El testeresi ayağa kalktı ve adayını önerdi ve hemen hemen
diğer tarafa saldırdı. "Oturun, efendim," dedi moderatör, "siz
sıra dışısınız," ve kısa bir şaşkınlık bakışı ve ona karşı
güç ölçümünden sonra, el testeresi etrafına bir bakış attı ve çöktü. Diğer taraftan bir aday önerildi, ancak teklif sahibi el testeresine atıfta bulunmaya başlamadan önce ismi neredeyse hiç anılmadı. Moderatör, "Siz sıra dışısınız," dedi; "başka bir kelime etmeyin," ve o tarafın kadın lideri devam etmesi için ona başını sallasa da, daha iyisini düşündü ve o da çöktü. Sonra arkada, birçok toplantıya karışmış ve elinde bir hukuk kitabıyla oturan zeki yaşlı bir stratejist, seçimleri başka bir toplantıya kadar ertelemeyi önerdi. Moderatör, "Bu teklifi kabul etmeyeceğim. Geciktirmek için toplanmadık; oy vermek için toplandık." Bunun üzerine başka bir İskoç ayağa kalktı ve her zaman işlemlerin kesintiye uğramasının bahanesi olan bir düzen noktasına geldiğini söyledi. "Ne," dedi, "Bilmek istediğim şu: Oylama yapılacağına dair bir bildirim yapılmadığında oy kullanmak düzenli midir?" "Bildirim verildi," dedi moderatör; "yerinize oturun." "İtiraz edemez miyim?" dedi.
"Hayır," dedi, "edemezsiniz." Toplantıda etrafına bakındı. "İtiraz etmeme izin verilmiyorsa Presbiteryen olmanın ne faydası var?" dedi. Hala ayakta duran moderatör ona baktı ve şöyle dedi: "Oturacak mısın yoksa oturmayacak mısın?" "Özel olarak mı yoksa kamusal olarak mı oturmamı emrediyorsun?" dedi inatçı. "Bir erkek olarak mı yoksa bir moderatör olarak mı?" Çünkü hiçbir şey bir İskoç'u kamusal ve özel kapasite arasındaki bu karşıtlığı yapmaktan daha çok sevindirmez, tıpkı İskoç yargıcının "Kamusal olarak size saldırı için beş şilin para cezası veriyorum; özel olarak ben de aynısını yapardım" demesi gibi. "Moderatör olarak," dedi bakan, "yerinize geçmenizi emrediyorum." "Rıza gösteriyorum--rıza gösteriyorum," dedi İskoç, sonsuz bir zevkle, güreş müsabakası yapmış ve epeyce
yenilmiş bir adam gibi ve arkasındaki bir arkadaşına yaslanarak, "Sall, o bir delikanlı, moderatör," dedi, çünkü bir adam İskoçlardan bu şekilde saygı kazanır. Bir an sonra tekrar ayağa kalktı. "Moderatör," dedi, "resmi yetkinizle oturmamı emrettiniz ve ben de itaat ettim,
ama"--ve kilisede bir sessizlik oldu--"o kadın için
oturmam," ihtiyarın karısını ima ederek. "Arkasını dönüp
sanki kocasıymışım gibi oturmamı emrederdi, ama moderatör," dedi, "Almichty'ye şükürler olsun ki değilim."

Bu olaydan büyük bir neşeyle yararlanan cemaat oylamaya geçti, liderler farklı seçmenlere itirazlarda bulundu, ancak bunların hepsi moderatör tarafından reddedildi, moderatör artık güçten güce gidiyordu. Ve sonra
en sonunda büyük bir çoğunlukla bir papaz seçildi. "Şimdi," dedi moderatör, "adil bir mücadele ve bir yıllık tartışma yaşadınız ve kullanmadığınız
bir ayrıcalık kalmadı ve yapma hakkınız olmayan binlerce şey yaptınız ve azınlıktan, İskoçların hakları olduğunda yapmaları gerektiği gibi, çoğunlukla aynı fikirde olmalarını rica ediyorum." Bunun üzerine el testeresi ayağa kalktı ve İskoç Kilisesi'yle son bir yılda olduğundan daha fazla gurur duymadığını ve hayatı boyunca bundan daha mutlu bir zaman geçirmediğini ilan etti. "Büyük bir tartışmamız oldu
ve ayağa kalktık ve şimdi," dedi, "ben, masel adına,
ve arkadaşlarım adına konuşuyorum, seçilen papazı kabul etmeye hazırım,
çünkü onu yakında vaaz edecek ve manevi olarak egzersizlerde çeşitlilik
sağlayacak biri olarak görüyorum. Gerçek şu ki," diye ekledi, "herhangi bir zamanda ondan memnun olurdum,
ama hemen bir seçim yapmak ve bu yılı kaçırmak çok
küçük bir hata olurdu. O geldiğinde benim
içten desteğimi alacak ve ona uygun bir maaş verilmesi, papaz evinin onun gelmesi için
duvar kağıdıyla kaplanması, boyanması ve düzenlenmesi konusunda anlaşmaya hazırım." Otururken, tüm kilisenin üzerinden kendi kendine büyük bir memnuniyetle, "Zor zamanlar oldu ve bu gece yasalar iyi bir şekilde belirlendi," dediğini duyabiliyordum. "Bakan Mezmur'u dağıttı--

"Ne kadar iyi bir şey ve
Ne kadar da iyi,
Kardeşler gibi
biraraya gelmek
Birlik içinde yaşamak!"

Bu, büyük bir coşkuyla söylendi ve duadan sonra, bakanın oturmasını emrettiği her adam yanına gelip onunla el sıkıştı, her zaman haklı olduğunu bildiklerini ve
yeteneğinden dolayı ona saygı duyduklarını temin ettiler. Ayrıca, yeni bakan gelmeden önce gelip kutsal ayini yönetmesini rica ettiler,
böylesine güçlü bir elle hükmedebilen bir adamın
müjdeyi kabul edilebilir bir vaiz olacağına inanıyorlardı.

XVI.--SAPKINLIKTA BİR UZMAN

HER ülkenin kendine özgü sporları vardır ve İskoçya'nın golfü vardır, ancak golf yalnızca
İskoçların daha hafif tarafını tatmin eder; İskoçların daha ciddi tarafı
bir sapkını kovuşturmada egzersizini bulur. Hiçbir şey bu teolojik ve tartışmacı insanları bu kadar memnun etmez bir sapkınlık avı olarak ve
bir sapkına karşı sporcuların bir tilkiye karşı olduğundan daha fazla kötü niyetleri yoktur. Bazen davalarla oyalanmalarının, davaların uzaması ve sporcuların tilkinin peşinden iyi bir koşuşturma geçirmesi için olduğunu düşünüyorum. Hatta, avcılık bölgelerinde tilkilerin iyi vakit geçirebilmeleri için
sapkınları korumaya istekli olacaklarını düşünmeye bile cesaret ettim. Herkes kendini bir sapkınlık davasına atıyor, en yüksekten en alçağa, şatosundaki Dük'ten
tepelerdeki çobana, ofisindeki avukattan
kamyonundaki demir yolu muhafızına kadar. Hepsi bunu okuyor ve kendi fikirlerini oluşturuyor,
taraf tutuyor ve olayı izliyor ve davanın konusu ulusal bir olay oluyor. En sert kafaların
en derin konularda sonuçlara varmaya çalıştığı akıl çatışmasından, insanlar her zamankinden daha kurnaz, daha güvenli ve kendinden memnun bir şekilde
işlerine geri dönüyorlar.

Bağlantıyı kaçırmıştık ve Kuzey treni on beş dakika önce gitmişti ve o gece Pitrodie istasyonuna nasıl ulaşacağım
çözümsüz bir soruydu. İstasyon şefi hiçbir yardımda bulunamadı
ve sadece handa kalıp sabah trenine binebileceğimi söyledi, ancak o durumda gideceğim cenazeye çok geç kalmış olacaktım. Görevimin niteliğini duyduğunda çok daha fazla şevkle hareketlendi, çünkü bir İskoç, çok şüpheli bir fayda ve pek de hoşluk içermeyen bir olay olarak gördüğü bir evlilik için yolculuğunuzu kolaylaştırmasa da, İskoç halkının kalbinin acıklı bir ilgiyle gittiği bir cenazeye sizi götürmeye her zaman hazırdır.

"Bir bagaj treninin muhafız vagonunda seyahat etmeyi düşünür müsünüz ve iyi vakit
geçirirsiniz?"

Tam tersine, çok memnun olurdum, çünkü daha önce hiç böyle
koşullarda seyahat etmemiştim ve muhafızın minibüsü üçüncü sınıf bir vagonda hoş bir çeşitlilik olurdu.

Muhafız beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve kiliselerin ve seçkin
ilahların resimleriyle süslenmiş minibüsteki koltuğunu bana verdi. Bir süre çeşitli görevlerle meşgul oldu, kamyonları yönlendirdi
ve trenini hazırladı, ancak yola koyulduktan ve yola çıktıktan sonra geldi ve karşısına oturdu.

"Şimdi," dedi, "yirmi mil yolumuz var ve kesintiye uğramamız pek olası değil, çünkü gecenin bu saatinde raylar temiz ve biz de ekspres bir malız. Bunu," dedi, "treninizi kaybetmeniz için bir takdir olarak görüyorum, çünkü bana şu anda ne istediğim sorulsaydı, 'Bana bir papaz verin' derdim." 

Kumaşına olan saygısından ve ona herhangi bir hizmette bulunma isteğimden duyduğum memnuniyeti dile getirdiğimde, yanlış anlaşılan birinin yaptığı gibi elini salladı. "İstediğim şey," dedi, "dinsel bir sohbet değil, her ne kadar bunu bir anda yapmaya istekli olsam da, Robertson-Smith sapkınlık davasında tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulmasını istediğim bir nokta var. "

Yaklaşık ellili yaşlarda, uzun boylu ve gri sakallı, keskin gözlü ve kurnaz yüzlü bir adam, yerinden öne doğru eğildi ve yüzündeki lambanın ışığıyla başladı: "Şimdi, görüyorsunuz, Prof. Robertson-Smith'e karşı açılan iftiradaki ilk madde Tesniye Kitabı'nın inşasıyla ilgili," ama onun söylediklerini zorla kabul ettirmeyeceğim, çünkü fikrini ortaya koymak için demir yolunun on mil kadar uzaması gerekti. Ağır fren vagonunun uğultusu, gür sesli kelimelere müzik gibi geliyordu - "Pentateuch", "Musa Yazarlığı", "İnanç İtirafı".

Başka bir on mil boyunca, seçkin İbranice bilgininin görüşlerinin uzunluğunu ve genişliğini tartıştık, ta ki bir krize ulaşana kadar, ki bu aynı zamanda demir yolunun bir kavşağına denk geliyordu. "Bir dakika," dedi, "ve durmalıyız,
çünkü Kavşağa geliyoruz." Geldiğimiz nokta Eski Ahit'teki Süleyman'ın Şarkısı'nın yeriydi. "Şimdi, iddia ediyorum," diye devam etti, "ruhen okunması gerektiğini ve üç neden
verdim. Üç nedenim var, ama kamyonları manevra yaptırabilirim. On dakika sonra geri döneceğim ve tartışmanın henüz bitmediğini, ancak ertelendiğini ve siz cevap vermeden önce diğer üç nedeni
verme hakkının bende olduğunu unutmayacaksınız." Ve sonra, üç neden ve otuz neden daha verildikten sonra, gün doğarken ayrıldık. Pitrodie istasyonunda benimle
peronu geçti ve kemiklerim neredeyse kırılana kadar el sıkıştı.

"Çok öğretici bir geceydi ve tüm
argümanlarınızı adil bir şekilde değerlendireceğim. Dikkat edin, Profesörle gurur duyuyorum, çünkü o cüretkar bir bilgin ve onu kiliseden çıkarmak istemiyorum, ama onun bir sapkın olduğunu düşünüyorum." Yolun bir köşesinde durdum ve trenin geçtiğini gördüm ve arkadaşım minibüsün arkasından bana elini salladı, ama onun üzgün bir şekilde başını salladığını görebiliyordum. Hala Prof. Robertson-Smith'in bir sapkın olduğundan şüpheleniyordu.

XVII.--BİR TARTIŞMADAKİ İSKONTO

BİR milletin diğerini mükemmel bir şekilde anlaması zordur ve
İskoçların zekasının bir İngilizin sabrını sınamaya meyilli belli bir niteliği vardır. Bir zamanlar bir İngilizin, havadan siyasete kadar her konuda karşı tarafı tutan bir İskoçun tartışmasından o kadar bıktığı söylenir ki, sonunda umutsuzlukla haykırdı: "En azından iki kere ikinin dört ettiğini kabul edeceksin," diye sevinçli İskoç hemen cevap verdi, "Hiçbir şey kabul etmeyeceğim, ama bu öneriyi tartışmaya hazırım." İskoç'un sağ kurtulup kurtulmadığı kaydedilmemiştir, ama saldırıya uğramadığına inanmak neredeyse imkansızdır. İnsanların en uzlaşmacı olanı olabilirsiniz ve hatta tüm olumlu görüşlerden
arınmış olabilirsiniz - herkesle aynı fikirde oldukları için
uyumlu oldukları söylenen insanlardan biri olabilirsiniz; ve yine de safkan bir İskoç on dakika veya daha kısa bir sürede sizi dikenli tartışmalarla
bir araya getirecek ve sizi merhametine bırakacaktır, ancak daha sonra ana yoldan çalılıklara nasıl çekildiğinizi hatırlayamazsınız ve tek sonucun bir öğleden sonra için iç huzurunuzun
yok olması olduğundan eminsinizdir. Ancak İskoç çok eğlenmiştir ve başka bir yolcuyu pusuya düşürmek için büyük bir şevkle yoluna devam eder. Bu ırkı hangi kötü mantık ruhu ele geçirdi? Bir İngiliz şikayet etmekten kendini alamaz ve neden herhangi bir kişi uzun tartışmalarda zevk bulsun?

İskoç, Tweed ve insan doğası açısından İngiliz zihninin tutarsızlığı ve fırsatçılığı karşısında şaşkın ve acı çekiyor. Örneğin, bir İskoç, Güneyli rakibine bazı kurumların kesinlikle mantıksız olduğunu, asla var olmaması gerektiğini ve derhal ortadan kaldırılması gerektiğini kanıtladıktan sonra ve saf aklın muzaffer yolunu izleyen İskoç, böylesine saçma bir şeyin asla var olmadığına neredeyse kendini ikna ettikten sonra, ayrıntılı argümandan çok sıkılan İngiliz, korkunç bir duyarsızlıkla kurumun iyi çalışıp çalışmadığını soracak ve küstahça bir küstahlıkla, bir kurum iyi çalışıyorsa mantıklı olup olmamasının bir önemi olmadığı iddiasını öne sürecektir. Sonra bir İskoç, bir İngiliz'e kederli bir sessizlikle bakacak ve hangi ilkeye göre yaratıldığını merak edecektir. Gezgin, cana yakın ve sorumsuz Güney'den sınırı geçer geçmez, kendisini bir ulusun devasa bir tartışma topluluğu oluşturduğu bir ülkede bulur ve konuşmanın aksanında bir sorgulama notası vardır. Bir İngiliz turist, sürücüsüne İskoçya'da bu kadar çok dini mezhep olmasının nedenini sorduğunda ve sürücü, altı farklı kilisenin bulunduğu bir köye bakarak, "Sadece kötü huylu, başka bir şey değil," diye cevap verdiğinde, alaycılığını sergiliyor ve yabancıyı yanlış bilgilendirdiğini çok iyi biliyordu. Ortalama bir İngiliz'e İskoçya'daki bir kilise ile diğeri arasındaki farkı açıklamak kesinlikle imkansız olsa da, her birinin kendine özgü mantıksal bir temeli vardır ve aslında İskoç zekasının inceliği ve huzursuzluğu düşünüldüğünde, İskoç dininde bu kadar çok bölünme olmasına değil, çok az bölünme olmasına şaşırır. Tercihen bir İskoç Teoloji'yi tartışır, çünkü bu en derin konudur ve ona diyalektik güçleri için en geniş alanı verir, ancak Teoloji'nin yokluğunda Oyun Yasalarından İskoç Kraliçesi Mary'nin karakterine kadar her şeyi tartışmaya hazırdır. O, doğru konuşmanın koruyucusudur ve hiçbir yanlışlığın geçmesine izin vermez,
ve bu nedenle hayatın telaşında ne zaman yakalanıp azarlanmayacağınızı asla bilemezsiniz. Bir öğleden sonra Stirling İstasyonu'ndaki bir hamal görevlisine Aberfoyle'a giden trenin kaçta kalktığını sorduğumda
hızla pişman olduğum bir hata yaptım. _Aberfoyle'a giden_ tren--o öğleden sonra bu güzel ama ücra küçük yer için sadece bir tren olduğunu varsaymıştım. Çok iyi, o zamanlar benimsediğim ve savunmam gereken pozisyon buydu. Hamal zafer beklentisiyle dudaklarını yaladı,
çünkü o başka bir görüşe sahipti. "Aberfoyle'a giden tren," diye tekrarladı
zafer kazanmışçasına. "Ne treni demek istiyorsun?"--sonra aceleci bir varsayımı açığa vuran biri gibi sertçe--"3.10'da bir tren var, 3.60'da bir tren var,
6.30'da bir tren daha var" (ya da benzeri saatler). Bana cevap vermem
ya da çekilmem için meydan okudu ve sesi tartışmayla çınlıyordu. Ben
tamamen teslim olduğumda tatmin olmadı, beni takip etti ve bir zafer daha kazandı. "Çok iyi," dedim, "o zaman hangi trene binmeliyim?" Şimdi bana aşağılamaya benzer bir şekilde bakıyordu, savaşmaya değmeyen bir düşman gibi. Bu bilmediği koşullara ve ona söylemediğim amaçlara bağlıydı. Bana sadece acıyabilirdi. "Nasıl anlarım," dedi, "hangi trene binmeniz gerektiğini, sadece size uygun olan herhangi bir trene binebilirsiniz, ancak bagajınız, rezervasyon yaptırıldığı için, 3.10'da seyahat edecektir." Konuşmamız sırasında, onun sorumluluğuna verdiğim
portmanto, bagajın taşınması sırasında iki kez el arabasından çıkarıldı ve arkadaşım (müdahale etmeden) onun gidişini izlerken, entelektüel ciddiyetinden gevşedi ve
benim kapasiteme uygun bir şakaya izin verdi. "Bu sizinki canlı bir portmanto. Eğer onu yola koyarsanız, Aberfoyle'a kendisi gideceğini düşünüyorum."
Bedava gümüş karşılığında ayrıldığımızda, hala bir sitem ima etti,
"bu yüzden 3.10'da gitmeye karar verdiniz, ancak" (benim akıl yürütme yeteneklerimin onları kullandıktan sonra bile ne kadar zayıf olduğunu göstererek) "3.50'de de aynı şekilde gidecektiniz. "Sürekli ve tatmin edici bir tartışma için bir İskoç'u evinde ziyaret etmeli ve bir akşam ayırmalısınız. Tom'a köye tartışma konusunda yetenekli bir adamın geldiğini ve oğlunun da yanlarında olmasını istediğini ve sonra Tom'u masanın bir tarafına, bu adamı da diğer tarafa oturtacağını ve aralarında bir "teklif" olacağını ve gece boyunca tartıştıklarını
dinleyeceğini yazan Carlyle'ın babası değil miydi? Fakat tren yolculuklarında ve yol kenarlarında ulusal sporun hoş anlarını yakalayabilirsiniz. Bir yaz öğleden sonra, Ayrshire'da seyahat ederken, pazara gitmiş ve belli ki akşam yemeği yemiş bir çiftçi arabaya geldi. Hayvan satışı ve biçerdöver alımı gibi hayatın daha hafif işleriyle ilgilenmişti ve şimdi teolojik tartışmanın daha ciddi işine hazırdı. Beni merakla inceledi ama beni buna layık görmedi ve hava durumuyla ilgili bir iki yorumdan sonra Ben
hemen kabul ettim, o zamanını
kaybeden biri gibi pişmanlık dolu bir sessizliğe büründü. Sonraki istasyona bir papaz girdi ve yol arkadaşım beyaz kravatı gördüğü anda gözleri parladı ve yaklaşık
üç dakika sonra aktif olarak meşgul oldular, çiftçi ve papaz,
haklı çıkarma doktrinini tartışıyorlardı. Papaz, göreve bağlı olarak, imanla haklı çıkarma tarafını tuttu ve çiftçi, sadece tartışmak için ve kesinlikle kişisel çıkarlarını asil bir şekilde hiçe sayarak -çünkü belli ki akşam yemeği yemişti- iş tarafını tuttu. Belki de
Papaz ile çiftçi arasında eşitsiz bir eşleşme varmış gibi görünebilir, çünkü biri profesyonel bir akademisyen, diğeri ise amatördü. Ancak fark, bir yabancının hayal edebileceği kadar büyük değildi, çünkü bir papaz sanki bir teoloji uzmanıysa, İskoçya'daki her adam bir pratisyen hekimdir. Ve eğer ikincisinin kelimeleri telaffuz etmekte kendi zorlukları varsa, her zaman amaçladığı metinde haklıydı. Çiftçinin istasyonuna gelene kadar tartışmalarını büyük bir ustalıkla sürdürdüler ve sonra hala tartışarak ayrıldı ve o hayranlık uyandıran İskoç'u son kez gördüğümde platformun ucundaki bir direğe yaslanarak kendini sabitledi ve bu onun son hamlesiydi: "Pavlus'u ve Romalıları kabul ediyorum, ancak James'in yanındayım." Çiftçilerin, yemek yedikten sonra bile, bir eğlence olarak teolojiye yöneldiği harika bir ülke. O adam yemek yemeden önce ne yapamazdı ki.

Daha eski günlerde, gençliğinin çok gerilerinde, kare ve tıknaz vücudu sağlam ve yılmaz zihninin bir resmi olan bir köylü tanıdım. Konuşması yavaştı ve zihni de yavaştı, ancak bildiklerini bir mengene gibi tutuyordu ve sohbette hiçbir şey vermezdi. Yağmur yağdığını söylerseniz (yağmur yağıyor olabilirken) sağanak olduğunu söylerdi. Bir tarlanın iyi olduğunu söylerseniz "waur" (daha kötüsünü) gördüğünü söylerdi ve bir vaazı övdüğünüzde kötü olmadığını kabul ederdi; ve ülke çapında azizliğiyle tanınan bir papazdan bahsederken "onda kesinlikle kötü hiçbir şey olmadığı" yargısını gönüllü olarak ileri sürerdi. Birçok kez denedim, bazen onu sindirmeye, bazen de olumlu bir ifadeye ikna etmeye ve geri çekilemeyeceği bir pozisyon almaya ikna etmeye çalıştım. Her zaman yenildim ve yine de bir kez başarıya çok yaklaştım. Bir satıcıdan iyi bir karaktere sahip olduğu için bir at satın almıştık ve tüm at
işlerinde konuşmanın boşunalığını öğreniyorduk, çünkü o hayvanın hiçbir atın yapmaması gereken şeyleri yapmadığı hiçbir şey yoktu ve bir sabah James'e arka ayaklarıyla saldırmaya çalıştıktan sonra, sonra ön ayaklarıyla onu yere indirmeye çalıştıktan sonra, onu ısırmak için elinden geleni yapmış ve ayrıca onu bir duvara çarpmak için manevra yapmıştı, yeni satın aldığımızın vahşi bir hayvan olduğunu öne sürdüm. Sesimdeki güven tonunu yakaladı ve
tuzağa düştüğünü gördü; sanki onu ulusal karakterini inkar etmeye ve kesintisiz direnişin tarihi bir parçasına ihanet etmeye davet ediyormuşum gibi neredeyse acıklı bir bakış attı. Tereddüt etti ve bir kaçış yolu aradı, bu sefer dişleriyle
başka bir saldırıyı ustalıkla savuştururken yüzü
aydınlandı. "Hayır!" diye cevapladı, "Atın
huysuz olduğunu kabul etmeyeceğim, böyle bir yargıya varmadan önce onun hakkında daha fazla deneyim edinmemiz gerekiyor, ama"--ve şimdi atın ön bacağından gelen şakacı bir dokunuştan
kaçmıştı--"bu an onun küçük bir şey olduğunu kabul etmeye hazırım." Ve böylece zafer elimden alındı ​​ve ben yine yenildim.

İskoç'un bitmek bilmeyen tartışmaları yabancılar için yorucu olsa ve kişi
kendisi için bir yük olduğunu tahmin etse de, yine de avantajları var. İskoç zihni için bir disiplin olmuştur ve doktrin ve kiliseler ile tarih ve siyaset gibi daha önemsiz konular üzerine bitmeyen tartışmalar İskoç beynini sertleştirmiş ve onu ince bir çizgiye getirmiştir. Başarılı bir İskoç'un Kısa Katekizm'den hafife aldığını duyduğumda,
o zaman şaşırıyorum ve onu küçümsemeye meyilliyim, çünkü o bu sayede
çok keskin ve girişimci bir adam olarak
gönderildi ve kazandığı her serveti onun eğitimine borçludur. Düşünmek ve
akıl yürütmek, doğruyu yanlıştan ayırmak, konuşma prensiplerini kullanmak ve kelimelerin en ince anlamlarını test etmek için eğitilmiştir ve bu nedenle, eğer iş dünyasındaysa, tercihen bir bankacıdır, çünkü bu ticaretin bilimidir ve eğer bir zanaatkarsa, en becerikli meslek olduğu için bir mühendis olur ve bir doktor olarak
tüm dünyaya yayılmıştır. Dünyanın işinde sert düşünce ve kararlı bir irade nerede olursa olsun, bu kendine güvenen ve uzlaşmaz adam kesinlikle başarılı olacaktır ve eğer zihni İngilizlerin cana yakınlığına ve esnekliğine sahip değilse, eğer İngilizlerin uzlaşma ilkesinden gizlice nefret ediyorsa ve İngilizlerin sağduyu standardından şüpheleniyorsa, eğer bu çok katı ve hatta mantıksız bir şekilde mantıklıysa, bu sadece hiçbir ulusun, hatta İskoçların bile, tüm dünyaya sahip olamayacağını kanıtlar.

XVIII.--DERS PLATFORMUNDA

Bir adamın ders verebileceği dört yer vardır, açık hava hariç, ki bu açık hava siyasi gösteriler ve dini toplantılar için ayrılmıştır ve ben bu dördünü kusur sırasına göre sıralıyorum. En kötüsü, şüphesiz, bir kilisedir, çünkü kilise mimarları akustiğe hiç önem vermez ve bir ders veren kişi sesini kiliselerin köşelerine doğru
bağırarak çatlatmaya meyillidir.

İnsanlar kiliseye de terbiyeli bir ruh haliyle gelirler ve sanki bir vaaz dinliyormuş gibi otururlar, böylece mutsuz konuşmacı pek alkış veya kahkaha almaz ve eğer kendisi bir din adamıysa dinleyicileri canlandırmak için bir şey yapması engellenir. Ayrıca, kilisenin rahibi, konuşmadan sonra cemaatinin önde gelen üyelerini tanıtmayı görev bilir ve kilise meclisinde böyle bir karşılama yorgun bir konuşmacının sırtına son darbeyi indirir. Ancak reddedemez çünkü o da meslektaşıdır ve nezaketsizliğinin konuşmacıya mal olabileceğini bilir. Kötülüğün bir sonraki aşaması, çok çıplak ve neşesiz olan ve büyüklüğünden dolayı dinleyici kitlesiyle doldurulması zor, ses açısından ise daha da zor olan halk salonlarıdır. Özellikle talim salonları yürek parçalayıcı yerlerdir, çünkü
"sağ tekerlek", "marş", "ateş" ve benzeri askeri çağrılar yapan komutanların sesleri için inşa edilmişlerdir.

Ayrıca, ders verenin bakış açısından salonlara yönelik bir başka itiraz daha vardır,
ve bu da platformun erişilebilirliğidir. Genellikle, dinleyicilerin platforma birlikte gelip ders verenle el sıkışmaları için inşa edildiğini düşündükleri iki
takım basamak vardır. Bir konuşmacı bir insansa, özellikle de cesaretlendirici bir şeyler söylüyorlarsa, iki veya üç arkadaşının
görmesinden her zaman memnun olur, ancak sadece bir insan olduğu ve bir buçuk saat konuştuğu için, büyük dinleyici kitlesinin yarısının, diyelim ki yedi yüz kişinin, kendisine doğru ilerlediğini gördüğünde cesaretini kaybetmeye meyillidir.

Böyle bir durumda, seyahat ceketiyle içeri girip konuşmacıyı trenine yetişmek için acele eden bir adam gibi veya başka bir bahaneyle arka kapıdan dışarı çıkaran bir yöneticiye minnettarlık duyar.

Bir konuşmacı kendini şanslı sayabilir ve koşullar hakkında endişelenmesine gerek kalmaz, çünkü tüm dinleyici kitlesi uygun bir pusulada olacaktır ve ona odaklanacaktır ve fısıldasa bile yine de duyulacaktır. Bir tiyatroda ders verdiğinizde "yıldız" olarak bilinirsiniz ve sahnenin arkasındaki karanlık ve gizemli yeraltı dünyasından geçerken birinin "Bu yoldan yıldızın odasına" diye bağırdığını duyarsınız, ki bu genellikle başrol oyuncusunun odasıdır, burada sayısız aynada kendinizi görerek ve masadaki uzun tuvalet aletlerini inceleyerek çeyrek saat geçirebilirsiniz. Tiyatro insanları son derece sempatik ve iyi huyludur ve kim olduğunuz veya ne yapacağınız hakkında en ufak bir fikirleri olmasa da her zaman size iyi dileklerini iletir ve iyi bir ev varsa sizi tebrik ederler. Kendi evleri dün gece iyi olmayabilir, ancak bugün sizin eviniz iyiyse memnun olurlar. Sinirli ve çalışkan bir konuşmacı için tiyatronun en büyük avantajı inzivaya çekilmesidir. Sahne kapısından girip çıkıyorsunuz ve
yüz seyircinizden biri bile o kapıyı bulamaz ve bulsa bile içeri giremez. Zeminden sahneye kadar hiçbir yol yok ve perdenin arkasına geçtiğinizde bir röportajcının bile
erişemeyeceği bir yerdesiniz.

Ben impresario olduğumda "yıldızımın" platform dışında
görünmesine asla izin vermeyeceğim ve işini yaptıktan sonra onu
kapalı bir araçla hızla uzaklaştıracağım. Bu şekilde ona minnet borcumu ödeyeceğim ve onu iyi bir ruh halinde tutacağım ve ondan üçüncü bir iş daha çıkaracağım. Şu anda bu işe girmeyi düşünmediğimden,
her yerdeki impresariolara saygılı iltifatlarımla ipucu veriyorum.

Bir konuşmacı her zaman seçebilseydi -ki bunu neredeyse hiç yapamaz-
erkek ve kadınlardan oluşan bir kulübe kulüp odalarında veya özel bir evin büyük oturma odasında ders vermeyi tercih ederdi. Daha sonra en iyi hallerinde olan sınırlı sayıda zeki insana hitap ederdi;
bir yemek masasındaymış gibi konuşabilir ve fikrini kolayca ortaya koyabilirdi;
bir kenara çekilip bir anekdot anlatmak için durabilir ve bir saat kadar sonra başladığı zamanki kadar yorgun olmazdı. Ders bittiğinde dinleyicileriyle kaynaşır ve bir dakika içinde özel bir birey haline gelirdi. Bu, bir konuşmacının yalnızca nadir durumlarda
tadını çıkardığı
ders vermenin tam da inceliği ve lüksüdür.

Yerel düzenlemeler çok farklıdır ve bazıları bir konuşmacı için oldukça zordur. Düzenli bir alay
oluşturulan ve yerel bir ileri gelenin önderlik ettiği, din adamları, hakimler, küçük milyonerler ve her türden ve dereceden kamusal karakterlerden oluşan platforma doğru yürüyen yerler vardır. Bunların ortasında, konuşmacı
darağa götürülen bir suçlu gibi yürür.

Bir keresinde bekleme odasında muhteşem işlemeli bir cübbe keşfettim ve
aklıma bunun konuşmacı için tasarlandığı fikri geldi. Bana verilmiş olsaydı,
hiçbir konferans olmazdı, çünkü
görkem ve ihtişamıyla boğulurdum. Şehrin baş yargıcı içeri girdiğinde hala ona dehşetle bakıyor ve terliyordum ve iki üniformalı hizmetçi tarafından omuzlarına kondu, sonra da baş yargıçtan bana kadar hepimizi çiçeklerle süslediler. Hizmetçiler önce salona yürüdüler,
büyük adam onları takip etti ve ben de onun görkemli
figürünün (çılgınca alkışlarla karşılandı) arkasından gizlice ilerledim ve bu
ders kürsüsüne yaptığım
en görkemli giriş oldu.

Bazı yerlerde bir başkan var -başkanlar hakkında söyleyecek bir şeyim olacak- ve önce ders verene, sonra başkana ve konuyla bir şekilde bağlantısı olan diğer kişilere teşekkür oyları, ta ki zamanın üçte biri yerel konuşmalarla geçene ve ders verenin kafası karışana kadar.

Teşekkür oylarına kişisel olarak yoğun bir hoşnutsuzluk duyuyorum, çünkü
söz verenler bunlardan birini William Shakespeare'e uygun şekilde uygulanabilecek terimlerle ifade ediyor (coşkulu bir hayran beni Shakespeare'e tercih etti,
çünkü, bizi birlikte yalnız bir konumda işgal ediyormuş gibi sınıflandırmasına rağmen, daha duygusal olma avantajına sahiptim). İskoç konularında bir öğretim görevlisi olarak diğer konuşmacılardan korkarım, çünkü İskoç lehçesini bilmeden ve genel olarak hikayeyi bilmeden İskoç hikayeleri anlatmayı gerekli görürler.

Bazı yerler düzenlemelerinde çok iş odaklıdır ve bu konuda en akıllısı, ilginçtir ki Amerika'da değil, İngiltere'dedir. Saat beş dakika kala operasyon yerine getirilir ve sekize iki kala platforma yerleştirilirsiniz. Saatin yelkovanı sekizi gösterdiğinde konuşmaya başlarsınız ve yelkovan dokuzu gösterdiğinde konuşmayı bitirirsiniz. Başlamada bir dakika geç kalırsanız dinleyiciler huzursuzlanır ve kapanışta beş dakika geç kalırsanız ayrılırlar. Ön konuşma ve son konuşma yoktur ve herhangi bir öğretim görevlisinin altmış dakikada hitap edebileceği en zeki dinleyicilerden biriyle elinizden gelenin en iyisini yaparsınız.

Deneyimime göre en riskli kitle, İngiliz bir şehirde verilen ücretsiz derslerdir. Bu dersler, salon açık olduğu ve bir şeyler olduğu için sokaklardan gelen erkeklerden oluşur. Eğer ilgililerse, hevesle dinlerler ve konuşmacıyı coşkulu alkışlarla ödüllendirirler, ayrıca arada sırada Old Ireland veya Lord Roberts için alakasız tezahüratlar yaparlar. Eğer dinleyiciler ilgili değilse, konuşmacının duygularına veya komşularının rahatsızlığına aldırmadan ellişer kişilik gruplar halinde ayrılırlar.

Bir erkeğin sahip olabileceği en sempatik ve cesaretlendirici dinleyici kitlesi, bir Amerikan kız kolejinin öğrencileridir. Çünkü eğer gerginse, bir İngilizin üç yüz parlak Amerikalı genç kadının önünde olması gerektiği gibi, ilk noktasını yakalarlar ve ona gülümserler ve eğer bunu dışarı vurabilirse, içinde bir şeyler olduğuna inandıklarını gösterirler ve o kadar nazik bir atmosfer yaratırlar ki, o da zirveye ulaşır ve elinden gelenin en iyisini yapar.

Philadelphia'dan çok da uzak olmayan güzel bir kolejin öğrencileri, çok sayıda genç kadınla karşılaşmanın verdiği dehşetten neredeyse yere çakılmak üzereyken bana böyle davrandılar, kızkardeşsiz ve kızsız bir adam olarak ve önde oturan ve başımı kaldırıp cesaretimi toplayana kadar bana cesaret veren genç bir hanıma teşekkür etmek istiyorum.

Hiçbir zaman tamamen çökmedim ve platformdan kaçmadım,
ama belirli bir Amerikan Üniversitesi'nde bir kadın öğrenci topluluğu için bir kulüp binası açtığımda ve küçük konuşmama başladığımda tüm dinleyicilerim aniden yere yığıldığında kafam karıştı ve konuşmam tutarsızlaştı.
Yerde güzel bir halı olduğu ve
sandalye olmadığı için genç hanımlar şüphesiz kendilerine iyi bakıyorlardı,
ama o güzel çiçek bahçesine baktığımda tüm düşüncelerim
yok oldu ve gramer açısından doğru bir cümle kurduğumu sanmıyorum.

Amerikalı genç kadınlar, bir İngiliz erkeğinin yeryüzündeki en utangaç yaratık olduğunu ve yirmi genç kadına hitap etmektense, sokaktan iki bin kişilik bir izleyici kitlesinin karşısına çıkmayı tercih edeceğini bilmiyorlar. Bu genç kadınların her biri iğne kadar sivri ve çiçek kadar güzel. Başkanlık deneyimim geniş ve çeşitlidir ve bazı çok seçkin ve yetenekli adamların başkanlığında dersler verdim, ancak genel olarak
başkansız olmayı tercih ederim. Beni beş dakika uzunluğunda tek bir cümleyle tanıtan biri vardı, söylediğim her kelimeyi saf altından daha fazla saklayacağını ve süremi tek bir dakika bile kısaltmak istemediğini belirtti. Sonra derin bir uykuya daldı ve ben de dersin sonunda onu uyandırma onuruna eriştim. Başka bir yerde uyumuş olsaydı en ufak bir itirazım olmazdı, ancak
başkanın yüksek mevkiindeki sakin tavrı dinleyiciler üzerinde öğretici olmayan ve rahatsız edici bir etki yarattı.

Genel olarak, beni yirmi beş dakika boyunca tanıtan ve zamanını öfkeli dinleyicilere hayırsever bir bağlantısı olan bir
çocuk sığınma evi taleplerini tavsiye ederek geçiren bir başkasına tercih ettim. Bu sefer uyuyakalan ve dinleyiciler başkanı koltuğuna oturttuklarında uyandırılması gereken öğretim görevlisiydi.

Bir öğretim görevlisi, yıllarca sadece kitaplarıyla yaşadığı ve son üç aydır bu akşamı büyük bir beklentiyle beklediği konusunda başkanın güvencesiyle çokça dinlenmiş olur. Ancak bu iltifat dolu sözlerden sonra adınızı bilmez ve ancak ders sekreteriyle aceleyle istişare ettikten sonra dinleyicilere söyleyebilir.

Ayrıca, onları bir araya getiren şeyin bir nesne olduğunu ve o kasabada yabancı olmadığımı çünkü önündeki tüm dinleyicilerin arkadaşlarım olduğunu söyleyen ve sonra bana Doktor Maclaren ve Ian Watson diye seslendikten sonra, Bay Barrie'ye birden fazla kez imada bulunarak beni gürültülü bir dinleyici kitlesine Bay Ian John Maclaren Watson olarak tanıtan başkan da aklıma geliyor.

Elbette, benim kazancım ve iki seçkin yurttaşımın kaybı, birçok insanın zihninde Bay Crockett ve Bay Barrie ile umutsuzca ilişkilendirilmemdir. Ancak bir konuşmacı, minnettar gelecek nesiller tarafından Stickit Bakanı olarak hatırlanacağımı ilan ettiğinde, itiraz etmeye meyilliydim, çünkü bir vaiz olarak kusurlarım ne olursa olsun, yine de bir kilise edinmeyi başardım; ve bir başka konuşmacı, "Küçük Bakanımı" görmeye üç kez gittiğini açıkladığında, kendimi o keyifli oyunun yazarlığından mahrum etmek zorunda hissettim.

Daha sonra benimle el sıkıştıklarında, izleyicilerin imalarına izin verdim, çünkü işleri yoluna koymak için zaman yoktu; sadece "A Window in Thrums"tan bahsedildiğinde gülümsedim ve "The Raiders"a yığılan sıfatlara mütevazı bir şekilde baktım. Alaycı mizahım, özel olarak benimle çok samimi olan ve halkın benim şehri ziyaretimle yakından özdeşleştiği anlaşılan başkanla fazlasıyla gıdıklandı. Beni tanıştırdıktan sonra sahneden kaçmakla kalmayıp, hemen tiyatrodan ayrılıp dersten tek bir kelime bile duymadan neşeyle ofisine gitti. Belki de benim gelişigüzel bir sözümden Bay Barrie olmadığımı keşfetmişti ve kim olabileceğimi anlayamamıştı. Günde altı kez altı farklı konuda konuşmak zorunda olan ve hangi toplantıya katıldıkları konusunda biraz kafaları karışan belediye başkanları ve diğer kamu görevlilerine karşı son derece sempati duyuyorum ve hastanelerin yönetimine veya bimetalizm yanılgısına yapılan hiçbir göndermeden rahatsız olmadım. Bu göndermeler, konuşmacı ve konularıyla çok ilgisiz bir şekilde bağlantılı olsa bile. Seyircilerinizin önemli bir kısmıyla daha sonra el sıkışmanın zahmeti, onların nezaketiyle hafifletilmekle kalmıyor, aynı zamanda sohbetleriyle de çok
neşeleniyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç akşam geçirdikten sonra, Amerikan halkının çoğunluğunun İskoç ırkına ait olduğu ve Amerika'nın gerçek İskoçya olduğu yönündeki köklü kanaate vardım. Sadece yerli İskoçların, tartışmasız bir aksanla, altı metre öteden duyulabilen ve Auchterarder'a yapılan göndermelerle, bir hemşehrisini karşılamak için öne çıkmaları değildi, aynı zamanda her insanın İskoçya ile bağlantılı olduğu görülüyordu.

Biri, on yedinci yüzyılda İskoçya'dan göç etmiş bir aileye mensuptu ve ona aile ağacı hakkında bilgi verip veremeyeceğimi merak ediyordu. Bir diğeri, bir İskoç kadınla evlenmişti ve refahını ona borçlu olduğuna inanıyordu; üçüncüsü, Sir Walter Scott'a hayrandı ve hayatının en büyük tutkusu olarak İskoçya'yı ziyaret etmeyi dört gözle bekliyordu. Ve etrafındaki insanların İskoç iddialarını duyduğunda umutsuzluğa kapılan bir kadın gelip açıkça itiraf etti: "Ben İskoç değilim ve İskoç olan hiçbir akrabam yok ve ailemizden hiçbiri İskoç biriyle
evlenmedi, ancak kız kardeşimin İskoç bir dadısı var: bu yeterli olur mu?" Ona bunun olacağını ve sonunda gerçek bir Amerikalıyla tanıştığım için mutlu olduğumu söyledim, çünkü Amerikan halkını görmeye gelmiştim.

Bir klanın beni karşılamaya geldiği bir yeri canlı bir şekilde hatırlıyorum ve bir grup ekoseli savaşçı tarafından platforma kadar eşlik edildim, bir flütçünün önderliğinde beni içeri aldılar ve platformda etrafımda sıralandılar. Ders bittiğinde, bir klan üyesi beni antrede karşıladı ve onu neredeyse tanıyamadım; dersten öncekinden yaklaşık üç inç daha uzun ve göğüs çevresi altı inç daha büyüktü,
ve sarhoş bir adam gibiydi, ama güçlü bir içkiyle değil.

"Bay Maclaren," dedi bana, "eh, ama biz müşkülpesent insanlarız," ve göğsüne sertçe vurdu. Mükemmelliğimizi değiştirmek için bir veya iki kusurumuz olduğunu ima ettim, ama o böyle bir düşünceye kapılacak ruh halinde değildi. "Bahsetmeye değer bir şey yok," dedi ve ihtişamla ayrıldı. Halkımızın ulusal duası şu şekilde anlaşılıyor: "Tanrım, bize kendimiz hakkında iyi bir
şüphe ver," ve bu dua benim yurttaşımın durumunda harika bir şekilde yerine getirilmişti.

Seyirciler mükemmellikte çok farklılık gösterir ve bunun nedenini anlamak zordur, çünkü aynı sınıftan en keyifli ve en zor olanları bulabilirsiniz. Seyirciler atlara benzer - bazıları ağızları o kadar sert ve ruhsuzdur ki neredeyse kolunuzu yuvasından çıkarırlar, diğerleri ise o kadar parlak ve yüksek ruhludur ki dizginleri elinizde neredeyse hissetmezsiniz ve sürmek - yani konuşmak - bir zevktir.

İdeal dinleyici kitlesi, baştan sona alkış ve kahkahalarla size eşlik eden değil, her noktayı alıp akıllıca bir çekingenlikle bundan zevk alan, böylece çizimlerinizin imalara dönüştürülebildiği ve bir kelimenin mizahınızı iletebildiği bir kitledir. Bir konuşmacı olarak aldığım zevklerden biri, her dinleyici kitlesini koyunları keçilerden ayıran belirli bir pasajla test etmekti ve sanırım zevkim, hepsi keçi olduğunda daha da arttı. _Briar-Bush_'tan bir okumada "sarhoşluk" kelimesinin geçtiği bir yerde geldi. Benim âdetim, durup kitabımda böyle bir kelimenin yer alması için özür dilemek ve bu kelimenin İskoç dilinde bilinmediğini açıklamaktı. Eskiden, bir İskoç'un bu kelimeyi kullanmamasının iki nedeni olduğunu söylerdim. Birincisi, bu kelimenin ima ettiği acı verici koşullarla ilgili eksik bilgiye sahip olması ve ikincisi, bir İskoç'un, sınırlı bir insan zekasına sahip hiç kimsenin, kendi insanlarının koşulları hakkında böyle bir açıklama yapmak için yeterli bilgiye sahip olamayacağını düşünmesidir. Bir izleyici kitlesi durumu hemen kavradığında, o zaman bir anlığına dinlenilebilirdi, çünkü İskoç halkının katı ılımlılığını ve vicdanlı edebi doğruluğunu takdir etmek için o zamana ihtiyaçları vardı. Açıklamayı tamamen ciddiye aldıklarında ve bir veya iki ciddi reformcu başlarını onaylarcasına salladığında, o zaman perdenin arkasına geçip kendimle el sıkışmak istedim. Bir kereden fazla
bu kesintisiz ciddiyet karşısında zorlukla devam edebildim,
ve bir keresinde tamamen yıkıldım, umarım seyirci sadece
kendi kötü mizahıma güldüğümü sanmıştır.

Çöküşümün sebebi seyircilerin yüzleri değil,
sarhoş kelimesinin İskoçya'da kullanılmamasının iki nedenini
öğrenirken başı koltuğun altına düşen bir İskoç kardeşin davranışıydı.
Derinliklerden çıktığında,
ülkesinin her koşulunda doğru olan biriymiş gibi bana doğru keyifli bir bakış attı,
ve sonra, böyle vatanseverlik yeminleri etmiş bir konuşmacıyı taze bir güvenle dinlemek için kendini toparlıyordu ki, seyircilerin
yüzlerini gördü.

Seyircilerin ifadeyi kelimesi kelimesine aldığını fark ettiğinde, tekrar emekliye ayrılmak zorunda kaldı. İki kez kendini
yeniden toparlamak için cesurca bir çaba gösterdi, ancak seyircilerin
görüntüsü onu temellerinden sarstı. Sonunda ayağa kalktı ve tiyatrodan ayrıldı, ancak kapıda bilinçsiz seyircilere bir bakış atmak için oyalandı ve sonra vatansever bir sevinçle başını bana doğru sallayarak binadan ayrıldı ve ben de
dersimi sürdürmek için bir idam hayal etmek zorunda kaldım.

Ders verenin sinirleri telden yapılmış olmalı, çünkü ne olacağını asla bilemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde ekspres trenlerin ana caddeden geçtiği bir kasaba var ve orada
motor çanları ve buharın boşaltılması eşliğinde ders veriyorsunuz.
Müzik insan sesi için fazla yükseldiğinde, o kasabadaki ders veren yarışmayı bırakmalı ve düdükler arasında Amerikan demiryollarının yasama yetkisi hakkında birkaç yorumda bulunmalıdır. Bu yorumlar
seyirciler tarafından çok beğenilecektir.

Büyük bir salonun platformunun arkasında, bir sonraki binanın asansörü var, bu asansör düzenli olarak bir dakikalık aralıklarla kullanılıyor ve cümleleriniz görünmeyen asansörün uğultusuyla noktalanıyor, ta ki en sonunda zamanı hesaplayıp doksan uğultu söylediğinizi anlayana kadar ve durmanın zamanı neredeyse geliyor. Bir gece, tiyatronun büyük bir bölümünden duyulabilen sabit bir horlama sesiyle tutuklandım, ancak herkes suçluyu arıyordu, ancak bulunamadı. Sonunda ses sahneye kadar izlendi ve sahnede benden başka kimse olmadığı için perdenin arkasındaydı. Tiyatronun hizmetçilerinden biri, dersin tadını çıkarmak için oraya uzanmıştı ve bu, o kadar sağlam bir karaktere sahipti ki, çok kaba bir şekilde uyandırıldığı bir meditasyon
krizine düşmüştü. Bir akşam Kanada kasabasında bir tilki teriyeri geldi ve ahırdaki bir beyefendiyle fikir ayrılığı nedeniyle kendini
kamuoyuna ifade etti. Derste bir köpek hikayesi olacağı için, teriyerin katılmak üzere tutulduğunu ancak çok erken
alışa geçtiğini açıklamanın iyi olacağını düşündüm. Bir süre köpek çok uygun davrandı ve
sonra ikinci bir salgın oldu.

Altı beyefendi o köpeği tiyatrodan çıkarmak için bir araya geldi, ancak
zorluk ve tehlike olmadan değil. Teriyer dövüşerek emekli oldu.

Platform bir öğretim görevlisi için birçok iyi şey yapar; birincisi, sesini
güçlendirir; onu büyük insan topluluklarıyla temasa geçirir ve ona insanlık ilhamı verir. Platformda
kendisine hükmetmeyi; hayal kırıklıklarını bir erkek gibi karşılamayı öğrenir; ve,
her şeyden önce, daha önce hiç görmediği ve bir daha asla göremeyeceği,
ve her zaman minnettar bir kalple hatırlayacağı
büyük insan topluluklarının nezaketi ve iyi niyetine dair yeni bir inanç kazanır.

XIX.--BİR AT İÇİN

Çok eski günlerde, İskoçya'nın zengin ovalarından birinde, toprağın derin olduğu ve her şeyi yetiştirebildiğimiz bir çiftlikte yaz aylarında yaşardım, hoş kokulu kırmızı yoncadan güçlü, dik duran
buğdaya kadar. Çiftliğimizin bu kadar bol ürün vermesinin bir nedeni de
durumuydu; çünkü V harfi şeklinde, toprağımızda birleşen iki nehrin arasındaydı. Nehirlerden biri geniş ve sığdı ve berrak suyu çakılların üzerinden akıyordu, büyük bir taşa
geldiğinde kavga ediyor ve endişeleniyordu ve orada burada hoş küçük şelaleler oluşturuyordu. Bu nehir kış mevsiminde yükselebilir ve güçlü bir akıntıyla akabilirdi ve
adamlarımızı ve atlarımızı
geçitinden geçiremediğimiz günler ve bazen haftalar olurdu. Bu nehirden asla nefret etmedik, çünkü
kar uzaktaki tepede erirken veya üzerimizdeki vadilerde büyük bir gök gürültüsü bulutu patlarken öfkeli ve gururlu olsa da, asla
tehlikeli ve asık suratlı değildi; bir adamın ve atın düşebileceği beklenmedik derinlikleri yoktu, ancak gün kadar açıktı ve suyu da aynı derecede parlaktı. Bu nedenle o dereyi güzelce düşünüyorum ve güneş şehirde sıcakken ve solunacak kullanılmayan hava olmadığında, tekrar kıyılarında olmayı ve çalıların altında parıldarken ayaklarımın arasından şarkı söyleyerek geçtiğini görmeyi diliyorum.

Diğer nehir dardı ve kıyıları arasında sessizce akıyordu; ya da
daha doğrusu akmıyordu, ancak bir yılan gibi derin,
siyah ve pürüzsüz bir şekilde sürükleniyordu. Kötü kurnazlığının sonu yoktu, çünkü
sadece üç fit derinliğindeymiş gibi davranıyordu ve on iki fitti ve bazen yirmi fitlik bir ipin dibe değmeyeceği bir çukur
oydu. En kötü numaralarından biri, kıyıyı oyarak
üstünde durduğunuz yeşil çimenin bir tuzak haline gelmesi ve çok becerikli değilseniz ayaklarınızın altında
büzülerek sizi nehre fırlatmasıydı. Sonra
yüzmeyi bilmiyorsanız, nehir sizi şeytani bir zevkle
sanki siyah suyunda boğardı.

Bu nehrin üzerinde de bir sığlığa ihtiyacımız vardı; ancak bu durumda doğal değildi, çünkü bu nehrin tabanı suyun yüzeyinin çok altındaydı ve yumuşak, derin kildi. Bu nedenle nehrin karşısında sığlık taşlarla inşa edilmeliydi; ve bir at nalı şeklinde yapılmıştı, böylece geçen herhangi biri kıyıdan kıyıya kaba bir yarım daire
takip etmeliydi ve sığlığın çizgisine uymalıydı, çünkü
aşağıda su otuz fit derinliğe akıyordu. Nehir alçak olduğunda sığlığı
kolayca takip edebilirdiniz ve tehlikeye girmek için hiçbir bahaneniz yoktu; ancak nehir yayla yağmurlarıyla beslenmişse, o zaman sığlığın her işareti kaybolurdu ve bir adam atının yolunu
nasıl seçtiğine çok dikkat etmek zorundaydı. Ve bu süre boyunca kötü su, onu ve atını ve
yanındaki her şeyi
taşıma umuduyla ağırlığını ona getiriyordu.

Bu nehirden nefret ediyorduk ve onun kötülüğü ve trajedileri düşüncesiyle -çünkü iki kez neredeyse hayatımı kaybediyordum- hala burada, çalışma odamda, titriyorum.

Bir öğleden sonra bir çiftçiyi geçmemesi gerektiği konusunda uyarmak için sığlığa indim.
O sabah tren istasyonuna bir yük tahıl götürmüştü ve şimdi boş araba ve
iki atla geri dönüyordu. Gün boyunca dağlara yağmur yağmıştı ve
nehir öyle şişmişti ki sığlığın her izi kaybolmuştu.

Kıyıda yüksekte durdum ve o diğer taraftaki yola geldiğinde, her dakika yükselen nehre doğru bağırdım, kesinlikle bunu denememesi gerektiğini, geri dönüp
köprüden geçmesi gerektiğini söyledim. Elbette bu emre uymalıydı ve yaptığının akıllıca olduğunu söylemeyeceğim; ancak
güvenlik on mil yol almak anlamına gelirdi ve o korkuyu bilmiyordu. Highland alayımız askerlerini onun soyundan alıyordu ve adamlarımızdan
birden fazlası "Kara Nöbet"e girmişti.

"Riske gireceğim," diye bağırdı diğer taraftan; ve o, bu cüretkar girişim için hazırlıklarını yaparken, ben, benim tarafımda,
söyleyip daha fazlasını yapamazdım. Geriye kalan tek şey, izlemek ve eğer mümkünse, işler kötüye giderse,
bankadan elimden geldiğince yardım etmekti. Ağır iki tekerlekli bir arabası vardı, bir atı şaftlarda ve bir diğeri de önde, tandem şeklindeydi ve bu tür bir takım arabadan sürülemezdi. Sürücü, tandem atın dizginlerini sağ elinde tutarak yürümeli ve gerekirse atı sol eliyle şaftlarda yönlendirmelidir; ve böylece dereye girdiler.

Atlar suya birkaç metre girdikten sonra durmak istediler; çünkü tehlike içgüdüsü vardı, özellikle de özgür olmadıkları, ancak kayışlarla ve zincirlerle bağlı oldukları için, yüzerek hayatlarını kurtarmaları neredeyse imkansızdı. Jock onları azarladı ve cesaretlendirdi, onları isimleriyle çağırdı ve daha fazla tereddüt etmeden içeri girdiler; çünkü atlar inançla doludur ve sürücüsünün sesini tanıyorlarsa ve onu seviyorlarsa ona kesinlikle güvenirler. Adamlarımızın her birinin sorumluluğunda bir çift at vardı; ve adamlar ile atları arasındaki bağ o kadar sıkıydı ki,
sürücüleri onları adlarıyla çağırdığında çift
yanlarına gelirdi ve başka bir sabancının onları
sadece itirazla tutmasına izin verirdi.

Jock ekibini at nalının en uzak kıvrımından çok dikkatli bir şekilde yönlendirdi, ancak derenin ortasına ulaştıklarında su
beline kadar ulaştı ve göğsünü yalamaya başladı. Elbette
üst tarafta olmasaydı ve hala en öndeki atın dizginlerini ve diğerinin dizginini tutarak
tuttuğunun desteğine sahip olmasaydı ayakta duramazdı.

"Dikkat et, Jock! Her neyse, dikkat et, dostum!" diye bağırdım kıyıdan.
Bu kötü bir tavsiyeydi, ancak derenin yarıdan fazlasını kaplayan, çok yalnız ve çaresiz adama ve atlara bakarken bir şeyler söylemek gerekiyordu. "Şimdi kıvrımdasın"; çünkü nalın kıvrımının
derenin ortasında olduğunu biliyorduk.

"Bu bir 'zorluk," diye geri geldi cesur, dürüst ses. "Başaracağız";
ve şimdi Jock liderin başını akıntıya karşı çevirdi ve araba at nalı şeklindeki daha yakın virajda dönmeye başladı. Evet, başaracaklardı, çünkü en kötüsü kesinlikle geçmişti ve ben büyük bir sevinçle kıyıya atladım,
ama her santim bir mil ve her an bir saat gibi görünürken en ufak bir hareketi bile izledim.

Ah! O nehrin aldatmacasının ve kötülüğünün sonu yoktu; çünkü,
karşı kıyıda biraz daha yukarıda hafif bir viraj nedeniyle, akıntı ana gücüyle kanalın ortasından değil,
ayaklarımın dibindeki kara bir çukura doğru akıyordu. Arabaya çarpıyordu ve baktığımda arabanın
esnemeye başladığını ve sığlığın
yolundan yanlara doğru sürüklendiğini görebiliyordum. Bağırdım--şimdi ne olduğunu bilmiyorum; Sanırım sabancının adıydı--ama
Jock, araba dönerken kendini onunla birlikte giderken hissetmişti.
Atlarına seslendi: "Çekilin, Star! Sakin olun, kız!"--elindeki kısrağa.

Akıllı yaratıklar onun sesine cevap verdi ve cesurca bir çaba gösterdiler, Star öne atıldı ve kısrak--bilge yaşlı bir hayvan--arabayı kurtarmak için kendini zorladı. Bir an için arabanın diğer tekerleği
yolun üzerine çekildi ve arabanın suda bir kez daha düz olduğunu gördüm;
ve tekrar bağırdım, hem adamı hem de atları isimleriyle çağırdım. Sonra
nehir, avının elinden alınacağından korkarak, tüm gücünü
kullandı. Araba pes etti ve alt tarafına battı ve
dönmeye başladı. Şimdi sığlıktan çıktı ve atları peşinden çekecek,
ve Jock'un yapabileceği tek şey, şu anda umutsuzluk içinde mücadele eden atları bırakması ve kendi hayatını kurtarması. Yüzme biliyordu ve
güçlü bir adamdı, göğsünün çevresi kırk santim ve daha fazlaydı ve
eğer isterseniz, yaz akşamlarında çekici fırlatacak bir adamdı.

"Tanrı aşkına, atları bırak, Jock ve kıyıya doğru git!" Ve
gelmesi muhtemel olan kenara gittim ve göğsümün üzerine uzanarak, bir kolumu sağlam bir çalının etrafına doladım ve diğer elimle Jock akıntıya karşı mücadele edip kıyıya ulaşırsa onu yakalamaya hazırdım. Bu sırada şafttaki at uçurumun kenarında mücadele ediyordu ve sadece arabanın bir yan tahtasının tepesi ve suyun dışında duran üst şaft görülebiliyordu. Star dehşetle çığlık atıyordu ve bir atın çığlığı korkutucu bir sestir çünkü eğer onu şafta bağlayan iki zincirden kurtulabilseydi, o güçlü genç at, yolun kıyıdan geçerek yamaçtan yukarı, kuru toprağa çıktığı yere, kısa sürede güvenliğe kavuşacaktı. Ve Jock kendini unutarak, Star'a hayatı için bir şans vermeye kararlıydı. Star'ı bir tayken eğitmiş ve cebinden yulaf ezmesi keki çıkarmasını öğretmişti, pazarlarda onunla övünüyordu ve alnına ve göğsüne takmak için ona küçük pirinç süsler almıştı. Kısrak kurtarılamazdı ve arabayla birlikte yok olacaktı; yaşlıydı ve işini yapmıştı. Ama Star boğulmamalıydı.
Zaten yakındaki zinciri gevşetti ve bir yandan Star serbest kaldı,
ve şimdi, o çılgınca at koşuşturmasının ortasında, Jock,
bir eliyle çıkıntılı mile tutunarak, diğer eliyle kısrağın boynunun altına uzanıyor, diğer zinciri daha uzaktaki mile bağlıyor.

Anladığım kadarıyla, son anda başardı; çünkü şimdi uçurumun kenarında olan Star, çaresiz bir çaba gösterdi ve kendisini tüm karışıklıklardan kurtararak, daha sakin suya, tam sürücüsüyle buluşmayı umduğum yerin yukarısına yüzdü.

Bir dakika sonra Star, her uzvu titreyerek,
ve başını ön bacaklarının arasına alarak, tüm gücü ve cesareti alınmış bir şekilde yolda duruyordu.

Kıyıya ulaşmadan önce, araba, kısrak ve zavallı Jock, görünmeyen sığlığın kenarından aşağıdaki derin suya sürüklenmişti. Jock arabadan ve attan kurtulmuş olsaydı, o kazanda bile hayatı için biraz mücadele edebilirdi; ancak, vücudundaki izlere bakarak, tam zinciri çözdüğü anda, acı içindeki kısrağın demir toynaklarıyla vurulduğunu ve bayıldığını düşündük.

Bir saniye içinde, at, araba ve adam ortadan kayboldu ve zalim nehir zafer kazanıp tatmin oldu.

Üç gün sonra, cesedini onun elinden kurtardık; ve onu, kendisinin ve arkadaşlarının birlikte yaşadığı kulübeye taşıdığımızda, en kaba olanları bile bu adamın bir kahraman olduğunu hissetti.

Hiç şüphesiz, bu kadar cüret etmemeliydi; ancak cüret ettikten sonra bile geri adım atmadı. Onun görevi, her sürücünün göreviydi - atlarına sonuna kadar sadık kalmak - ve bunu sonuna kadar yaptı.

Jock, kaba bir adamdı, her zaman kulübelerde dolaşan haftalık gazetedeki hikayeler dışında hiçbir şey okumazdı. Jock'un Muirtown'daki bir panayır gününde bir kadeh fazla içtiği zamanlar olurdu ve sonra kavga etmeye meyilli olurdu. Dili de kibar toplum için uygun değildi ve öfkesi her zaman mükemmel bir şekilde kontrol altında değildi.

Açıkça söyleyeyim: Jock sadece bir İskoç çiftçiydi ve o gün yaptığı tek şey bir çocuğun veya bir adamın değil, yaklaşık 50 pound değerinde bir at arabasının hayatını kurtarmaktı. Ancak Jock'un anladığı kadarıyla bu onun göreviydi; verebileceği tek şey hayatıydı ve bunu tereddüt etmeden ve korkmadan verdi.

XX.--İLGİLİ İTİRAZ YOK

Bir papazın seçiminin yanında, Thomgreen cemaatini ihtiyarların seçimi kadar heyecanlandıran hiçbir şey olmadı ve doğru bir şekilde söylenebilir ki
halk, kendilerini Parlamento'da temsil etmek üzere gönderdikleri adamdan çok, bu kutsal göreve atadıkları adamlarla daha fazla ilgileniyordu. Halk ayrıca ihtiyar olmaya uygun adamların türü konusunda da keskin bir anlayışa sahipti ve herhangi bir kurula neşeyle seçecekleri ve ellerine herhangi bir miktarda para emanet edecekleri, ancak ihtiyar yapmayı asla
hayal etmeyecekleri birçok çiftçi vardı. Kendi hayatları konusunda hiçbir şekilde dikkatli olmayan ve Hristiyan Kilisesi görevlilerinin karakteri hakkında büyük bir endişe duymadıklarını varsaydığımız kişiler, bir ihtiyar için gereken nitelikler hakkında sabit bir fikre, ve çok sağlam bir fikre sahipti; ve eğer kendilerinden biri önerilseydi, bu fikri kendilerine değil, Kilise'ye bir hakaret olarak görürdü. "Ben bir ihtiyar," derdi; "sadece sessiz ol; bu konularda şaka yapamayız. Sen ve ben ihtiyar olduğumuzda kilise kapatılsa iyi olur." Çünkü ihtiyar kelimesi Thorngreen'de ve aslında her doğru düşünen cemaatte sadece ahlak ve dürüstlükle değil, aynı zamanda ciddiyet ve maneviyatla da eşanlamlıydı. Hiçbir cemaat, şartları yerine getiren çok sayıda adama sahip olmayı bekleyemezdi ve Thorngreen, takdirin düzenlemesiyle ihtiyar olduğu açıkça belli olan bir adamın görevi kabul etmemesi konusunda sürekli bir şikayete sahipti. Andrew
Harris, çiftliğinin adından dolayı, yaygın olarak Rochally olarak anılırdı, eski Thorngreen kanındandı, çünkü ataları birçok nesildir bu parishte toprak işlemişti ve kendisi de otuz yıldır ihtiyar olan babasının yerini almıştı. Rochally'den daha sağlam bir çiftçi yoktu ve drenaj, kireçleme ve becerikli tohumlama konusunda neler yaptığını herkes biliyordu; pazarlıkta ondan daha düzgün bir adam yoktu, çünkü Rochally'den genç bir atın karakteri yazılı bir belgeden daha iyiydi; Pazar günü veya Muirtown pazarlarında kilise bahçesinde ondan daha dost canlısı bir adam yoktu ve kilisede ondan daha düzenli ve dikkatli bir dinleyici yoktu.
Bütün bunların ötesinde, parish, böyle şeyler söylemese de, Rochally'nin dindar bir adam olduğunu, sadece evinde erkek ve kadın hizmetçileriyle ibadet eden değil, aynı zamanda her yıl tüm Hristiyan yaşamında Tanrı'ya ibadet eden biri olduğunu biliyordu. O aynı zamanda varlıklı bir adamdı ve eğer bu başka şeylerle elde edilebilirse, cemaat bunu bir ihtiyarda tercih etti ve o da Özgür Kilise'ye cömertçe bağışta bulundu, ki aslında o bu kilisenin dayanağıydı. Evli değilse ve artık evlenmesi de pek olası değilse, bu kaçınılmazdı ama onu mükemmel bir ihtiyar modeli yapmak için başka hiçbir şey eksik değildi.

Yaklaşık beş yılda bir ihtiyarların seçimi için bir toplantı düzenli olarak yapıldığı gibi, Rochally'li çiftçi Bay Andrew Harris'in adı önerildi ve desteklendi ve adaylık formuna eklenmek üzereyken, Rochally ayağa kalktı ve sessizce ama çok kararlı bir şekilde "kendi vicdanıma uygun sebeplerden dolayı" adının çıkarılmasını istedi. Ve üst üste üç papaz ve bir nesil ihtiyar Rochally'ye özel olarak yalvarmış ve her türlü argümanı kullanmış olsalar da, onu görevinden alıkoyamadılar. Adaylığı her seferinde karakterinden ve cemaatin manevi yargısından kaynaklanan bir borç olarak hissediliyordu; ancak insanlar uzun zaman önce onun onayından umudunu kesmişti. İsteklerine danışsalardı adını asla anmazlardı; ancak her halükarda katılmayı ve hemen geri çekilmeyi bir nokta haline getirdi. Onlar inatçıydı ve o da inatçıydı ve bu olay Özgür Kilise'deki ihtiyarların seçiminde bir gelenek haline gelmişti.

Rochally'nin neden görevi reddettiğini kimse tahmin bile edemezdi ve Özgür Kilise'deki herkes, kendi listelerindeki en iyi ve en saygı duyulan üyenin Pazar gününden Pazar gününe arka koltuğunda oturması, her hafta toplantıya katılması, en büyük bağışları yapması ve ayrıca dışarıdan en büyük saygıyı göstermesi ve yine de ihtiyar olmaması konusunda biraz kırgındı. Ayrıca, eğer ismi sadece adaylık kağıdına basılıp halkın önüne konulabilirse ve halk onu oybirliğiyle seçerse, ki bunu yapacaklardır, o zaman reddetmesinin zor olacağı ve eğer reddederse, henüz yapmadığı bir şeyi yapması gerekeceği, yani nedenlerini açıklaması gerektiği düşünülüyordu. Eğer toplantıyı onun yokluğunda gerçekleştirebilirlerse veya masum bir hileyle toplantıdan uzak tutulabilirse, o zaman savaşın yarısı kazanılmış olurdu; ve böylece rahip ve Thomgreen Free Kirk'ün ihtiyar heyeti Rochally'ye baskın düzenledi. Bir süredir ihtiyar heyetine ekleme yapmayı düşünüyorlardı, çünkü Oturum'un babası Essendy seksen yedi yaşında "kurtulmuştu" ve Wester Mains sadece güneşli günlerde bahçede oturabiliyordu; ve bu konuyu kafalarında evirip çevirirken -Thomgreen'de aceleyle hiçbir şey yapılmazdı- Rochally'nin eşi benzeri görülmemiş dört haftalık bir süre için, kısmen İngiltere'de yüksek bir mevkiye yükselen bir kız kardeşinin oğlunu ziyaret etmek, kısmen de tek hastalığı olan hafif romatizma için birkaç banyo denemek üzere gideceği haberi yayıldı. Bu, ilahi bir düzenleme gibi görünüyordu ve bunu akıllıca kullanmaları gerekiyordu ve eğer Thomgreen'in sert yüz ifadelerinden bir şey okunabilseydi, Rochally bir Şabat'tan sonra kardeşlerine veda ettiğinde bir komplonun olduğunu tahmin edebilirdi.

Onun oldukça uzaklaştığının öğrenilmesiyle ve evinden onunla, ustabaşının en kısa ve en sıradan haftalık raporu dışında hiçbir iletişim olamayacağı kesin olduğu için, Oturum (yani, Yaşlılar Mahkemesi) toplandı ve art arda iki Pazar günü insanlar yaşlıların atanması için bir toplantıya çağrıldı. Toplantı, ikinci Pazar gününü takip eden Pazartesi günü yapıldı ve neredeyse tüm cemaat katıldı. Üç boş pozisyon için altı isim önerildi, ancak elbette,
işlemlerin doruk noktası Rochally'deki çiftçi Bay Andrew Harris'in aday gösterilmesi ve isminin adaylık
kâğıdına eklenmesiydi. Adaylık
kâğıtları ertesi Pazar günü dağıtıldı ve Rochally'nin yokluğunun dördüncü ve son Pazar günü Oturum'un eline geri verildi. Oturum eve dönmeden önce toplandı ve istisnasız her bir katılımcı Bay Andrew Harris, Rochally'deki çiftçi için oy kullandığından, Oturum onu ​​seçilmiş ilan etti ve ertesi Pazar
sırasına oturduğunda o gün on beş gün içinde üç ihtiyarın atanması için verilen fermanı duydu ve ilk isim kendi ismiydi.

Halkın nezaketi takdire şayandı ki, kritik anda nefeslerini tutmuş olsalar da hiçbiri Rochally'nin tek başına oturduğu
sıraya doğru bile bakmadı; ancak papazın gözü kürsüden ona takıldı ve Rochally'nin irkildiğini, kızardığını ve solduğunu, yüzünde bir acı ifadesi belirdiğini fark ettiğinde, papaz
endişelendi ve iyi niyetli planlarından pişmanlık duymaya başladı.
Ve kilisenin geleneğine göre, söz konusu kişilerin, "Çarşamba akşamı ayinden önce bu amaçla yapılacak bir toplantıda Kilise Oturumu'na hayatlarına ve doktrinlerine ilişkin geçerli bir itiraz bildirilmediği takdirde" bu gün on beş gün sonra rahip olarak atanacaklarını duyurduğunda ve hatta o mesafeden bile Rochally'nin elinin
sırasının kapısını sıktığını ve başının bir anlığına göğsüne düştüğünü, sanki acı çekiyormuş gibi, neredeyse bir adamın hayatının gizli işlerine karışmamış olmalarını diledi. Bakan, Rochally'nin pazartesi veya salı günü papaz evine uğrayıp seçimi kabul edemeyeceğini söylemediğinde şaşırmadı, oysa bu onun
gücü dahilindeydi ve Rochally'yi, Kirk Oturumu'nun toplandığı
vestiry'den çok da uzak olmayan ağaçların gölgesinde dururken gördüğünde şaşırmadı, ama çok üzüldü. Bunun sebebi hakkında en ufak bir fikri olmasa da, şimdi ne olacağından korkuyordu ve yaşlılar, ağaçların arasında ayrı duran ve tanıma belirtisi göstermeyen Rochally'nin yanından geçerek tek tek içeri girdiklerinde, huzursuz oldular ve bir felaket hissi yaşadılar. Onlar da hiçbir şey bilmiyorlardı ve hiçbir şey hayal bile edemiyorlardı; ama onlar da Rochally'yi görüp yüzünü belli belirsiz gördükten sonra adaylık belgelerini yakmak ve tüm seçimi iptal etmek istiyorlardı.

Mahkeme dua ile açıldı, papaz hepsinin Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmeleri ve O'nun iradesini bilmeleri konusunda çok ciddiydi.

Sonra tutanaklar okundu, seçilenlerin isimleri söylendi, ardından papaz yukarıda adı geçen kişilerin yaşamları ve doktrinlerine itirazların alınması için zamanın geldiğini ilan etti ve kilise görevlisi oturduğu karanlık kiliseden çağrılarak görevini yapması emredildi. Bunun üzerine, kamusal bir yer olduğu için
vestry'nin dış kapısını açtıktan sonra, karanlığa baktı ve Rochally'deki çiftçi Andrew Harris'in hayatına veya öğretisine, kendisinin bir ihtiyar olarak atanmaması gerektiğine dair geçerli bir itirazda bulunabilecek herhangi bir kişiyi öne çıkıp aynı şeyi ilan etmeye çağırdı.
Vekil bu meydan okumayı birçok kez yapmıştı ve daha önce hiç cevaplanmamıştı, ama şimdi, karanlığın içinden Rochally kendisi geldi ve vestry'ye girdi. Bir an için lambanın ışığıyla gözleri kamaştı, ama asla çok parlak değildi ve Oturum'un önünde dururken elini yüzünün üzerinden geçirdi. Sonra masaya doğru ilerledi ve bir eliyle masaya sertçe yaslanarak Rochally sırrını açıkladı.

"Moderatör ve Kilise Yaşlıları, emrinize yanıt olarak ve kendi vicdanıma itaat ederek, Andrew Harris'in Mesih'in
Kirkinde asla bir ihtiyar olarak atanmaması ve ayini almaya bile layık olmaması için size güçlü nedenler sunmak için buradayım.

"Kardeşlerimin, ihtiyarlık için adımın anılmasına neden izin vermediğimi sık sık merak ettiklerini ve beni kilisenin çağrısını hor gören ve sabana elini
koyan biri olarak yargılayacaklarından korktuklarını iyi biliyorum. Eğer bunu yaparlarsa, öfkelenirlerdi, çünkü Tanrı bilir ki Kilise'yi ne kadar onurlandırdığımı ve sevdiğimi ve Rab'bin kaplarını
taşımak için ne kadar mutlu ve gururlu bir adam olacağımı bilir. Ama ben
dauma, ben dauma.

"Yıllar önce nedenini söyleseydim ve kendimi ve kardeşlerimi çok fazla dertten kurtarsaydım daha iyi olurdu; ama İskoç kalbinin kendini açması zordur ve bir adam sırrını kıskanır." Belki de başka bir yerde yaptığım gibi kiliseye itiraf etmediğim ve Tanrı'ya itiraf ettiğim için günah işledim. Öyleyse, acı çektim ve şimdi Tanrı'nın eli üzerimde ağır.

"Uzun yıllar önce," ve güçlü adam titredi, ama hiçbir ihtiyar gözlerini
kaldırmadı, "Bir yıl yaşadım, burada kimse bunu
umursamıyor olsa da, başka bir mahallede, babamın bir çiftliğinin olduğu yerde ve orada, genç bir adamken, burada kimse bunu bilmese de, yürüyüşümde ve konuşmamda dikkatsiz davrandığım ve Tanrı'nın Lütfuna direndiğim için düştüm ve Musa ve Mesih'in yasasına karşı günah işledim.

"Günahın ne olduğu şimdi önemli değil; ama büyük bir günahtı, öyle ki
sadece Mesih'in mavisi temizleyebilir ve bunun suçu
ruhumda ağırdı. Tanrı bana merhamet etti ve Ruhu
beni tövbe edilmesi gerekmeyen tövbeye yöneltti.
Yapabildiğim kadar telafi ettim ve zarar görenleri tatmin ettim; ama asla tatmin olmadım. Şimdi hepsi öldü, bununla ilgisi olan, ölmeden çok önce unutmuşlardı; ama ben
asla unutmadım ve uzun yıllar onu hafızamdan asla silemedi.

"Her gün kıskandığım bir adam var, ve her zamankinden daha fazla; hayır, zengin ve güçlü olan adam, hayır, hayır, çocukluğundan bu saate kadar hayatı temiz ve beyaz olan, sayfaları çevirebilen ve herkesin bakmasına izin verebilen adamdır. Hayatımın bir bölümünü her gün tek başıma okuyorum ve onu gözlerimin önünden silmek mümkün değil. Onların elleri Rab'bin kaplarını taşıyan dekan olabilir ve benim ellerim temizdir; bu nedenle itiraz ediyorum, Andrew Harris'in hayatına karşı gerçek bir tanık olarak, ve onun kilisenin bir ihtiyarı olmaya uygun olmadığını beyan ediyorum."

Rochally hala ayaktayken, papaz diz çöktü ve ihtiyarlar da onunla birlikte; ama Rochally ayağa kalktı ve papaz dua etmeye başladı.
Öncelikle, gençliklerinin ve sonraki yıllarının günahlarını itiraf etti
ta ki her insanın ruhu kendi gözleri ve Tanrı'nın gözleri önünde açığa çıkana kadar,
sonra hepsini, hayatlarını ve günahlarını, Calvary'nin Haçı'na taşıdı ve Tanrı'nın önünde günah için kurbanı ve Kurtarıcı'nın ölmekte olan sevgisini yüceltti ve sonra ruhlarını yalvararak Tanrı'ya yükseltti
Tanrı'nın Tahtı'na ve hepsinin Yargıcı'ndan, Mesih uğruna, suçlarını sırtının arkasına ve denizin derinliklerine atmasını istedi; ve son olarak, Tanrı'dan hepsine güvence vermesini istedi Merhameti ve her anlayışın ötesindeki barışı, İsa Mesih'te
onların kalplerine ve zihinlerine sahip olmak için. Fakat Rochally'den veya Rochally'nin günahından hiç bahsetmedi, böylece Baro'da olanların Andrew Harris değil, papaz ve ihtiyarlar olduğunu varsayabilirdi.

Dizlerinden kalktıklarında birden fazla ihtiyar ağlıyordu ve
her adamın yüzü beyaz ve ciddiydi ve Rochally hala
gitmek istiyormuş gibi duruyordu, ancak papaz mahkeme kararını verene kadar gidemedi.
Yeryüzündeki en korkunç ve en ciddi makam olan Kutsal Hizmetin Ruhu,
henüz genç ve deneyimsiz olan, ancak şimdi En Yüce'nin kutsal yerinden çıkan papazın üzerine özel bir ölçüde indi.

"Andrew Harris, sana soruyorum, Rab'bin sevdiği ve kendi kanıyla günahlarından temizlediği Kilise adına, Rab İsa Mesih'i seviyor musun?" Sonra papaz ve ihtiyarlar Rochally'nin gözlerinin önünden kayboldular ve uzun zaman önce günah işlemiş ve çok acı bir şekilde ağlamış olan sadık, dürüst adam Üstad'ın karşısına dikildi.

"Efendim," dedi, ilk kez başını kaldırarak, "Sen her şeyi
bilirsin; Seni sevdiğimi bilirsin."

Papaz o toplantının tutanağını yazdığında gece yarısından sonraydı ve Andrew Harris'in hayatına itiraz edildiği belirtiliyordu; ancak Oturum bunun alakalı olmadığına karar verdi, bu kararda itiraz eden kişi kabul etti ve Oturum bu nedenle Andrew Harris'in, Rochally'de çiftçi olarak Thomgreen Özgür Kilisesi'nde ihtiyarlık görevine atandığı gün atanmasını kararlaştırdı.

XXI.--NE OLABİLİRDİ

Carmichael, Dramtochty'nin Özgür Kirk rahibiyken ve gençliğinde, rahat tavırları vardı ve kendi isteğiyle hareket ediyordu. Bir yaz günü
manse'sinin arkasındaki bataklığa hiç uğramaz ve
sürülen araziden ayıran serin çam ormanına
girmeden, ormanın kenarından geçen bir derenin yanına
oturmazdı. Çünkü su küçük bir kayanın üzerinden kırılıp
sonra bir çakıl
kupasında toplanıyordu ve orada en sevdiği çalışma koltuğunda olduğu kadar rahat bir şekilde
kalabileceği bir fundalık kıyısı vardı; bu koltuk İsyanı görmüştü ama o zamandan
sonra hem örtüsünü hem de inancını bir kereden fazla değiştirmişti; çünkü Highland sığırları o havuza içmeye gelirdi
eğer titiz ve şüpheci değilseniz; ve bataklıktaki tüm sesler - koyunların melemesi, kekliklerin haykırışı, vızıltı ve arıların vızıltısı - tek bir müzikte birleşip kulağınıza hoş bir şekilde
geldi. "Sadece beş dakikalığına," dedi kendi kendine,
ve sonra bazı Highland inekleri, saçma küçük buzağılarıyla birlikte geldiler,
ve onun kalkmasını terbiyesizlik olarak değerlendireceklerdi; ve zaman
geçerken düşünerek düştü. Sıçrayarak kalktı ve aceleyle ana yola doğru
yürüdü ve Kildrummie'deki telgraf ofisinden önemli haberler getiren haberci geldiğinde çok geç kalmaktan korkarak Tochty'nin üzerindeki köprüye doğru yöneldi. Glen iki yıldır en keyifli entelektüel mayalanma halindeydi ve hatırlayabilenler tarafından
bu konuşmanın elli yıldır, hatta '43'te bile bu kadar yüksek bir seviyeye ulaşmadığı serbestçe söylendi. Glen'in zihinlerini ve dillerini çalıştıran konunun piyasalarla değil, Kirklerle ilgili olduğu söylenmeye gerek yok; ve birçok kişi, çocukların yulaf lapasını yerken manevi bağımsızlık doktrininin öğretildiği ve kadınların tarlalarda şalgam çapalarken "Karşılıklı Bağımlılıkla Eşgüdümlü Yargı Yetkisi" ilkesi hakkında özgürce konuştuğu
Drumtochty'de Bozulmanın altın çağının asla tekrarlanmayacağından korkmuş olsa da, Jamie Soutar bile mevcut tartışmanın tamamen kendine özgü mükemmellik noktaları olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bozgunculuk ruhu zekanın keskinliğini harikulade bir şekilde keskinleştirirken, dışarıdaki yeni uyum ruhu kalbin duygularını daha da güçlü bir şekilde harekete geçirmişti. Şöminenin başında, rehber kadının çorapları yamadığı ve rehberin _Muirtown Advertiser_'ı reklamların ilk kelimesinden matbaacının adının son kelimesine kadar okuduğu yerde, patates ektikleri veya tahıl biçtikleri işte, pazara giderken, Cuma sabahı Kildrummie istasyonuna yürürken veya Hillocks'un köpek arabasına beşer altışar binip, ama en çok da kilise bahçesinde veya Özgür Kilise kapısında, erkekler ve kadınlar sarsılmaz bir dürüstlük ve şaşırtıcı bir incelikle, ama büyük bir iyi niyet ve istekli bir özlemle, Özgür Kilise ile Yerleşik Kilise arasındaki farklılıkların nasıl uzlaştırılabileceğini ve eski günlerdeki gibi İskoçya'da tekrar tek bir Kilise olabilmesi için hangi onur ve öz saygı şartlarında birleşebileceklerini tartışıyorlardı. Providence'ın diğer cemaatlere vermekten hoşlandığı, Drum-tochty'nin güneş ışığına alacakaranlık kadar olan ışığa göre, onlar da bu büyük meseleyi, Kildrummie bile konuyla ilgili fikirlerini dile getirene kadar, ve Kilbogie rahibi Haham Saunderson, "Hristiyan Kilisesi'ndeki Birlik İlkesi" hakkında, İncil, teolojik, tarihsel ve deneysel olarak ele alınan yirmi beş vaazlık bir ders duyurdu. Her iki taraftaki din adamları bu hareketi göze çarpan bir şekilde hoş görmediler ve amaçlanan sonucun sadece takdire şayan olmakla kalmayıp her zaman arzuladıkları bir şey olduğunu söylerken, zorluklara işaret etmeyi görev bildiler. Gerçekten de o kadar çok şeyden bahsettiler ve onları o kadar sadık bir şekilde açıkladılar ki, insanların cesaretini kaybetmesi ve umutsuz bir girişimden vazgeçmesi harika olmazdı; çünkü kural olarak konuşan din adamları ve sessiz kalan insanlardı;
Tedbirleri geçiren din adamları ve bunları ödeyen insanlar. Ancak bu sefer, daha genç din adamları meseleyi kendi ellerine aldılar ve
geçmiş anlaşmazlıkların mirasçıları olmayı veya kendilerini eski bölünmeleri sürdürmeye bağlamayı reddettiler; onlar başka bir çağın insanlarıydı ve yeni durumla yüzleşmeyi amaçlıyorlardı. İskoçya'da Antlaşmacıların günlerinden beri yeterince bölünme olmuştu; birleşmenin zamanı gelmişti ve bunu yaparken de kapsamlı ve kesin bir birlik istiyorlardı. Ve her ülkedeki cemaatin bir nesilden fazla bir süredir Şabat üstüne Şabat'ı olan insanlar, kiliselerine giderken birbirlerinin zıt yönlerde yan yana geçtiler, neden hepsinin aynı yöne gitmediğini ve babalarının yaptığı gibi aynı çatı altında buluşmadığını sormaya başladılar; ve insanlar bu soruyu hem kafalarıyla hem de kalpleriyle sormaya başladıklarında, tek bir şekilde cevaplanması kaçınılmazdı. Din adamları baskı altında pes etmişlerdi ve Carmichael köprüye doğru inerken keskin bir mizah anlayışıyla, onların harikulade işlemlerini ve Kirk'lerin diplomatlarının oynadığı ustaca oyunu, kardeşçe sevgilerini ifade eden nazik ifadelerini, her harekette kurnazca öngörülerini, birbirlerine karşı uykusuz uyanıklıklarını, hiçbir şey kazandırmayan becerikli tavizlerini, her şeyi kazandıracak çocukça önerilerini ve her gecikmede neşeli kabul edişlerini hatırladı. Ancak halkın mizacı hafife alınmamalıydı ve din adamları arasındaki genç grup Kilise Mahkemelerinin hilelerinde becerikli olmasa da, hatırı sayılır bir konuşma gücüne sahipti ve işlerin yöneticileri, işleri hızla sonuca ulaştırmaları gerektiğini anlamışlardı. Geçtiğimiz baharın başlarında
Özgür Kilise lideri, Yerleşik Kilise adamlarının üç gün boyunca birlikte incelediği ve ardından yedi farklı şekilde okuduğu şartlarını sundu ve onlar da sırayla tekliflerini sundular, bu teklifler o kadar basit ve doğrudandı ki, büyük Özgür Kilise adamı gerçekten hayal kırıklığına uğradı ve
bir Roma kardinali ile müzakere etme şansının kendisine ait olmasını diledi. Fakat
insanlar sabırsızlanıyordu ve Meclisler Mayıs sonunda, hoş bahar zamanında
toplandığında, şartlar ayarlanmıştı ve
Carmichael Hillocks çiftliğinden geçen yakın yoldan aşağı inerken bunların üzerinden geçti ve bunların iyi olduğunu söyledi. Özgür Kilise ve Yerleşik Kilise
birleşmeliydi; yasal unvanı İskoçya Kilisesi olmalıydı; eski vakıfları ve her iki eski Kilisenin
biriktirilmiş tüm fonlarını korumalıydı; yeni kurulan İskoçya Kilisesi Devletle yasal bağlantısını
kesmeli, ancak eski mahalli sistemi sürdürmeliydi; Yeni Kilise'nin kaynaklarını İskoçya'daki her dini ve ahlaki ihtiyacı karşılayacak şekilde yeniden düzenlemesi ve İskoç Milletler Topluluğu'nun refahı için Devletle birlikte çalışması gerektiğini söyledi. Öneriler yaklaşık olarak aynı zamanda iki Meclis'te, duruma layık konuşmalarla önerildi: Kurulmuş Kilise'de bir İskoç asilzadesi tarafından; Özgür Kilise'de döneminin en yetenekli din adamı tarafından; Carmichael, öneri kabul edildiğinde Özgür Kilise Meclisi'nde olduğu için, gözyaşları ve tezahüratlarla, hiç kimsenin itiraz etmediği için ve korkunç bir mücadeleyle, Kurulmuş Kilise'nin bakanları ve ihtiyarları moderatörlerinin emriyle ve Majestelerinin Lord Yüksek Komiseri önünde tek bir adam gibi ayağa kalkıp birleşmeyi ilan ettiklerinde, başını Tolbooth'un kapısından içeri sokmak için zamanında yetiştiği için minnettardı; ve Edinburgh'un ana caddesindeki her iki Meclis'ten de dışarı çıkan ve birçok şiddetli çatışmanın tanığı olmuş olan St. Giles'ın çanlarını duyan kalabalığın bir parçası olduğu için minnettardı.

Hâlâ aşılması gereken bir risk ve aşılması gereken bir engel vardı, çünkü
Kilise'nin konkordatosu Parlamento'nun onayına ihtiyaç duyuyordu.
Yaz günleri boyunca savaş Avam Kamarası'nın lobilerinde ve komite odalarında yapılmıştı ve o öğleden sonra karar verilecekti;
ve son ana kadar yasa tasarısının reddedilme ihtimali vardı ve İskoçya'nın kalbinin arzusu Westminster'da bir kez daha reddedildi. Çünkü
hiç kimsenin hesaplayamayacağı ters akımlar vardı; Kilise'nin lağvedilmesi fikrinden nefret eden katı
eski Muhafazakârlar; Kilise'nin de bağışlarının kesilmesi konusunda kararlı olan keskin
Radikaller;
İskoçya Kilisesi unvanının, kökeni Başpiskopos Sharpe ve Claverhouse'lu John Graham'a dayanan, saygın ancak sınırlı muhalif topluluk tarafından talep edilmesi için açık bırakılmasını isteyen Episkopalyenler; ve tüm Kiliselerden eşit derecede hoşlanmayan ve fırsat bulduklarında dini engellemeye her zaman hazır olan bir grup insan. Yasa tasarısı reddedilirse bu üzücü bir felaket olurdu ve Lord Kilspindie, yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçer geçmez Dr. Davidson'a telgraf çekeceğine söz vermişti; çünkü yasa ilk olarak Lordlar Kamarası'nda ele alınmıştı (ve sert bir mücadeleyle götürülmüştü) ve Carmichael, haberciyi Tochty Köprüsü'nde karşılamayı ve onu papaz evine kadar götürmeyi teklif etti.

Ancak, Carmichael, Drumtochty cemaatinin papazının, antik köprünün muhteşem kemerinin çıktığı düz arazide ileri geri yürüdüğünü ve Hillocks'la hasat beklentileri hakkında
neşeyle konuştuğunu, ancak Glen'in diğer tarafındaki, yolun çam ormanlarından çıktığı ve Kildrummie habercisinin ilk görüleceği
noktayı sürekli olarak dikkatle izlediğini görmekten
şaşırmadı.

"Seni gördüğüme sevindim, Carmichael," dedi doktor, tavırlarında çok hafif bir heyecan belirtisiyle; "Papaz evine bir mesaj bıraktım
eğer ararsan seni köprüye göndereceklerini söylediler, ama
burada olacağından şüpheleniyordum. Kendi adıma, açıkçası itiraf ediyorum
ne oturabiliyordum ne de okuyabiliyordum, bu yüzden sadece haberciyi beklemek için dışarı çıktım. Tarihi bir gün, Carmichael, İskoçya için büyük meselelerle
yükleniyorum."

Dik yokuşu tırmandılar ve o yaz akşamı Tochty'nin berrak ve ışıltılı bir şekilde aktığı
kemerin üzerinde durdular.

"Bu köprünün inşa edilmesinden bu yana bir asırdan fazla İskoç tarihi geçti, bazıları yeterince üzücü; ama Tanrım, yeni köprüyü inşa etmeden önce
güzel günler göreceğiz. Haberciyi ne engelliyor? Kilspindie
en geç beşte telgraf çekmeyi bekliyordu ve şimdi saat altı." Doktor huzursuzca burnunu çekti ve gözlüklerini sildi. "Keşke Kildrummie'ye
gitseydim. O ne, Carmichael, tepenin tepesinde?
Gözlerin benimkilerden daha hızlı."

"At sırtındaki bir adam ve kim olduğunu yakında öğreneceğiz, çünkü
hızlı bir şekilde
atıyor. O atı tanımalıyım. Neden, beni istasyondan kırk dakikada ve biraz daha fazla zamanda getiren Macfarlane'in kestanesi ve Macfarlane onu kendisi sürüyor. Eğer yaşlı adam
bir at eyerleyip bize haberi hemen getirmek için gelmeseydi!
Gidecek değil mi! Kötü bir haber olsaydı asla o kadar hızlı gelmezdi.
Postanede yayınladılar, tıpkı burada durduğumuz gibi; ve bakın,
Macfarlane bizi gördü. Şapkasını sallıyor, doktor; yasa tasarısı geçti ve Kirk'ler bir." Köprünün diğer tarafına indiler ve Carmichael, Dr. Davidson'a bakmadı çünkü doktorun ağırbaşlı adımları
kırılmıştı ve yine gözlüklerini parlatıyordu.
Kestane tozla kaplıydı ve Macfarlane de öyleydi ve Macfarlane köprünün diğer tarafında onu dizginlediğinde kısrağın kendisi de zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"Sizi burada görmeyi yarı yarıya bekliyordum beyler," çünkü at, kömür, gübre ve araba kiralayan Macfarlane bile huzursuzdu.
"Mesaj 6.48'de geldi; kısrağı hazırladım; 6.60'ta ayrıldım; üç mili on üç buçuk dakikada kat ettim"--tüm bunlar tek nefeste;
sonra atından atlayıp şapkasını çıkardı, "Size bir telgraf var, Dr. Davidson."

Kestaneyi boynuna vurarak iyi gitmesi için onu rahatlattı ve zarfın içinde ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Dr. Davidson zarfı Carmichael'a uzattı, Carmichael da bunun sebebini anladı ve zarfı çıkarıp ona mesajı verdi.

"Sus, kız, sus!" dedi Macfarlane. Carmichael doğruldu,
ve elini, Presbiteryenlerin skandalı olan o hava şartlarından yıpranmış yumuşak şapkasına doğru kaldırdı; doktor titreyen bir eliyle kağıdı açtı, yüzünden bir kızarıklık geçti, gözlerinde olan yaşlar kırılıp yanağından aşağı yuvarlandı ve titreyen bir sesle okudu: "Bill iki yüz otuz üç kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Tanrı İskoçya Kilisesi'ni korusun, bir kez daha ve sonsuza dek!--Kilspindie. "

"Kalça, kalça, hurra!" Carmichael çok gençti, ancak Macfarlane daha iyi bilebilirdi, bir eliyle şapkasını sallıyor ve diğer eliyle dans eden kısrağı tutuyordu; Hillocks ise köprünün zirvesinde durup kısık bir şekilde bağırarak ihtişamın bir gösterisiydi.
Dr. Davidson tezahürata katılmadı, çünkü bir kenara çekilmişti ve
Parish Kirk'ün ağaçların arasından baktığı tepeye bakıyordu ve
aklında birçok düşünce vardı.

"Dr. Davidson," dedi Carmichael, şapkasını hâlâ elinde tutarak ve sesini şefkatli bir saygıya ayarlayarak, "bugün Drumtochty bölgesindeki her adama hizmet ediyorsun ve bana sadık yardımcın olmama izin vererek geçmişteki tüm iyiliklerine katkıda bulunacaksın."

Yaşlı adam Carmichael'ın elini kendi ellerinin arasına aldı, ama bir kez olsun
söyleyecek bir şey bulamadı.

"Onların dışarı çıktığını gördün, doktor, ve geri döndüklerini de göreceksin," dedi Hillocks, köprünün tepesinden inerken.

"Dışarı çıktıklarında onları onurlandırdım," diye cevapladı doktor, tekrar konuşarak, "ve eski Kiliselerine geri dönmelerini seviyorum." Carmichael ile doktor, o andan itibaren yarım saat sonra iki kilisenin çanlarının çalınması konusunda anlaştılar ve her iki çan da üç tarladan daha fazla mesafeye hakim olmasa da, Dr. Davidson Özgür Kilise çanının kilise bahçesinde açıkça duyulabildiğini ilan etti; Bir grup Özgür Kilise adamı kapılarının etrafında toplandılar ve birbirlerine
daha önce Eski Kilise
çanının sesinin ne kadar tatlı olduğunu fark etmediklerini söylediler. Ve doğru söylüyorlardı, çünkü
çanlar kalplerinde çalıyordu. Parlamento yasa tasarısı üzerinde görüşürken, iki Kilise cemaatlerin birleşmesi için inançla düzenlemeler yapıyordu ve Dr. Davidson ve
Carmichael'in Drumtochty cemaatinin ortak papazları olmaları ve cemaatlerin
Parish Kirk'te ibadet etmeleri kararlaştırılmıştı. Drumtochty'de bir irade olduğunda her zaman bir yol vardı ve cemaatin bir sonraki
Şabat'ta tekrar babalarının ibadet ettiği ve etrafında nesillerin tozunun
bulunduğu kilisede toplanması için düzenlemeler hızla yapıldı. Saat on birde Özgür Kilise cemaati, büyük fedakarlıklarla inşa ettikleri ve birçok kutsal hatırayla kutsanmış binada ayrı bir sürü olarak son kez bir araya geldi; ve sonra, Carmichael kısa bir ayin yönettikten ve ihtiyarlardan biri olan Donald Menzies, cemaati Merhamet Koltuğuna taşıdığı ve en katı olanları bile hareket ettirdiği bir şükran duası
söyledikten sonra, ikinci
Paraphrase'ı, "Ey Bethel'in Tanrısı! kimin eliyle" dediler ve Carmichael, kelimeler arasında birden fazla duraklamayla duayı söyledi. Sonra, bir nesilden fazla bir süre önce, cemaatin vicdanlarına itaat ederek ve Mesih'in Kilisesi'nin özgürlüğü için tanıklık ederek girdiği kapıdan dışarı çıktılar. Hiçbir düzenleme veya boş tören olmadan bir alay halinde ilerlediler ve gittikleri sıra buydu. Önce cübbesi ve bantlarıyla, M.A. başlığı ve üniversite kepiyle Carmichael geldi, elinde annesinin İncil'ini taşıyordu ve yanında Bumbrae,
Donald Menzies, Lauchlan Campbell ve diğer ihtiyarlar, hepsi Sakrament için giyinmişlerdi. Arkalarından koro, sonra da insanlar, aile aile, anne babalar ve çocuklar bir arada, istedikleri gibi geldiler. Yolda üç kez şarkı söylemeye başladılar ve söyledikleri Mezmurlar şunlardı: xcviii.--

"Rabbe yeni bir şarkı söyle,
Çünkü harikalar yarattı:
Sağ eli ve kutsal kolu
Zafer kazandı";

ve lxxxiv.--

"Senin meskenin ne kadar güzel,
Ey orduların Rabbi, bana!
Senin lütfunun çadırları
Ne kadar hoş, Rab, onlar!"

ve cxxxiii. --

"Bakın, ne kadar iyi bir şey,
Ve ne kadar da iyi,
Kardeşler gibi birlikte
Birlik içinde yaşamak!"

Bu Mezmur'u, Parish Kirk'ün bulunduğu yüksekliğe tırmanırken söylemeye başladılar ve tepenin zirvesine ulaştıklarında Mezmur'un sesi hala havadaydı. Sonra Carmichael ve ihtiyarlar
yüreklendirici bir manzara gördüler. Dr. Davidson ve halkı da kiliselerinde ibadet etmek için
bir araya gelmişlerdi ve hızlı bir habercinin kardeşlerinin yakında olduğunu söylemesiyle kilise bahçesinden çıkıp
yol kenarına iki sıra halinde dizildiler; ana yolun ortasında ve halkının önünde, kilise papazı, yanında yönetici ihtiyarı Drum-sheugh ile birlikte duruyordu. İki papaz birbirine bakıyordu ve halk tamamen hareketsiz duruyordu; muhteşem güneş
başlarına yağıyordu ve her iki taraftaki tarlalar
hasat için altındı. Dr. Davidson'ın sesi berrak ama şefkatliydi. "Rahip
ve çok sevgili kardeşim, sizi, ihtiyarlarınızı ve cemaatinizi Rab'bin adıyla selamlıyorum ve bu cemaatin kıdemli rahibi olarak sizi Drumtochty Kilisesi'ne hoş geldiniz diyorum."

Ve sonra Carmichael--"Rahip ve Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'ndeki onurlu baba, halkım ve ben Tanrı'ya şükür ki artık Drumtochty'de bir cemaat var ve siz bizim rahibimizsiniz."

Drumsheugh, Bumbrae'nin elini kavradı, ancak bu iki değerli adam arasında geçenleri kimse duymadı ve sonra Dr. Davidson ve Carmichael, ihtiyarlar arkalarında olmak üzere birleşik alayı yönettiler; ve çitlerin arasındaki yan yoldan aşağı doğru hareket ederken, Eski Kilise halkı Özgür Kilise ile karşılaştı, böylece kilise bahçesinden birleşik bir bölük halinde geçtiler ve
giderken Mezmur cxxii'yi söylediler.--

"Tanrı'nın evine gittiğimde çok sevindim,
Çık, dediler bana.
Kudüs, kapılarının içinde
Ayaklarımız duracak."

Ve mutlu bir tesadüf eseri, rahipler ve ihtiyarlar kapıdan içeri girerken son sözleri söylüyorlardı--

"Şimdi, dostlarım ve kardeşlerim uğruna,
Senin için huzur olsun, diyeceğim.
Ve Rabbimiz Tanrı'nın evi için,
Her zaman senin iyiliğini arayacağım."

Aralarında, gerçekten baba ve oğul gibi olan Dr. Davidson'un ayini üstlenmesi ve Carmichael'in vaaz vermesi kararlaştırılmıştı ve insanlar oturduklarında, ne şu anda yerleşik ne de özgür değillerdi, ama hepsi tek yürek, tek inanç, tek sevgiyle İskoç Kirk'lüydüler, Dr. Davidson o gün insanlara çok iyi hizmet etmiş olan eski gelenekleri ve manevi duygu zenginliğiyle görkemli Mezmurlardan bir tanesini daha verdi.

"Bugün Tanrı'ya ibadet edelim ve O'nun görkemli adının övgüsünü söyleyelim Mezmur cxxvi."

"Sion'un esaretinden Tanrı geri döndüğünde,
Biz rüya gören insanlardık."

Fakat daha fazla okuyamadı ve anlayan ve kendi kalpleri dolu olan cemaat şarkı söylemeye başladı; ve bunun gürültüsünde Carmichael uyandı, çünkü bu sadece bir rüyaydı.

"Ne olabilirdi," dedi kendi kendine, hüzünlü bir pişmanlıkla, tepeden inerken ve sonra yüreği rahatladı, "ve Tanrım,
günüm bitmeden önce ne olacak."

XXII.--RUHUN GÖRÜNTÜSÜ

Glen'de birçok mütevazı ev vardı, ama hepsinin en mütevazısı
Jean, kız kardeşi ve kör Marjorie ile birlikte yaşadığı Bell Robb'un eviydi. Sadece bir odası vardı ve o da sadece bir pencereye sahipti. Uzun boylu bir adam
sadece ortada dik durabiliyordu ve ocak bacanın tepesine o kadar yakındı ki, kış mevsiminde ateşle kar arasında bir mücadele oluyordu ve kar sabah olmadan savaşı kazanıyordu. Odanın arkasında Bell ve Jean'in uyuduğu bir karyola vardı ve pencerenin hemen altında bulunan en alçak yatak Marjorie'nin uzun yıllar boyunca gece gündüz evi olmuştu, çünkü o sadece doğuştan kör olmakla kalmamış, orta yaştan beri de felçliydi. Bir masa, iki sandalye ve üzerinde mütevazı çanak çömlek stokunun dikkatlice sergilendiği bir şifonyer vardı. Şöminenin üstünden, cruizie adı verilen en mütevazı gaz lambaları yansıtılıyordu, ancak kulübede hiç kullanılmayan, ancak saf altın gibi cilalanmış ve evin ihtişamı olan iki pirinç şamdan vardı.

Eğer ilahi takdir Glen'deki herhangi birine
zararlı davrandıysa, o da Marjorie'yeydi, çünkü doğumu bir trajediydi ve çaresiz, kör ve güçsüz çocuk dünyaya fırlatılmıştı.
Annesini veya babasını hiç tanımamıştı, ilkbahar ilk ziyaretini yaptığında Tochty ormanındaki çuha çiçeklerini hiç görmemişti, sonbaharda fundaların morunu, kapısının önündeki tarladaki altın sarısını veya aşağıdaki Burn'daki güneş ışığını hiç görmemişti. Kendisine bakacak akrabası yoktu, yoksul yasası yetkilileri dışında kimseden hak iddia edemezdi ve Kilbogie gibi bir mahallede doğmuş olsaydı, tek sığınağı yoksul evi olurdu. Fakat bu zavallı serseri ve başıboşun geldiği yer nazik, küçük bir dünyaydı; ne çok sözü ne de çok parası olan, yolları meraklı ve tavırları sert, ama kalbi büyük ve sıcak bir dünya. Drumtochty'nin, hükümetin asla çiğneyemediği, Glen'deki her erkek ve kadının uygulamaya koyduğu kamu politikası yasaları vardı. Bunlardan biri de Glen'in hiçbir yerlisinin bir yoksul evinin soğukluğuna ve esaretine gönderilmemesi gerektiğiydi; ne kadar fakir olursa olsun ve ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, Tochty'nin koştuğunu görebileceği çam ormanlarımızın sığınağında tutulmalıydı. Aslında, bu komşular için o kadar büyük bir yük değildi, çünkü
Drumtochty halkının, Glen'e doğru ilerleyen modern ruhun bile üstesinden gelemediği, yoksul olmaya veya
kendileri ve Tanrı dışında herhangi birine güvenmeye karşı köklü bir itirazı vardı. Drumtochty'nin serserilere karşı hiç merhameti yoktu ve tembel insanlara karşı çok az sempatisi vardı, ama
Marjorie, zavallı Marjorie, çalışacak ruha sahipti - Glen'deki en yüksek ruha sahip olduğuna karar verdik - ama görme yeteneği olmadan ve titreyen elleriyle ne yapabilirdi? Böylece Glen, Marjorie'yi evlat edindi ve
yol kenarı konuşmalarında ve birçok kilise bahçesindeki konferansta, Marjorie'nin onlara, kendilerine hiç vermedikleri
şeyden daha fazlasını verdiğini ilan etti.

Bell Robb ve kız kardeşi Jean, geçimlerini şalgam çapalayarak,
patates kaldırarak, hasatta bağ yaparak ve tarladan taşları toplayarak sağlıyorlardı -ki bunlar bizim zayıf, ince toprağımızda sürekli yüzeye çıkıyordu- ve Ocak'tan Aralık'a kadar haftada ortalama on iki şilin kazanıyorlardı. İki yalnız kadın oldukları için ilahi takdirin Marjorie'yi onlara verdiğini ve şimdi otuz yıldır onlarla birlikte olduğunu ilan ettiler ve ona, bölge müfettişinden aldıkları hibe miktarının iki katını harcadılar ve küstahça bir küstahlıkla ondan küçük bir servet kazandıklarını ilan ettiler. Ayrıca, Özgür Kilise'nin geçim fonuna ayda altı peni ve büyük bir koleksiyonda bir şilin veriyorlardı ve Glen'de küçük bir sunum varsa, bunun için de bir şilin veriyorlardı. Bunları nasıl yaptıklarını yalnızca Tanrı bilirdi. Yüzleri emekle çizilmişti ve güneşte yanmıştı, ama Sakrament ışığında iyi görünüyorlardı, çünkü Rab'bin Haçı'na katılıyorlardı; elleri tarla işinden
sert ve kaba, ama Marjorie'yi beklerken çok nazik ve şefkatliydi. Ve Marjorie nimetlerinin kataloğunu anlatmaya başladığında, her zaman Kurtarıcısı Bell'in ve kız kardeşi Jean'in yanına koyardı. İki kız kardeş mütevazı cenazelerini yıllar önce yaptılar ve yorgun bedenleri Marjorie'nin aşağılanma bedeniyle birlikte eski kilise bahçesinde dinlenmeye bırakıldı ve o zaman "Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldınız" diyen O'nun ödülüydü. Drumsheugh, bir öğleden sonra Muirtown pazarından karayoluyla dönerken, Marjorie ile vakit geçirmek için uğradı - şifonyerin üzerine yarım kilo çay bırakarak - ve yatağının alçakgönüllülüğü tarafından tutuklandı. Ana yola geri dönerken kendi kendine "Sall" derken duyuldu, bir karara varmış bir adamın tonuyla ve gelecek cuma Muirtown'dan geldi, köpek arabasının üzerine yerleştirilmiş küçük bir demir karyolayla, şilte üzerinde onurla oturuyordu. Marjorie'nin yeni kanepesine yerleştirilmesi hayatının olayıydı ve haftalarca Glen, kısmen Drumsheugh'un muhteşem hediyesini görmek için, ama esas olarak Marjorie'nin eşsiz nezaketini ve eşsiz ihtişamını duymak için uğradı. Bunu santim santim hissetmişti ve deseni bir dönüşe kadar biliyordu, ama esas olarak ziyaretçilerinin dört köşedeki pirinç düğmeleri gözlemlemeleri ve haklı olarak takdir etmeleri konusunda endişeliydi. "Drumsheugh yarı paraya sıradan bir yatak alabilirdi, ama
pirinç düğmelerden başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi. Onları göremediğimi söyleyebilirsiniz, ama onları hissedebiliyorum ve orada olduklarını biliyorum ve komşular onları görüyor ve burada dört pirinç düğmeli bir yaylı yatakta bir kraliçe gibi yattığımı düşünmek. Ve Drumsheugh veya başka bir beden üzerinde hiçbir hakkı olmayan ben, sadece sevgi dolu nezaketle taçlandırılmışım. Alçakgönüllü kalmak için lütuf istemem gerekecek."

Marjorie'ye göre gerçekten de tüm hayatı Drumsheugh'un verme ilkesine göre düzenlenmişti: demir yerine pirinç, evet, çok fazla saf altın almıştı ve her şey onun iyiliği için birlikte çalışmıştı. Bir gün papazı Carmichael kendini unutup onun sıkıntıları için ona acıdığında şaşırdı ve kendisine onun sadece Glen'e geldiğini hatırlatmak zorunda kaldı. Çünkü çaresizliği ona bu kadar sevgi kazandırmamış mıydı, öyle ki yüksek Glen Urtarch'tan Kilbogie sınırlarına kadar her erkek, kadın ve çocuk onun arkadaşıydı, onu görmeye geliyordu, ona tüm haberleri getiriyor ve ona "oldukça utandığı" kadar çok küçük hediye veriyordu? Ve John Carmichael'a, eğer Marjorie, sağlıklı bir kadın olsaydı, ona bu kadar çok ziyarette bulunmayacağını veya ona bu kadar çok "güzel hikaye" anlatmayacağını hatırlattı.

"Bay Carmichael, çok şey için hesap vereceğim, çünkü çok
mübarek oldum. Drumtochty'deki en ayrıcalıklı kadın olduğumu düşünüyorum." Ve sonra kendi sorunları ve hoşnutsuzlukları olan Carmichael, daha
bilge ve daha iyi bir adam olarak giderdi.

Marjorie, evinin düzenlemelerinde her şeyi bilen ve her şeyi seven bir İlahi Takdirin elini gördü. Birincisi, güneye bakıyordu ve küçük penceresinden
sıcaklığı ve güneşin parıltısını alıyordu ve bahçeden odaya doğru açılan kapının bir avantajı vardı, çünkü çiçeklerin kokusu yatağına geliyordu ve duvar çiçeklerinin ne zaman açmaya başladığını ve kapının üstündeki ilk gül goncasının ne zaman
açıldığını biliyordu. Kiliseye iyi bir arkadaş grubuyla gitmeyi çok isterdi, ancak ayin saatleri boyunca yatağında tek başına yatarken dua etmek için zamanı vardı ve onun dilekçeleri için zamanın çok kısa olduğunu söylediğini duydum. "Çünkü, görüyorsunuz, hatırlamam gereken çok
çok arkadaşım var ve planım Glen'in tepesinden başlayıp
aileleri tek tek alıp cemaatin sonuna kadar gitmek. Ve buna
inanırsanız , sevdiğim insanları Lütuf Tahtı'nın önüne getirmem dört tam günümü alır."

Dünyevi görüşünün karanlığına gelince, bunun Tanrı'nın ona bahşettiği en büyük iyilik olduğunu ısrarla söyledi ve davasını sadık ve memnun bir kalbin yaratıcılığıyla ortaya koydu.

"Eğer görmezsem" - ve sanki bu bir şüphe meselesiymiş ve tartışma uğruna bir taviz veriyormuş gibi konuştu - "Glen'de benim gibi
duyabilen kimse yok. Kapıya gelen bir Davul-tochty'li adamın ayak sesi yok ama adını biliyorum ve yolda
anlayamadığım tek bir ses yok. Kuşlar bana herkesten daha tatlı şarkı söylüyor ve uyumadan önce çalılıklarda birbirlerine cıvıldadıklarını duyabiliyorum. Ve çiçekler bana daha tatlı kokar -- güller, karanfiller ve güzel yosun gülü -- ve yulaf ezmesi ve sütün daha zengin bir tada sahip olduğuna karar veririm çünkü onları görmüyorum. Hayır, hayır, Tanrım tarafından bana kötü davranıldığını düşünmemelisin, çünkü bana bir şey vermediyse bile, bunun yerine bana birçok şey verdi.

"Ve aklında bulunsun, sanki bir kez görüp de görme yeteneğimi kaybetmişim gibi değil; bu bir sınavdı ve inancım başarısız oldu. Hiçbir şey kaybetmedim; hayatım hep iyi oldu."

Ve bir gün gizlice büyüğü Donald Menzies'e şöyle dedi --

"Onun iyiliğini taçlandıracak bir merhamet beni bekliyor ve bunu düşündüğümde korkuyorum, çünkü buna layık değilim."

"Ne demek istiyorsun, Marjorie," dedi yaşlı adam.

"Bir babanın çocuğuyla oynaması gibi, yüzümü eliyle örttü,
ama bir gün elini kaldıracak ve Marjorie'nin hayatında gördüğü ilk şey, kendi yüzü olacak."

Ve Donald Menzies, eve dönerken Bumbrae'ye, eğer gün doğduğunda ve gölgeler kaçtığında o görüşten emin olsaydı, hayatının tüm günlerini memnuniyetle kör olarak geçireceğini söyledi.

Ian MacLaren'in

Majesteleri Bebek ve Bazı Sıradan İnsanlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS MAJESTY BABY ***

***** This file should be named 43727.txt or 43727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/2/43727/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

