*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bud (Tomurcuk)
Yazar: Neil Munro
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bud, by Neil Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bud
       A Novel

Author: Neil Munro

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Tomurcuk

Bir roman

Neil Munro

1906

Tomurcuk




Bölüm I

Kasabanın zili, kış sabahının karanlığında queer ile çaldı
Küçük sarsıntılar ve duraklamalar, sanki Wully Oliver, Ringer
önceki gece neşeli. Yeni bir yılın zaman zili; bir droll, daft,
dağılım beyinli çan; korkunç alarm vermedi, ciddi hatırlatma yok
Genellikle çan kulelerinden geçiş ve iyi teyit melankoli yapmak
Geri alınan şeyler, günlerin ve yıllarca kısaca, iyinin ayrılması
Şirket, ama neşeli bir ditty-"Boom, Boom, Ding-a-dong Boom, Boom Ding,
hie, ding-dong, "bir tür aptalca duysa
Gayyy. Burgh kasabası yastıklarını açtı, ayaklarını çekti
yatak şişeleri, dün gece sıcak, şimdi soğuk taşa döndü, ovuşturdu
gözler, ve o çan tarafından, Daft Days'in gelmesinin en kötü olduğunu biliyordu. BT
Topluluğa neşeli bir büyü yaptı; Onları cosey içinde bile gıdıkladı
yataklar. "Wanton Wully Randan'da!" dedi halk ve çabucak yükseldi,
ve karanlıkta bakmak için ekranları ve panjurları bir kenara çekmeye koştu
Pencere-ledges karın derinliklerinde yastıkladı. Çocuklar kendilerine sarıldı
battaniyelerin altında ve fısıltılarda birbirlerine söylediği bir
Porridge Sabah, Hayır, ne Pazar, ama bir kurabiye kahvaltısı, jambon,
ve yumurtalar; Ve bak! 'Twere a
Sıcak, vahşi gençlerden Reveille, uzak bir şeritte dövmeye başladı. Arka
Dyce evi, avukat, genç olması gereken bir horoz ve
Doyurucu mürettebat patlamayı sever; Ve postane ahırlarında adam
gece postasını geceye getirdikten sonra atlarını kim barındırdı ve
Uzak bir tren istasyonundan fırtına bir şarkı söyledi:

     "'Büyük güzelliğe sahip bir küçük hanım
     Kendi babasının kapısının yanında durdu:
     Gallant Hussarlar görevdeydi;
     Onları görmek için bu kızlık bekledi.
     Atları caping ve şaka yapıyordu,
     Onların hesapları bir yıldız gibi parlıyordu;
     Ovalardan hızla ilerliyorlardı.
     Kendi cesur hussard'ını attı "

"Bize merhamet, saat altı!" diye bağırdı Bayan Dyce, ürkütücü bir sıçrama ile
Yatak odasının zemine hayalleri. "Yeni yılda saat altı
Sabah ve Randy Kate'in henüz uykuda olduğunu garanti edeceğim, "o
dedi ve hızla kendini kapladı ve merdivenin başına gitti
Ve diye bağırdı, "Kate! Kate! Henüz hazır mısın, Kate? Beni duyuyor musun Kate
MacNeill? "

Alt hikayenin mağarasından karanlıktan cevap gelmedi.

Elinde meraklı, twirly ahşap bir şamdanla durdu
Ölü aptal ve umutsuz karanlık ve kokan bir evin ortası
lezzetli şeyler yemek. Kendisi bile, yapım aşamasında olan
bir gün önce bir gün önce ve Tanrı'nın lütfu ile hala
Bir çocuğun iştahı, çocukça bir memnuniyetle koklayamadı
Göksel bir bakkalın bu havası-erik pudingleri ve frenk üzümü çubukları,
Elmalar ve portakallar, samimi ve baharatlar, şekerleme ve melek gibi
Tatlı Biz Siyah Adam diyoruz-yüzü mumla aydınlandı, bir kadın
küçük ve yumuşak ve özlü, en ahlaksız kırmızımsı saçlı ve
Henüz başarılı yıllarından dolayı hiçbir işaret göstermeyen bedenin tembelliği.
Onlar ne olduklarını asla söylemeyeceğim; Ama bunu söyleyeceğim, olsa bile
Seksen yaşıyorlardı, neşeyle bir kuadrille dans ediyordu.
Daft çan, çok açık bir şekilde ahlaksız Wully Oliver'ın neşeli ruh hali içinde,
Enfekte: Hatırlarken kendi kendine gülümsedi
Bir şeyler ya da sadece basit jollity için ve Bell Dyce Gülümsemesini Kim gördü
Ondan sonra kendinden asla en az şüphe duymamıştı. Üzerinde
kasabanın kiraları çan şarkısı yuvarlandı ve
Hıçkırak duraklamaları harika bir şekilde daha uzaklaştı, uzaktan kaldırıldı
Ruh ve Öneride-Vahşi Kazların Clang'ı: "Honk,
Ganders'ın honk "ve bayanlarının zorluğu düşüyor
Acı kuzeyden karda.

Ama mutfaktaki hizmetçiden cevap yoktu. O yuvarlanmıştı
Battaniyelerinden her zamankinden daha az kasıtlı olarak
Altı-o'cloc zili ve zaten mutfak penceresi açıkken,
Her zaman böyle olan iki kanat üzerinde sürdü
Herhangi bir dostça yoldan geçen bir dedikodu için elverişli düşük ve kullanışlı
kaldırımda. Temizliğin havasını içti, soğuk sabah karanlık, bir
Old Tom Watson'ın sonbahar Ale gibi başlı şey,
Daft günleri. Posta-erkeklerin melodisini yakalamak için bir kulağı eğdi
Şimdi ahırın örümcek ıbağıklı kasvetinden yansıtan şarkı
Tezgahlar ve pencere-yorganın sürüklenmesinden bir kartopu yapmak,
O attı, bilge, amaçsızca sokağa bir iddiayla sokağa
savaş. Sıcak avucunun içinde kar yağışı tatlı, için
Genç ve güçlüydü.

"Kate, sefil sen!" arkasında bir ses ağladı. Başına çekildi
Mistressini elinde şamdanla mutfakta bulun.

"Ah, M'em," diye bağırdı hizmetçiyi, hiçbir şekilde boğuldu, pencereyi vurdu ve
Aceleyle son kancaların ve gözlerin altındaki daha geniş parçaları eziyor
Sabah sargısından-"Oh, m'em, bana ne bir başlangıç ​​yaptın! Hepim içindeyim
bir p-p-palpitasyon. Sadece bir ağız dolusu hava alıyordum ve
Kendim Galce'de gelme zamanının geldiğini ve
Doğru yükseliyor. "

"Sana mutlu bir yeni yıl, Kate MacNeill," dedi Mistress,
el.

"Sadece bu, sadece bu! Ve senin için aynı, Bayan Dyce. Ben
iyi hissetmek; Her şeyden çok memnunum, "dedi hizmetçi, bazılarında
Metresi ile bu olağandışı ilişkide karışıklık. O salladı
Bir yumurta anahtarımış gibi elle yan yana hızlı bir şekilde el sundu.

"Ve şimdi iyi bir lass gibi ateşleri hızlıca gör ve al.
Yeni yıla geç başlamak için asla yapmayın-şanssız olurdu. Ben
Merdiven başından sana ağlıyorum ve hasta olup olmadığınızı merak ediyorum,
Bana ordus için yaptığın kadar çabuk cevap vermediğini '. "

"Hasta, Bayan Dyce!" Hizmetçiyi haykırdı, hayrete düştü. "Sence bence
Yeni Yıl Günü'nde hasta mı? "

"Yon'dan sonra-dün yedikten sonra sahip olmazdım
Olsaydın çok merak ettiniz, "dedi Bayan Dyce, başını ciddiyetle sallayarak.
"Şikayet etmiyorum, ama sevgili ben! Bu korkunç bir yumru oldu;
İlk ayağımızın yapması gerekiyorsa, bunun da bonny benzeri bir şey olacağını düşündüm.
Doktor ol. "

"Doktor! İyilik ilan ediyorum, o zamandan beri bana hiç doktora ihtiyacım yoktu
Colonsay'daki Dr. MacPhee, beni petrol ve benden sonra işler için koydu
Kızamık, "Hizmetçiyi, sanki insanlık wag-the-the-wa gibiydi" diye bağırdı
saatler ve patlarsanız yıllarca doğru gitmesi garanti edilebilir
onlar aracılığıyla bir çift körükle veya eserlerine yağlı bir şekilde dokundu
tüy.

"Şimdi kızamık hakkında boş al, Kate," dedi Bayan Dyce,
Yani karartma ateşine bakın.

"Onlara da bakmıyordum, M'Em-onlar için bir baharat umrumda değil;
Çok uzun zaman önce onları görürsem onları tanımazdım; Ben sadece ... "

"Ama ateşini al. Biliyorsun, günümüzde yapacak çok şeyimiz var
Amerika'dan gelen yeğenim için her şey güzel ve hazır her şey
dört o'cloc antrenör. "

"Amerika!" Hizmetçiyi ağladı, zemine bir tencere kapağı bırakarak
şaşkınlık. "Yıldızlarım! Chicgao'dan geldiğini düşünmedim mi?"

"Ve Chicago Amerika'da, Kate," dedi metresi. "Öyle mi? Öyle mi?
Bana merhamet, Kate'in nasıl bilmesi gerekiyordu? Eğitimimin sadece bir kısmını aldım
Birini taşıdığınız ve on eklediğiniz yere. Amerika! Sevgili ben, sadece
süslü! Gitmeye çok hevesli olduğum yer. Param olsaydı ve
Amerika'daydı-- "

Tanıdık bir temaydı; Kate ne zaman tam olarak başlamamıştı
Metresi mutfaktan kaçtı ve sabahı hakkında hızlı bir şekilde ayarlandı
işler.

Ve yavaş yavaş avukat Dyce'nin hanesi, tamamen bir güne uyandı
alışılmamış durgunluk ve sesin, derin kar için
Sokak ve tekerlek, toynak ve ayakkabının trafiğini susturdu, ancak aksi halde
Sabah, yeni yılın gününün gürültüsüyle neşeliydi. Çan zil için
Wanton Wully neredeyse hiç bitmedi, bir tür yüzsüzce öldü
kıkırdama ve vahşi kazların "honk, honk"
Bahçeler ve Arka Şeritler-Garip, kuzeydeki vahşi müziği, çok zorlu
ve karmaşık-fife grubu kasabadan shilly tooted
"Hey, Johnny Cope, henüz waukin misin?" Ah, onlar
Gururlu, gururlu adamlar, başları zafer ve dün gece şarapla başları başını döndürür,
Havada sırtları. John Taggart davulladı-güçlü bir davulcu, sarhoş veya
Sober, enstrümanını bu kadar seven bazen onunla yatağa gitti
Hala boynuna tutturulmuş ve BANAGHER gibi günümüze çarptı,
Öfkeyle, melodiyi asla çok düşünmeyin, ama eğer öyleyse mutlu olursa
Yeterince gürültü. Ve beşler uzun zamandır kasabadan aşağı inmedi, hepsi
Yanlış adım ama Johnny Vicar, annesinin düşündüğü gibi, kar
çocuk oynamanın ayaklarının altında çiğnenmişti ve kadınlar bitti
evleri ve caddeyi geçti, bazıları, öpmek için ilan ediyorum
Birbiriniz, çünkü son zamanlarda bir moda geliyor ve en genteel, büyümüş
İskoçya'da harika yaygın. Kasabanın tam ortasında,
Şapkasında iki küçük bayrak ve paltosunun yakasındaki Holly
Eski İlahi, Hawker, büyük bir çubuklu saf altın, ağlıyor:
"Güzel Venedik portakalları! Tatlı Venedik portakalları ne satın alacak? Nane o '
yabancı çöp. Portakal! Portakal!-Rale Yeni Yılı Portakal, Üç A Kuruş;
Bloods, her biri bir bawbee! "Dükkanlar sadece bir saat boyunca korku için açıldı
Herkes bir şey isteyebilir ve birçoğu vardı, emin olabilirsiniz,
Kim yaptı, çünkü her şeyi yiyorlardı ve sarhoşlar geceyi sağladı
daha önce-hangisi Hogmanay diyoruz-ve şimdi frenk üzümü lavavları vardı ve
satın almak için tatlı bisküvi; Kısacak, şeker ve limon, zencefil samimi
Erkekler ve kızlar ve Birleşik Presbiteryenler için ülke için haşlanmış jambon
Beklenmedik kuzenler ve P. & A. Macglashan'ın üçlüsü
koyun eti-pies (Ashet'i geri getirirseniz Twopence), normalde sadece
adil günlerde ve cumartesi günleri ve çok değer için ünlü olmak.

Miss Minto'nun Millinerisi ve Manteau Emporium gün ışığında keşfedildi
gece boyunca kapılarını ve pencerelerini sihirli bir şekilde özetlemek
Çelenkler ve Spruce ve Holly festivonları ile, Beyaz Gül
karda çiçek açmış; Ve Bayan Minto'nun kendisi, muhteşem bir kıpkırmızı pelerin içinde
Kiraz gibi topuklara ve yanaklara, eldivenlerle duruyordu
Ve beş parmak yüzüğü, orta kapıda, güzelce diyor,
Nazik İngilizce, "mutlu bir yeni yıl" geçen herkese-
George Jordon, her zaman biraz komik olan Common Cowherd
Akılları ve pantolonları çan ağızlı ve sakladığı için
Ayaklar, işine gidip gelmediğini asla hatırlayamadı
Ondan, danışmadıkça; Okul-Master. "Size de aynısı,
M'Em, ellerimi affedin, "dedi zavallı George, sadece onun ipuçlarına dokunarak
parmaklar. Sonra, çünkü durduruldu ve biraz kızdı
Tabii ki, geldiği gibi geri döndü.

Çok geç kırmızı yüzlü güneşe kalktı, ahlaksız Wully's'e gülmek için çok geç
Taggart'ın güçlü davul çalması için çok geç, ama neşeli bir kış
Güneş-'Bacalar arasında her şeyi yapmak için her şey
tamamlamak.

Her şeyden önce Dyce'ın evinde, metresi ve hizmetçiden sonra,
Üstat, Daniel Dyce'ın kendisi.

Ve şimdi sana Daniel Dyce hakkında her şeyi anlatacağım:
Geri, neşeli Dan olarak biliniyordu.

"Banyonun hazır, Dan," diye bağırdı kız kardeşi ve gitti
Chittiting dişleri ile, bir an baktı ve bir elini koy
su. Buz kadar soğuktu, çünkü o su, hangi erkekler içiyor
Asla yaş, yüksek dağ kokularından gelir.

"Bu senin için!" dedi banyoya, parmaklarını yakalayarak. "Hasta
Önce seni yeterince gör! "
normalden daha ve tıraş. Tıraş ederken her zaman mırıldandı, onun gibi
alışkanlık, çocukluğunun eski bir havası; Bugün öyleydi

     "'Barış yıldızı, gezginlere yorgun,'"

Çok tonu değil ama büyük bir inançla-uzun boylu, yalın, temiz traşlı
elliden fazla adam, ince, uzun bir burun, kabarık bir yanak, keskin, gri
Gözleri ve kıyafetlerinde bolca yer, cepleri çok büyük
ve açık, pek çok insanın olduğu gibi,
ellerine. Ve giyindiğinde bir şey yaptı, çünkü
Ceplerinden biri, bezelye sling dediğimiz şeyi aldı,
Dünyanın geri kalanı bir mancınık ve bir gözü kapatıyor ve
silahla ve kauçuğu birkaç kez şaşırtıcı bir şekilde yakaladı
yerçekimi, bir çatı katına çıktı ve bir masaya koydu.
Yazdığı kalemli bir nota sahip pencere:

"İyi bir çocuk için bir Yeni Yıl Günü, yapmayan bir amcadan
kediler gibi. "

Çok parlak ve neşeli görünen küçük odaya baktı,
Penceresi, doğuya ve vadiye bahçeye baktı
Kralın Otoyolu görülüyordu. "Harika! Harika!" dedi kendi kendine.
"Olağanüstü bir iş çıkardılar. Gerçekten çok güzel, ama sadece
bir gölge hanımefendi. Sırplayan bir çocuk daha az düşmeyi tercih eder. "Orada
gerçekten de, heyecan verici bir çocuğun işgalini önermek için küçüktü
Tavan arası, leylak baskısında dökümlü giyinme tablosu ile,
Muslin ve pembe sevgililerin knotlarında yüzen, Bower benzeri yatağı kanopi
Ve yeşil çim ile perdelenmiş, potpourri ve lavanta için utangaç kokusu.
Kızıl Yünlerde Çerçeveli Bir Metin, Bell Dyce'ın çalışması
Miss Mushet'in seminerinde, şömine parçasının üzerinde asılı kaldı
bakanlar

     "İzle ve dua et"

Bay Dyce, iki elini de pantolon patlamalarına koydu, biraz eğildi ve
bir tür chirruping kahkahalarla dolu. "Adamın tüm görevi
Bell Dyce, "Dedi," İzle ve Dua "; Ama sahip olmalarına gerek yok
Onlardan önce dersin Chicago'da sürekli olarak, garanti edeceğim. Yon
İzleme yeri, tüm hesaplarla, ancak
namaz. 'İzle ve Dua'-H'm! İzlemeli veya dua etmeli-açıkça
Her ikisi de dünyayla olduğu gibi olamaz; Sen de olabilirsin
Bir erkeğin aynı zamanda salon-yemek yemesini ve düdük strathspeys'i beklemesini bekleyin
zaman."

"Barışın Yıldızı" ı mırıldanıyordu-melodi için sabah başladı
genellikle bütün gün sürdü-ve
Odanın bayan benzeri süslemesi eğlence ile düşünen zemin
Chicago yeğeni için hazırlanmış, tavan arasına hafif bir adım düştüğünde
Merdivenler ve bir kadının sesi ağladı: "Dan! Dan Dyce! Coo-ee!"

Cevap vermedi.

Bir iki adım daha çıktıktan sonra tekrar ağladı, ama yine de yapmadı
cevap. Yatak kurutlarından birinin arkasına kaydı.




Bölüm II

Alison Dyce, merdivenin geri kalanından hafifçe geldi, ıslık çaldı,
Kız kardeşi Bell'in ıslık kadınları ve
Çarşamba tavukları asla Canny değildir. Odaya süpürüldü. İçindeki insanlar
arkasında odun ve geyik ormanı olan kasaba,
Genç bir vahşi doğanın sırtı ve arabası ve seni iyi temin edebilirim
Bir kış gününde yürüyecek kızdı! Elinde vardı
_The Altın Hazine adlı bir şiir kitabı ve bitkinin bir spreyi
Dürüstlük olarak adlandırılan, fakir erkek bahçelerinde gelişen. Onları Dökmek
kardeşinin olağanüstü hediyesini fark etmeden masanın üzerinde
İyi bir çocuk için döndü ve bir şeyler okşadı. O düzeltti
Bir çocuğu kapladıkları gibi, sandalyeyi destekledi.
Bir Benediction havası, göğsüne bir tane gibi yastıklar aldı
Onları sarıldı ve şömine süslemelerine dokunduğunda
Yardım etmiyorum ama zil etmeye başlamalısınız. Görmek her zaman bir zevkti
Alison Dyce Redding-Up, dediğimiz gibi, ev değiştirme gibi, dikiş gibi,
Örme ve yemek pişirirken, kız kardeşi Bell'in sadece fakir bir saniyesiydi. Görevden, bu meslekleri sevmeye çalıştı, ama oh, canım! görev
onun ötesindeydi: Edinburgh'daki eğitiminden ne öğrendim
ve Brüksel, hortumun dikkat edilmesi ve örtüsü değildi
Ravent-Tarts.

Hediyesi, Bell, yönetim olduğunu söyledi.

Küçük çatı katının etrafında açarak, masaya geri döndü
Pencerede son bir çişin içinde _The Golden Treasury_,
Bu onun kendi zevkiydi ve onun mutlu yarım saatlik kavramıydı
İdeal çocuk ve gözü ilk kez bezelye sling ve
Yanında not.

Ailie Dyce's gibi kahkahalarsa okudu ve güldü ve sözümle
delikli rulolarda satın alınabilir, Chopin için herhangi bir talep olmazdı
ve Schumann Pianolas'ta. Kardeşinin bile yapabileceği bir kahkahaydı
Direnmiyor: Perdelerin arkasından bir paroksizan öksürük patlaması ve
Kıkırdamasının yanına çıktı.

"Hidayım olmadan düşündüm," dedi nefes nefese.

"Yukarı merdiven olduğundan emindim," dedi Alison. "Sen aptal adam! Benim
kelime! Senin haysiyetiniz nerede Bay Dyce? "

Dan Dyce, çenesini ovalayarak saniye bir saniye boyunca durdu ve
Gözlerini, eğlenceleri, kasvetli olmaktan korunacak bir şeymiş gibi yanıp sönüyor
üzerinde. "Ben harika bir wagım!" dedi. "Eğer peşinde olduğun haysiyetse, sadece
Kadife ceketime bak! "Ve böylece ceketinin uçlarını yakaladığını söyledi
Parmaklarıyla etekler, onları kol boyunda tuttu ve döndü
Terzinde bir uyumda yapabileceği gibi, hidrolotu gelene kadar gülerek
tekrar açık. "Onur, quo ', sadece kadife ceketime bak!"

"Dan! Dan! Asla bilge olmayacak mısın?" dedi Ailie Dyce, mizahi bir
Bana inanıyorsan kendisi demoiselle.

"Sağlığımı korursam değil," dedi. "Bonny benzeri bir şov yaptın
İkiniz arasında eski garret. Ona bir lass kadar akıllı
ilk top. "

"Bence çok güzel; en azından daha kötü olabilir," diye kesintiye uğradı
Alison, defansif olarak, memnuniyetle ve göze göz atmak
Çerçeve yuvarlak "iz ve dua". Bell'in yün çalışması hiç kabul etmedi
kavramlarıyla, ama tartlarının asla kabul etmediğini bildiği gibi
Bell, o noktada, gizlice aptalca tuttu.

"Zavallı Küçük Chicago!" dedi kardeşi. "Çiş adam için can sıkıldım.
Baskı Chintz, Yatak Baskıları veya her neyse; örnekleyici metinler ve
Koku ve şiir kitapları-kırılacak çocuk dünyada ne? "

"Ah, o departmana gördün, Dan!" dedi Ailie, alarak
Tezgahı tekrar elinde. "'İyi bir çocuk için bir Yeni Yıl Günü hediyesi
kedileri sevmeyen bir amcadan. ' Bunun keyifli olduğunu beyan ediyorum
Çocuğu bir kerede evde oldukça hissettirmenin yolu. "

"Tuts!" Bu sadece bir saptırma. Onu harika bir şekilde neşelendireceğini biliyorum
Başlangıçta, evde genç bir halk yoksa
Bazı ebedi şaka. Sanırım Chicago'da kediler var. O
Ona her zamanki yerli domuzlar vermemizi bekleyemem
Orada evcil hayvanlar, inanıyorum. Bezelye sling'imi yalnız bırakıyorsun, Ailie; Bulacaksın
Onu tüm şiir ve pembe yaylardan daha fazla memnun edecek. Bir zamanlar bir erkektim
Kendim ve biliyorum. "

"Asla başka bir şey değildin," dedi Alison-"ve asla bir şey olmayacak
başka. Çocuğun tam olarak ne olduğunu görmesine izin vermek üzücü
Sorumsuz kişi amcası; Ve ayrıca, atmak acımasız
Kedilerde Taşlar. "

"Hiç değil, hiç değil!" dedi erkek kardeşi,
Tuhaf bir şekilde, tartışırken bir şekilde sahip olduğu bir şekilde
mahkeme. "Yirmi yıldır o kedilere taş atıyorum
Rodger, bahçemizde yaşıyor ve henüz bir tane vurmadım. Hepsi
Gerçek spor için yaklaşık altı inç çok kısa. Kediler Dachshund olsaydı
Köpekler ve köpeklere çok düşkün değildim, ölümcül olurdum. Ama benim adamım
Cats, alabalık balıkçılığı gibi erkeksi eski İngiliz sporlarından sadece biri ve
kıvırma. Eğlenceni beklentiyle çıkarırsınız ve tek fark
Asla bir şişe taşımanız gerekmiyor mu? Yine de, umutsuz değilim
Chicago'dan yeğenin benden daha iyi bir amacı olabilir. "

"Sen yaşlı-yaşlı bir kaz, Dan Dyce ve sana mutlu bir yeni yıl!"
dedi kız kardeşi, kollarını aniden boynuna koydu ve öpüştü
o.

"Tuts! O çocuğun gelmesi başını ta'en," dedi kardeş,
kızarma, kız kardeşler bizim kendi kardeşlerini asla öpmek-
Çok duygusal, kuruş hikayeleri gibi. "İyi bir yeni yıl
Sen, Ailie, "ve" Tuts! "Dedi, Ailie'ye kadar oldukça üzgün görünüyordu
güldü ve kolunu onun içinden koydu ve onu aşağı merdivenlere çekti
Onu çağırmaya geldiği kahvaltı.

Chicago çocuğunun yatak odası, kendine bırakıldı, biraz Highland gibi soğuk
Hava, ama dürüst ve temiz, her zamankinden daha çok bir Bower gibi görünüyordu:
Sabah güneşi, bahçe ağaçları ve şeritlerin bacaları üzerinde gözetliyor,
Özellikle bezelye ve şiir kitabının bulunduğu masaya baktı
birlikte yatmak.

Ve şimdi kasaba bir gün gibi kalabalıklaştı, bu kadar heyecan verici şeylerle
Sokakta her an, hizmetçi Kate'in
Pencerede sürekli başla, "Zamana Alma" diye açıkladı
Geçen sorgulayıcıya, "Müzik için hazır olacak kadar
Kahvaltı. "Bu Kate'di-yaptıkları bir adadan gelmişti
sadece brendi-taka olsa bile, haber olabilecek her şeyin en çoğu
Bakanın pudingine; Ve Bayan Dyce bir
yeni korse veya kardeşinin pantolonuna bir düğme dikiyor ama hizmetçi
haberleri birincisine anlatmak için pencere kesimine daldı
Geçen cinsiyeti.

Trodden karın üzerinde, ülkeden kalabalık insanları gördü.
Pazar kıyafetleri, günün erken saatlerinde geyyety için, hepsi
mendilleri üzerinde koku (ki bu şenlik günlerinin kokusu
yüz mil turlu burgh kasabaları); ve kasaba halkı, daha az muhteşem
Kıyafet olarak, bir tatil ve bir tatil ve
Sabbath ve dini sert şapkalarını bir Yeni Yılda evde bırakın
Gün; çocuklar da, zaten topuz ile dolu ve hepsi de etli
İlahi portakal suyu. Zilin tekrar palamaya başladığını duydu, çünkü
Wully Oliver-Fie on Wully Oliver!-
Ona altı o'cloc zili henüz bastırılmadı ve onu gerçekleştirmek için geri gönderdi
Daha önce saatlerce yaptığı bir ofis. Ziline şüpheyle gitti,
Baş döndürücü uçurumda bir şey, yarısı onu ikna eden aklına çağırdı
Zaten bastırmıştı.

"Durdurmama ve düşünmeme izin ver," dedi çağırıldığında bir veya iki kez
Halata, kulağının arkasındaki saçı iki eliyle kaşıyor,
yansıma hareketi. "Bairn yok muydu-moda bir moda
Bairn-Zaten çan 'için yardım etti ve bana para vermek istedi
şans? Aklımda bir bairn vardı ve bize sahipti
Evet, yumurtalarda kaynatılıyor, ama belki yanılıyorum, çünkü itiraf edeceğim
bir ya da iki dram ve yeri kaybetti. Dram-dramming'e inanmıyorum
Ama diyorum ki bir dram alırsan, sabah al ve alırsın
bütün gün iyisi. Kırım'da öğrendiğim bir ipucu. "Ama
Son olarak onu Bairn'in sadece hayal gücü olduğuna ikna ettiler ve wully wully
Oliver ellerine tükürdü ve ipi kavradı ve böylece
Hikayemin açıldığı Yeni Yıl Günü'nde sabah zili iki kez
basamak.

Dyce Handmaid, pencere kesimine asılırken sarıldığını duydu
Kafası başında. Her çeyrekten duydu-şeritlerden,
kapanır, tavernalar, yüksek tavan araları ve arka bahçeler-oyun oynama; oldu
Sanki büyük büyük kuşların sihirli bir korusu üzerine eğildi, her biri şarkı söylüyor
Kendi şarkısı-"Bower to the Bower" veya "Moneymusk" veya "Tıktığım Kız
Arkamda, "Soylu, grubun kaptanı bir
tekrar yürümeden önce müzisyenlerinden belirli mükemmellik
gün ortası. "Çünkü," dedi provalarda sık sık, "
Karanlıkta bir melodi yolu, güneşli oğlanlarım, ama bu
Dünyanın gözleri bizde olduğunda beceri ve uyumsuzluk yok. Bir
'Moneymusk, Sunny Boys'a daha fazla dönün ve sonra yon'da bir skelpimiz olacak
Kendi soğukkanlılığımı ayar. "

Çan sesi ve beşlerin evrensel uygulamasının yanı sıra
Haçta yüksek sesle vokalistler ve sokakta böyle bir kahkaha vardı
Kate bir ecstasy içindeydi. Bir zamanlar, tüm özel dekorumun ötesinde yükseltilmiş,
Elbisesini kırdı ve mutfak yalnızlığında bir makara verdi.

"Neşeli değil mi, gürültü!" Diye bağırdı, zevkle,
Sabah mektuplarıyla pencereye gelen mektup taşıyıcı. "Ah, ben
Güzel hissediyorum! -bu-tıpkı bir çiftin içinde olmak gibi
gayda. "

Uzun süredir haykırmaya alışkın olan, kükreyen bir adamdı, postacı
İnsanların ayağa gelmesi için kiralardaki halk
Mektupları için kendileri-kızlık için tek bir göze sahip bir adam
ve diğeri rastgele. Mektupları tek tek geçerek,
Sessiz bir günde caddenin yarısında duyulabilecek tonlar,
"Senin için hiçbir şey, şahsen Kate, ama belki de olacak
bir yarın. Adam için üç büyük mavi anes ve yedi çiş anes
O 'Business Himsel', Bayan Ailie için Twa (o Wonderfu '
Muhabir!) ve Miss Dyce için Ane, Wi 'Kokulu kokulu
Parfüm ON't-Bu Miss Birds o 'Edinburgh frae olacak. Ve ben yakınım
Unuttum-Miss Dyce için bir kart sonrası: Heenken:

"'Çocuk dün Liverpool'a geldi; bu sabah İskoçya'ya gitti.
Yalnız gitmek oldukça güvenli, şef yükü. Pip, Pip! Molyneux. '

"Whatna çocuğu, Kate?"

"'Pip, Pip!' Dünyanın 'Pip, Pip' nde ne var? Çocuk kardeş
William'ın çocuğu, emin olmak için, "dedi Kate, her zaman dyce'ye atıfta bulundu
sanki kendileriymiş gibi ilişkiler. "Kardeş William'ı duydun mu?"

"Oyun aktrisiyle evli ve hiç evi yazmadınız mı?" bağırdı
Mektup taşıyıcı. "Zamanımdan önce gitti. Devam et; Çabuk, çünkü ben
Çaresiz bir acele içinde bu sabah. "

"Şey, yurtdışında Chickagoo'da öldü-Tanrı şimdiye kadar ölmek için merhamet ediyor
evden uzakta ve kafasında bir Galce sözü olmadan!-ve
Arkadaşı babasının çocuğu teyzelerine getiriyor. "

"Dünyanın Chicgao'sunda nerede?" Postacı körükledi.

"Amerika'da, elbette-Amerika'da başka nerede olurdu?"
dedi Kate, aşağılayıcı bir şekilde. "Eğitiminiz bunu bilmemek için nerede
Chickagoo, hizmetçi hizmetçilerinin haftada bir pound olduğu Amerika'da
ücretlerin ve piyanoyu öğrenin ve oldukça sevdiklerinde evlenebilir
kolay?"

"Beni korusun! Öyle mi diyor musun?" Postacı, şaşkınlıkla ağladı ve değil
Kıskançlık bir patlama olmadan.

"Evet, ben öyle diyorum!" dedi Kate, sık sık gösterdiği snappish tarzında
Mektup taşıyıcı. "Ve çocuk bu günle geliyor
Maryfield Demiryolu İstasyonu'ndan antrenör ve ikincisi-Oh, trenler! onlara
Trenler! kazalarıyla; Kalbim ağzımda düşünmek
İçlerinde bir çocuk. Arkaya gelip almayacak mısın
Mistress'in Yeni Yıl Dramı? Here yeni bir yıl dramı verecek
Bu gün iş çağıran adam. Ama sana izin vermeyeceğim, çünkü
Bence şanslı bir ilk ayak olmazsın. "

"Çok fazla," dedi Postacı, "ama sen korkutuluyorsun. Ben değilim
Benim görevimle dramaya gitmesine izin verildi. Bu dışı ve ben canna yardım ediyorum.
Offecial olmasaydı, ihtiyaç duyacak birkaç mektup taşıyıcı var
beyinlerinin patlamasını önlemek için Heids'teki demir çemberleri için
Yeni Yıl gün. "

Kate arkasında bir ses duydu ve aceleyle başını bir
Gasp ve "Merhamet, Aldığım Başlangıç!" Postacı kaçarken
onun turları. Bayan Dyce, mutfakta, öfkeli durdu.

"Sen mükemmel bir kalp krizisin, Kate," dedi metresi. "Rung var
Kahvaltıda iki kez ve beni hiç duymadın,
orada mektup taşıyıcıya. Glee ile evlenemeyeceğin üzücü
Parti, Bay Dyce ona dediği gibi ve onunla bitecek. "

"Onunla evleniyorum!" Hizmetçiyi öfkeyle ağladı. "Sanırım kendimi görüyorum
Yon gibi bir adamla evleniyor ve gözleri komşu değil. "

"Kalbi iyiyse bu bir kocada bir önemsiz; mektup taşıyıcı
Gözler olabilir-biraz eğilir, ama merak edilmemelidir.
erişemeyecek şekilde uzak durmak için her tarafında tutması gereken gözetleme
Onunla evlenmek isteyen her trollop. "

Ve Kate'i bu suçlamada suskun bırakarak,
House mektupları elinden aldı ve kahvaltı masasına gitti
onlarla.

Ulaşmadan önce kart sonrası içeriğini okumuştu
salon; Haberleri onu dehşete düşürdü.

"Sadece hayal edin!" Ağladı. "İşte Bairn Liverpool'dan yola çıkıyor
Onunla birlikte, onunla bir beden değil! ''

"Ne! Ne!" diye bağırdı Bay Dyce, gözleri lütuf söylemek için kapalı.
"Bu aktör-Fellow, Molyneux, vaat ettiği gibi onunla birlikte gelmiyor mu?"

Bayan Dyce bir sandalyeye battı ve kart sonrası ezerek gözyaşlarına boğuldu
elinde.

"Ne diyor?" kardeşini talep etti.

"Diyor-diyor ki-oh, sevgili!-" Pip, pip! "
ağlayan kız kardeş.




Bölüm III

"İlkinden Bay Molyneux'u yanlış düşündüm," dedi Ailie,
bir nüfuz olarak beyaz. "Tüm kart sonrası çok rahattı.
Durdur, Bell, canım-benim duygum; Çocuk bir Hıristiyan ülkesinde,
Ve muhtemelen bundan daha güvenilir birisinin bakımında
Keyifli Molyneux. "

Bay Dyce, eski, kalın, gümüş bir eşya çıkardı. "Saat dokuz," dedi,
Kremsi yüzüne bir bakışla. "Molyneux'un sevkiyatı
İskoç manzarasıyla ilk tanıdıklarını yapmak ve kendini bulmak,
Umarım Edinburgh aksanıyla eğlendirilir. Maryfield'e gelecek-fakir,
Wee Smout!-Üçte; Eğer on iki yaşındaysam, zamanında olacağım
onunla tanış. Tuts, çan, ver; O bir yaşında ve bir boya
Bu-onun en ufak bir korkusu değil. "

"On yaşında ve yabancı bir ülkede-İskoçya'yı arayabilirseniz
Yabancı ülke, "diye bağırdı Bayan Dyce, hala öfke ve kederle ağlıyor.
"Ah, kedi zekâlı scamp, o Molyneux-eğer onu burada olsaydım!"

Yemek odası kapısı açıldı ve çoğu plebeian esneyen bir köpeğe izin verdi
Boyun, hanehalkının en uzun yalan söylenmesi, caddenin istiridye,
ve cızırtılı pastırmanın sesi, ardından Kate'in görkemli formu
Görkemli bir kayma, çünkü yeni sert leylak baskısında vardı
Sadece Pazar günleri ve tatil günleri kahvaltıda giyilir. "Olduğumu düşünürdün
Asla gelmez, "dedi, pençeyi koyarken geniş çapta gülümsedi
büfe. Sana gösterdiğim, korkarım, dilenci bir ev,
Törenden saçma. Bay Dyce kız kardeşi Ailie'ye baktı ve
gülümsedi; Ailie kız kardeşi Bell'e baktı ve gülümsedi. Bell saç pimi aldı
ya da yerlerinden iki tane ve onlarla bıçaklamış gibiydi
Kıskançlıkla boynun ense içinde ve hiç gülümsemedi ya da söylemedi
Her şey, çünkü içinde görebildiği Molyneux ile öfkeli
Zihin Gözü-Çirkin, Tippling, Frowzy görünümlü bir insan kötü cilalı
Botlar, Bayan Molyneux'u büyük ölçüde eğlendirecek bir izlenim,
Sebepsiz değil, Jim'i en yakışıklı adam ve en iyisini saydı
Tüm Chicago'da mesleğe giyinmiş.

"Royal Charlie gibi uzun zamanım," diye devam etti Kate, geçerken
Miss Dyce'a Ashets; "Ama oh ben! Yılbaşı Günü burada değil '
Bonny Colonsay Adası'nda Yeni Yıl Günü. "

Bay Dyce, Grace dedi ve soyut bir şekilde kendine dönüşümlü olarak yardım etti
Yeni bir pudra tereyağı rulosunun her iki ucu. "Dan, canım, alma
Her iki uçtan tereyağı-görünüşü bozar, "dedi Bell." Tuts! "Dedi.
"Oranlar nedir? İşim bittiğinde hiç bitmeyecek
BT. Ben tamamen simetrik ve güzel ne olursa olsun
Sabah. Molyneux'u düşünmek için vahşi. Eğer bir adam olmasaydım
Barış Bay Moly-Neux'un boynunu sıkmak istiyordum "ve büktü
Sabahı vahşi ellerle yarıya yuvarlandı.

"Dan!" dedi Ailie, şok oldu. "Hiç bir şey söylediğini hiç duymadım
Daha önce tüm hayatım boyunca kan susuz. Asla düşünmezdim
Sen."

"Belki hayır," dedi. "Benim hakkımda hiç şüphelendiğin birçok şey var.
Siz kadınlar her zaman erkekler hakkında-erkekler hakkında-sanrılarla ilgilidir.
Çekin! Sevdiğin erkekler hakkında. Kendimi o kadar iyi tanıyorum ki yok
günah, bir ya da iki kişi o kadar da açıklanmamış, kendimi düşünemiyorum
yetenekli. Eğer yoksa
para ve o kart sonrası bu sabah benim kadar açtı
Oldukça iyi bir yeni yılın iştahını mahvetmeye geldi, hatta
Molyneux gibi en basit görevlerde başarısız olan bir adamı öldürmek
ihmal etmeli. "

"Umarım ve güvenir," dedi Bell, hala gergin, "onun bilgeli bir çocuk olduğunu
uygun bir yetiştirme ile, seyahatten korkmayacak ve
Tren hakkında hata yapmayın. Eğer bir Scotch Laddie olsaydı,
O'nda Tanrı korkusu, onun için biraz konulmam, çünkü
sorduğunuzdan, sorduğunuzdan ve korktuğunu hissettiğinden emin olun
Bir Hıristiyan gibi bir şeyler başlatın ve yiyin. Ama bu zavallı çocuğun yok
Avantajlar-sadece Amerikalı! "

Ailie sandalyesine oturdu, çay fincanı elinde ve güldü,
Ve Kate sessizce güldü-eğlencenin nerede olduğunu görmek için onu dövdü;
Ve köpek de aynı şekilde güldü-en azından kuyruğunu salladı ve büküldü
vücudu ve boğazında o kadar olağanüstü sesler yaptı ki
Gülüyor olduğunu söyle.

"Tuts! Sen Droll Woman, Bell," dedi Bay Dyce, ona yanıp sönerek.
"Bazı şeylerin en kötü fikirlerine sahipsin. Harcayan bir kadın için
Miss Mushet'in seminerinde çok uzun bir süre ve çok fazla okuyor
Gazeteler, seni merak ediyorum. "

"Tabii ki babası Scotch'du, bu bir merhametti," diye ekledi Bell, değil
Dindar görüşlerinin resepsiyonunda biraz rahatsız.

"Bu, her zaman devam edecek bir şey," dedi Bay Dyce,
alaycı bir şekilde. "Umarım hayatta o harika başlangıçtan en iyi şekilde yararlanır ve
talih. Cebindeki para kadar iyi. "

Bell küçük bir el koydu ve başıboş bir kıvrıltı itti (çünkü bir asi vardı
Chevelure) kulağının arkasında ve endişesine rağmen gülümsedi.
Gelecek yeğeni. "İstersen gülebilirsin Dan," dedi, kesin olarak,
başı masanın karşısında, "ama ben _proud_, ben
Gurur duyuyorum, gurur duyuyorum Scotch. "(" Bunun için özür dilemiyorum "dedi
Kardeşi, yumuşak bir şekilde.) "Ve bu Amerikalıların ne olduğunu biliyorsun! Yararsız
Adamlarının kendi botlarını fırçalamasını sağlayan ve ücret ödemek zorunda olan bedenler
Bu, hizmetçiler için bir günah ve pasta ye. "

"Sevgili ben! Bu doğru mu yoksa bir gazetede mi gördün?" dedi
Erkek kardeş. "Bunun olasılıklarında kendimi endişelendirmeye başlıyorum
küçük beyefendi şimdi kuzeye doğru yolda, tam güvenle
Bay Molyneux'un, onu çok zekice düşünmesi gereken. Bu bir bebek ülkesi
Geldiği dahiler; on yaşındayken bile daha fazlasına sahip olabilir
Yıldız ve çizgiler, yulaf lapası diyetiyle ortadan kaldırabileceğimizden daha fazla
Daha kısa Catechism ve Jane Porter'ın _Scotthish Şefleri Müfredatı.
İnanç, ilk okuduğumda Jane'e düşkündüm: o iyiydi ve
kanlı. Belki de bir bash bulunan büyük bir yumuşak şapka; retorik bir teslimat
Burnunda, arada sırada 'sanırım ve hesaplıyorum'; bir alışkanlık
Tütün çiğneme "(" Bir cuspidor'a ihtiyacımız olacak, "dedi Ailie, _sotto voce_);
"Ve çiş hip-cepinde bir tabanca. Oh, sevgilim! Onu görebiliyorum
oldukça açık bir şekilde. "

"Bize merhamet!" Hizmetçi, Kate ağladı ve odadan bir titremede kaçtı
tabanca fikrinde.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin, ama onun olmaktan geçemem
Amerikan, "dedi Bell, ciddiyetle." Dolar Amerika'daki her şey ve
Çok bağımsızlar! "

"Korkunç! Korkunç!" dedi erkek kardeşi ironik bir şekilde içeri girerek
Bıçağıyla şiddetle başka bir yumurta, sanki başını kesiyormuş gibi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Ailie tekrar güldü. "Sevgili, sevgili Bell!" "Kulağa oldukça geliyor
Scotch. Dolara bağlılık, bir Scotch için iyi bir ses temelidir
karakter. Bir dolarda yaklaşık yüz bawbe olduğunu unutmayın: sadece
Bawbees'teki doları düşünün ve
Amerikalılar bunu çok ödüllendiriyorlar. "" Renegade! "Dedi Bell, bir kaşık sallayarak
o. "İl!" Ailie, Bell'de bir çatal sallayarak,

     '"Barış Yıldızı, Gezicilere Yorgun,
     Bana parlayan kirişleri parlak.

-çocuklar, sessiz ol, "yarı-pahalı, kardeşlerinin yarıya kadar." Bell, sen
bir bloker; Ailie, sen bir kozmopolitsin, tahakkuk eden bir şey. Bu
Edinburgh ve Brüksel ve çok hızlı kafanız sizin için ne yaptı.
Sadece kendinizi zavallı parochial bakış açımıza getirin ve söyle bana
İkiniz de, bu genç beyefendi ile ne yapmayı önerdiğiniz
Onu aldığında Chicago. "

"Çoraplarını değiştir ve ona iyi bir çay ver," dedi Bell, derhal
Haftalardır planlamış olsaydı. "Açlıktan ölüyor ve
karla nemli. "

"Kuru hortumdan ve yüksek çaydan daha fazlası var.
Adamım, "dedi kardeşi." Bunu bir düzine yıl boyunca devam ettiremezsin. "

"Ah, eğitim demek istiyorsun!" dedi Bell istifa ederek. "Bu benim
Departman. "

Ailie, sanki sanki, sanki, sanki sakin, yumuşak müzakere ile görüşlerini dile getirdi.
Haftalardır başka bir şey düşünmemişti, bu kısmen böyleydi.
"Sanırım," dedi, "dilbilgisi okuluna gidecek ve iyi olacak
Klasik tarafa ve daha sonra üniversiteye dayanmak. Ben sadece yapacağım
Dilbilgisi okulunda olduğu sürece ona yardım etmeyi seviyorum. Bu ne
Ben olmalıydım Dan, eğer bana izin verseydin-bir öğretmen. Umarım o bir
Bright Boy, çünkü Bell'in ne çağıramamaya dayanamıyorum-arıyorlar-- "

"Farklı," diye önerdi Bell.

"Farklı; evet, standı farklı yapabilirim. Yarım boya olmak zor
Farklı olacağını düşünüyorum. Eğer en az babası gibiyse, o bir
İlk başta küçük vahşi, ama en azından iyi bir şirket olacak, bu da
Çok ve iyi kalpli, hızlı algı, korkusuz ve--

"Ve çok komik," diye önerdi Bell, eski, düşkün, memnuniyetle ışıltı
Far Chicago'daki aktör karısının yanında kardeşin öldü.

"Korkusuz ve iyi eğlenceli," diye devam etti Ailie. "Ah, sevgili Will! Ne kadar mutlu
Ruh O'ydu. Babası gibiyse çocuk aptal olamaz.
Amerikan bağımsızlığı, içinde-CLODS içinde, onu yapmayacak
Herhangi bir zarar. Amerikalıları seviyorum-bunu duyuyor musun, Bell Dyce?-Çünkü
O aptal yaşlı Kral George'u dövdüler ve ormanda cesurdu
ve çayırda bilge ve insanın yüzünden korkmadı ve güldü
Hanedanlar. Onları seviyorum çünkü bana Emerson ve Whitman'ı verdiler ve
Thoreau, ve onlardan biri kardeşim William ile evlendi ve
çocuğunun annesi. "

Dan Dyce başını salladı; Kalbi iken kız kardeşi Ailie'yi asla sorgulamadı
Bu konuştu ve gözleri parlıyordu.

"Onu öğrenmen gereken ilk şey," dedi Bayan Dyce, "Tanrı Kurtar
Kraliçe. ' Tamamen muhteşem bir şarkı; Krallık olduğuma sevindim
Bir toplantıda her duyduğumda, çünkü eskiden geriye kalan tek şey bu
Dyces genç öldü ya da paralarını kaybetti. Onu öğreneceksin
Bu, Ailie, ya da ben seninle çok can sıkılacağım. Kemiklerine et koyacağım
Beyefendiyi ona koyarsan yemek pişirme ile. "

Bell'in bir beyefendinin çok güzel bir İngilizce aksanı konuştuğu fikriydi
Ailie gibi ve kendini görkemli bir şekilde Ailie gibi taşıdı ve akıllıca ve
Ailie gibi zengin veya fakir için esprili konuşma.

"Üniversiteden pek emin değilim," diye devam etti. "Böyle karışıklıklar geliyor
Bazen bundan; Zavallı MacLean'a bak, bakan! Bana onun olduğunu söylüyorlar
Ona yavaşça konuşacak herhangi biri varsa İbranice konuşabilirdi, ama
Sadece kıyafetlerini giydiğini hayal edin! Ve karısı onu yönetiyor
Geniş Scotch'da o kadar da kötü değil. Sanırım yapmaktan daha iyi bir şey yapamadık
çocuk bir avukat; Bu bir ticarete baktı ve içinde para var,
Her ne kadar hukuk ihtiyacını hiç göremedim, eğer halk olurdu
kabul edilebilir. Yeterince yaşlandığında Dan'ın ofisine gidebilirdi. "

"Bir avukat!" ağabeyi ağladı. "Her şeyden önce onun olduğunu görmek için
bir eşek değil. "

"Peki bu bir avukat için ne gibi olur?" dedi Bell, çabucak,
Dürüst olmak gerekirse, en akıllı adamı düşündüğü kardeşe gözlerini yakalayarak
İskoçya.

"Bell," dedi.
Aksi takdirde, sana kötü bir çörek pişirmem. Ve sana gelince, Ailie,
Çoğu kadın gibi yanlış uçta başlıyorsunuz. İlk şey
Yeğeninizle yapın ona mutlu olmayı öğretmektir, çünkü bu bir alışkanlık
Pease-brose'un tadı gibi erken edinilmelidir. "

"Gey'e erken başladın," dedi Bell. "Anne eskiden bunu söylerdi
Sen bebekken gülene kadar ayaklarını gıdıklıyordu. BEN
Bazen onu yeterince durdurmadığını düşünün. "

"Kendimi tekrar eğitmek zorunda kalsaydım ve yapacak bir yaşamış olsaydım,
Eski Dominie'nin ihtiyaç duyduğunu düşündüğü pek çok şeyi dışarıda bırakın. Neydi
Yon yine korkunç bir şey?-Mensuration. İyi uyumak ve bir şey yemeye,
kimsenin yüzünden korkuluk içinde, dans etmeyi sevmek ve
İyi bir bas veya tenor söyleyin-bu hayat sanatında kötü bir başlangıç ​​değildir.
Kirk korosunda bana benzeyen bir brodie yonder var
Bir kraldan daha mutlu bir bas boom-bas boom'a girerken
Tune Devizes; Beni bir Rab'bin gününde ibadetlerime koyuyor
Başarısının kıskançlığı. "

"Ne! Kıskançlık da!" dedi Alison. "Cinayet, hırsızlık ve kıskançlık-ne
Erkek kardeş!"

"Evet, kıskançlık da, günahlarımızın en yaygın ve en çirkinleri," dedi Bay Dyce.
"Birçoğu asla bilemeyen erkek ya da kadınla hiç tanışmadım
var. Umarım harika şey bunu hissetmekten utanmaktır, çünkü bu
Kendimle övünebileceğim her şey. Okulda çocukken vardı
Bir ödül için yarışmak için başka bir çocuk olan başka bir çocuk seçildi
Listede olmamıştım, alamıyordum. BEN
onu nefret etmeyi kıskanıyordu-neredeyse; Ve geceleri dualarımı söyleme
kazanabileceği için dua etti. Kıskançlığımdan utandım ve daha iyisini ayarladım
Daniel Dyce, o kadar büyük olmayan Daniel Dyce ile güreşecek. BT
Sair dövüşüydü, seni temin ederim. Duamın sözlerini buldum ve
Dileklerim varyansda-"

"Benim gibi ve kardeşim sözünü aldığımızda 'bitecek'
William, "dedi Bell.

27

"Ama arkadaşım-onu çırpın!-Ödülü aldım. Sanırım Tanrı bir tür aldı
o gece Vizzy ve Dan Dyce'nin daha iyi olduğunu gördü
diğer şeytanlara karşı en iyisi-duayı mırıldanan Dan
Asla fark etme şansı. Muhasebenin başka bir yolu yoktu
Bunun için, o karışık çocuk ödülü aldı ve yarısı değildi
Kendim kadar zeki ve bu Alick Maitland'dı. Kıskançlık hakkında hiçbir şey söylemeyin,
Ailie; Korkarım, belki de iyi olana kadar hepimizin bir kısmı var
yıllarca, kıskandığımız şeyler ile şansımız arasında
Seçilecek çok şey yok mu? İstediğim her şeyi alırsam, kendim,
Dünyanın çok genişlemesi gerekecekti. Doküman yaprağı önemli değil.
Peki, dediğim gibi, öğrenilmiş arkadaşım beni kesintiye uğrattığında
Bu genç arkadaşa sağlıklı ve mutlu ve her şeyle ilgilenmesini sağlayın.
Bir ülkenin ortasında kimin mopa ve yorgun olacağını gördüğüm erkekler var
Adil-Tanrı onlara yardım et! Bazen pimleri yapmak istiyorum ve
atlamalarını sağlayın. Sanki hayata çok az ilgi duyuyorlar
Undertakers. "

"Yuh!
temkinli. "İçinde olan hayata ve geyime bak. Londra hakkında konuş! Ben
Trafik ile geceleri oldukça sık uykumu alamaz. Ve benzeri
Her zaman BT'de oluyor-doğumlar ve evlilikler, nişanlar ve
Çay partileri, Miss Minto's'ta yeni desenler, günde iki antrenör ve
Bazen seni güldürecek aptalca bir şey yapıyor
haftanın yarısı. "

"Ama Chicago kadar canlı değil," dedi Bay Dyce. "Yok
Tinker'ın öldürüldüğünden beri bu mahallede çekilen bir adam oldu
Karısı (mali'nin dediği gibi) tabanca ile. Onu duymuş musun?
Adam bunun için iskeleye getirilirken ve bakan
Aşırı cezaya maruz kalmadan önce söyleyecek bir şey olup olmadığı soruldu
'Tek söylemem gereken', 'cevapladı, selamlamaya başladı' yasası
Bu benim için korkunç bir ders olacak. '"

"Bu senin eskilerinden biri," dedi Bell; Ama eskisi bile
Yeni Yıl Günü'ndeki Dyce's House'a hoş geldiniz ve üçü güldü
Hikayede, Londra'dan Ailie'nin Değerli'de yeni gelmiş gibi
_Yumruk_. Köpek, sanki içe doğru bir konvülsiyona düştü
Chuckes ona işkence etti-her zamanki gibi queer bir köpek gibi, ne Scotch
Terrier ne Skye, Dandy Dinmont veya Dashshund, ama sadece köpek-Bark
Arkada tel saçlı, ön tarafta kısa kırmızı saçlı, güdük bir kuyruk, bir yüz
saçak sadece rüzgar patladığında gözlerini görebiliyordun. Bay Dyce koydu
Elinden aşağı ve kulağının arkasına çizdi. "Gülme, Footles,"
dedi. "Sen olsaydım gülmezdim, Footles-bu sadece yaşlı
bir. Birçok zaman daha önce duyduğunuz bir zaman, sinsi haydut. Biri seni düşünürdü
para ödünç almak istedim.
Bir keresinde o bir bekar olduğunu bilirsin: sadece bekar ve bairnless
Erkekler köpekleri bilir.

"Umarım giymek için iyi kıyafetleri olur ve hiçbiri
Amerikan çöpü, "Bell'de yeğenine geri döndü."
Bashed şapka hakkında tüm saçmalık; Ama asla nasıl bir
Amerikalı oyun-aktör bir Bairn giyecek: bir şey olacağından emin olabilirsiniz
Onun hakkında daft benzeri-yıldızlı bir yelek veya bir çift spat-ve
Onu yerdeki diğer erkekler gibi saygın hale getir. "

"Bankacının erkekleriyle aynı olan Norfolk takım elbiseleri derdim."
Ailie. "Bence bankacı çocukları her zaman çok akıllı ve temiz görünüyorlar."

"İçinde bol miktarda cep bulunan herhangi bir şey," dedi Bay Dyce. "
Ondan biri kıyafetlerinin tüm cep olmasını tercih ederdi. George! BİR
Her cebinde şans için yeni bir kuruş ile ceplerin tüm takım elbisesi
harika bir muamele ol "ve fikre kıkırdadı, zihinsel bir not aldı
gelecekteki bir durum için.

"Şeyler ve saçmalık!" diye bağırdı Bell, kesinlikle, çünkü burada onun içindeydi
kendi departmanı. "Çocuk Scotch bir çocuk olacak. Kilt alacağım
onun üzerinde ya da hiçbir şey. "

"Kilt!" dedi Bay Dyce.

"Kilt!" Ağladı Ailie.

Rat-Tat-Tat-Tat-Tat-Tat!

Ön kapıda yüksek sesle çalıyordu. Konuşmayı durdurdular
Dinle ve hizmetçinin mutfaktan lobiye gittiğini duydular.
Kapıyı açtığında, neşeli uyumsuzluğa geldi
Sokak, vurma davulunun sesi, Fifes hala meşgul,
Portakal-Hawker'ın Ağlaması, ama her zamanki her zamanki gibi duydular
Devletleri veya zarafetleri ne olursa olsun ziyaretçilere sorgulama.

"Peki, ne değil?" diye sordu ve onu göremeseler de
Omzuyla kapının sadece bir önemsemeli açık olacağını biliyordu
buna karşı, sanki bir vahşi doğanın bir şefini itmek için oradaymış gibi
istilacı klan. Sonra ağladığını duydular, "Bana merhamet!" Ve onun ayak izleri
Salon kapısına acele ediyor. Onu attı ve biriyle durdu
arkasında.

"Ne düşünüyorsun? İşte kardeşi William's Wean!" diye bağırdı
Gasp.

"Tanrım! O nerede?" Dilini ilk bulan Bell diye bağırdı. "O
Zarar yok, değil mi? "

"Hiçbir şey değil-bu bir o!" Kate'i çığlık attı, onu attı
Silahlar içinde kollar ve bir kenara adım atarak biraz kabul etti
kız.




Bölüm IV

William ve Mary Dyce'un yetim çocuğu, ölü, çift,
Uzaktan Şikago şehri, oldukça sakin bir şekilde şaşırmış bir
şirket. Önünde üst üste üç boya vardı ve droll
Dog Footles ayağında ve arkasında, hizmetçi Kate, onu sıkıyor
Önlük sanki yeni yıkama-boyne, koynunda yükseliyormuş gibi geliyor.
On göz (Tousy Fringe tarafından gizlenmiş köpeği sayabiliyorsan)
çocuğa bir an baktı ve herhangi bir sıradan çocuk olurdu
çok dışarı çıktı; Ama bu ortak bir çocuk değildi, ya da bir keresinde hissetti
Evin güzel havası. Sana bir cümlede resmini vereceğim veya
iki. Siyah saçlı, karanlık ve hızlıydı, oldukça soluk değil
Ama ten içinde zeytin, bir çeneyle iyi kaldı ve bir yüz
Ne utangaç ne de cesur, ama kendi kendine sahip. Boynunda ve kaputunda kürk (Jim
Molyneux'un son hediyesi) ve kollarını dirseklere kadar tutan bir muff,
ona hizmetçiyi aklına getiren resim kitabı cisminin bir yönünü verdi
Kasap Noel Takviminin bir kez.

Şaşkınlığı ilk aşan köpekti:
Küçük dostça hırıltılarla ve sırtını ayağa kaldırdı
Havada dört pençesiyle kürek çekti, ki
eğlence için anahtardaydı.

Bir glee çığlığı ile o sırtları yere attı ve yanına doluydu
O, kollarını vücuduna koydu ve yüzünü saçaklarına gömdü. Onun
Kuyruk salladı, neşeli, bir afiş gibi. "Köpek, köpek, beni seviyorsun,"
dedi ki, Amerikalı dışında bir şey olan bir aksanla. "Durduralım ve
Bir düşünün-sana bir yumurta kaynatıncaya kadar bu evi terk etmeyeceksin. "

"Tanrı beni korusun, bu hangi çocuk?" diye bağırdı Bell, kendi kendine geliyor
Başlayın ve ona atlayarak onu ayağa kaldırdı. Ailie battı
Ellerinde ve dizlerinde ve ziyaretçinin yüzüne baktı. "Kilt,
Gerçekten! "Dedi Bay Dyce kendine.
Wanton Wully Oliver'ın sesi ve duygusu yok, kaybediyorum
Benim fikirlerim. "

"Bana bunu söyle, hızlı, Lennox Dyce misin?" dedi Bell, hepsi titriyor,
Küçük olanı gözleriyle yutmak.

"Şey, sanırım öyleyim," diye yanıtladı çocuk sakince köpekle
Çenesini yalıyor. "Söyle, Teyze Bell misin?" Ve bu sefer yoktu
Amerikan aksanı hakkında şüphe. Up öpmek için ağzına gitti
Besteci: Zaman kaybetmediler, ama ona düştüler, Ailie'nin yarısı gözyaşları içinde
Çünkü bir keresinde çocukça kaputun altında çok fazla kardeşim gördü
William.

"Lennox, canım, böyle konuşmamalısın; tüm dünyada kim
Sana böyle konuşmayı mı öğretti? "Dedi Bell, onu açarak.

"Neden, bunun burada olduğunu düşündüm," dedi yabancı. "Bu
Bell-Man'ın konuşması. "

"Beni korusun! Bell-Man'ı biliyor musun?" diye bağırdı Bayan Dyce.

"Bu sabah onun için eski zilini çaldım-beni duymadın mı?" miydi
Şaşırtıcı cevap. "O iyi bir adam; benden hoşlanıyor.
O kadar yorgun değildi. Duygulamak için çok yorgundu; Tek söyleyeceği
'Yeri kaybettim, duraklayalım ve düşünelim' ve 'Başka bir yumurta dene'.
Zilini çalmama izin verseydi ona çeyrek vereceğimi söyledim ve o
Hiçbir şey için yapmama izin vereceğini söyledi ve kahvaltım. Sen
Senin için bir yumurta kaynatıncaya kadar bu evi terk etmeyin '-dedi ki,
Ve fakir adam çok yorgundu! Ve bacakları Dreff'le'yi kötü bir şekilde idi. "
Sesi Wully Oliver'ın sesiydi; dyces olarak duygu
Bilirken, konvival misafirperverliğinin sloganı oldu.

"Kilt, gerçekten!" dedi Bay Dyce, olağanüstü aptalca hissediyor ve,
Onları geçerek yukarı merdivenler gitti ve aceleyle bezelye slingini içine koydu
Cebi.

Aşağı düştüğünde, genç Amerika ikinci sırada kayıtsız bir şekilde gagalıyordu
Dizinde Footles ile kahvaltı, her iki tarafında bir teyze ve
Mazeret için elinde bir tepsi olan Maid Kate, açık ağızlı, yarısı
kapıda.

"Şey, dediğim gibi, Jim-bu benim sevgili Bay Molyneux, biliyorsun-
O eski gemiden indiğinde birçok erkekle meşgul ve böylece
Dedi ki, 'Bud, bu---sadece-Cel'brated Büyük Britanya; Biliyorum
erkekler tarafından; Kendi başlarına olduklarında çok canlılar. Ben
'Karanlıkta kaçırmış olabilirdik, ama sorun değil.'
Ve ertesi gün bana bu muff ve şeyleri aldı ve bana
Arabalar-Say, ne komik arabalarınız var!-ve 'Güle güle, Bud; Sadece git
Maryfield'e kadar ve orada değişin. Eğer herhangi bir yerde kaybolursanız
Ada sadece iyi ve yüksek sesle bağır, duyacağım! ' O gibi davrandı
umursamıyordu, ama gözler hakkında oldukça göz kırpıyordu ve gördüm
Zaten eşcinsel değildi, bu yüzden kendimi hissettiğim yola asla izin vermedim. "

Molyneux yokluğunun tonunu ve tarzını bir şekilde önerdi
onu onlardan önce ete koymak için. Kate neredeyse yüksek sesle güldü
tuhaflığı; Ailie ve erkek kardeşi,
taklit; Bell ellerini tuttu ve ikinci kez söyledi
"Oh! O Molyneux, eğer ona sahip olsaydım!"

"O iyi bir adam Jim. Sana onu nasıl sevdiğimi söyleyemem-ve
Depoda şeker yığınları, "diye harekete geçmemiş yeni gelen.
"'Edinburgh'da değiş,' dedi;
Kale ve Dükü görün; Ona aşkımı ver, ama adresim değil. Ne zaman
Maryfield'a git slick ve Dyce Amca isteyin. ' Ve sonra o
dedi Jim, 'Umarım yüklü bir boya değildir, Scotch olduğunu görür' ve
Festival sezonu. '"

"Sevimli Jim!" dedi Ailie. "Biliyor olabilirdik."

"Ben tamamım," diye devam etti çocuğu, ama dükünü görmedim
Edinburgh; Zaman yoktu ve amca Maryfield'de değil, bir adam
Beni posta arabasına koy ve beni buraya sürdü. Ben olduğumu söyledi
Dikkat. Benim! soğuktu. Söyle, burada her zaman böyle mi hava durumu? "

"Bazen böyle ve bazen sıradan viski
Hava durumu, "dedi Bay Dyce, gözlüklerinden parladı.

"Postada dre'ffle uykulu oldum ve sürücü beni tamamladı ve
Karanlıkta bu şehre geldiğimde, 'Orada yürüdüğümde
Ve bir pirinç adamın elini bir vurucu için gördüğünüz ilk kapıda rap;
Bay Dyce'ın evi. ' Aşağı indim ve pirinç adam yoktu,
Ama vuruşu gördüm. Buna ulaşamadım, bu yüzden bir adam gördüğümde
Elinde bir fenerle kiliseye gitmek. Ona gittim ve
ceketini çekti. Bir kiliseye girmeyi iyi olacağını biliyordum. Dedi
Ben zili çalacaktı ve ona bir çeyrek vereceğimi söyledim-oh,
Bunu daha önce söyledim. Zil bittiğinde beni evine götürdü
Şans için-söylediği şey buydu-ve o ve karısı hemen kalktı ve
haşlanmış yumurta. Ben de bir uyarı olduğumu söylediler ve kaynamaya devam ettiler
yumurta ve ikiden fazla yiyemedim ve bir beyaz ve denememe rağmen _and_
sınanmış. Sanırım evlerinde iyi uyudum; Çok yoruldum
Ve hepsi iyi, beni sevdiler, görebiliyordum. Ve sevdim
Onları kendim, ancak güçlü fakir olmalılar, çünkü onlar
herhangi bir çocuk. Sonra Bellman beni bu eve götürdü ve
kapı ve kimse gelmeden önce onun için oldukça çabuk gitti
O, çünkü açık bir şekilde net olduğunu söyledi-neyse neyin düz-sülük?-ve
Yeni yıl sabahında şanslı bir ilk ayak değildi. ''

"Hepsini yener, öyle yapar!" diye bağırdı Bell. "Zavallı çişim
Whitterick! 'Denizde korkmuş muydun?'

"Whitterick, Whitterick," çocuğu kendine tekrarladı ve Ailie,
Farkında, bunun kesinlikle bir farklı olmadığı için mutluydu. Asla farklı
kendilerini yeni kelimelerle ilgilendirir; farklılıklar asla kendi içlerine girmez
Köpek olarak yeni bir gerçekle kemikli bir masanın altına girer.

"Denizdeyken korkmadın mı?" tekrarlanan çan.

"Hayır," dedi çocuk derhal. "Jim oradaydı, görüyorsun ve
Her şeyi biliyordu. 'Providence'a güven ve eğer _Very_ ise
Fırtınalı, Providence'a Güven _and_ Scotch Kaptanı. ''

"Bildiriyorum! Yaratığın da bir tür anlamı olmalı" dedi.
Bell, bu iltifatla İskoç Deniz Kaptanlarına biraz yırtılmıştı. Ve
Tüm boyalar düşmüş olan bu harika sütten üzerine gözlerini besledi
aralarında. O saatte onlarla mutlu, sanki bir mucizede gibi
kendi genç yıllarına tutuklanmıştı; Onların konutları uzun sürdü
Son mobilyalı! Sanki footles'ın iyi süslerine girmişti
tüm hayatı boyunca onu tanıyordum.

"Söyle, amca, bu komik bir köpek," bir sonraki sözdü. "Tanrı yaptı mı
o?"

"Şey-evet, sanırım Tanrı yaptı," dedi Bay Dyce, biraz şaşırdı.

"Şey, o lanet olsun!
Dodo bir Looloo'ydu. O ne tür bir köpek? İskoç terriyeri?"

"Çoğunlukla hayır," dedi amcası kıkırdayarak. "Bu gerçekten bir gelişme
Scotch Terrier. Daha sonra onun içinde patentler var, diyebilirsiniz. O bir
bir çeşit mozaik; Gerçekten de, düşündüğümde onu bir
saf mozaik köpek. "

"Bir mozaik köpek!" diye bağırdı Lennox. "O zaman gelmiş olmalı
Kutsal Yazılar. Belki Pazar günleri onunla oynayacağım. Oynamamak
Yüksek sesle, biliyorsun, ama sadece mutlu olmak. Mutlu olmayı seviyorum
Sen?"

"Bu benim tek zayıflığım," dedi Bay Dyce, kesinlikle göz kırpıyor
Gözlükleri. "Kasabadaki diğer iş adamları beni onaylamıyor
BT; Buna Frivolity diyorlar. Ama o kadar kolay geliyor bana asla şarj olmam
Faturalarda, ancak bir mizah duygusu kesinlikle 12'li yıllara değer olmalıdır.
6d. Ücret masasında bir gülümseme. Birçoğunu pahalı bir itirazdan kurtaracaktı. "

"Pazar günü Chicago'da oynamadın mı?" diye sordu Ailie.

"Yüksek sesle değil. Poppa, bir şeyde bana Scotch olması gerektiğini söyledi
En azından bir kayış alsa bile. Annem öldükten sonraydı. O sadece
Pazar günleri bana okuyun ve pimler ve iğnelerimiz olana kadar kiliseye gittik.
Rahip Ebenezer Paul Frazer, M.A., Presbiteryen Kilisesi
ön. Sadece vaaz verdi _and_ pimler ve iğneler olana kadar vaaz verdi
baştan."

"Zavallı Lennox!" Diye bağırdı Ailie, duygu ile.

"Ah, iyiyim!" dedi genç Amerika. "Ben tekmelemiyorum."

Dan Dyce, başı yan tarafta, gözlüklerini çıkardı ve ovuşturdu
mendili ile temizler; Onları tekrar tak, yeğenine bak
onlar aracılığıyla ve sonra Ailie'de, biraz hareketle mücadele ediyor
yüz. Ailie bir an için içsel bir konvülsiyonu bastırdı ve
Bakışlarını ondan utanarak Bell'e çevirdi ve Bell gözlerini yakaladı
her ikisi de artık sevincini içeremezdi. Ona kadar güldüler
Gözyaşları geldi ve kardeşi William'ın çocuğundan daha yürekten. O vardı
O kadar tatlı bir kahkaha ki orada ve sonra Dyces bunu en güzel düşündü
Evlerinde duydukları ses. Teyzeleri yutacaktı
okşamalarla. Amcası onun üzerinde durdu ve ışıltı, ovuşturdu
eller, en tuhaf olan başka bir tezahürün her anı
şimdiye kadar karşılaştığı bir tür çocuk zihni. Ve Kate dışarı çıkıp içeri
Salon ve mutfak arasında önemsiz bahanelerde, genellikle
evinde çok fazla yemek yiyen çocuk için yiyecek bir şeyler
Wully Oliver'ın en nadir lezzetlerine kayıtsız olduğunu
Bell'in Göksel Bakkal.

"Sen sadece-sadece çiş bir cadı!" dedi Bell, çocuğun saçını okşadı.
"Biliyor musun, o adam Molyneux--"

"Jim," diye önerdi Lennox.

"Ona sahip olsaydım onu ​​jim yapardım!
Küçük harfler asla erkek mi yoksa kız mı olduğunu söylemedim ve biz
Bir Lennox'un bir çocuk olmak zorunda olduğunu düşündüm ve bu süre boyunca biz
bir çocuk bekliyor. "

"Bildiriyorum!" dedi küçük olan, en eğlenceli çekmeceli, bir anı
Molyneux. "Neden, hatırlayabildiğim gibi her zaman bir kızdım.
Kimse bana çocuk olma şansı vermedi. Ben yapmadım
Parça için kıyafetler ve beni her neyse frocks'da ittiler.
Ben bir çocuk olmayı ister miydin? "

"Biraz değil! Evde zaten bir tane var ve o adil
Kalp kırağı, "dedi teyzesi, Bay Dyce'a bir bakışla."
Rapiniz geldiğinde seni kiltte giydirmek için aklımızı oluşturdu
kapı. En azından kararımı vermiştim, diğerleri çok inatçı. Ve
Beni korusun! Lassie, bagajın nerede? Kesinlikle gelmedin
Chicago'dan sırtınızdan daha fazlası değil mi? "

"Sandıklarımı görmek için ölüme gıdıklanacaksın!" dedi Lennox. "Ben yığınım
ve yığın kıyafetler ve altı bebek. Hepsi koçla geliyor.
Ben de koçu beklememi istediler ama beni arayan posta adamı
Bir uyarı, Yeni Yılda şans için bir yolcuya sahip olacağını söyledi.
Gün ve ben yine de eve gitmek için acele ettim. "

"Ev!" Bunu söylediğinde, iki teyze ona bir dalga gibi süpürüldü ve
Onu, köpek ve hepsini, odasına yukarı merdivenleri taşıyordu. Neredeyse kördü
uyku istiyorum. Hızlı parmaklı, havadar arıları üzerine geldiler, onu sıyırdılar.
yatak. Bir an diz çöktü ve bir nefeste dedi ki:

"Tanrı - korusun - baba - ve - anne - ve - Jim - ve - Bayan - Molyneux
- ve - benim - teyzeler - içinde - İskoçya - ve amca - Dan - ve - Herkes -
iyi geceler."

Ve başı düşer düşmez odanın güneş ışığında uyuyordu
yastık.

"Babası ve annesi için dua etti," diye fısıldadı Bell, Footles ile birlikte
Kollarında, yatağın yanında dururken. "Değil-tam değil
Presbiteryen ölüler için dua etmek; Çok Amerikalı, gerçekten yapabilirsin
Buna Papist deyin. "

Ailie'nin yüzü kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve bunu biliyor musun?" dedi Bell, utanç verici bir şekilde, "Kendim yapıyorum; üzerine
Sözüm, kendim yapıyorum. Sık sık baba ve anne için dua ediyorum ve
William. "

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti Alison, açıkça rahatladı. "Korkarım fakirim
Presbyterian, çünkü bunu yaparken yanlış bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. "

Aşağıda, salonda Bay Dyce, beyaz bahçeye bakarak durdu,
Memnuniyetli adam, uğultu:

     "Barış yıldızı, gezginlere yorgun."




Bölüm V

O bizimkine şanslı bir lassie idi, babasının eve gelmesi
İskoçya O Yılbaşı Günü'nde, çünkü bunun olmadığını inkar etmek yok
İskoçya'da her zaman eşcinsel, aksine, derinlemesine olsak da
Dünyanın belinden ve ondan uzak ya da göğsünde yatıyor,
Demir ve Altın Bağlantıları ile Bizi Zincirler-Sol görevleri ve mutlu günler
Hatırlanan, eski hikayeler, kemer sıkma ve özgürlük, soğuk hava
Moor ve Glen, sıcak ocaklar ve yanan kalpler. Bunu görmüş olabilir
ilk önce ciddiyetinde, titrediği kış günlerinden birinde
Ve eski anıtları arasında ağlıyor ve vahşi kazlar daha sabit ağlıyor
Ev üstleri ve Sodden Bahçeleri, Şeritler, Wynds ve Wells,
Eski vatandaşların klan ruhları öldü ve gitti, yeri rahatsız ediyor
Follies ve iyi zamanları, saçma idealleri,
Yanlış hırslar, kırık planları. Ah, vahşi kazlar! Vahşi Kazlar! eskimiş
Konutumun üzerinde gece ağlayan hayaletler, hissediyorum-hissediyorum ve biliyorum!
Çocuk, günlerce hızlı ve kasvetli karanlık eczacıya gelmiş olabilir
giysiler, uyumsuz sert rakip su ısıtıcısı çanları veya şımarık hasatlar,
Zavallı balıklar, aç saatler. Onun için iyiydi ve bu
hikayemden, o zaman geldi, ama saf beyaz neşeli
kar, çocukça kaçışındaki burgh zili çalmak için ve
Yeni yılı neşelendirin ve yeni hayatına eski dünyada mutlu bir şekilde başlar.

Kokulu perdeler arasında öğlen uyandı, keten deniz-breeze
Ağartılmış, tüm çocukların sevdiği kamceil çatısının altında, çünkü
ataların mağarası gibi bir garret ve yağmurlu havalarda duyabilirler
Üstündeki düşmanların ayakları. John Taggart'ın sesini duydu
davul ve "mutlu bir 'thegether" ın beşi ve dönüyor,
Yastığı üzerinde, onu yükselttiğinde uyanan uyuyan bir bebek buldu
ve harikalarla ona baktı.

"Oh!-Oh!-Oh! Sen salyalı sarışın!" Ecstasy'de çocuğu ağladı,
Onu koynuna kucaklamak ve öpücüklerle örtmek. "Ben kadar mutluyum
herhangi bir şey. Güzel küçük odayı görüyor musun? Sana tam burada söyleyeceğim
Adınız ne: Alison; Hayır, çan; Hayır, senin için alibel
İki güzel, sevimli teyzeler. "

Yukarı yükseldi, uyku sürüldü, neşe duygusu ile ve
Beklenti, çevik giyinmiş ve bansetçileri aşağı kaydırdı
Lobide Teyze Bell'in ayaklarında dolgunlaşın.

"Bize merhamet! Boynunu kıracaksın; incinsin mi?" diye bağırdı Bell.
"Tekmelemiyorum," dedi çocuk ve köpek öfkeyle salladı
Gladsome kuyruğu. Bir kütük ateşi yanmış ve çatlamış ve salonda tıslanmış,
ve Bay Dyce, bir sandalyede bir sandalyeye parmaklarıyla zamana dokundu
ilahi.

"Benim! Ben bir gopher gibi ertelemek için yaramaz kız değilim
Bütün gün delik mi? Saatin durdu, Dan Amca. "

Bay Dyce çok suçlu görünüyordu ve çenesini ovalayarak öksürdü. "Sen bir
Yaratıcıyı fark ederek, "dedi. "Bunu ilan ediyorum _has_ durdu. Pekala!"
Ve kız kardeşi Bell açıkça eğlenceli bir sırdan keyif aldı.

"Amcan her zaman biraz şaşkın, canım" dedi.

"Kasvetli olmaktan ziyade şaşkın olmayı tercih ederim," diye karşılık verdi gözlüklerini temizledi.

"Lobimiz ve salonumuzdaki saatlerin her zaman tekil bir şey
Yeni Yıl Günü'nde dur, Lennox. "

"Bud; lütfen dostum," diye yalvardı küçük olanı. "Kimse beni hiç aramıyor
Lennox 'Cept, yanlış bir şey yaparken ve neredeyse bir
kırbaçlanıyor. "

"Çok iyi dostum. O zaman. Bu saat her yeni
Yıl Günü, amcan için, oradaki adam, arayan halk istiyor
Zamanı asla bilemeyecekler, böylece daha uzun sürecekler. "

"Tuts!" dedi, bunun kendi özel olduğunu düşünen Dan Amca
Sevinç için tarif ve hiç keşfetmedikleri.

"Misafirperver bir şehre geldin, Bud," dedi Ailie. "Var
Sokağın diğer tarafında, kalkmış olan yaşlı beyler
Hanın ve kamu evini kapatmaları için sulh hakimlerine bir dilekçe
öğleden sonra. Temperance çıkarları için olduğunu söylüyorlar, ama
Gerçekten ikna edici arkadaşlarını kendilerini ziyaret etmeye zorlamak. "

"Kendim imzaladım," diye itiraf etti Bay Dyce, "ve ben sadece yarısı ikna ediyorum.
Ben övünmüyorum; Öyle olmasaydı daha ikna olabilirdim
Bana kolayca ağrılı bir kafa ver. Bir kalabalığın içinden daha neşeli olan
ev ve çatışma gidiyor mu? İnce bir ateş, iyi bir ışık ve dön
Bir hikayede! Hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en mutlu zaman,
bacak; Pek çok halk aradı, bir aylık Yeni Yıl günleri gibiydi. Ben
Şirket için bir özlemle doğdu. Annenin batıl inançları vardı
Masadan yere bir bıçak veya kaşık düşerse
Ziyaretçi ve ben onları düzine bırakırdım. Ama canım! İşte bir
Bir bebekle sütten kesiliyor ve dünyada nereden aldı? "

Bud, bebek bir kolun altında ve diğerinin altına sıkışmış köpek ile,
utangaç algı ile yüzüne güldü.

"Ah, sen komik adam!" diye bağırdı. "Sanırım iyi biliyorsun
Alibel'i yastığıma koy. Neden! Sana bir bebek adam olduğunu söyleyebilirdim:
Pantolonunun cebindeki pennies'i ters çevirdiğini fark ettim,
Poppa benim gibi güzel temiz küçük bir kız gördüğünde kullandı ve o
Tüm Chicago'daki tuhaf adam. Neden, Hazine Günleri vardı
Sadece yağmur yağdı. "

"Bu William'dı, elbette," dedi Bay Dyce. "Gerek yok
Bize gösteriyor _your_ çilek işareti. Kesinlikle William'dı. Olsaydı
Sadece bebek oldu! "

"Adı Alibel, iki teyzesi için," dedi çocuk.

"Tuts!" dedi Bay Dyce. "Onları onurlandırmak istediğini düşünmüş olsaydım
İkizlerini yaparım. Ama görmüyorsun bilmiyordum; Bu bir
olduğu gibi hassas işlem. Çok iyi söyleyemedim
bebek ya da bir-bir-ya da bir çeşme-kalem en uygun şimdiki
Chicago'dan on yaşında bir yeğen için ve ben bebeği riske attım. Umarım
uyuyor. "

"Halo gibi! Sadece tatlı!" kendinden geçmiş kızı söyledi ve kurtarıldı
Footles geçitinden uzuvlarından biri.

Dyces'ın evine harika bir Amerikalı geldiği kasabaya geldi
Dili Bakan Gibi Konuşan Çocuk: Haber kısmen haberdi
posta sürücüsü ve Wully Oliver, ama çoğunlukla Kate'in haberleri,
Lennox'un varlığından alındığı ve yatağa yatırıldığı andan itibaren
Pencere kesimlerinde oturmuştu, kimsenin o tarafını geçmesine izin vermedi
Güven olmadan sokak.

"Hiç benzerini hiç duymadın! Hayır 'bir şilin büyüklüğünün büyüklüğü
ha'pennies ve o koçtaki Lee-Lone tarafından sonuna kadar geldi.
Chactagoo-Amerika'da. Bu evde tahttan zamanlar var
Şimdi, kardeşi William'ın sütten kesilmesiyle sana söylüyorum. "

Forenoon ilerledikçe Kate'in zekası daha şaşırtıcı hale geldi:
Yeni gelenlere, hiç olmadığı gibi bir özellik puanı atfedildi
kasabada daha önce görülüyordu. Bir kere (Kate onları temin ederim),
Neredeyse ona bıyık görene kadar Wully Oliver'ı taklit edebilir ve
Dram kokusunu alabiliyordu. Başlamak için bir çocuk olduğu düşünülüyordu, ama
Bu sadece onların cehaletiydi, çünkü kız gerçekten bir
Lassie ve Lassie'nin kıyafetlerinden koçla birlikte geliyordu.

Dyces'ın yabancı, o kadar büyük bir duyguydu ki
John Taggart'ın alışılmadık bir şekilde olmasına rağmen öğleden sonra bando geçit töreninin ihtişamı
Görkemli, topuklarının sırtında yürürken, burnu
gökler ve bagetleri bir şekilde başının üstünde yükseliyor ve dolaşıyor
Seyircileri sersemlemek için. Grubu takip etmek yerine
_RepherTeire_ aniden beş dakikada on iki ila kapısında yapıldı.
Maggie White, şarap ve ruh tüccarı, asılı olan birçok kişi vardı
Amerikan'ı görme umuduyla sokak hakkında. Onlar düşündüler
bazılarının bir keresinde onu tanıyacaktı, bazılarının olacağını söyledi
Sarı olun ve diğerleri kahverengi olurdu. Birkaç daha az sabırlı ve
Daha ayrıcalıklı, yeni yıllarını yapmak için Dyce House of Dyce'ı ziyaret etti
övgü ve harikayı kendileri için görün.

Amerikalıların gözlerini vardı.

Gözünü çok kararlı olan şeriflerin hanımına geçirdi.
Dyce ailesinin söyleyebileceği, yapabileceğiniz veya sahip olabileceği her şeyden çok memnunum,
ve sadece beş kez başkalarının olduğunu belirtmek için girişimde bulunuldu.
"Sevgili Bayan Anne-çok güzel, çok basit, çok etkilenmemiş, çok sevimli."

Sağır kulağını kız kardeşlere tutan Crimson Pelerini'den Bayan Minto'da
Ve onun kardeşlerine iyi ve yürekten güldü
yarısı yapılmadan veya ona bakmadan önce bile küçük şakalar
Büyük, yumuşak, eriyen gözler ve dudakları, camının söylediği
Onun büyüleyici bir yönüydü. Kız kardeşler o zaman birbirlerine gülümsedi
Gitmiş ve Dan'a komik bir şekilde bakmıştı, ama o zavallı adam hiçbir şey görmedim, ama
Mary Minto'nun eskisinden daha iyi bir şey olduğu için.

Doktorun iki kız kardeşinde, geç ülkedeki bir çiftlikten geliyor,
dedikoduda konuşma konusu olduğu sürece muhteşem bir şekilde rahatça
komşular, ama insanlardan yükseldiğinde sessiz bir terörde
Fikirler, bir zamanlar Lady Anne onlara ne olduklarını sorduğunda yaptığı gibi
didaktik şiir düşündü ve bunlardan biri bunun bir şey olduğunu söyledi
Çok düşkün ve sonra bir sürü içine düştü.

Bankacı adamında, Ailie ile umutsuz aşkta olan vezir
Kendini Bell'e adadığı yoldan sade idi.

Bay Dyce'ın eski emekli ortağı Bay Cleland, karanfil ve
Çay umursamadı.

Özellikle yabancının olup olmadığını görmek için gelmiş olan P. & A. MacGlashan
Kardeşi Albert'i biliyordu, "
Manitoba. "

Provost ve çok yaşlı olan ve birbirlerine sevişen hanımında
Kendilerini gözlemsiz düşündüklerinde.

Yumuşak, kibar, basit, içerik ve mutlu bayanlar son zamanlarda evlendi.

Olmak isteyen diğerlerine.

Evet, Bud hepsine baktı. Ne kadar tahmin etmediler
nazik çaylarını, şaraplarını ya da zencefil yudumlarken onu eğlendirdi
samimi,-kadınları-ya da biraz fazla yapay olarak öksürdü
Yeni Yıl Camı-Erkekler.

"Wee Pawkie, öyle-sadece çiş pawkie!" Provost dedi
Dışarı çıktı ve şimdiye kadar her şeyi özetledi.

Bayanlar, bir
O kadar sevimli bir elbiseye dönüştürülebilen kumaş kalıntısı
Dyce'ın kendi çocuklarından biri için yeğeni. "Sözlerimi işaretle!" dediler;
"O çocuk aralarında mahvolacak. O babasının imajı ve
Gitti ve fakir bir oyun aktrisiyle evlendi ve bir düzine yıl uzakta kaldı
İskoçya'dan ve hiç eve bir çizgi yazmadı. "

Pek çok insan eve geldi, açıkça bir sebepten dolayı
yeni gelen, bu Ailie sonunda her şeyi tatmin etmek için kararını verdi
Onu yürüyüşe çıkarmak. Garip olan şey, sokakta
Nüfus kayıtsızlık veya körlük gösterdi. Bud hayır görmüş olabilir
Yoldan geçen bir bakış açısından ona daha fazla ilgi gösterisi;
Hiçbir adım, en çok fırsattan kaynaklandığını göstermek için yavaşlamadı. Ondan çıktığında pencerelerinde bazı kadınlar vardı
Ev, elleri muff içinde, Ailie Teyze tarafında sağlam bir şekilde yürürken,
ve keskin siyah gözleri kaputunun kürkünün altından gözetliyor; Ancak
Bu kadınlar hemen başlarına çekildiler. Ailie, yerlisini bilen
Kasaba, perdelerin arkasından incelemenin istekli olduğunun bilincindeydi.
Caddeden aşağıya doğru yürürken kendine gülümsedi.

"Bir şey hissediyor musun dostum?" diye sordu.

Bud doğal olarak anlayamadı.

"Sırtında bir şey hissetmelisin;
yüz göz yüzünden. "

"Biliyorum," dedi şaşırtıcı çocuk. "Fark etmediğimizi düşünüyorlar, ama
Sanırım Tanrı onları görüyor, "ama yine de görünüşe göre asla bakmamıştı
Windows'un kendisi, yoldan geçenleri keşfetmek için etrafına baktı
Omuzları teyzesinde ve ona.

Bir an için Ailie korkuyordu. Hızlı bir algıyı çok sevdi, ama
Bu bir armağandı, hissetti, bir yeğenin çok genç olabilir.

"Bunu nasıl bildin Bud?" diye sordu.

"Sadece yaptıklarını tahmin ettim," dedi Bud, "çünkü ben de öyle yapardım
İskoçya'dan göl cephesinde yürürken küçük bir kız görürsem yap
Chicago. Dreff'le kaba, Ailie Teyze mi? "

"Diyorlar ki, diyorlar," dedi teyzesi, doğrudan öne bakarak,
Omuzları geri ve gözleri seviyesiyle, tapınaklarda kızardı.
"Ama korkarım ona yardım edemeyiz. Onaysız-bunu yaparken görülebilir.
Gerçek bir boya olduğunu görebiliyorum dostum. Boya olmayan diğer insanlar
Çok eğlenin. Birbirleriyle çok sıkılmalıdırlar.
Biliyor musun, çocuk, sanırım sen ve ben harika arkadaş olacağız-sen
ve ben ve Teyze Bell ve Dan Amca. "

"Ve mozaik köpek," diye ekledi Bud sıcaklık. "O yaşlı köpeği çok seviyorum
Yapabileceğim çok şey-onu yiyebilirim. O en çok köpek! Neden,
İşte öyle! "Ve gerçekten de kendilerine fırlatan Footles'dı
Kaçınan dağınık saçlar ve konvulsif havlamaların müthiş kütlesi
Kate'in mutfağının omuzlarına tırmanarak hapsedilmesinden
ve pencere kesiminde.




Bölüm VI

"Seni ve Pop'tan Dan ve Dan Amca hakkında her şeyi duydum-
Baba, "dedi Bud, eve döndüklerinde.
Zaten örneğin, sahip olduğu terimden ne kadar tatlı "baba"
Amerika'da kullanılır. "Senin hakkında konuşurken gece oturmaya çok az şeydi
Tümü. Ama Kate'i tam olarak yerleştirmiyorum: Kate'den hiç bahsetmedi. "

"Ah, o yeni bir ek," diye açıkladı Ailie. "Kate hizmetçi, sen
Bilin: Baban evden ayrıldıktan çok sonra bize geldi ama o
bizimle beş yıl ve bu onu
aile."

"Benim! Beş yıl! O değil-çok fazla şey değil, değil mi?
Onu takmış olmalısın, "dedi Bud." Yardım etmezsin
Chicago böyle sevgili eski noktayı etrafta dolaşacak; Hepsi ısınıyor
Bir top oyunu gibi tabandan tabana koşmak. Ama o bir
Güzel-Broad Broad Kız, değil mi? Çok hızlı koşamadı;
Bu böyle kalacak. "

Ailie gülümsedi. "Ah! Yani bu da Chicago, değil mi?
Salonda, kavrulmuş beş o'cloc çayda birçok kez iyi
Yaşınızdaki durum. Sanırım Chicago bayanlarınız
Çaylarının sıcaklığı,
yurtiçi? Başka bir Anglo-Sakson bağlantısı. "

"Bayan Jim, soğuyacak kadar uzun kalacak mantıklı kızlar dedi.
Son çizgi o kıtlaştıktan sonra dışarı çıkman gerekiyordu
onları silahla. Gerçekten yapmadın, biliyorsun; Bu sadece Bayan Jim'in
koymanın yolu. "

"Anlıyorum," dedi Alison, eğlencesini gizleyemedi. "Görünüşe göre
bunu kendin koymanın bu şekilde aldılar. "

"Argo mu konuşuyorum?" sordu çocuğa hızlı bir şekilde bakarak ve
reddating. "Baba profesyonel-argo ne de sakız konuşmayacağım konusunda müstehcen;
Gerçek bir kadının eski ülkede yapamayacağı şeyler olduğunu söyledi ve
Ben iyi bir İngilizce olacağım. Dreff'le şok olmalısın
Teyze Ailie? "

"Ah hayır," dedi Ailie neşeyle; "Hayatım boyunca hiç şok olmadım
Kendim şok olduğumu söylese de. Sadece biraz şaşırdım
İngilizcenin olasılıkları. Bir kelime kullandığını duymadım
henüz argo ve hala içinde olduğu bir cümle konuşuyorsunuz
bir yenilik değil. Kate'in koyun başı et suyuna ilk denemesi gibi:
Boynuzlar dışındaki tüm malzemelere aşinaydık ve biliyorduk
başka yerlerde. "

"_That's_ tamam, o zaman," dedi Bud rahatladı. "Ama Bayan Jim komikti
Bir şeyler koymanın yolları ve onları aldım. Yardım edemem
O-çok hızlı alıyorum. Neden, iki kez Scarlatina vardı! Ve onu aldım
Zaggerasyon Yolu: Çoğu zaman Dreff'le'yi zaggerlatıyorum ve tüm yazdım
Shakespeare'in eserleri, gerçekten yapmadığım zaman, biliyorsun. Bayan Jim yapmadı
Bir silahla avlanmak için dışarı çıkması gerektiği anlamına gelir; Tüm kastettiği
Gitmek gittikçe zorlaşıyorlar mıydı ve çok zorlanıyorlardı
Onları aldığında sakla. "

"Biliyorum," dedi Alison. "Bu eski bir İngiliz hikayesi, sık sık duyacaksın
Ziyaretçilerimizden, eğer kurtuluyorsanız. Ama Kate'imizle şanslıyız; Biz
Ona tam memnuniyet veriyor gibi görünüyor, ya da her olayda ortaya koyuyor
bizimle. Artık bize katlanamayacağını hissettiğinde,
kendisi sabah gazetesinde reklamlara bakmak için
yılda L50 ile bayanlar ve temizlikçiler ve kararını veriyor
Bir kerede uygulamak, ancak yapmadan önce ona uygun bir kalem bulamaz
onun gülüşü. Dyce House'da gülen hizmetçi kaybolur. Sen
Kate gibi Bud. Onu seviyoruz; Ve fark ettim ki, eğer birini seversen
Genellikle senin gibi. "

"Çok mutluyum," dedi Bud, coşkuyla. "Altında bir şey varsa
Ben gölgelik, ben bir benziyorum. "Evin kapısına ulaşmışlardı
Burgh'un kendileriyle ilgilendiğinin en ufak bir işareti görmeden,
Ama yüz dilin tartıştıklarından daha erken değillerdi.
Küçük Amerikalıların görünümü. Ailie Bud'ın pelerini ve kaputunu çıkardı,
ve onu mutfağa itti, ona bir fısıltı ile
Kate'in tanıdığını sağlayın ve emin olun ve çöreklerini övün, sonra
O ve üst katta, hoş bir iyi niyet duygusu ile uçtu. BT
kardeşi William'ın çocuğunun bir şey olduğunu bilmek çok tatlıydı
Farklı.

Bud mutfakta bir an durdu, Bashful, çünkü olmamalı
Çocukça bir utangaçlıktan yoksundu. Kate, ekmeği kızartıyor
Ateş, döndü ve kendini biraz bles hissetti, ama ona gülümsedi,
Böyle iyi bir geniş bir gülümseme, çocuğu rahatlatmak zorundaydı.
"Gel canım ve bir ısırık al," dedi hizmetçi. Öyle
Sizi Selam Edin Halk!-Colonsay Adası'nda.

Gece bir kez daha karlı tüylerle geliyordu. Ahlaksız wully aydınlatılmış
kasaba. Bir merdivenle lambadan lambaya gitti, treninde çocuklar
Zikir:

     "'Leerie, Leerie, lambaları aydınlat.
     Uzun bacaklar ve çarpık Şanslar! ''

Ve o, "seni iyi biliyorum, bütün olarak biliyorum; en azından
Çocukları biliyorum. Annelerini görene kadar seni durdurun! "Miss Minto'nun Mağazası
açıktı ve utanç verici bayanlar, bayanların beyazını satın almak için şüphesiz girdi
Eldivenler, eldivenlerle ortaklarını yeni yılda deniyorlar
Toplar ve gece Samson'ın handa kıkırdaması oldu. Uzun
Kiralık topraklar, uçurumlar kadar düz ve yüksek ve tüm sonsuzluk için inşa edilmiş,
İlk başta alacakaranlıkta koyu gri, her pencerede parlamaya başladı ve aşağı
Merdivenler ve kapanışlardan neşeli sesleri aşan aktı.
Yeşil ahşap ve kömür yangınları bu konutların üzerinde bir bulut gönderdi,
Çay kutuları sarsıntılı ve şarkı söyledi. Binlerce şey oluyordu
Sokak, ama bir zamanlar colonsay hizmetçisi ilgisini kısıtladı
pencere. "Bana şunu söyle, adının ne olduğunu söyledin?" diye sordu.

"Ben Bayan Lennox Brenton Dyce," dedi Bud, Primly "
Saçımı kaldıracak kadar yaşlı olana kadar çok şey. "

"Şimdiye kadar gelmekten yorulmalısın. O Chicgao'dan sonuna kadar! "

"Chicago," diye önerdi Bud, kibarca.

"Sadece bu! Chickagoo veya Chicago, onu heceleme şeklinize bağlı,"
dedi Kate, kolayca. "Buna chaicgaoo demek için büyüdüm. Ne
Yeni Yıl Günü'nde uzunluk! Korkmadın mı?
Bunlardan birini kahverengi bisküvi deneyin. Ve tüm insanlar nasıl tutuyor
Amerika?"

Soruyu, Bud'ın mizah görmediği kadar hassas bir istekle sordu
içinde ve ağır bir şekilde cevap verdi:

"Oldukça spry, teşekkür ederim. Orada bulundun mu?"

"Ben!" diye bağırdı Kate, koynunun çok düşünüldüğünde. O zaman o
Yayla Vanity kurtarmaya geldi. "Hayır," dedi, "ben olmadım
Tam olarak orada tamamen arayabileceğin şey, ama bir kuzenim vardı
Avustralya için başladı ve Paisley uzunluğunu aldı. Büyük olacak
Yer, Amerika? Üzerine tereyağı koy. "

"Amerika Birleşik Devletleri doğuda Atlantik tarafından sınırlıdır
Pasifik tarafından batıda, güneyde Meksika ve Körfez tarafından okyanus, okyanus, güneyde,
ve kuzeyde Kanada adlı hayali bir çizgi ile. Durumu
Yalnız New York İngiltere kadar büyüktür, "dedi Bud, Glowly, bir
tanıdık ders.

"Ne büyüklük!" diye bağırdı Kate. "Bir diğerini kahverengi bisküvi al.
İskoçya'nın boyutu için de gevşek değil; Glasgow ve Oban var ve
Colonsay ve Stornoway. Amerika'da tepeler olmayacak mı? "

"Tepeler yok, sadece dağlar," dedi Bud. "Baş Dağ Aralıkları
Rocky Dağları ve Alleghaniler. Onlar en büyüğü hakkında
dünyadaki dağlar. "

"Büyük şeyler hakkında konuşurken, aldığımız büyük sütün pennyworth'una bakın
burada, "dedi Kate, bir kutu üretiyor-neredeyse onun son hendekiydi
Ulusal Gurur.

Çocuk kutuya ağır bir şekilde baktı ve sonra kurnazca baktı
hizmetçi.

"Bu bir Pennyworth değil," dedi, keskin bir şekilde, "bu iki twopence değeri."

"Yıldızlarım! Bunu nasıl bildin?" dedi Kate, çok şaşırdı.

"Çünkü övünüyorsun. Kimsenin ne zaman övündüğünü bilmiyorum mu?"
dedi Bud. "Ve bir vücut bir yer ya da başka bir şey hakkında övündüğünde,
Zaggerate ve hemen hemen çifte şey. "

"Canny değilsin," dedi Kate, süt-şefi aceleyle geri iterek
Mutfak şifoniyer. "Tereyağını bisküvinize ayırmayın.
Amerika'da çok para var. Merak etmem, ha? "

"Neden, herkesin oradaki kuşlara atmak için parası var," dedi Bud,
Jim Molyneux'un favori ifadesinin yanı sıra bazı aksan.

"Yapacak çok az şey var; terk, bu zulüm. Dikkat et, çok şey var
burada da para; Amcanın umutsuz bir çok şey var. İstiyordu
Amerika'ya gitmek ve duyduğunda seni eve getirmek-ne zaman
Duydu-başka bir bisküvi denemeyecek misin? Sana hayır yapacak
zarar."

"Biliyorum," dedi Bud, Gravely-"Babamın ne zaman olduğunu duyduğunda
ölü."

"Sanırım bazen çok aptalız, biz Colonsay'dan," dedi.
Maalesef. "Baban hakkında ağzımı kapalı tutmalıydım. Al
_two_ bisküvi, canım; Ya da belki kısa bir kek geçirmeyi tercih edersiniz.
Evet, oraya gitmek içindi ve sonra-bir pound'a mal olsa bile, cesaretim
Say-ama Yon Man Molyneux'un getirdiğini duyduğunda fikrini değiştirdi
sen. "Footles, çocuğun kucağında rahat, bisküvileri paylaştı ve havladı
daha fazlası için.

     "Little Footles'ı seviyorum
     Ceketi çok sıcak
     Ve eğer onu kızdırmazsam
     Bana zarar vermeyecek, '"

dedi Bud, başını yeleğine gömdü.

"Tanrım! Bunu kendin mi yaptın, yoksa sadece zihnini tuttun mu?" sorulan
Şaşkın Kate.

"Tam burada yaptım," dedi Bud serin bir şekilde. "Yapabileceğimi bilmiyor muydun
Şiir yapmak? Neden, sen zavallısın, ruhu canlandırıyorsun, ben sadece düzenli bir çişim-
Şiirde Whitterick! Kafamda yuvarlanıyor ve basitçe
Yapmam için pasta. İşte başka bir:

     "'Büyük adamların hayatları bize hatırlatıyor
     Hayatımızı yüce yapabiliriz,
     Ve ayrılmak, arkamızda bırak
     Zamanın kumlarında ayak izleri. '

Sadece onları kesiyorum. Sanırım parlak ve erken kalkmam gerekecek
Yarın ve buna biraz dokun. Çoğunlukla onları iyi yapamazsın
İlk deneme ve sonra onlardan her yere gitmek zorundasınız
Başlangıç ​​ve iyiyi buraya koyun. Bu sanat, diyor Jim. O
Her şeyi oldukça sade olan bir resmi bitiren bir sanatçıyı biliyordu
ve sonra 'Şimdi sanat için!' Deyin. Ve her şeyi zorla bulan
fırçalamak."

"Yıldızlarım, ne biliyorsun!" Hizmetçiyi haykırdı. "Sen
Akıllı-Tutumlu Akıllı! Yaşın nedir? "

"On bir yıl önce çok iyi bombalandım," dedi Bud, sanki öyleymiş gibi
bir yüzüncü yıl.

Şimdi Lennox Dyce gibi bir çocuğa akıllı olduğunu söylemek akıllıca değil,
Colonsay'dan bir hizmetçinin bunu bilmesi beklenemeyebilirdi.
Bud İngiliz kıyısına inene kadar düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
Kendisi sıradan bir şey. Jim Molyneux ve karısı,
kendi çocukları ve yaşlılar dışında çocuk hakkında bilgi sahibi değil
sinemalarda oynayan nazik, ona biraz daha genç bir insan gibi davranmıştı
kendilerinden daha ve çabukluğunda hiç bir muciz görmedim, bu yaygın
Genç Amerika ile yeter. Ama Bud, Maryfield'den amcasının kapısına,
açıkça hayran olan posta şoförü için bir "uyarı" olmuştu; Bir tür
Peri Prensesi Wully Oliver ve karısına; sürpriz
Teyzeleri sadece yarısı gizlenmişti ve işte bir
Korkusuz büyü! On yaşındaki çocuğun kibiri uyarıldı;
Hayatında ilk kez kesinlikle üstün hissetti.

"On yılda bir gemide bu şekilde gelmek çok cesurdu
Eski, "diye devam etti.

"Bir zamanlar Oban'a bir vapurla birlikte geldim," dedi Kate, "ama Och,
Bu hiçbir şey, çünkü çok fazla sürücü biliyordum. Sadece gelmeni ister
Amerika'dan! Yalnız değildin mi? "

"Dre'ffle yalnızdım," dedi Bud, aslında bir
Tüm Atlantik'teki anın dulness. "Benden ayrıldım
Yerli toprak, belki de asla kıyılarına gözler koymayacak ve
Uzak bir ülkeye geliyorum, en az şey bilmiyordum. Ben
Tüm sevgili genç arkadaşlarım ve güzel Bayan Molyneux ve
Sadık köpek dodo ve-- "Burada gözlerinden bir gözyaşı sıktı,
ve koşulları daha da dokunaklı düşünmek için durdu.

"Zavallı çiş tavuğum!" diye bağırdı Kate, sıkıntılı. "Selam yapma ve ben
sana bir şey al. "

"Ve ne tür amca ve teyzeler olabileceğini bilmiyordum
Burada-acımasız ve kötü olsun ya da olmasın ya da tutuyorlarsa
ben ya da değil. Küçük kızların en çok her zaman acımasız amcaları ve teyzeleri vardır-sen
bunu kitaplarda görebilir. "

"Bunun için çok aptaldın," dedi hizmetçi,
kesinlikle. "Eminim herkes size Bay Dyce ve
kız kardeşleri. "

"Ve sonra çok fırtınaydı," diye devam etti Bud, daha fazlasını aramak için hızlı bir şekilde
hareketli düşünceler. "Bu konuda da bir şiir yaptım-sadece fırlattım
kapalı; İlk ayet gider:

     "'Kırma dalgaları yükseldi
     Kıta ve kaya bağlı bir sahilde-- '

Ama gerisini unutuyorum, 'Cept

     "'-oraya solmaya gelirler
     Çocukluklarının topraklarından uzak. '
     Dalgalar dağların yüksekti,
     Ve güvertenin üzerinde döndü ve-- "

"Tanrım, hepsini ıslarırsın!" dedi Kate, elini giyerek
Bud'ın omzu henüz kuru olup olmadığını hissetmek için. Dürüst gözyaşları kendi başına
Bu tür üzücü işler düşüncesinde gözler.

"Sonunda gemi bir kayaya çarptı," diye devam etti Bud, "
beni kirletti-- "

"Onu kirletirdim, kötü adam!" öfkeli hizmetçiyi ağladı.

"Bunu kastetmiyorum; beni bağladı-bu kitaplardaki kirpik-direğe ve
Sonra-ve sonra-o zaman sonuna kadar sakince bekledik, "dedi Bud,
Okyanus trajedisi için kaynaklarının sonuncusu.

Kate'in gözyaşları bu çağrılan vizyonda yanaklarından aşağı akıyordu
korkunç sıkıntılı gençlerin. "Ah, canım! Ah, canım! Zavallı çiş tavuğum!" o
hıçkırık. "Senin için çok üzgünüm."

"Bud! Coo-ie! Coo-ie!" Lobi boyunca Ailie Teyzenin sesi geldi, ama
Bud, hayallerinin etkisiyle o kadar büyülenmişti ki,
Heed ve Kate'in kafası önlüğüne sarıldı. "Ağlama, Kate; sen olsaydım ağlamazdım," dedi çocuk,
yatıştırıcı bir şekilde. "Belki de doğru değil."

"İstersem selamlayacağım," diye ısrar etti hizmetçi. "Seni o korkunç içinde sev
Gemi enkazı! Herhangi bir yere gitmesini korkutmak yeterlidir. Ah hayatım!
Oh, canım! "Ve her zamankinden daha bolca ağladı.

"Ağlama," dedi Bud. "Böyle çırpmak aptalca. Neden,
Büyük Sheba Kraliçesi! Sadece seni josing yapıyordum: bu kadar sakindi
Sütü Sosyal olarak gönder. "

Kate önünü yüzünden çekti ve ona baktı. Onun anlamı
sadece yarı düzdü, ama işlerin olmadığını bilmek bir rahattı
Onları ilk tasvir ettiği için çok kötüydü. "Bir beden daha iyidir
Biraz selam, whiles, "dedi felsefi, gözlerini kurutarak.

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Bud. "Bu yüzden sana tüm bunları söyledim. Yapıyorsun
Bilin, çocuk, sanırım sen ve ben harika arkadaş olacağız. "Dedi
Bu, sözleri olan Alison'ın çok tonu ve tarzı ile
kendisi ve aceleyle döndü ve arkasındaki bir kahkahaya utandı
Teyzesini bulmak için kendini duymuştu, bu şekilde erken taklit edildi.




Bölüm VII

Eğer aktör Molyneux, bu çocuğu ondan gönderdiği için suçlayacaksa
İskoçya'ya konvoy olmadan yolculuğu, suçu ne kadar kötüydü
Dyce House'a karakterinin ipucu göndermediğini mi? O gibiydi
Halı çantası George Jordon, bir gün Inn Door'da bulundu
Üzerinde isim ve "Bir ailede tasarruf gibi bir şey yok" diyerek aldı
Hemen ev, bir hafta boyunca ağıt yakmak için anahtar yoktu
açmak için. Lennox Brenton Dyce için bir anahtar olmalıydı, ama
Molyneux, Genelde Post Kartı ve Curt ve Cryptic Epistles Adamı,
Bunu hiç düşünmedim, böylece geldiği halk için birkaç gün sürdü
Kilidi seçmek için. Süreçte eğlence vardı, olamaz
Reddedildi, ama bunun nedeni Dyces'ın boyalar olması; Olsaydı
Diğer birçok halk, yıllardır bir gizem olabilirdi ve
Uzun dönemli tamamen şımarık. Annesi bin kadındı
Zamanı-İyi ve Kötü, Periler, Prensesler, Paupers, Kızlıklar,
anneler, utangaç ve cesur, sade veya güzel, genç veya yaşlı, oyunu
Hafta talep etti-bir oyunculuk, tek kelimeyle. Ve şimdi öldü
ve gömülü, daha fazla üzerinde parlak, beyaz ışıklar, müzik ve
tezahürat bitti. Ama hepsi ölü ve gömülü değil, çünkü bazıları onun içindeydi
çocuk.

Bud bir mimik doğdu. Bunu bir kerede söylüyorum, çünkü çok fazla
tutarsızlıklar onun içinde bulunacak, aksi takdirde aptalca görünmeliyim
Portresini bir parça gerçek hayat için sunun. Ses takliti değil
ve sadece bir şekilde, ama insanların zihinlerinin bir taklit edilmesi, böylece uzun süre-
Kendini bulduğunda onu değiştirmekti doruk geldi-o
Konuştuğu son kişinin yankısı ve yansıması. Ödünç aldı
Zihin ve jestler daha sonra Büyükanne Buntain'in pelerinini ödünç aldı ve
Bonnet. Açıkça sıkıcı veya tüm kadınlar ve tüm kadınlar olabilir veya
Kötü-ama her durumda sadece bir süre; o
tekrar kendisi.

Ve böylece bir iki gün boyunca ifade ile oynadı ve
Wanton Wully Oliver'ın aksanı, ya da teyzelerini bilinçsiz bir şekilde ürküttü
Kate'in Yayla aksanını, onun "Yıldızlarım!" ve "Merhamet Me!"
ve "benim çiş tavuklarım!"

Daft günleri (yeni yıl zamanını dediğimiz gibi) geçti-dikkatsiz günler
Merriment, buydu ama Bud'ın daft günlerinin başlangıcı,
Şanslıysak yıllarca hepimiz. Kasaba yerleşiyordu; .
Okullar Pazartesi günü Han'sel'de açılıyordu ve Bud gidiyordu-
Sonuçta dilbilgisi okulu, ancak güvercinlerin seminerine. Sabırlı,
Ve güvercinleri anlatacağım.

Bell, çocuğu on yaşında bulmak için dehşete düşmüştü.
Eğitiminde inanılmaz derecede ihmal edildi. "Tabii ki Amerika'da bir tür okulda olacak mısın?" o
erken bir fırsatta söylemişti, çok umut etmiyor ama hazır
Yales'e söylenen tüm makalelere rağmen bazı hedge sıralı akademileri öğrenin
ve Harvards ve benzerleri.

"Hayır, hiç okulda değildim; sadece baba öldüğünde gidiyordum" dedi
Bud, Ailie'nin pelerinine sarılmış bir kanepede otururken, son derece hissediyorum
Uzun ve güzel ve yaşlı.

"Ne! Orada oturup seni okula göndermediklerini mi söylüyorsun?"
teyzesini ağladı, o kadar sersemledi ki, çocuk gücünden memnun oldu
ürkütücü ve hayrete düş. "Bu senin için Amerika! On yaşında ve değil
alfabelerinizin uzunluğu!-
Zenciler, Lynchers ve Başkanlar Ülkesi. Ben en iyi kanalizasyondum ve
Miss Mushet'teki yazım on yaşından çok önce. Benim lassie, söyleyeyim
Eğitiminizi alacağınız bir ülkeye geldiniz! Olurduk
Yemekte yaşamak zorunda kalırsak en iyi şekilde almanızı sağlayın. Bakın
Teyze Ailie-Fransız ve Almanca ve bakır plaka gibi bir el; Bu bir
Onu eski Scrutoire'de görmek için tedavi edin, hiçbir şekilde ortaya koyun, besteleyin.
Sadece şimşek gibi gidiyor! Dan Amcan'ın
Bitti, Ailie işleri sürdürebilir, her şey hariç hepsi ve
sekestrasyonlar. Hepsini yener! On yaşında ve ABC'yi bilmiyorum! "

"Ah, ama ben," dedi Bud, çabucak. "Alfabeyi öğrendim
Oyun faturaları-Big G'nin ilki, çünkü çok fazla harika ve büyük var mı?
Ve onların içinde muhteşemler. Ve sonra Bayan Molyneux, denememe izin verirdi
Jim'in basın bildirimlerini okuyun. Her sabah otururken onları okudu
Kahvaltıda yatakta ve 'Benim! O harika bir adam değil miydi? ' ve daha sonra
Biraz ağlardı, çünkü yöneticilerden asla adalet almadı, çünkü
Hepsi onu kötü ve kıskanıyordu. Sonra kendine püskürtecekti
Pea d'Aspagne ve bir kraker yiyin. Ve en iyi kağıtlar
Land, ikinci eylemde uşak kısmının iyi doldurulduğunu söyledi.
Bay Jim Molyneux; Ya da iyi bir oyuncu kadrosundaki diğerlerinin yanı sıra J. Molyneux, Ralph vardı
Devereux ve O. G. Tarpoll. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum, zavallı çiş Whitterick;
Hepsi haivers, "dedi Bayan Bell." Heceleyebilir misin? "

"Kelimeler çok büyük değilse veya 'ei' veya 'yani' ve
Tahmin etmelisin, "dedi Bud.

"Büyü kedi."

Bud inanılmaz bir şekilde ona baktı.

"Büyü kedi," teyzesini tekrarladı.

"K-A-T-T," dedi Bud (oh, yaramaz Bud!).

"Merhamet!" diye bağırdı Bell, havada dehşete kapılmış ellerle. "Kapalı sen paket
yarın seminer. Bilmiyor muydun merak etmem
Kısa kateşizmin tek kelimesi. Belki de böyle bir şeyleri yok
Geldiğin o korkunç heathen topraklarında? "

Bud dürüstçe daha kısa kateşizmi duymadığını söyleyebilirdi.

"Zavallı, ihmal edilmiş Bairn'im," dedi teyzesi, "
Karanlıkta günah mahkumiyeti olmadan ve seni rahatsız etmeyen hiçbir şey,
Ve yarın ölmüş olabilirsiniz! Buna dikkat edin, 'adamın baş sonu
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'nu sonsuza dek zevk almak. ' Bunu söyle. "

"" İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek zevk almaktır "
Tekrarlanan tomurcuk, itaatkar bir şekilde, R'lerini yuvarlayarak ve onun gibi ciddi görünüyor
hala.

"Hiç örümcekleri izleyen Robert Bruce'u duydun mu?"

Burada da yaramaz tomurcuk cehaleti protesto etti.

"Ülkesinin kurtarıcısıydı," dedi Bell. "Dikkat et!"

"Neden, teyze, bunun George Washington olduğunu düşündüm," dedi Bud, şaşırttı.
"Sanırım biraz çiş aptal arıyorsan benim."

"İskoçya'dan bahsediyoruz," dedi Bayan Bell. "Kurtardı
İskoçya. Zamanında çok değerli oldu! Tutarlarınızı yapabilir misin? "

"Ben _not_ yapabilirim," dedi Bud, kesin olarak. "Onlardan nefret ediyorum." Bayan Bell dedi
bir kelime daha; Bu tür itiraftan dolayı çok üzülüyordu;
Ama Ailie'yi aramak için salondan çıktı. Bud onu unuttu
Ailie'nin pelerini güzel ve uzun ve yaşlı; Tekrar ediyordu
kendisi "adamın baş sonu" ve r holding r ve ona sıkıca sabitleniyor
Hafıza George Washington değil, Robert Bruce'un Kurtarıcı olduğu gerçeği
ülkesinin ve örümcekleri izledi.

Ailie dışarıdaydı ve böylece kız kardeşi şaşkınlıkları için kulak bulamadı
Bay Dyce melodiyi mırıldanana kadar çocuğun ihmal edilen eğitimi
Günün-"Sweet Afton"-şapkasını bir tane daha değiştirmek için değiştirmek
Şerif mahkemesinin oturumu. İyi olanı arıyordu
"Dindar Press" olarak adlandırmaya alışık olduğu için, çünkü
Pazar kıyafetleri, Bell ona çocuğu sıkıntılı bir şekilde bilgilendirdiğinde
Büyü kedi kadar olamazdı.

"Saçma! İnanmıyorum," dedi. "Bu bizimkinden çok farklı olurdu
William. "

"Bu doğru-onu kendim denedim!" dedi Bell. "Asla okulda değildi;
Sadece acınacak değil mi? "

"H'm!" dedi Bay Dyce, "Bu ona bakma şeklinize bağlı, Bell."

"Katolikliğinin bir kelimesini ya da Robert'ın adını bilmiyor
Bruce ve saymaktan nefret ettiğini söylüyor. "

"Saymaktan nefret ediyor!" Bay Dyce tekrarladı, harika bir şekilde tezahürat etti; "Bu
umutlu; Bana kendimi hatırlatıyor. Kardeşi William gibi jeyini terk et.
Sayma yolu 'bir pound, on şilin cebimde, iki
Birine borçlu olduğum poundlar ve yarın alıyorum on şilin
Bu benim beş kilo; Şimdi seni ne satın alacağım? ' En kötüsü
Aritmetik, hayal gücüne hiçbir şey bırakmamasıdır. İki ve iki
dört ve bununla işiniz bitti; eğlence ya da süslü için bir kapsam yok
İki ve iki karanlıkta kurmaya gitmiş olabilir ve
ortaklarını bir kaza ile değiştirdi. "

"Keşke içeri girip onunla konuşsaydın," dedi Bell, hala sıkıntılı,
"Ve ona ne öğrenmesi gerektiğini söyle."

"Ne, ben!" diye bağırdı Dan Amca; "Gramerimi affedin" ve güldü. "Onun
Tüm bilgisine sahip bir adam için küstah bir görev türü
yamalar. Öğrenecek çok şeyim var, Bell; Tüm zamanımı alıyorum
Karşılaştığım halkı gerçeği bulmaktan al. "

Ama mırıldanmaya başladı, arkasında Bell ve çocuğu hala buldu
"Adamın Baş Sonu" nu uygulamak, egzersize bu kadar dalmış
Girdiğini duydum. Arkasından süzüldü ve ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Tahmin et kim," dedi tiz bir falsetto.

"Bu Robert Bruce," dedi Bud hareket etmeden.

"Soğuk-soğuk!-Tekrar tahmin et," dedi amcası dev gibi hırıltı
Blunderbore.

"Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim," dedi, "ama Dan Amca gibi."

Onun önünde durdu ve ciddi bir yüze koydu. "Bu neydi
Duymak, Bayan Lennox, "dedi," bilmeyen küçük bir kız hakkında
Güzel küçük kızların bilmesi gereken birçok şey? "

"'İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek zevk almaktır,' '
Yansıtıcı olarak tekrarlanan tomurcuk. "Bunu iyi aldım ama ne yapıyor
Anlam?"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Bay Dyce, biraz şaşırdı. "Ona söyliyorsun
Zil; Bu ne anlama geliyor? Mahkemeye geç kalmamalıyım. "

"Benden çok daha akıllısın," dedi Bell. "Ona kendin söyle."

"Bu demek," dedi avukat Daniel Dyce, kendisini kanepede oturtuyor
yeğeninin yanında, "o adam kendi içindeki bir gey fakir ruh, değer yok
Bir pin, dünyanın kişisel için yapıldığını düşünmeye yatkın olsa da
memnuniyet. En iyi ihtimalle o bir enstrüman-bin arp bir arp
Tanrı'nın boş zamanlarında duymaya eğilir. O arp yaptı-kalp
Ve insanın zihni-mutlu bir saatte. Dizeler Hale ve Dizeler
Kırık, teller gevşek veya sıkı, her türlü var; en iyisi
İyi seven Tanrı'nın memnuniyeti için gergin ve titremek için yapabilir
müzik ve yıldızları kendileri şarkı söylemeye koyun
Onları boşluğa koyun. Merak etmek ve tapmak ve kim
Merak eden, alçakgönüllü kalbi, hayran gözü tutar, Tanrı'nın hoş
aşırı derecede. Şarkı söyle, lassie, şarkı söyle, şarkı söyle, şarkı söyle, içinde, olsanız bile
Timmer bir fıçı gibi. Tanrı kendim çok fazla bir sesim olmadığını biliyor, ama
Paslı trapple'mi her zamankinden daha asil havalarla doluyum. Olmak
Her zaman minnettar ve mutlu şeyler daha kötü değildir, başlamak için iyi bir şarkıdır
sabah. "

"Ah, ama günah, Dan, günah!" dedi Bell, iç çekerek, çünkü her zaman ondan korkuyordu
Kendi hafif yürekli. "Çok Joco olabiliriz."

"Sen de öyle mi?" Ağladı, kız kardeşine bir alevle dönerek
Visage. "Yukarıdaki gökler tarafından, hayır! Günah ebedi olabilir; her biri
iğrenç düşünce aklımızda, sürekli gün ve
Orada yetiştirildiği andan itibaren gece; Yaptığımız hırsızlık tutabilir
bir tuzakta olduğu gibi komşumuzun Kist'inde elimizde elimizde; bıçak
Bizi sonsuza dek ve sonsuza dek itmeye devam etmiş olabiliriz. Ancak
Hayır-Tanrı iyi! Uyku gelir ve temiz sabah ve sabah
Mesih, ve her zaman değiştirmek için yeni bir fırsattır. Öyle
Sonsuz olan günah değil, doğruluk ve barıştır. Joco! Yapamayız
Mirasımıza sahip, çok fazla Joco ol. "

Aniden durdu, kız kardeşinin bir bakışıyla uyardı ve döndü
Orada şaşkınlık bulmak için yeğeninin yüzüne bakın. Ruh hali
Dan Dyce tarafından sık sık yayınlanmadı, onu bir flaşla bıraktı ve güldü ve
Kollarını ona koydu.

"Umarım vaazım için çok daha akıllısın dostum," dedi. "Seni görebiliyorum
Rahip Bay Frazer'ın altından daha kötü pimleri ve iğneleri
Ön. Haivers için Amerikalı nedir-aptalca konuşmalar için? "

"Sıcak hava," dedi Bud, derhal.

"İyi!" dedi Dan Dyce, ellerini ovuşturarak. "Ne dediğim Mayıs
Size sadece sıcak hava gibi görünüyor, ama bu demek. Daha kısa olanı bilmiyorsun
Kateşizm; Boş ver; Korkarım ki bilmiyorum
kendim; Ama bütün bunların ilk cevabında 'adamın şefi
son.' Okuma ve yazma ve geri kalanları daha az
önemi, ama onlar gey ve kullanışlı olduklarını inkar etmeyeceğim. Sen Dyce değilsin
Onlara yeterince ustalaşmıyorsun. "

Onu öptü ve eşcinsel olarak kalktı ve gitmeye döndü. "Şimdi," dedi,
"Yasa için, İncil ile işimizi bitirdiğimizi görün. Ben bir taşıma
Avukat-bunun ne anlama geldiğini bilmemenize rağmen-bu yüzden beni dikkat et
dualar. "

Bell ondan sonra lobiye girdi ve Bud'ı meraklı bir çerçevede bıraktı
Akıl, "insanın baş sonu" ve Bruce'un örümceği ve "joco" kelimesi için
Hepsi onun içinde yuvarlandı, ustalık talep etti.

"Senden aldığım küçük yardım Dan!" dedi Bell kardeşine. "Asla
Hatta bir çarpım masası ile denedim. "

"Yedi kez dokuz nedir?" diye sordu ona parmakları sapta
Dış kapının gözleri alaycı bir şekilde yaramaz.

Kızardı ve güldü ve onu omzuna itti. "İle git
Sen! "Dedi.

"Hiçbir Dyce olamazdı," dedi-"Ailie hariç.
Testleri boyunca küçük yaratık. Eğer onda kedi heceleyemezse
Yirmi yaşındayken şaşırtıcı bir kadın olacak. "

Sonu, Ailie Teyze, ne zaman gelse de Bell's'in
Rapor caddeye Rodger'in dükkanına gitti ve bir satın alma yaptı. Gibi
Onunla acele etti, barakiye, serin bir yağmur çiselemesi içinde
Harika saçlarını mücevher etti, yine bir çocuk gibi hissetti. .
Bankıcı-Man, caddenin karşısında uçarken onu konaklamalarından gördü.
Köpüklü gözler ve istekli dudaklar, yanaklarındaki güller ve emindi,
Aptal adam! yeni bir roman ya da belki bir kozmetik için olduğunu,
Rodger'in dükkanında kitap, balsam ve merhem satıyorlar. O yaptı
Bir saniye boyunca muhteşem olan sessiz sokak-zavallı bir saniye ve sonra,
Onun için güneş battı. Knocker'ın kapısındaki musluğu
Arkasında kapalı onu kalbine vurdu. Tahmin edebilirsin, iyi kadınlar
Kitabın sonunda bankacı adamının Ailie ile evlenmek olduğunu seviyorsunuz,
Ama yanılacaksın; Adamı hiç düşünmüyordu-o
Yapacak daha çok şey vardı, altının kapısını küçük bir şekilde açmak için acele ediyordu
yeğen. "Sana harika bir şey getirdim," dedi çocuğa-"Daha iyi
Bebeklerden daha, pelerinimden daha iyi, her şeyden daha iyi; Tahmin et ne
. "

Bud kaşlarını kırtı. "Ah, canım!" İç çekti, "Çok Joco olabiliriz! Ve
Ben şarkı söyleyeceğim, şarkı söyleyeceğim, şarkı söyleyeceğim, bir fıçı olarak uydurma ve Robert
Bruce ülkesinin kurtarıcısıdır. "Odanın karşısına yürüdü,
Ailie'nin pelerini onunla birlikte, Bell'in tempolu bir karikatüründe
biçim. Yine de oyuncu performansına dalmış değil, ama
Teyzesinin gizlediğine bir göz atmaya çalıştığı şey.

"Görmeye çalışmana gerek yok," dedi Ailie, gülümseyerek, sırrıyla
göğsü. "Dürüst olmak gerekirse tahmin etmelisin."

"Daha iyi bebekler ve şekerler; oh, benim!" dedi Bud. "Umarım bu değil
Kısa Catechism, "diye bitirdi, teyzesi o kadar büyük görünüyordu
güldü.

"Bu kateşizm değil," dedi Ailie; "Tekrar dene. Oh, ama asla
tahmin etmek! Bu bir anahtar. "

"Anahtar mı? '' Tekrarlanan tomurcuk, açıkça aşağı indi.

"Altın anahtar," dedi teyzesi.

"Ne için?" diye sordu Bud.

Ailie kendini yere oturdu ve çocuğu dizlerinin üzerine çizdi.
Onu bir lass gibi gösteren bunu yapmanın bir yolu vardı
gençler; Gerçekten de, bankacı-adamın sahip olabileceği en hoştu
gördüm! "Altın Anahtar," diye tekrarladı Bud'ın kulağında sevgiyle. "Bir anahtar
Bir bahçe-bütün yıl süren çiçeklerle en güzel bahçe
yuvarlak. Onları koparabilir ve koparabilirsin ve asla tek bir tane
daha az. Tatlı-Pease'den daha iyi! Ama hepsi bu değil, büyük bir
Bahçe partisi orada olmak için-"

"Benim! Sanırım en iyi memnun paçavralarımı giyeceğim," dedi Bud. "_And_ şapka
Pembe ile. "Sonra yüzüne bir korku geldi." Neden Ailie Teyze, yapamazsın
yılın bu zamanında bir bahçe partisi var "
Pencere Pamaları Yağmur şimdi akıyordu.

"Bu bahçe partisi her zaman devam ediyor," dedi Ailie. "Kimin umurunda
Hava? Sadece çok yaşlı insanlar; Sen ve ben değil. Seni tanıtacağım
Bir sürü güzel insan-di Vernon ve-bir bayan tanımıyorsun
Di Vernon denir, değil mi dostum? "

"Bana maydanozlu bir tabakta bana verilirse onu bilemezdim
Grammings, "dedi Bud, derhal.

"-Di Vernon, o zaman ve Effie Deans ve Little Nell ve
Markiz; ve Richard Swivefler ve Tom Pinch ve Cranford
Millet ve Juliet Capulet-- "

"İlk ailelerden birine ait olmalı," dedi Bud. "Bir Nazım Var
onu duyduğum fikir. "

"Ve Bay Falstaff-yaramaz bir adam, ama güzel! Ve Rosalind."

"Rosalind!" diye bağırdı Bud. "Rosalind'de 'Beğendiğiniz gibi mi?"

Ailie şaşkınlıkla ona baktı. "Sen harika bir çocuk!" dedi,
"Sana 'Beğendiğiniz gibi' kim anlattı?"

"Kimse bana söylemedi; Jim'in bir kısmını öğrenirken onu okudum
Güreşçi Charles Waldorf'ta altı 'Secutive Gecesi'nde oynadı.'

"Oku!" teyzesini haykırdı. "Yani O veya Bayan Molyneux bunu okudu
Sen."

"Hayır, kendim okudum," dedi Bud.

     "'Şimdi sürgündeki ortak arkadaşlarım ve kardeşler,
     Eski gelenek değil, bu hayatı daha tatlı yaptı
     Boyalı ponponunkinden daha mı?
     Bu ormanlar değil
     Kıskanç mahkemeden daha tehlikeden daha özgür. "

Ailie'nin pelerini bir omuzun üzerine attı, gülünç bir şekilde ortaya koydu
Playhouse havası ile küçük bacak ve Jim'in jestlerini yaptı
Molyneux.

"Okuyamayacağını sanıyordum," dedi Ailie. "Sen küçük sahtekarlık! Yaptın
Bell Teyze kediyi heceleyemeyeceğini düşünüyor. "

"Ah, Sheba Kraliçesi! Caddede olduğumu düşünüyor muydu?" diye bağırdı Bud. "Ben
sadece davranıyor. Oldukça sık davranmaya yatkınım; Neden Kate düşünüyor
İş yapıyorum. Her şeyi okuyabilirim; Sana verdiği büyük kitapları okudum
kramp. Ben sadece o bahçeye inanıyordun ve sen
Hiç anahtar yok, ama umrumda değil; Ben tekmelemiyorum. "

Ailie elini koynuna koydu ve sahip olduğu twopenny'yi ortaya çıkardı
Harika mektup bahçesinin anahtarı olmak için satın alındı-ince
ilk önce kendi öğrendiği küçük gri kağıt kaplı astar
dersler. Bud'un okuduğu parmağının ve başparmağının arasında tuttu
Kapaktaki başlığı. Bud hemen anladı ve güldü, ama anlamadı
Bir kez rahat.

"Dre'ffle üzgünüm, Ailie Teyze," dedi. "Yapmak kötüydü
Tıpkı bunun gibi ve sizi çok fazla sorun yaşatın. Baba olmazdı
Bunu beğendim. "

"Ah, tekmelemiyorum," dedi Ailie, onu koymak için ifadesini ödünç alarak
yine rahatlığı. "Bell Teyze olarak çok fazla geride olmadığına çok sevindim
hayal edildi. Yani kitapları seviyor musun? Başkent! Ve Shakespeare daha az değil! Ne yapıyor
Şimdi en çok seviyor musun? ''

"Şiir," dedi Bud. "Özellikle anlamadığım bitler ama sadece
neredeyse hakkında. Çok kolay şiirle durmaya ve dalmaya dayanamıyorum; bir kere
Her şeyi biliyorum ve daha fazla şey yok, ben-ben-amble yapmayı seviyorum.
Ben-neden! Ben kendim şiir yapıyorum. "

"Gerçekten mi?" dedi Ailie, parıldayan gözlerle.

"Bir tür şiir," dedi Bud. "'İstediğin kadar iyi değil'-değil
Tabii ki 'neredeyse' çok iyi! Gerçekten, gerçekten şiirim var
İçimde, ama virajlara yapışıyor ve sonra uygun, yapılan bitler alıyorum
Başka biri tarafından ve keşke önce spry olsaydım ve onları söyledim. Diğer
Ben gerçek winifred Wallace'ım. "

"Winifred Wallace?" dedi Ailie Teyze, merakla.

"Winifred Wallace," tekrarlanan Bud, besteci. "Ben o. Bu benim-bu benim
şiir adı. 'Bud Dyce' dergiler için herhangi bir faydası olmazdı; öyle değil
Yeterince Dinky. "

"Beni korusun çocuk, bana dergiler için şiir yazdığını söylemiyorsun?"
Şaşırmış teyzesi dedi.

"Hayır," dedi Bud, "ama yeterince yaşlı olduğumda oldukça sorumlu olacağım
Yok özellikleri. Eğer sahneye çıkmazsam. "

"Sahnede!" diye bağırdı Ailie, vahşi alarm dolu.

"Evet," dedi çocuk. "Bayan Molyneux doğumlu bir oyuncu olduğumu söyledi."

"Merak ediyorum, merak ediyorum," dedi Ailie Teyze boşluğa bakarak.




Bölüm VIII

Daniel Dyce, rüzgarlı köşede sokakta bir ofis vardı.
Cross, içinde iki katip ve mektupları seçen ve koşan bir çocuk
işler. Bir zamanlar bir ortak vardı-Cleland & Dyce the firma
olmuştu-ama Cleland, sadece saatler süren utangaç ve melankolik bir adamdı
Güven ve Gayyty, haksız dramlardan sonra ona geldi. Twas Patent
Alışkanlıklarının onu nasıl ele geçirdiği herkese, ama kimse bir
fısıldayın, bazen bir tür küçük kaza olarak, diğer her şeyde
O mükemmel beyefendi ve burada asla dürüst görmeyi sevmiyoruz
nazik. Bütün erkekler Colin Cleland'ı sevdi ve birçoğu onu paylaşacaktı
Hukuk işlerini başka bir yere Cleland'dan başka bir yere götüren neşeli saatler
& Dyce. Bu da dünyanın yolu bu; Çoğu erkek korur
Nakitlerini tuttukları farklı bir cebinde neşeli para.
Zaman, Bay Cleland'ın emekli olması için geldi. Bilen erkekler
Koşullar, Dan Dyce'ın bu emeklilik için oldukça değerli olduğunu söyledi ve
Gerçekten de daha sıkı ticaret yolunda olabilir, ama avukat
vicdanını "dindarlık basında" asmayan bir Hıristiyandı.
Pazar kıyafetleriyle. Eşine ondan daha çok şey verdi
sordu.

"Umarım bazen içeri girip beni geceleri görürsün ve katılacaksın
Bir bardak toddy, "dedi Bay Cleland.

"Kesinlikle gelip seni göreceğim," dedi Dan Dyce. Ve sonra koydu
Kolunu sevgiyle eski partnerinin içinden geçirdi ve "Ben
olurdu-toddy, Colin, hapı kaplamak
Tatlı ve nazik İskoçlar. Tanrıya şükür, bizim yerimizde iki dilimiz var ve
Acı gerçeği alçakgönüllülük ve sevgi gösteren, değil
Doğruluk duygusu, dikte.

"Eh! Ne için?" dedi Bay Cleland, kibir bir anda kollarında.

Dan Dyce bir an endişeli ve tereddüt gözlerine baktı ve düşündü,
"Kullanım nedir? Kendini tanıyor, her zaman yaparlar!"

"Korku için-yağ korkusu için," dedi biraz gülerek,
Parmağı quondam partnerinin genişleyen yeleklerinde. "İşaretler var
önemli bir profil, Colin. Yaparken devam edersen
Saat korumaları için korkunç masraf. "

Colin Cleland bir kerede tekrar kolay adam oldu ve gülümsedi. "Yağ,
Adam! Şişman değil, "dedi, kendini yelek üzerinde alkışladı"
bilgi. Biliyor musun, Dan, bir saniye orada, seni düşündüm
kaba olmak istiyordu ve kaba olmanızın aksine şeytani olurdu.
Başka bir şey kastettiğini sanıyordum. Kaba şüphenin nefesi var
Bahsedilen içecek. "

"Bu üzücü!" dedi Bay Dyce, "Bütün bir karanfil fıçı olmayacak
Şüphenin nefesini gizleyin. "Colin'den bu yana beş yıl geçti
Cleland toddy rummers arasında emekli oldu ve eğer bu bir fantezi olsaydı
hikaye sana nasıl düştüğünü, düştüğünü ve düştüğünü söylerdim, ama
Gerçek-neredeyse acı çekebilir-eski haydut eğlence
ve şimdi firmayı vermeye oldukça hazır olan erkeklerle ambrosial geceleri
Daniel Dyce işlerini, Colin Cleland'a sahip olduklarını görerek
kendileri ve gözlem altında. Güven mülkleri ve faktörlükler
İlçenin tüm mahalleleri şimdi rüzgarlı köşedeki ofise geldi.
Dünyanın göstermeyen eğlence duygusu olan bir Hıristiyan avukat ve
Yine de kazanma nedenleri için bir isimle, Shire'ın uzun süredir olduğu şeydi
istemek. Ve Daniel Dyce zenginleşti. "Çok hızlı para kazanıyorum" dedi
Bir gün kız kardeşlerine (Bud gelmeden önceydi), "Sık sık merak ediyorum
Zavallı ruhlar bunun için acı çekiyor. "

Dedi Bell, "Bu kolay bir yük. Şimdi yapabileceğiz
Arka yatak odası için yeni bir çift perde alın. "

"Bir çift perde!" dedi kardeşi, Ailie'ye bir gülümsemeyle. "Ay,
Vogue Valenciennes olsa bile, ihtiyaç duydukları takdirde çiftlerin puanı.
Zenginlik kavramınız Bell, Old Malabar'ın-'Twopence daha ve üstü
Eşek gider! ' Kadın, servette yuvarlanıyorum. "
Bir tür korku, yüzüne bir korku ve
onaylamama. "Yapma, Dan, yapma," diye bağırdı-"Dünyaya övünme
cüruf; Senin gibi değil. Zengin olmayı acele etmeyecek
Masum, 'diyor atasözleri. Tıpa ihtiyacınız var. Yapmalıyız
Mütevazi kalpler var. Kaç kişi yüksek bir düşüş yaşadı! "

"Korkmuş musun, Tanrı beni ve beni onun ödülünü duyacak mı?" dedi
Kardeşim, fısıltıyla. "Övünmüyorum; sadece sana söylüyorum."

"Umarım istiflemezsin," diye devam etti Bayan Bell. "Öyle değil
bilgelik-- "

"Ne de Dyce benzeri," dedi Bayan Ailie.

"Bu kış kasabada ihtiyaç duyan çok fakir bir beden var."

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Daniel Dyce, soğuk bir şekilde. "'Her zaman sahip olduğumuz fakirler
biz.' Bana söylüyorlar, Providence tarafından karar veriliyor. "

"Ama Providence evet görünmüyor," dedi Bell. "Eğer sen buysa
Korkmuş, ben senin almoner olacağım. "

"Bu onların suçu, eğer fakirlerse emin olabilirsiniz. İyileştirme
Ve-ve iç. Her bir kadeh ale'ye sahip olduklarını garanti edeceğim
Cumartesi. Ale nedir? İçinde ahlaki yükseklik var mı? Onun besleyici
Kalitenin, bir kuruş somunun onuncu kısmından daha az olduğuna inanıyorum. "

"Ah, ama fakir yaratıklar!" İç çekti Bayan Bell. "Muhtemelen," dedi Dan
Dyce, "ama her insan kendine bakmalı; ve dediğin gibi, birçoğu
Adam iyi dünyada düştü. Hiçbir risk almamalıyız. BEN
dün fırıncının bana bir miktar gelgit için kredi için L20 için
Un tüccarı ile ilgili sorun ve Bayan Minto'ya bir hesap ödeyin. "

"Bir karısı ve yedi çocuğu olan iyi bir adam," dedi Bayan Bell.

"İyi ya da değil, aceleyle benden ödünç almaya geri dönmeyecek. Ben
Onu portunda bir pire ile bırak. "

"Perdelere ihtiyacımız yok," dedi Bayan Bell aceleyle; "Çift biz
iyi. "

Dan o gün kahvaltısını bir gülümsemeyle bitirdi, kırıntıları vurdu
Yeleği, Ailie'ye huzursuz bir bakış attı ve işe gitti
"Mutlu bir toprak var."

"Ah, canım ben, korkarım mükemmel bir cimri büyüyor," diye inledi Bell,
Kapıyı arkasından yakın duyduğunda. "Olmak için kullanmadı
daha genç ve fakirken. Para diş ağrısı gibi
komuta olan şey. "

Ailie gülümsedi. "Benim kadar gittiysen Bell," dedi, "sen
Dan'ın iddiaları tarafından yanıltılamazdı. Ve Black'e gelince, fırıncı, ben
Bayan Minto'nun dün çocukları için bot satın aldığını gördü ve
Kendisi için bir kaput. Bana hiç almadığım bir onur Bayan Ailie dedi
Daha önce hayatım boyunca ondan. "

"Sence-siyah para verdiğini mi düşünüyorsun?" dedi Bell,
hoş bir uyarma.

"Tabii ki yaptı. Dan'ın bir halka vermenin yolu
isteksizliğin iddiası, çünkü büyütülmezse asla kapalı olmazlardı
Yüzü! Bize eşlik eden dersi anlatıyor
kadınlığımıza teselli. Kadınlar, biliyorsunuz, çok kötü borç verenler ve
kocalarındaki ve erkek kardeşlerindeki uygulamadan hoşlanmıyor. "

"Tanıdığım kadınların hiçbiri," diye protesto etti Bell. "Onlar da serbest eller
erkekler olarak varsa. Umarım, "Endişeyle ekledi" diye ekledi Dan
İyi güvenlik. Şimdi almış olan sevgili bir kaput olur muydu? "

Ailie güldü-gülünç bir kız kardeşi; Sadece güldü.

Her yasal gün altı kez Daniel Dyce caddede yukarı ve aşağı gitti
Evi ve haçın karşısındaki rüzgarlı köşedeki ofis arasında,
İş Günü, dört saatlik bir aralıkla bölünüyor
postalar. Kasaba halkı onu geçtiğini görmeyi severdi; Sokağa bir
İşgal ve Gayyty havası, sanki bir gezi pirinçle geliyormuş gibi
Bant en son havada vuruyor. Gitmek ya da geliyor o olmaya yatkındı
Dışarıdaki elleriyle birlikte giderken kendine bir melodi mırıldanıyor
cepler ve bir
Bir özelliği bir kez değiştirmese de yolda bir veya iki dükkan penceresi
bir ay. Onurlandırdığı dükkanlara neredeyse büyük bir şeydi
ciro. Ondan önce köpeği döndü ve havladı, uzun bir alarm
Katipler on oyunlarını durduracak ve kalemlerini batırırlar. Orada
bir tanınma sözleri olmadan onu geçen azdı.

Hansel'in öğleden sonra ofisten geliyordu
Hemşireyle tanıştığında güvercinlerin seminerinde Bud'a başladı.
Eski Betty Baxter, sepet ile. Onu ayağa kaldırdı ve sallandı
Bir nezaket, günümüzde İskoçya'da nadiren gördüğünüz bir şey.

"Tuts! Kadın," dedi ona sepeti kaldırarak ve
eli. "Neden bunun gibi bir şeyle uğraşmalısın? Sen ve senin
Nezaket! Güncel değiller, Bayan Baxter, güncel değil,
Onları uzun zaman önce, zamanımdan önce hak eden iyi adamlar. "

"Hayır, güncel değiller, Bay Dyce," dedi, "
Sen annem hakkındasın; Bir gün geri ödeneceksiniz. "

"Tuts!" tekrar sabırsız dedi. "Sen korkunç bir blokersin: Nasılsın
Hasta, Duncan Gill? "

"Şeytan kadar dour, efendim," dedi hemşire. "Hala takılıyor."

"Zavallı adam! Zavallı adam!" dedi Bay Dyce. "Sadece güvenmek zorunda kalacak
Tanrı'da. "

Betty Baxter, "Ah, o kadar çok şey yok," dedi. "Yapabilir
Hala otur ve yulaf lapası damla al. Bana sahip olduğunu söylüyorlar
Amerika'dan harika bir yeğeni Bay Dyce var. Ne merhamet
Onun için! Ama henüz ona göz atmadım. O kadar meşgulüm ki yapabileceğim
Diğerleri gibi yakın durmuyor, izliyor: Neye benziyor? "

"Tıpkı Jean Macrae gibi," dedi Bay Dyce, devam etmeye hazırlanıyor.

"Peki Jean Macrae neye benziyordu?"

"Ah, tıpkı diğer halk gibi," dedi Bay Dyce ve kıkırdayarak geçti
Neredeyse kaptan sonucunun kollarına girin.

"En son duydun mu?" dedi Kaptan Sonuç,
Avukatın omzunda çocuk eldiven eli, bir yumru gibi hisseden
Buz, çünkü o büyük ölçüde adam, puro kokusu,
Hacı dullarından geldiklerini bilmeden önce, bunu kanıtladı.
Rütbeden yükseldi.

"Hayır, Kaptan Brodie," dedi soğuk bir şekilde. "Rogue ya da aptal kim
Bu sefer? "Ama kaptan onu algılayamayacak kadar aptalcaydı. Baktı
şaşkınlıkla.

"Duydum," dedi, "Doktor zorluk çekiyor."

"O-o mu?" dedi Bay Dyce. "Bu arkadaşlarının ayakta durması için bir şans
onun tarafından. "

"Bırak onun al!" dedi kaptan sonucu, şişirme. "Söylemedi mi
Bir zamanlar 'Tanrı nasıl yaşadığını biliyor'.

"Yalnız Tanrı olmalı, çünkü geri kalanımız merak ediyor," dedi Bay
Dyce ve adamı borusuna koyup içmek için terk etti.

Sokak boyunca Dame Okulu'nu koruyan iki Miss Duffs geldi ve
Bir toplantı olduğunu fark ettiklerinde tereddüt gördü.
kaçınılmaz. Eğer ona herhangi bir şey borçlu olan halk olsaydı
Onların tarzından, eteklerini sıkıştıklarını ve
Şeridi aşağı doğru koşturun. İkizler-küçük bir çift, nadiren genç,
Her zaman uzun süren bir kahverengi, yürüyüşlerinde bir şey giyinmiş
Ve onları güvercin tavuklarına benzeyen ve uzun zaman önce verilen renk
Onlara Daniel Dyce'ın konutunda bu isim. Onunla tanıştılar
kendi kapısı ve bir korkudan geçmeye meyilli görünüyordu.

Onlara şapkasını çıkardı ve Lennox hakkındaki merakla dolu durdu.

"Ne güzel bir kış günü!" dedi Bayan Jean, bir bilgi havası ile,
Sanki hayatı anlaşmasına bağlıydı.

"_Perfectly_ Zarif değil mi?" dedi Bayan Amelia, genellikle seçen
kız kardeşinin konuşmasının kel detaylarını yukarı ve geçti
Biraz stil ile işlemeli.

"Kötü değil," dedi Bay Dyce, onlara göz kırparak, neyin rahatsız olduğunu merak ederek
Günümüzde sevgili. Bir şekilde huzursuzca bakıyorlardı
kaçış; Neredeyse kalplerinin yumruğunu duyabiliyordu,
nefeslerinin stresi. Bayan Jean'in gözleri ağaç üstlerine bağlandı
Bankacının bahçe duvarı üzerinde; Bir anda yayılacağını hissetti
Kanatları dışarı ve uçtu. "Okulu tekrar açtın," dedi.
basitçe.

"Günümüze tekrar başladık," diye cooed Bayan Jean.

"Evet, günümüze devam ettik," dedi Bayan Amelia. "Ortak tur, günlük
görev. Ve oh! Bay Dyce-- "

Aniden kız kardeşinin dirseğinin baskısında durdu, kendi başına,
ve gözlerini indirdi, bir saniye boyunca korkunç bir alan gösterdi
beyaz. Uçacakları açıktı. Bay Dyce eğilimli hissetti
Ağla "Pease, Pease!" Ve onları biraz daha uzun tut.

"Yeğenim de senin yanında mısın?" dedi. "Ne düşünüyorsun
o?"

Aralarında değişen bir terör görünümü gözleminden kaçtı.

"O-harika bir çocuk," dedi Bayan Jean, gergin bir şekilde bükerek
El çantasının dizeleri.

"Tek başına ilginç ve-ve beklenmedik bir yaratık," dedi Miss
Amelia.

"Oldukça parlak, ha?" dedi Bay Dyce.

"Ah, parlak!" Tekrarlanan Bayan Jean. "Parlak bir kelime değil-öyle,
Amelia? "

"Parlak demeyi tercih ederim," dedi Amelia, öksürme ve koparma
parfümünü solumak ve bir
Tehdit edici döndü. "Umarım-ikimiz de umarız Bay Dyce, kurtulacak
Size bir kredi büyütmek için. Biri asla bilmiyor mu? "

"İşte bu," diye kabul etti Bay Dyce, neşeyle. "Bazı kızlar büyür ve olur
Ebeveynlerine ve velilerine krediler, diğerleri tekrarlayan ve şımarık
Birçoğu 'Mumbles Head'in Kadınları' veya 'Kahve değildi
güçlü.'"

"Umarım değil," dedi Bayan Jean, zorlukla anlamıyor: acı verici
Miss Amelia için olasılık çok fazla görünüyordu; Hiçbir şey söylemedi ama
Gözlerini uzak ağaç üstlerine sabitledi ve küçük bir flep verdi
Inverness Cape kanatları.

"Pease, Pease!" Bay Dyce, bilinçsizce onları tutmak için endişeli
daha uzun ve yeğeni hakkında konuş.

"Affediyorum!" diye bağırdı Bayan Jean ve avukat çok kızardı.

"Umarım en azından Bud'dan hoşlanırsın," dedi. "O tuhaf, ama-ama-ama----"
Bir kelime için durakladı.

"-Sincere," diye önerdi Bayan Jean.

"Evet, samimi diyebilirim-ya da belki de açık sözlü daha iyi olurdu" dedi
Bayan Amelia.

"Çok zeki," diye ekledi Bayan Jean. "Pretematural olarak!" COOED Bayan Amelia.

"Çok hoş bir aksan," dedi Bayan Jean.

"Long Long'un çizilmesi gibi," diye açıkladı Bayan Amelia.

"Ama--" diye tereddüt etti Bayan Jean.

"Yine de--" daha tereddütlü bir şekilde kız kardeşi ve sonra uzun bir süre vardı
duraklama.

"Ah, yaramazlık için!" dedi Bay Dyce kendi kendine, sonra şapkasını çıkardı
Yine, "İyi öğleden sonra" dedi ve kapısına döndü. Lobide Ailie tarafından karşılandı; Onu bir pencereden görmüştü
Duffs ile konuşmak. "Sana ne diyorlardı?" diye sordu
Geleneksel olduğundan daha fazla merak.

"Hiçbir şey," dedi Bay Dyce. "Sadece ayağa kalktılar ve cooed. Ben değilim
Bir Doo-Cot'un bir kartal getirmek için en iyi yer olduğundan emin olun.
Bud onlarla okulda günümüzde mi devam ediyor? "

"Yapabildiğim kadarıyla, o hiç devam etmedi;
okulu demoralize etti ve Misses Duff'u histeriklere yönlendirdi ve
Kendi isteğinden ayrıldı ve kapanış saatinden bir saat önce eve geldi.
Ve-ve geri dönmüyor! "

Bay Dyce bir an şaşkınlıkla durdu, sonra ellerini neşeyle ovuşturdu.
"Duyduğuma sevindim," dedi. "Aralarındaki fakir kuşlar
Bana neyin yanlış olduğunu söylemek için cesareti çağırmayın. Onlar için üzgünüm; eğer
Geri dönmeyecek, onlara bir hediye göndereceğiz. "




Bölüm IX

Çocuğun Dame Okulu'na gitmesi gereken
Teyze Bell. İlk Bayan Ailie, seminerden şüpheliydi,
Ama Bell çok otoriterdi; Aslında, ne tutacak ne de
bağlayın ve olması için doo-cot. Eskiden bir ürün
Dame School, öğrencileri içinde bulunan Barbara Mushet'in geniş günlerinde
Beyaz ekmek dikiş ve İtalyan el bugünlerde en iyilerle evlendi,
ve ev hanımları olarak dikkate değer, hala tek cadde olarak gördü
Bu queer halkını, erkekleri tutan karakter ve beceri
kendi itfaiyeleri tarafından evlendi. Daniel Dyce'a gelince, korkarım
Bud'ın eğitimiyle nasıl geldiğini, bir tür felsefeye sahip olduğu kayıtsız
Hediyelerin kapısının bombaladığımız gün bize kapalı olduğunu ve
Müfredatın önemli kısımları, iyi veya kötü, bir
İskoçlar veya Hielan 'aksan, evde bir şekilde.

Böylece Ailie, Misses Duff'a isteksiz olmuştu ve onlara bunu
yarın çocuk akademilerinde başlayacaktı. Currookity cooed
Tığ işi, tığ işi, kutlamalarını ortaya çıkardı
gümüş kaşıklar ve ikindi çayı yapımı yardımı ile bir ziyafet
P. & A. Macglashan's'tan aceleyle getirilen bir tohum kesi. Evleri
Bir çarşıdaki bir durak ve terebentin kokusu gibi. Ailie, kim seviyor
geniş alanlar, bir yüklü olmayan ve beyaz olarak kapatılmış bir
Dönen tekerlek, şapkasının tüyleri bir perdeli ile çarpışır
Sandalyesinin arkasındaki duvardaki braket ve kesin olarak değil
Yaratıklar, onlara iyi bir titreme verebilmesini diledi. Ah! onlar
Yani Prim, Pernickety ve umutsuzca yanlış her şeyde! O değildi
Boy için çok büyük, ama şirketlerinde devasa hissetti.
Ve garip bir şekilde onun içinde de yükseldi, onun olduğu bir memnuniyet duygusu
o nazik kölelerden daha yeni bir kadın,
Temel, aptal eski kibirler tarafından yönetilen. Özgür olduğu için mutluydu
mutlu saatlerinin geleceği çok boşa gitmediğini, gördüğünü gördü
Daha uzakta, hiçbir sosyal korku bilmiyordu, bu gelenek onu ezmemişti
Ve yine de bir şekilde onları sevdi ve çukurlaştırdı.

"Onu biraz garip bulacaksın," diye açıkladı,
tohum kake, Bayan Jean'in ona karşı çelişkisi olan aptalca küçük bir doily ile
Diz ve yerleşmenin ürkek olarak etrafında çırpınan güvercinler
Sanki gerçek tüyleri vardı ve o bir kediydi. "Bir
Oldukça hızlı zeka; O oldukça alışılmadık-
birçok açıdan diğer çocuklar ve ilk başta zor olabilir
onu yönet. "

"Sevgili ben!" dedi Bayan Jean. "Ne yazık o kadar tuhaf olmalı! Sanırım
Amerikan sistemi; Ama belki de gelişecek. "

"Ah, bu endişe verici bir şey değil," diye açıkladı Bayan Ailie, doily'yi kurtardı
dizinden kaydığı ve değiştirdiği yerden
Kötü bir küçük sallama. "Fazla konuşmasaydı asla tahmin edemezsin
Görünüşünden daha fazlasını bildiği-çoğumuzdan. O
Anne, eminim, bir dahi bir şeydi-en azından hiç gelmedi
Dyce tarafından; Hepimiz sade bir halktaydık, tam olarak aptal değil, ama yine de
Köpeklerin bizi ısırmasına veya komşularımızın geçmesi için yeterince tuhaf değil
Bizi geldiğini görünce sokağın diğer tarafı. İki yıl öldü
önce ve William-kardeşim öldüğünde, Lennox ile kalıyordu
Kendisinin ve karısının profesyonel arkadaşları, yeterince iyi olan
Ona sahip olmamıza izin vermek, doğal eğilimlerine karşı. "

"Sevgili!" dedi Bayan Jean, yakalandı.

"Oldukça tatlı bir romantizm!" COOED Bayan Amelia.

"Onun için elimizden geleni yapacağımızdan emin olabilirsiniz," diye devam etti Bayan Jean,
Ziyaretçisinin kucağındaki kırıntılarda bilinçsiz parmaklarla gagalama,
Ailie gülümsemekten neredeyse alamayana kadar.

"Yakında küçük okulumuzda aramızda kendimizi çok iyi hissedecek" dedi.
Bayan Amelia. "Kuşkusuz ilk başta utangaç olacak-"

"Tam tersine!" Ailie onları biraz yaramaz bir şekilde temin etti
İç Glee, Bud'ın başkalarıyla onları şaşırtma olasılığını düşünmek için
utangaçlıktan daha nitelikler. "Görünüşe göre Amerika'da çocuklar getiriliyor
Buradaki çocuklardan tamamen farklı çizgiler üzerinde; Meraklı bulacaksın
onun içinde korkusuz bağımsızlık. "

İkizler, "TCHT-TCHT-TCHTING" şaşkınlıkla ellerini tuttu
eşzamanlı olarak. "_Yazık!" dedi Bayan Jean, sanki bir
Fiziksel ızdırap.

"Ama şüphesiz dikkat ve antrenmanla ortadan kaldırılabilir" dedi
Bayan Amelia, umudu teşvik etmeye karar verdi.

O Bayan Ailie sabrını kaybetti. Gitmek için yükseldi, bir başlangıçla
Güvercinleri huzursuz küçüklerinde her zamankinden daha geniş bir şekilde gönderdi
Salon, eczacı oyuncakları tarafından tüm rahatlıktan çok kalabalık.

"Eradikasyon hakkında çok fazla sorun çıkarman gerektiğini sanmıyorum" dedi.
Kardeşinin bazılarıyla barda. "Bireysellik değil
Diş ağrısı gibi sahip olana acı verici, bu yüzden onu yok etmek üzücü
ya da siniri öldür. "

Kelimeler onları önlemeden önce dışarıdaydı; Dudaklarını ısırdı ve
Onları söylemesi için can sıkıcı bir şekilde kızardı, ama neyse ki güvercinler
Ajitasyonları gözlemci değildi.

"Tüm boyalar gibi, biraz daft!" Onunla söyledikleri buydu
gitmişti ve o zaman çok farklı kadınlardı,
önlükler, gümüş kaşıkları doku kağıda yuvarladı ve
Tığ işlerine başlamadan önce Amelia'nın Stoklaması.

Ertesi gün başlayan parlak, beklenti, mutlu bir bairn'di.
okul. İskoçya için daha önemli görünmüyordu
geniş Atlantik karşısında; teyzeleri, aşağı iniyor
Yalnız sokak, kendinden emin ve sağlam bir şekilde kendi düzenlemelerini yaptırdı,
ve bütün gün onunla kutsanacak olan Misses Duff'u kıskandım
arkadaşlık. Zil için, sütten çıkıyormuş gibi görünüyordu
Bairns'imizi diğer bilgilere götüren geniş yoldaki hayatları
bizimkinden, diğer konutlara, yabancının kalbine. Bir kez çocuk
Kilisenin köşesine döndü ve elini salladı; Bayan Ailie aldı
cesurca, ama oh, Bayan Bell!-Bayan Bell!-Mutfağa uçtu ve
Pencerede takılırken Kate'e fırladı, bir gözlemci de.

Üç ve yirmi akademisyenin doo-cot'unda vardı
Duffs-altı kızlar ve geri kalan erkekler, ama erkekler değil
henüz gramer okulunda yeterince. Bayan Jean dışarı çıktı ve çaldı
Bir çay çantası ve Bud, hala hepsi olan gençliğin gelgitinde doğdu
ona garip. İkizler bir masanın arkasında yan yana duruyordu; gürültülü
alışkın çocuklar koltuklarını buldular, ancak Bud öğretmenlere doğru yürüdü
ve elini tuttu.

"İyi sabah; Ben Lennox Dyce," dedi, geçmeden önce
Çok alışılmadık bir girişte şaşkınlıkları. Sesi, sakin ve
Açık, en arkaya geliyordu ve çocuklara titizlik gönderdi.

"Sessizlik!" diye bağırdı Bayan Jean, suçlulara bir bakışla kızarıyor,
Şüphesiz elini tuttu.

"Oldukça güzel bir okul," dedi Bud, "ama biraz havasız. İstek
Biraz yayın, değil mi? Tatlı küçük çocuğun adı ne
Fauntleroy kıyafeti? Görünüşe göre Percy olmaya eğilimli. "

İkizler arasında duruyordu, akademisyenlere bakıyordu; anket yaptı
Hepsi Majestelerinin Müfettişinin görünüşüyle.

"Hush-H-H," diye mırıldandı Bayan Amelia, Bayan Jean suskun. "Sen
Burada oturacak, "ve endişeyle ön bankta bir yer gösterdi.
"By-by canım, ne yapabileceğinizi göreceğiz."

Bud, yerini bestik olarak aldı ve geri kalanıyla birlikte yükseldi.
Rab'bin Duası. Diğerleri mırıldandı; Onun için bir zevkti
Halkın hayatında ilk kez orada söyle. Kelimelere
İlgi ve itirazda bulundu; Doo-cot ilk kez bunu duydu
Uygun haysiyeti ile donatıldı. Ve sonra iş
Günün başladı. Okul, ana trafiğinin önünde yatıyordu
Küçük Town: Her geçen tekerleği ve ayak izini duyabiliyorlardı, tatlı
Smithy'den "Chink, Chink", o zaman bir koyun kafasının kokusu geldi
tekli. Deniz gulleri ve rooks, oluklarının oluklarında çekildi ve yemin etti
sokak; Arkasındaki tarlalardan bir pulluk düdüğü içinde geldi.
Bir gemi olarak yeşil nadas denizlerini dilimleyen ekibi, yeşili kesiyor,
yeşil dalga. Dört ve yirmi çocuk, dört ve yirmi ruh, babalar ve
Gelecekteki ırkın anneleri, hepsi dışa doğru gözler, burunlar,
Aynı pozisyonda eller ve kulaklar, fakirler nasıl kaçabilir Duff
İşledikleri şeylerde ne olduğunu biliyor musunuz? Neyse ki barışları için
Akıl, çocuk ve çocuk arasında
çok oranlar. Bazılarında mavi pinaforlar ve bazıları beyaz vardı; Bazıları çilliydi
Bazılarının siğilleri vardı ve vahşiydi ve bunlar bankacı erkekleriydi. Tanrı
Sadece diğer varyasyonları biliyordu. İkizlerin getirme görevini iki kez
Hepsini bir düz seviyeye benzer şekilde akılda tutar.

O günün derslerinin daha kısa ile başlaması şanslıydı
Catechism, çünkü Lennox Dyce'ın cehaletini bir süre içinde tuttu
saklanıyor. Etkili arama ve gerekçelendirme şaşkınlıkla duydu
ve Beşinci Emir'e kekerlik ve
Diğerleri tarafından cansızca zikredildi; Ama sırası geldiğinde ve Bayan Jean,
Onu test etmek için, ona basitçe "adamın baş ucu" diye sordu, cevapladı, cesurca:

"İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek zevk almaktır."

"Çok iyi! _Very_ gerçekten iyi!" dedi ikiz cesaretle. O idi
Bud, kendi özelliğiyle patladığında bir sonraki öğrenciye geçerken
Sebep ilhak edildi, amcasının gizli açıklamasından ödünç alındı.

"Adam bir arp," dedi, dediği gibi ciddiyetle-"bir har-r-rp
bin ip ile; Ve şarkı söylemeliyiz, şarkı söylemeliyiz, şarkı söylemeliyiz, olsak bile
Timmer bir fıçı olarak ve her zaman minnettar olun ve sabahları memnun olun
şeyler."

Islıklı Ploughman ve ekibi okul odasına girmiş olsaydı
daha büyük bir mucize olmazdı, daha fazla alarm getirmez
Küçük öğretmenlerin göğüsleri. Sanki bir
cadı. Diğer öğrenciler açık ağızlarla baktı.

"Ne diyorsun canım?" dedi Bayan Amelia. "Bunu öğrendin mi
Amerika?"

"Hayır," dedi Bud, "Ben sadece Dan Amca'dan öğrendim."

"Sessizlik!" diye bağırdı Bayan Jean, şimdilik sınıf tekrar titizdi.
Kız kardeşi ile kara tahtanın arkasında gitti ve gergin bir şekilde
Komünize. Bud arkadaşlarına iyice gülümsedi.

Tıpkı coğrafyadaki performansı gibi rahatsız edici. Test ettiler mi
onu Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki bilgisinde dışarı çıkmış olabilir
muzaffer bir şekilde sıradan; Ama maalesef ona sormayı seçtiler
İskoçya ve en son öğretmeni Kate'di.

"İskoçya'daki baş kasabalar nelerdir?" diye sordu Bayan Jean.

"Oban ve Glasgow ve Toraoway," diye yanıtladı Bud, Highland dokunuşuyla
aksan; Ve bir yerde çok uzun oturmaktan bıktı, sakince yükseldi ve
Kendini büyük ölçüde konmuş olan Fauntleroy çocuğunun yanında bir koltuğa götürdü
böyle bir tercihte.

"Böyle hareket etmemelisin, Lennox," diye açıkladı Bayan Amelia,
onu geri almak. "İzin verilmiyor. "

"Ama ben hepim pimler ve iğnelerdim," dedi Bud, açıkçası, "
Percy ile konuş. "

"Sevgili çocuğum, adı Percy değil ve konuşmuyor
Okul, "diye bağırdı sıkıntılı Bayan Amelia.

"Konuşma yok! Neden, her zaman konuşuyorsun," dedi çocuk. "BT
Ain değil-adil değil. Buna çirkin bir ufacık konuşamaz mıyım
Orada güzel bir kız? "

İkizler de korku içinde birbirlerine baktı: Çocuk binlerce idi
Teyzesinin beklemesine yol açtığı en kötü şeyden daha zor. Aniden
tanıdık öğrencilerinin tahta gibi göründüğü hoş olmayan izlenim
Yanındaki modeller ikisine de geldi. Ama bunu görmek için endişe duydular
Ahşap modeller, doğru sınırlarını unutuyordu.
Genç istilacının demoralize edici etkisi.

Bir kez daha kara tahtanın arkasına daldılar ve iletişim kurdular.

Gün boyunca böyle birçok örnek vardı. Bud, hepsi için kullanılır
Anlamadığı hakkında açıklamalar sormayı düşünmek,
Asla, ona gibi görünen öğretmenlerini sorgulamakta tereddüt etmedi
Sadece annesi ve Bayan Molyneux ve Teyze Ailie gibi kadınlar sadece kadınlar
Biraz solmuş ve şiddetli, bir dereceye kadar grotesk
komik etkilenen tarz ve asla ellerinden çıkmayan tığ işi
Sözlü egzersizlerde. Daha ileri gitti, onlarla iki kez çelişti, değil
Kaba bir şekilde, ama kişi çelişebileceği gibi eşittir.

"Onunla konuşuyorsun," dedi Bayan Jean, sahip oldukları tahtanın arkasında
tekrar sığındı. "Bu devam ederse formda kalacağımı beyan ediyorum!
Hiç böyle bir yaratık duydun mu? "

Bayan Amelia neredeyse ağladı. Çocuklarla ilgili tüm sabit fikirleri paramparça edildi
bir darbede. İşte en az dereceye kadar uymayan bir
Doo-Cot'ta tedavi şeması. Ama bir bakışla ileri gitti
büyük bir ciddiyet.

"Tabii ki, Amerika'dan ve tüm bunlardan geliyor ve asla
Daha önce okul, bilmiyorsun, "dedi" ama sana söylemeliyim
güzel davranmıyor-hiç hoş bir kız gibi değil, Lennox.
Bu ülkede okuldaki güzel küçük kızlar dinliyor ve asla söylemiyor
sorulmadıkça herhangi bir şey. Öğretmenlerine saygılıdırlar,
Ve asla soru sormayın ve kesinlikle onlarla çelişmez ve-- "

"Ama lütfen, Bayan Duff, çelişmiyordum," diye açıkladı Bud, çok
Ayık bir şekilde, "ve saygı istendiğinde, mallarla oradayım. Sen
Said onur bir 'u' ile yazıldı ve sanırım bir hata yaptın,
Kendimi yapabileceğim gibi, çünkü onurlu 'u' yok, en azından
Amerika'da. "

"Ben-ben-tüm hayatım boyunca hiç hata yapmadım," dedi Bayan Amelia
Nefes alıyor.

"Ah, Laura!" Tüm bu tomurcuk cevapladı, ama böyle bir tonda ve gözlerle
Çok geniş bir şekilde açıldı, diğer öğrencilerin yarısını titre etti.

"Oh, Laura?" Diye sordu Bayan Jean. "Laura kim?"

"Beni arayabilirsin," diye cevapladı Bud, bestik. "Jim sık sık 'oh,
Laura! ' Bir başlangıç ​​yaptığında. "

"Söylemesi güzel bir şey değil," dedi Bayan Jean. "Hiç değil
hanımefendi. Bu sadece bir tür küfürlü ve küfür dil
'Rab'be iğrenç'. "

"Ama Jim gibiydi," dedi Bud, hatırlama ile kıkırdayarak. "Eğer
Argo durduracağım-en azından durdurmaya çalışacağım. Ben olmak zorundayım
İyi off ingilizce unfited, bilirsiniz; Poppa-baba bunu düzeltti. "

Okul şüphesiz demoralize edildi, şimdilik ikizler
tomurcuktan önce gergin bir şekilde ayakta durmak ve onunla eşit terimler koyun
kendileri ve sınıf açıkça ilgilendi ve eğlendirildi-
ilgilenen ve eğlendirilmiş bir şeyde olduğundan
Doo-Cot'ta daha önce oldu. Bayan Amelia ilk anlayan kişiydi
O ve kız kardeşi otorite kalesini ne kadar teslim etmişlerdi?
Küçük yabancının saldırısı. "Emir!" diye bağırdı. "Şimdi alacağız
Şiir ve okuma. "Bud, düşüncede harika bir şekilde tezahürat etti
Şiir ve okuma, ama ne yazık ki! zevkine kısa ömürlüydü, çünkü
Eline konan okuma kitabı, Teyze'den biraz daha fazlaydı
Ailie'nin Twopenny. Sırası okumaya geldiğinde "Kız kardeşim Ella'nın bir kedisi var
Tabby denir. Siyah ve oldukça beyaz bir göğsü var. Uzun
Bıyıklar ve gür bir beyaz kuyruk, "o bir eğlence tonuyla okudu
İkizleri bıktırdı, ancak nedenini açıklayamadılar.
Ancak Bud'ın isyanını tamamlayan şey şiirdi. "Meddlesome
Matty "Chicago'da atladığı bir tür şiirdi
Doğrudan oyun faturalarının ve Shakespeare'in ihtişamına ve ne zaman
Bunu okumuştu:

     "Çirkin bir numara sık sık şımarık
     En tatlı ve en iyisi;
     Matilda, hoş bir çocuk olsa da,
     Bir çirkin numara sahipti "-

Açıkça güldü.

"Yardım edemem, Bayan Duff," dedi ikizler gösterdiğinde
sıkıntı. "Şiir gibi görünüyor, elbette, çünkü Jaggy var
Kenarlar, ama içimde şiirle aynı fermuar yapmaz. BT
Biff istiyor. "

"'Zip' ve 'Biff' nedir?" diye sordu Bayan Amelia.

"Bu-zihninizde bir tür gıdıklama," dedi Bud. "Çok yorgunum,"
Diye devam etti, "Sanırım şimdi eve gideceğim." Ve
İkizler dumfoundment'larından kurtulmadan önce
Sundurma pelerini ve kaputunu giyiyor.

"Sadece gitmesine izin ver," dedi Bayan Jean kız kardeşine. "Kalırsa
Daha uzun süre kesinlikle bir swoon olacak; Kendimi oldukça zayıf hissediyorum. "

Ve böylece Bud çok neşeyle yürüdü ve bir saat önce eve ulaştı
O zamandı.

Kate onunla kapıda buluştu. "Yıldızlarım! Zaten evde misin?" o
diye bağırdı, kasaba saatine bir göz atarak. "Akıllı olmalısın
Sizi çok yakında mezarlıktan çıkardıklarında eğitim. "

"Bu hiç mezarlık değil," dedi Bud,
lobi; "Bu sadece bir anaokulu."

Ailie Teyze, okşamalarda onu ezmek için onu bastırdı. "Sen nesin
Zaten ev, Bud? "Diye sordu." Henüz zaman değil, değil mi? "

"Hayır," dedi Bud, "ama artık kalamıyordum. Lief gitmedim
oraya geri döndü. Bayanlar beni sevmiyor. Pazar günleri bayanlar ve
Bana pimler ve iğneler ver. Gülümsüyorlar ve gülümsüyorlar, aynı şey yapıldı
Bir eldiven gergin ve beni sevme. Derin kullandığımı söylediler
dil ve-ve beni sevmiyorlar. Anne ve Bayan
Molyneux ve sen ve Teyze Bell ve Dan ve Kate ve Footles Amca
yapmak. En az şey söylediğimde bana goo-goo gözleri yaptılar. Vardı
Tüm bu zavallı çocuklar küçük parçalarını yapıyor ve onlar
Anaokulu şiirini okumamı sağladı-sınır buydu! Bu yüzden yeni yükseldim
ve yürüdü. "

İki teyze ve Kate bir an şaşkına döndü.

"Şimdi ne yapılmalı?" dedi Ailie.

"Tuts!" Dedi Bell, "Sütten bir, süt ve biraz ekmek ver
ve tereyağı. "

Ve böylece Bud'ın bir Dame okulundaki tek terimini sona erdirdi.




Bölüm X

Daniel Dyce'ın tüm dünyanın kendi başına olduğu bir sözüydü
yelek. Kuzeyde, gençken servetleri spae etmek için bir yolumuz var,
yelek düğmelerini yukarıdan aşağıya sayarız ve şunu söyleriz:

     "Tamircilik,
     Terzi,
     Asker,
     Denizci,
     Zengin adam,
     Zavallı adam,
     Prodigal,
     Veya hırsız? "

Son düğmeye hangi isim düşerse, kaderinizin ne olduğunu söyler,
Ve İlçe Kolordusu işe alım yolumuza geçtikten sonra anlıyorum
Tüm yelek düğmeleri olan okul erkeklerimiz ama üçü
Üstün eğilimi. Dan Dyce'ın farklı bir formülü vardı: "Şans,
Boş zaman, hasta ya da iyi, iyi dünya, kötü dünya, cennet mi yoksa cehennem mi? "

"Cennet değil Dan!" dedi Bell. "Kabul edeceğim diğer yer, whiles için
Biraz önemsememek konusunda öfkeli bir öfkedeyim; "diye cevap vereceği,
"Kadın! Cennetin krallığı senin içindedir."

Yani, bazen, dünyadayken değer olan tek şey bu
Little Burgh, bir yaylı tıpe ve Floransa i adlı bir yer hariç
Uzun zamandır param olup olmadığını görmek isterdim. Bu küçük
Kasaba her hafta trajedi ve komedi ve saçmalık gibi
Jiffy'de satacak kahkaha ve gözyaşlarıyla dolu tam bir roman. Kendim başladım, bunlardan bir puan-tüm temel ilham
Penceremi geçen düz halktan veya bir cümle duymaktan aldım
Kadınlar arasında dedikodu yapan bir kuyuya düştü. Birçok kış gecesi geliyorum
Dediğimiz gibi, iyi bir masal yakalamasıyla, dediğimiz gibi,
Ve mumları acele ederek yak ve "kaptan" da cesur bir çizgi yap
Sonuçlar. Bölüm I. "veya" vahşi bir miras. Bölüm I. Şaşırtıcı
Mary. "Malzemenin sadece cömertliği beni engelliyor:
"Kaptan Sonuç" (bu bir hastalığın muhteşem kasvetli bir hikayesi olur
Hayat, I. Bölümün ötesine geçersem ve eski Scamp'ın sevgisini
annesi), karım içmek için sıcak bir şeyle koşar ve bana söyler
Jonathan Campbell'ın keçisi bakanın bahçesine girdi ve sonra
Villany için anahtarım; Jonathan'ın keçisinde bir şilin kitabı var
kendini.

Ama bu sefer Dyce'ın servetlerine bağlı kalmaya kararlıyım
Aile, şimdi kendimi kapılarının içine aldığım için. Umarım biz
o hanenin arkadaşları, benim için kralların konutlarından daha sevgili (değil
Birçoğunun bilincine sahip olduğumu). Umarım ne sıklıkla veya nasıl olursa olsun
Erken Pirinç Knocker'da rap yapıyoruz ya da ne kadar çekingen, Kate gelecek ve
Bir nefeste, "Ne değil? Gel!" İçeri girdiğimizde duyabiliriz,
Sokakta geçen insanlar ve vahşi kaz çağrısı-Wild Kazlar, Vahşi
Kaz! Bu sefer sadece nerede olduğunuzu takip etmeyeceğim
Sessizlik ve rüya-Sonbahar ve yaz günleri bizi ağlayabilir
Bahçe ve ahşap, ama yönetebilirsem kapıyı kilitleyeceğim
içeride ve bizi Daniel Dyce ve eviyle rahatla kapat ve
O zaman bizimle iyi olacak. Evet, evet, o zaman bizim için iyi olacak.

Geceleri duyulan, anlayışının ötesinde vahşi gose ağlaması
Bu Bud Dyce o evde yabancı buldu. Her şey doğaldı ve
Tanıdık ve arkadaş canlısı, aşk olduğunu bildiği her şey için. Ama korkuyordu
İlk başta onu yükleyen yalnız vahşi şeylerin "honk, honk"
merak ve huşu. Geceleri tavan arası bower'da uzanıyorlardı, ona görünüyordu
Rüzgar güdümlü, kaybedilen ağrılı gezginler gibi; Ve onlar, ben
Bilmek. Hans Andersen ve Grimm onun için türlerine bir izin vermişti
ve korkunç bir anlam. Ancak Kate MacNeill bir dereceye kadar yardım etmişti,
Bu çocukça endişeler.

Yayla hizmetçisi colonsay'dan içeri giren bir et getirmişti
karanlık, içinde harika bir kurtçuk olan bir beyin; ilan etti
iyilik ve bazen tomurcukla, hayaletlerle hayatı yoktu
Küçük arka odasında. Ama Bud teyzelerine izin vermiyordu. Terk etmek
Sadece Kate için geldiler, hayaletler; Bud onları en son duymadı mı
gece? Kaz! Hayır, kaz değil, Kate farklı biliyordu ve eğer bir şey
Bu kasabada daha fazla kalmayacak çok daha uzun sürdü; O kalırdı
Hiçbir yerde, Colonsay'a geri dönecekti. O colonsay değil
daha iyi; Kış aylarında Colonsay'da genellikle hayaletler vardı ve
Sonra yaramazlık gibi koşman ya da iyi bir güçlü
Konvoyunuz için seninle delikanlı. Amerika'da hayalet olmasaydı
çünkü oraya vapurlara gitmek çok pahalıya mal oldu. Hevesli olmak
Yon-"Honk, honk!"-Hiç benzerini duydun mu? Kim onların
Hava koşullarında onlar hakkında zekâlar bir hayalet olmak ister misiniz? Ve yüksek sesle
Burgh'u tepelerin beşiğinde sallayan rüzgarın üstünde, yüksek sesle
Dayak yağmurun üstünde, kapıların gıcırtısı ve kepenklerin rapi
Old House, Bud ve Kate mutfakta birlikte tekrar "honk,
Honk! "Kazlardan. O zaman çocuk içindi.
Chicago'nun güçlü kesinliği, o İskoçya bir şekilde aklına geliyordu
Gecesi Duncan'ı geçen eski mutsuz yer öldürüldü
Uykusunda ve David Rizzio göğsünde hançerlerle ve Helen
Kirk-Connel Lee. Geceler ama nadiren onun için herhangi bir korku getirdi
Zavallı Kate'in hayaletlerine rağmen, sıcaklık ve ışığın ve sevginin
ev lobi ve merdivenin her köşesini doldurdu ve
o. Dua ettiğini söylediğinde, kazlar ağlayabilir, keresteleri
Eski ev çatlak, Bud Tanrı ve insan sevgisine alışmıştı ve
sakin. Ama sabahları uyandığında onu sık sık salladı
Altı-o'clock zil sesi. Durduğunda, sanki her şey gibi hissederdi
Erdem dün gece sevgisi ve duası dışındaydı. Sonra tüm İskoçya ve
Onu aldığı gibi meraklı tarih artıkları ona ağırlık verdi
bir süre ruh; Ev ölü ve boştu; hayalet ne de kaz değil
Onu ürkütücü ama insanlığın eski açıklanamayan alarmları yaptı. Ne kadar derin ve
Uzak kıyılar çocukluğun vahşi gözü geliyor! Hiçbir şey yoktu
Ona zarar vermek için biliyordu, ama şafağın tuhaflığı ve özlem
Hayat onu bu zamanlarda diğer sakinlerin uyandırıcısında yaptı
Dyce Evi.

Yataktan kalkar ve Ailie'nin odasının yanına gider ve
Hayallerinden biraz öpmek için yanında yatakta sürün. Ki
Bu sabah ziyaretleri değerliydi: Bairn'i alacaktı
koynuna ve içerik iç çekerek uyuyakalmak, tertemiz
anne. Bud kendisi uyuyamadı, sonra vahiyini izlemek için
Şafak içinde güzel teyzesi-yastıktaki bulut,
Hazel saç kitleleri, kızıl gibi görünen yanaklar ve dudaklar
Günler gün doluşu gibi çiçekler, koynunun köşesi, kaşının nabzı.

Diğer sabahları ahlaksız Wully'nin Bell onu Bell'e gönderirdi,
Battaniyedeki kendi yerinin sıcak oyukunu ver,
Kendisi günün işleri için hızlı giyinmeye başladı. "Sadece yalan söyle
Orada evcil hayvan ve uykulu baw, "derdi, paltolarını bağlayarak
Sıkı düğümleri kesin. "Güzel, uzun boylu, güçlü bir kız gibi büyümeyeceksin
Eğer alabildiğinizde uykunuzu almazsanız Aeytie Ailie'niz. .
Sabah sadece benim gibi yapılması gereken şeyleri olan eski eşler içindir ve
Onları yaparken kin etme. "

Giyerken Bud'a konuşacaktı, daha kötü bir teyze, bunu,
Her zaman metni için iki şey-İskoçya'nın gururu ve erdemi
görev yapıldı. Diyelim ki, bazen,
Her gün yapılacak aynı şeyler, aynı görevler eşit, yangın ve yiyecek
ve temizlik, ancak zihin istenen büyük işler üzerinde durabilir
başarılın, ama bir şey bitene kadar zevk hiç gelmedi
sadece bir stoklama yapmış olsa bile, ilk eldi. Neydi
Bud büyüdüğünde olacak mı? Bud olmayacağını tahmin etti
Sadece bir bayan dışında bir şey. Ah, evet, ama bayanlar bile bir şeyler yapmak zorunda kaldı
bilge benzeri; Ailie vardı-daha ileri gitmem-kim yönetebilirdi
Dikkatini çekmesine rağmen bir iş, topaklı. Bir bayan için bile vardı
Kendi yatağının yapımından daha asil bir şey yok; Doktorların yanı sıra
Şekil için oldukça etkili oldu.

Bud, teyzesinin battaniyesinde rahat, sadece burnu ve parlak boncuk
Twirly ahşap şamdanın ışığında gösterilen gözler Bayan
Molyneux, gördüğü işten geçmek için en hızlı kadındı: Neden!
Sadece bir tarafa el salladı ve Jim ile alışveriş veya öğle yemeği için dışarı çıktı.

Yanlış yönlendirilmiş Bayan Molyneux için üzücü bir görünüm Bell's'e gelir
yüz, ama Amerika'daki halk için hiç bir eleştiri sözü yoktu
çocuğun varlığı. Söyleyebileceği tek şey Amerika'nın farklıydı.
Amerika İskoçya değildi. Ve İskoçya İngiltere değildi, ancak birçok kişi
Scotch şeyler İngilizce dedikleri yerler.

Jim, babadan bahsetmişken, bir İskoçyanın bir tür olduğunu söylerdi
Üstün İngiliz.

Bell iyiliği diledi, adamı görebiliyordu-bir
Akıllı biri!

Diğer sabahları tekrar çocuk amcasının kapısını yumuşak bir şekilde açar ve o
Korkunç bir korku olurdu, ağlayarak "soyguncular! Ama hiçbir şey alamayacaksın.
Saatimi botlarımda ve paramı ağzımda al. "

Yanında sürünecekti ve bu erken saatlerde ona başladı
eğitim. Ailie'nin sakin ve merakını ve hırsını öğreniyordu, o
Bell'in görev fikirlerini ve benimsediği eski ihtişamını öğreniyordu
kara; Amcasından birçok şey öğreniyordu, en azından
O zamanlar Rab'bin Latince duası yararlı görünüyordu. _Pater
coelis _- bu ve birkaç yüz tepsinin latince
Maxims, neredeyse tüm klasik dildi.
Öğrenci günlerinden avukat. O kadar iyi ve etkili bir dua
İngilizce, itiraf etti, ama bir şekilde, dil o kadar eskiydi
Sizi orijinal ile daha yakın kavramalara getirdi. Bazı sabahları
Hum'a eski evinde duyulan coon şarkıları; Ve eğer o trim içinde olsaydı
Kendisi, Coleshill, Fransızca, Bangor, melodi için bazı mezmurlar söylerdi.
veya Tor-Wood. En sevdiği Torwood'du; Sözde yas tuttu-Mouthed! Ya da
Diğer zamanlarda "Mary Morison" gibi bir şarkı.

"Orada çifti neyi uzaklaştırıyorsun?" Bell ağlardı
Merdiven ayakına geliyor. "Kahvaltıdan önce şarkı söylersen selamlayacaksın
Geceden önce! "

"Sabah şarkı söylemeyi sevmiyor mu?" Diye sordu Bud, yanında yer alarak,
Ve güldü.

"Bu eski bir freit-eski bir batıl inanç," dedi, "
Güne çok başlayın. Başlayan bir doktor olmalı,
Ama iyi ve Douce Scots Folk sayısını merak edersiniz, sade
kendimiz gibi, bebeklikten aklında olan kavramı olan bedenler,
Ve gün iyi yayınlanmadan önce asla bir cheep veya Chirrup'a girmeyin. "

"Yıldızlarım, o viski değil mi, Teyze Bell!" dedi Bud. "Baba da öyleydi.
Her zaman şarkı söylerdi; Bir diş kırarsa şarkı söylerdi; Ama o
Oldukça Scotch başka yollar. Bir kez bir cale'ye bir çift kilis giydi-
Caledonian Kulübü. "

"Kendimi bir kilometre tutmuyorum," dedi amcası. "Şey kesinlikle değil
İngilizce değilseniz ve bir hielan 'çekim yapmadıkça gerekli. "

"Teyze Bell gerçek Scotch şeyler, sanırım!"

"Onun olduğu gerçeğini gizlemek yok," diye itiraf etti amcası. "O
O kadar viski ki, Tanrı'yı ​​bir ülke adamı olarak düşünmeye yatkın ki
Kendi. "Ve Ailie'nin Bud'a zevkle verdiği saatler vardı
Daha fazla Ortodoks Öğrenim. Dan'ın çalışması olarak adlandırılan arka oda,
Çünkü bazen akşam yemeğinden sonra orada kestirdi, okul odası oldu.
Duvarda bir Mercator'ın dünya haritası vardı ve
Avrupa, kendi başlarına doğru Akademi yönünü verdi. İle
hayal gücü, bir harita ve _ Altın Hazinesi_ kadar iyi olabilirsiniz
Ailie'ye göre bir üniversite eğitimi. Birlikte uzun yolculuklar yaptılar
Mercator'da; muhteşem yerler gördüm; kutuplarda titredi veya durduruldu
4 Torrid Ovalarında, bazen Kate zili çalmadan önce
kahvaltı. Dünyada bu akıllı teyzenin sahip olduğu hiçbir yer yoktu
Biraz bilgi değil. Kıtaları ne kadar hevesle geçtiler, nasıl
ustaca rotalar planladılar! Nehir uzunlukları için yükseklikler
dağların, ihracatın değerleri ve tüm önemsiz geçiş gerçekleri
birçok çocuksu zihin için büyük coğrafya oyunu, vardı
küçük husus; Seyahatlerinde topladıkları seslerdi,
Renkler, sahneler, hava durumu ve ırkların görünümü. Hangi maceralar
! Filler ve kaplanlar tarafından takip edildiğinde, bir flaştan çıktılar
Bengal Venedik Adası'na ve denizin yeşil balçıkını gördü
Saray sarayları. Evet, dünya hayal gücü için.
'Aşk haritaları ve seyahat etmek için asla çok yaşlı ya da çok fakir olmayacaksın'
Ailie'nin sloganı. Her yer için bir kahraman veya bir kahraman buldu
MERCATOR ve Besledi Soyadı Asil hayranlık uyandırdı.

Her zaman aynı öğrenci ve aynı öğretmen olacağını düşünebilirsiniz,
Ama hayır, bazen yerleri değiştirdiler. Ailie Bud'a kendi öğretirse
Saatlerinde erkeklerin en iyi çalışması olan şarkı sözlerine bayılıyorum
Yetkili, Bud Ailie'yi Shakespeare'e geri gönderdi ve tatlı
Arden veya Prospero'nun adasında geçirdikleri günler.

O zaman onlarla iyiydi; Kadın ve çocukla iyiydi,
Ve onlar mutluydu. Bölüm XI

Ancak Dyces, suçlamanın ne kadar büyük ve ciddi olduğunu asla bilmiyor
Kardeşleri William'ın kızında onları görene kadar onlara miras bıraktı
Bir düzine kuruş mum ışığında Mart ayında bir gece.

Lennox, elektrikle aydınlatılan bir dünyadan gelmişti ve haftalarca
Parafin lambaları tarafından şaşkınlık ve eğlence sürdürüldü
Daniel Dyce'ın konutu. Onlar, emindi, en eski tür
Tüm dünyada ışık-mağaralarda eskiden parıldayan aladin-ışıklar
Taşların-Bu akşam Kate Till Kate mutfağa geldi
Hafta sonu yiyeceklerle. Fırtınalı bir mevsimdi-büyük yıl
rüzgarlar; İnenler pencerelerde, baca başlarında sobbings ve
Sokak Spindrift Rain tarafından süpürüldü. Bell ve Ailie ve Kardeşleri
salonda oturdu, sessiz, kukla el ve tomurcuklu oyun kartları,
Kucağında Footles ile, kıyafetlerin kuruduğu kış deliklerinin arkasında
Mutfak ateşinden önce, bir Shakespeare ile çamurluk üzerine çömeldi,
Neredeyse nefes nefese, muhteşem Macbeth'i okudu.

"Yıldızlarım, ne gece!" dedi Kate. "Arduvazlar ve
Baca-Kanslar Uçuyor! Antineptial galeriler olmalı. Düşündüm
Her dakika benim bir sonraki. Oh, kasabalar! Kentler! Ben alana kadar seni durdur
Colonsay'a geri dön ve acele etmeyeceğim, seni temin ederim. "

Mutfak şifoniyerine bir parsel attı ve ışığa döndü
Temiz, soğutucu yağmurla akan yuvarlak ve pembe yüz, saçları içeri
Tapınaklarında karışıklıklar ve gözleri gençliğin ışığıyla parlıyor
ve macera-kapıda flört ettiği gerçeği söylemek için
tüm yağmura rağmen, bazı hayranlarla.

Tomurcuk, açılmamış açılışta parmakları kaşınan bir tür çocuktu
Parseller-Bir an içinde ip hafta sonu yiyeceklerinden çözüldü.

"Mumlar!" Ağladı. "Şey, bu grubu yener!
pencereler. Dünyada mumlarla ne yapacaksın? Bir, iki,
Üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on bir, on iki-oh,
Laura, biz büyük değiliz! "

"Onlarla ne yapardık ama onları yakar?" dedi hizmetçi; "Kullanacağız
Onları çamaşır evinde, "ve sonra bir sandalyeye battı." Merhamet
Ben, öldüğümü ilan ediyorum! "Diye bağırdı farklı bir anahtarla ve tomurcuk
Çarpı döndü ve Kate'in yüzünün aniden çok solgunlaştığını gördü.

"Ah, canım! Sorun nedir?" diye sordu, gözleri büyük, masum ve
endişeli.

"Ağrılar," diye inledi hizmetçiyi. "İçimde ve her tarafımda ağrılar ve
Sırt omurgasından aşağı titriyor. Oh, bu ağrılı bir şey acı,
Özellikle kötü olduğunda! Ama değil-Maddent'e tek bir kelime söylemeyin;
Ben o kadar yaşlı değilim ve belki daha iyi olacağım. "

"Ağrı katili deneyin," diye tavsiye etti Bud. "Ve ben olsaydım sadece başlardım
burada ve bir dua söyle. Hemen girin ve dinlemeyeceğim. "

"Ağrı katili!-Dünyanın tüm ağrı katilinde ne var? Hiç duymadım
BT. Ve bildiğim tek dua, Galce'de 'Babam Hangi Sanat' ve
Sırt omurgasındaki ağrılar hakkında hiçbir şey yok. Hayır, hayır! Hasta
Sadece bir şey veya diğer üç kez masa kaşığı almalısınız
Bir gün, doktor beni Colonsay'a koyduğumda yaptığım gibi. Belki
Bu sadece bir ürperti ama oh! Kederliyim, kederli! "Ve Kate,
Renk yavaşça ona geri dönüyor, yumuşakça ağladı,
mutfak sandalyesi. Bazen ödediği garip histerikler tarafından
bayanlarla olan seçkinleri.

"Senin sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi Bud, Mrs.
Molyneux. "Bu sadece Croodles. Seni korusun, sen zavallı, ruhu yok eden ruh!
Böyle bir gece olduğunda Croodles'ı kendim alıyorum ve yalnızım.
Croodles en az çiş biti değil; onları bırakabilirsin
işinize koşmak ya da eski bir piyanoyu vurmak veya bir hikaye okumak veya
başka biri olduğunu oynamak-öyle, ilan ediyorum, sanırım tedavi edebilirim
Şu anda bu on iki mumla, yapacağından çok daha iyi
Kendinize uyuşturucu çekmek. "

"Hayatım boyunca asla tek bir mum almadım," dedi Kate, "çok daha az
On iki, ve ben önce öleceğim. "

"Şapşal!" diye bağırdı Bud. "Konuştuğunu duymayı düşünürsün
Açlıktan Esquimau. Mumları yemeni istemiyorum. Bir dakika bekle."
Hafifçe yukarıda koştu ve on dakika gitti.

Kate'in rengi canlandı; Croodles'ı ruhuyla unuttu
Çocuğun geliştiği beklentisi. "Oh, ama o zeki
bu!
Bir bisküvi kemirmeye başlıyor. "İki bakan kadar biliyor ve
Yine de biraz gurur duymuyor. Bir gün çaresiz bir şey yapacak. "

Bud geri döndüğünde hizmetçiyi görünüşüyle ​​şaşırtardı, çünkü
İskoçya'da ilk kez, uzun, ince, bol
Vaudeville'in bir hanımefendi, Bayan'ın bir arkadaşı olan dans elbisesi
Molyneux, ona dans etmeyi öğretmişti.

"Bu züppe değil mi?" Dedi, mutfak kapısını kapatarak ve bir
onun yüzünü ve vücudunun bir hareketini, hizmetçinin
Gözler, onu küçük bir kadın gösterdi. "Bu zorba değil mi?
Orada ölmekte olan bir Galli Tavşan gibi görünüyor, ama onları mumları aydınlatmama yardım et
Ayak ışıkları için. Neden, bu eski için biraz kullanım olduğunu biliyordum
Mumlar ilk kez gözlerini koydum; Beni bir şey düşündürdüler
Zactly düşünemedim-bana bir tür eşcinsel yap, biliyorsun, sanki
Tiyatroya gidiyordum. Onlar sadece mum, ama on iki var
Hepsine bir kerede ışıklar ve şimdi biraz eğlence göreceksiniz. "

"Dünyada ne yapacaksın Lassie?" diye sordu hizmetçiye.

"Muhteşem bir eğlence olacağım; en iyisi olacağım
Şimdi Orta Batı'yı gezen tarihi yeteneklerin agg-toplaması. Ben
Madiselle Winifred Wallace, Madison Square Theatre, New York,
Burada sadece bir gece boyunca olumlu görünüyor. Ben bütün şirketim ve
Sahne yöneticisi ve grup ve buketleri atan çocuklar.
Yumruklamak! Yüksek kontrol edildim; Tek yapman gereken orada oturmak
Zavallı croodles ve erimelerini hissedin. Ayak ışıklarını aydınlatalım. "

Mutfak rafında bir dizi eski pirinç yatak odası şamdan vardı
Lehçe olmasına rağmen, şimdi Dyce evinde nadiren kullanılıyordu
Bayan Bell'in kalbinin ihtişamı. Çocuk elbisesini kaldırdı, atladı
bir sandalye ve onları Kate'in yardımıyla indirdi. Her birine takıldı
bir mum ve onları yerde yarım daire içinde değiştirdi, sonra yaktı
mumlar ve arkalarında yerini aldı.

"Lambayı söndür!" Kate'e, aktörlerin ortak sesiyle dedi.
trajedi.

"Gerçekten ve türden hiçbir şey yapmam," dedi hizmetçi. "Teyze
Bell içeri girecek-oynamana izin verdiğim için beni canlı olarak cilalayacak
Mumlarıyla böyle bir kutu. Tepki, bir şeyler yapacaksın
Umutsuz, Canny olmayan bir şey ve arkasında lambaya sahip olmalıyım
Ben mi yoksa fikirlerimi kaybedeceğim. "

"Kadın, ışığı söndür!" tekrarlanan tomurcuk, zorunlu, işaret
Parmak ve titreyen Kate, lambayı duvarın üzerine çevirdi ve
Bayan Dyce her zaman onu uyarıyordu bacayı patlattı
aykırı. Ani değişime giren ışığın kaybını kesti-
alevlerin arkında putperest ve büyülenmiş bir şey duygusu
Mutfak zemininde, her biri çıngırak taslağından içe uçtu
pencere.

"Eğer _buidseachas _-- herhangi bir büyücülük ise,
Çünkü bende olmayacağım, "dedi Kate, sıkıca." Bunun gibi hiç görmedim
Pennyland'daki yaşlı kadın laneti colonsay faktörüne koyduğundan beri,
Ve sadece yedi mumu vardı. Canım, _dear_ lennox, hiçbir şey yapma
çaresiz; Devam etmeyin, çünkü beni korkutuyorsun
yargı. Ben-belki şimdi daha iyiyim; Bir bisküviye bir ısırık aldım; Aslında,
Ben oldukça iyiyim; soğuktan başka bir şey değildi-ve orada bir delikanlı
Beni öpmeye çalıştı. "

Bud dikkat etmedi, ama eteğinin kenarlarını dışarı doğru çekti
eller ve vaudeville'den öğrendiği son dansa kaydı
Bayan, kendi kendine uygun bir melodi mırıldanıyor. Mumlar sıcak
boynunu, kulaklarını, eğik burun deliklerini yaktı; kaşları yüksekti
gölge. Önce sessizce yükseldi ve ayaklarını Twitter'a yaptı
bayraklar, sonra sallandı ve takılan küçük bir vücudu salladı
hava. Beyaz ipek etrafında ve etrafında süpürüldü-
Bir dalgalanma içinde yükselen tüylü tüy veya deniz kabuklu bobinlerde dönen
ayak bileklerinden ve başının üstünde geniş, çember dalgalarla şişti,
Onu peri üzerinde köpük doğan bazı yaratıklar gibi bakışlarda ortaya çıkarıyor
Plajlar ve Tempest Rüzgarların Komutanlığı. Ah, canım! çok ve
Birçok kez dansını, soğuktan önceki günlerinde gördüm
bilgelik ve yansıma yoluna geldi; O bir tutkuydu.
Bir aspirasyon gerçekleşti, mutlu bir sabah düşüncesi, bir buhar, bir parfüm
Çiçekler, kıyafetleri lavanta içinde yattı. O ruhtu
ilkbaharda, uzun zaman önce küçük ormanda hissettiğim veya gördüm
resimler veya şarkılarda duydu; O bir ecstasy idi, bir rüyaydı.

Köpek bir şaşkınlık verdi, sonra uzunluğunu üzerine koydu
Hearth-Rug, pençeleri arasındaki burnu, gözleri ona sabitlendi. "Yapmayacağım
var, "dedi hizmetçi, acımasızca." En azından çok fazla durmayacağım,
Çünkü bir Hıristiyan konutunda böyle devam etmek Canny değil.
Hayatım boyunca hiç böyle yapmadım. "

"_Every_ Bir resmi hareket ettirin," dedi çocuk ve hala dans etti
Düşük emilmiş melodisine bir bas için dışarıdaki rüzgarın inleme. O
Mucizevi uzun boylu görünene kadar germe kıvrımları yükseldi ve
Hizmetçinin fantezi alçak tavana dokunmuş olabilir; Sonra battı-ve
battı-ve alnının yere dokunana kadar battı ve o bir çiçekti
Düşmüş, rüzgar daha fazla yapraklarını karıştıracak, yağmur yağacak yağmur yok
yapraklarında. 'Twas sanki büzüldü ve orada öldü ve Kate verdi
Salondaki kart oyuncularına ulaşan küçük bir ağlama.

"Sus! Bu ne gürültüdü?" dedi Ailie, başını kaldırarak.

"Kate, Galce'deki mutfak zemini boyunca toplanıyor olurdu
Dil, "dedi Bay Dyce, özelliklerini kaşına itti.

"Rüzgardan başka bir şey yok," dedi Bell. "Trump neydi dedin?"-
Bu onun bir oyuncuydu.

"Rüzgar değildi, bir ağlamaydı; eminim bir ağlama duydum. Umarım
Küçük olanla ilgili yanlış bir şey yok, "dedi Ailie, zonklama ile
Kalp ve kartlarını masaya attı ve dışarı çıktı. O geri döndü
Bir anda, yüzü heyecanına ihanet ediyor, sesi talep ediyor
sessizlik.

"Tüm harikalardan!" dedi. "Sadece bu şekilde adım at, insanlar,
kiler."

Onu ayağa kaldırdılar ve onu takip ettiler. Kiler tamamen karanlıktı. Yoluyla
çocuklarını gördükleri mutfağa giden kısmen açık kapı
mumların hilal, onları göremese de, daha fazla
Sandalyesi başka yöne dönen Kate olabilirdi. Sessizce durdular
Her biri farklı duygulara sahip garip performansı izlemek, ama hepsi
ürkütücü, sakin, eski, yarı-kiriş dünyasının sessiz insanları
Sonsuza dek gerçeklerle yaşar ve nadiren taklit edilen tutkuları görür.

Bud yükselmişti, koyu saçları kaşının üzerinde doğal olmayan siyah görünüyordu,
Ve dansı bitti, köpek ve hizmetkarla bakıyordu, tek
varlığını bildiği seyirci.

"Toots!" dedi hizmetçi, hepsinin bitmiş gibi göründüğünü rahatlattı, "Bu hiçbir şey
dans yolunda; Gillie-Calum dans ettiklerini görmelisin
Colonsay'da aşırı gebe! Orada o kadar güçlü bir dansçı var ki kırılıyor
çok tahtalar. "

Bud ona baktı ve yine de tamamen ona değil-onun üzerinden-yanarak
gözler.

"Sus!" Dedi, titriyor. "Bir şey duymuyor musun?" Ve o
Anı, kasabanın üzerinde yüksek vahşi kazlar "honk, honk" gitti.

"Geeses dışında Şeytan Şey!" dedi, kanı kıvrılmış olan hizmetçi
bir saniye. Yağmur sokak boyunca bir süpürge gibi süpürüldü, oluklar
köpürdü, panjurlar tecavüz etti, konutun çok üstünde, sese gitti
Uçan Kazlar.

"Ah, sus, kadın, sus!" çocuğu, ellerini kulaklarının üzerinden geçirdi,
Figürü kınıyor.

"Bu sadece Geeses. Bana ne bir başlangıç ​​verdin!" Hizmetçiyi tekrar söyledi.

"Hayır, hayır," dedi Bud.

  "'Metought, bir ses ağlaması duydum,
  "Daha fazla uyku! Macbeth öldürüyor," masum uyku;
  Uyku, bu Ravell'ded Cleave'i örten örgüyü örten
  ... Labour's Bath ağrıyor,
  Acı Minds Balsamı, Büyük Doğanın İkinci Kursu,
  Hayatın Ziyafeti'nde Şef Beser-- ''

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Kate.

"Hala ağladı, 'Artık uyumayın!' Tüm eve: Glamis cinayet
uyku ve bu nedenle Cawdor artık uyumayacak; Macbeth uyuyacak
Daha."

Çocuk her cümleyi bir tutku travesti ile doldurdu; görmüştü
Parça yürürlüğe girdi. Emin olmak için harika bir performans değildi. Bazı
Kelimeler garip bir şekilde parçalandı; Ama bir çocuktu ve daha fazlası vardı
Bir çocuğun tutku emrinden daha-hissetti, kalbi vardı.

"Sana bakamıyorum!" diye bağırdı Kate. "Sen canny değilsin ama oh! Sen
-sen görkemli! Tüm adalarda asla onun gibi değildi. "

Bell, kilerin karanlığında, bir anlamda sessizce ağladı
Cumartesi gecesi bu oyun oynayan günah; Kardeşi kolunu tuttu
sıkıca. Ailie kendisiyle belirsiz bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk hissetti
kıskançlık ve utanç.

"Lütfen buketleri toplayın," dedi çocuk,
Dizleri elbisesine yerleştirilmiş zemin. "Croodles hepsi
gitmiş?"

"Bana çok iyi yaptı, yon dans ediyor," dedi Kate. "Yon'u koydun mu
Macbeth ile ilgili kelimeler daha fazla kendin birlikte değil mi? "

"Evet," dedi Bud ve sonra tövbe etti. "Hayır," diye ekledi aceleyle,
"Bu bir fib; lütfen, Tanrım, bana gerçek bir dil ver.
Shakespeare-eski irade! "

"Eminim daha önce hayatım boyunca adamı hiç duymadım; ama
kötü bir şey oldu. "

"Neden Kate, dağ esintisi kadar tazesin," dedi Bud. "O öyleydi
Harika! Zavallı bir çocuk olan Stratford-on-Avon'da doğdu ve Londra'ya gitti
Ve atları tiyatro kapısının dışında tuttu ve sonra çok büyük oyunlar yazdı
sadece en iyisi onları harekete geçirebilir. O-bir yaş için değildi, ama hepsi
Zaman. "

Dersi ve Teyze Ailie'nin tarzını ödünç almıştı.
Kendini bu glib renderinde kilerin karanlığına gülümsedi.

"Ah, Rosalind oynamayı sevmeliyim," diye devam etti çocuğu. "Yapayım
oynamayı seviyorum _evything_. Büyük olduğumda ve gerçekten winifred wallace, ben
dünyanın her yerinden gidecek ve insanların croodles'ını benim yaptığımla aynı
Seninki, Kate ve beni sevecekler; Ve onları gerçekten iyi hissettireceğim
Ve bazen ağlayın-çünkü bu da güzel. Asla dinlenmeyeceğim ama git
ve üzerinde ve üzerinde; Ve her yerde herkes beni bilecek-hatta
OR'NARY şansı olmayan ama sadece coon olan küçük âşık kasabaları
Gösteriler, çünkü bu yerlerde Croodles en çok yakalayıcı olmalı. Gideceğim
orada ve hiçbir şey için oynayın, sadece onlara sevgili bir ruh rosalind'ini göstermek için
oldu. Hızlı, hızlı büyümek istiyorum! Teyze Ailie gibi uzun olmak istiyorum
Ve sevgili teyzem gibi sevimli ve tatlı, tatlı gibi zeki
Ailie Teyze. "

"Yeterince büyük ve yeterince bonny ve bazı şeylerde yeterince zeki,"
dedi hizmetçi; "Ama kız kardeşi gibi dikebilir mi?-Bana bunu söyle!"

"Dikmek!" çocuğu kaşlarını çattı. "Ben _hate_ dikiş. Sanırım
Teyze Ailie benim gibi ve bir etek başlattığında hasta hissediyor
Ne kadar süredir ve hepsi küçük dikişlerle uğraşmak. "

"Gerçekten de, ben," diye fısıldadı Ailie kiler
titriyor. Bana daha sonra nasıl hissettiğini söyledi-o zaman mahkumiyetinden
Onun için yıllarca süren fırsat gitmişti,
Little Burgh kasabasında geçti ve kavrama şansı olmadan
teklifleri. Bana oradaki kararından bahsetti ve sonra
En azından çocuk genişleme özgürlüğüne sahip olmalıdır. Bud, ayakları hilalinin sonuna kadar sürdü ve havaya uçtu
Mumlar yavaş birer teker. En son A-Light'ı biraz daha uzun bıraktı,
Ve yere çömelmiş, büyük, hayal eden gözlerle baktı
Sanki orada okuyormuş gibi alev.

"Şimdi bitti," dedi Bay Dyce, fısıltıyla, kız kardeşlerine ve
Elleri omuzlarındaki onları salona geri götürdü.




XII. Bölüm

Yolluydu, tutkuluydu, bazen vahşiydi. O değildi
Güvercinlerin seminerinde iyi bir çocuk olarak adlandırılabilir, çünkü
Bütün günahları açıkçası ortaya çıktı ve korku ya da yaramaz bir şey bilmiyordu
Stratagem; Kate dışındaki herkese zihni, gün olarak açıktı ve orada
Dürüst Kate'in aptallığının hatasıydı. Ama çoğu zaman Bayan Bell olmalı
kendi içlerinde neredeyse zararsız, ancak çok korkunç bir şekilde inilti
Bir Christian Bairn'den farklı olarak, Bud bir öğleden sonra bir çadırda geçirdiğinde
bazı _gypsy_ çocuklar, onlarla kıyafet değiştirdi
kısmen ve fırtına yaptı çünkü onlarla birlikte çay içemedi. Veya
Lady Anne, Çarşın Dyce House'da toplama sorduğunda, eğer
Hiç bir teklif vardı. O hafta Lady Anne'nin bir merhametti
bir tane vardı ve bunu söylemekten çok memnun kaldı ve
kabul edildi.

"O zaman _You're_ ormandan güvende," dedi Bud, Gravely. "İşte bizim
Kate, henüz bir teklifi yoktu ve sanırım slopey'de
otuz tarafı. O kadar eski olmak Dreff'le olmalı-ev kadar eski ve
Seni sevecek beau yok. 'Kırpıcı' olmalı.

Lady Anne, gözlerinin bir anlığına kız kardeşler Dyce'a dönmesine izin verdi ve
çocuk gözlemledi ve kızardı.

"Ah, Teyze Bell!" Dedi, çabucak. "Teyze Bell'in yığınları ve yığınları vardı
Beaux'un hepsi onunla evlenmek için ölüyor, ama onlara sakin, soğuk göz verdi
ve Dan Amca'ya yapışması gerektiğini söyledi. Onun çok asil değildi, değildi
BT?"

"Gerçekten öyleydi!" Lady Anne'yi kabul etti, kendisinden çok utanıyordu.

"Ve Teyze Ailie otuzun slopey tarafında değil," diye devam etti Bud,
tüm değişiklikleri yapmaya kararlı. "Bebekleri sevecek kadar genç."

Bu korkunç davranış için onu sansürleyen Bell'di. "Sen bir
Mükemmel işkence, Lennox, "dedi, ilk fırsatta." Bir Bairn
Sanki Beaux, sevgi ve teklifler hakkında konuşmuyorsun ve
Bu tür saçmalık-bu çok saçma. "

"Neden, aşkın harika bir şey olduğunu düşündüm!" diye bağırdı Bud, çok
şaşkın. "Tüm kitaplarda, neredeyse hiç bir şey yok,"
Birisi öldürüldüğünde ve bunu yapan adamın
Şüphelenmediğin sadece biri. Gerçekten de teyze, bunun harika olduğunu düşündüm
Şey!"

"Ve öyle, canım," dedi Ailie. "Çok az şey var
dünya, hariç-çocuklar hariç, "ve yeğenini içine katladı
kollar. "Harika bir şey; Lady Anne'yi her zamankinden daha güzel yaptı
Daha önce hayatındaydı, daha parlak, alçakgönüllü, daha nazik hale getirdi,
daha nazik. Tanrı onu korusun, umarım mutlu olur. "

"Ama çok yanlıştı; benim hakkımda konuşman bir tür fibdi
Zamanımda çok sayıda bayan var, "dedi Teyze Bell." Bilmiyorsun
Olsum olsun ya da olmasın. "

Bud ona baktı ve yüzünde bir sifon gördü. "Sanırım," dedi, "
Beaux o zaman çok aptal olmalı. Ama sanırım olmalıydı
Bir, Teyze Bell ve onun hakkında her şeyi unuttun. "Ve o özledim
Bell, bir tencereye duyduğu iddiasıyla odadan aceleyle gitti
kaynatın ve Ailie düşük sesle yeğenine Bell's hakkında her şeyi anlattı
Beau, Hint Okyanusu'nda derin boğuldu.

Bundan sonra günlerce çocuk yaşlı teyzesi ile ihale edildi ve
geç kaptan James Murray üzerine boş ayette muhteşem bir şiir
Bell asla görmeyecekti, ama Ailie değerli. Günlerce melek miydi
iyi. Öfkeleri asla ateş sıcaklığına gelmedi. İsyanları yandı
Kendileri koynunda. Asil uzun bölünme ile mücadele etti
ve iğrenç dilbilgisi; Çok uysalca sansür aldı
Daniel Amca'nın utanç verici bir şekilde yanlış yazılmış kopyalar ve kelimeler
çalışmak. Sadece bir eğlence düşündüğü bu sevginin bir yolu gibi
Chicago'da alışveriş, zihninde yeni bir cilt aldı-sevgili
ve amcasının İncil okumaları gibi, Pazar günü
Salonda ibadet geceleri, izleyicilerini çölden aldı
Vaat edilen topraklara ve terk edilmiş sokak, yerli ile vokaldi
Provost'un açık penceresinden Mezmur. Tahmin edemedi-nasıl yapabilirdi
O, çocuk?-Bu aşkın çeşitliliği var. O olduğunu düşündü
Ama tüm dünyadaki tek aşk-aynı şekilde kendini hissetti
Şeyler-bir memnuniyet ve oldukları gibi anlaşma. Ve yine de
Okumasında zamanlar, aşk terör ve imparatorluğuna bakış attı.
Othello ve Amy Robsart'ın hikayeleri ve kendisi dilemeye başladı
Bir sevgilisi vardı. İlk başta Dan Amca'nın; Ama yapamadı
Ciddi ol ve onu hiç iç çektiğini hiç duymamıştı-onun içinde biraz istiyordu
Kaldır, biraz gizem. İstediği şey süt beyazında bir sevgiliydi
Steed, Ailie Teyze'nin Şarkısında olduğu gibi "Çiçek Onlara A" olan bir prens
"Glenlogie"; Ve gözlükleriyle Dan Amca'yı hayal edemedi
Herhangi bir steed'e binmek, ancak ona sahip olmanın güzel olacağını hissetti
Onunla gerçek prens oradayken.

Sizce bu çocuğun böyle hayalleri olması pek olası değil mi?
Ah, o zaman sen onun numarasından değilsin ya da unuttun. O asla
unutmuş olmak. Birçok kez bana yıllar sonra tavan arasında nasıl olduğunu söyledi
Bower, Footles ayağa kalkarken, delikanlıyı çekti
Süt-beyaz steed, yalnız başına çok fazla değil, ama hareket edebilir
Lady-Love. Ve bu rüyalarda uzun boylu ve ince, bazen
Gururlu, küçümseyen, fakir seferi keskin kelimeler ve soğuk algınlığı ile yaralayan
bakışlar; Ya da uysal ve sıkıcıydı, içinde bile iç çekti
Candy ve P. & A. Macglashan'ın Penny'sinin Gerçek Sevgisi Hediyelerinin Varlığı
tarts. Büyülü bahçelerde onunla birlikte yürüdü; Geceleri yelken açtılar
Sakin, mehtaplı denizler ve o ud çalıyor olacaktı. O yapmadı
udun nasıl olduğunu bilin; Ama bu sevginin enstrümanıydı ve vardı
Burgh bandındaki alto flütleri gibi bir dulcet sesi.

Ama elbette, Daniel Dyce'nin küçük yeğenini yok eden hiçbir peri prensi gelmedi.
Oradaki erkekler olmasına rağmen-elle ve kel, evli
Sixpences ve tatlılar için öpücüklerini almaya çalışan kızları-
Son olarak, işlerini yürüterek sevginin sevinçlerini vekaleten hissetti
Kate.

Kate'in birçok wooers vardı-bu sınıfının teselli. Onu sevdiler
Gelen ve tombul, gurur verici bir gülümseme ve yumuşak bir dokunuşla
Gaelic aksanının uygun anahtar ve saatte
Kalpleri kır. Onları küçük parmağının etrafında döndürdü ve tomurcuk
Yakında bunu görmek ve hizmetçinin hala çok uzak olduğunu öğrenmek için
otuz slopey tarafı. Ama Kate'in de hayalleri vardı-biraz puslu
Kısa, kıvrılmış saçlar, kıyafetler pirinç düğmeli ve bir
Bir yat üzerinde bir şey veya başka bir şey lezzetli kokusu. Sahip olduğu isim
Charles'a sahipti. Onu vizyonlardan geçti
Quays üzerinde denizciler ve kuruş okumasından toplanan kavramlar
Novelettes.

Pazar günü giyinmiş mutfakta bir hafta gece Bud geldi
kıyafetler ve bir parçalanan kalemle mücadele etmek.

"Derslerinde de mısın?" dedi çocuk. "Sen yaramaz Kate!
Korkunç bir leke var. Hiçbir bayan leke yapmaz. "

"Ben değildim, bu şeytani kalem buydu; ayrıca, ben bir bayan değilim" dedi
Kate, dili ve ekşitme ile en son lekeyi yalıyor. "Ne şekilde
Hava durumu heceliyor musun? "

"W-E-T-H-E-R," dedi Bud. "En azından, bence bu; ama en iyisi
Koşun ve Ailie Teyze'ye sorun-Spellerville'den bir yazımcı. "

"Gerçekten ve türden hiçbir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Hizmetçi, endişe duydu ve
reddating. "Nazik bir şey yapmayacaksın, Lennox, çünkü-yazıyorum
Charles'a. "

"Bir aşk mektubu! Oh, seni üzerindeki mallarla buldum!" diye bağırdı Bud,
büyülü. "Peki hurray kıyafetlerinizle ne yapıyorsun?"

"Charles yazarken Pazar kıyafetlerimi giymeyi seviyorum" dedi.
Hizmetçi, biraz put. "Sence bu biraz daft?"

"Bu hiç de şaşkın değil, gerçekten sevimli;
Aşk konuşmaları yazıyorum, çünkü bu beni biraz daha büyük hissettiriyor. Onun
şiirle aynı; Ben değil, gerçekten şiir yapamam
Güzel bir frock var ve ellerim yıkandı. "

"_You_ Aşk Makasaları yaz!" dedi hizmetçi hayrete düştü.

"Evet, sen zavallı, ruhunu canlandırıyorsun!" İmtiyazlı tomurcuk. "Ve Yelp'e gerek yok.
Nefes almayı bırakmadan sevgi dolu puanları yazdım.
Durmak! Dur! "
namaz. "Demek istediğim, onları yazıyorum-öyle, onları yaz-benim
Zihin. "Ama bu Kate'in kavrayışının ötesinde bir nitelikti.

"O zaman keşke bununla bana bir yardım verseydin," dedi,
umutsuzca. "Tüm güzel sözleri hecelemek çok zor ve bu
kötü bir kalem. "

"Onlar _all_ kötü kalemler; hepsi şeytani," dedi Bud,
deneyim. "Ama o mektubu yazmana yardım etmek isterim.
See-POOH! Dreff'le kötü, Kate. Biraz okuyamıyorum, neredeyse. "

"Eminim ve ben de yapamam," dedi Kate, sıkıntılı.

"O zaman dünyada Charles'ın okumasını nasıl bekliyorsun?" diye sordu Bud.

"Ah, o-benden daha iyi bir bilgin," dedi Kate, şikayetçi bir şekilde. "Ancak
Bunu benim için yazabilirsiniz. "

Bud ellerini yıkadı, mutfak masasına bir sandalye aldı, geri attı
saçları gözlerinden ve hevesle ofisine girdi
Love-Letter-Writer, "Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu.

"Sevgili sevgili Charles," dedi en azından çok şey bilen hizmetçi.

"Benim sevimli Charles'ım," dedi Bud, bir gelişme olarak ve aşağı gitti
Diktatörün rızasıyla.

"İyiyim ve çok meşgulüm," diye önerdi Kate,
müzakere. "Hava şu anda burada sermaye ve iyi
Şey, Çiftçiler samanlarıyla meşguller. "

Bud arkasına oturdu ve şaşkınlıkla ona baktı. "Bunun bir
Charles? "Diye sordu." Ona Sissy diyebilir ve frocks konuşabilirsin.
Neden, ona onu nasıl sevdiğini söylemelisin. "

"Ah, sevmiyorum," dedi Kate, kafası karıştı. "Kulağa öyle geliyor-çok cesur ve
İngilizceye koyup yazdığınızda küstah. Ama lütfen
kendin; Ne istediğini yere koyun ve kalemi senin için daldıracağım. "

Bud fırsatı yakalamak için yavaş değildi. Yarım saat oturdu
mutfak masası ve ruhunu aradı.
Kate'in hayranlığını aktarın. Bir veya iki kez hizmetçi ne olduğunu sordu
Yazmak, ama tek söylediği şuydu: "Endişelenme Kate. Haklıım
Throes. "lekeler vardı ve eraseler vardı, ama gibi bir şey vardı
Bu, bittiğinde Epistle görünümünü yaptı:

"Sevimli Charles'ım,-Nasıl olduğunu bildirmek için bu mektubu yazıyorum
Ne kadar çok seni seviyorum. Oh Charles, canım, sen kalbimin sevincisin.
Seni sık sık, sık sık, kalbim ağrıyana kadar düşünüyorum. Öyle
Şu anda burada olsun. Şimdi size oyunlardan bahsedeceğim.
Cuma günü buraya yakın bir parkta gerçekleştiler ve on yedi vardı
Güzel danslar. Size spassum vermek için dans ettiler. Bunlardan biri bir
Asil gençlik. Kendi yazısında, Sevn için Büyü Altında Bir Prens'ti
yıllar. Dans ettiğinde, ve baktığımızda hepsinin hayranlığı
Bakıcılar. Ne yazık ki? fakir gençlik. Ne yazık ki çok üzücü olduğunu kastediyorum
Gençliğinin çiçeğinde büyüler dolu olmak. O baktı
Dans ederken çok üzüldüm ve çok mutluydum. Tıpkı para gibiydi
evden. Sevgili Charles, sana her şeyi kendimden anlatacağım. Ben doluyum
Tanrım, Tanrı için çoğu zaman iyi insanları sever. Ama bazen ben
Değil ve olmak için dua etmem gerektiğinde iki crost çubuğum gibi bir öfkem var
değişti. Dans eden beyefendi beni gerçekten yıkmak için seviyor. O öptü
Elim ve aceleyle asil steedini, öfkeyle galop olarak dağ.
Ah, gerçek aşkın kaba asla pürüzsüz kalmadı. Belki düşecek
Forein ovası üzerine. Sevgili Charles-Amibored-Şimdi söylemeliyim
Hayattaki uygun istasyonum için eğitildiğim için. Orada
Geograpy ve doğru virgülle ve uzun bölünme ve
abarttığım konjonktifler. Ama öğretmenim, Miss adında tatlı bir bayan
Alison Dyce, hepsinin gerçekten rafine olduklarını söylüyor. Oh, yorgunum, yorgunum, o
COMETH NOT. Bu senin için, sevgilim Charles, kendim.-Gerçek kalbin
Aşk, Kate MacNeill. "

"Bu tamam mı?" diye sordu Bud, endişeyle.

"Evet; en azından iyi olur," dedi hizmetçi, o yayla ile
İş için genellikle çok kötü olan nezaket. "Hakkında pek bir şey yok
Kendisi içinde, ama och! İyi olur. Her zamanki gibi güzel bir mektup
Testere: Çizgiler o kadar düz. "

"Ama lekeler var," dedi Bud, üzücü bir şekilde. "Leke olmamalı
gerçek bir aşk harfinde. "

"Toots! Sadece her birinin yanına bir haç koy ve 'Bu bir
Öpücük, "dedi Kate, daha önce biraz deneyime sahip olması gereken." Sen
Bizi şu anda terk ettiği için ona sağlığının nasıl olduğunu sormayı unuttum. "

Bud, mektubu talimat verildiği gibi tamamladı. "Şimdi zarf için," dedi
o.

"Adresi kendim koyacağım," dedi Kate, kafası karıştı. "O olurdu
Elbette adres benim elimde olmasaydı başka biri okuyordu
yazma "-saçmalık çocuktan kaçan garip bir bahane.
Mektubu Pazar elbisesinin koynuna kalbine koyun,
Bu arada tek Charles'da yaşadı. Bence bazen, nerede
Hepsi sevgimlerimizi yatırmalı ve tutmalıdır; delikanlı ve lass için,
Onları düşünmemiz gerektiği gibi, zavallı Kate'in
Charles.

119

İki gün geçti. Genellikle o iki gün içinde Bud gelirdi
Endişeyle Charles'tan henüz bir cevap varsa. Hizmetçi gibi sık sık
Colonsay'ın kızardı ve istifa ile çok fazla olmadığını söyledi
bir kalemin kazıması. "Denizde olacak," diye açıkladı sonunda "ve
Bir postane yakınında değil. Bir postane yaklaşana kadar seni durdurun ve
Alacağım güzel mektubu göreceksin. "

"Denizci olduğunu bilmiyordum," dedi Bud. "Neden, onun bir
Yayla şefi ya da bir şövalye ya da bunun gibi bir şey. Eğer bilseydim
O mektubu farklı hale getireceğim bir denizciydi. Yükleseydim
Özensiz havalarda nozula kadar ve dedi ki, oh, ne kadar üzücü
-sensin, Kate-uyanık gecelerde onu düşünerek
Bataklık. O bir kaptan mı? "

"Evet," dedi Kate, derhal. "Yaz saatinde tam bir kaptan.
Kış sadece evde kalır ve annesinin çiftliğine yardım eder. Cheep değil
Charles, sevgilim Lennox hakkındaki teyzelerinize, "diye ekledi endişeyle.
"Onlar-onlar o şey!"

"Hiç gerçek bir aşk olduğunu sanmıyorum," dedi Bud, birçok kişi üzerine düşünerek
Mutfak penceresinde ve arka kapıda röportajlar. "Sadece düşün
Mektup taşıyıcı ve kasap adamında go-goo gözleri yapmanın yolu
ve kül-çukur beyefendi. Charles ne derdi? "

"Toots! Sadece onlarla zaman geçiriyorum," diye açıkladı
hizmetçi. "Bu sadece bir saptırma. Evlendiğimde kendimle evleneceğim
kolaylık ve benim için adam Charles. "

"Gemisinin adı ne?" sordu çocuk. "_Good Intent_,"
dedi Kate, colonsay'da isminin bir kaygını bilen. "Güzel
İki sarı baca ile gemi ve masthead'e bayraklar. "

"Bu iyi ve süslü!" dedi Bud. "Beni seven bir beyefendi vardı
Yıkıma, New York'tan gemiye geliyor ve beni yükledi
şeker ile. Kaptan değildi, ama her yerde altın örgü vardı,
Ve adı George Sibley Purser'dı. Benimle evleneceğine söz verdi
Kendim için bir isim yaptığımda, ama ben 'Mister J. S. Purser' ll Go
uzakta ve unut. "

"Hepsi bu kadar yol," dedi Kate.

"O zaman umrumda değil," dedi Bud. "Ben iyiyim; tekmelemiyorum."

Ertesi gün Kate için Dyce House'daki kahvaltı kötü servis edildi
yazının getirdiği bir mektubu okumak vahşi ve açıldığında
Bu, Bud'ın omzunda olduğundan emin olabilirsiniz. Dedi ki:

"Sevgili Kate,-Seni gerçekten seviyorum ve seni en çok düşünüyorum.
Tanrıya şükür hepimiz güvende olduk. Şimdi size enkaz hakkında her şeyi anlatacağım. .
Deniz dağlarının yüksekti ve Java'dan bir baharat ve tehlikeler kargolarımız vardı
Sol tarafta Avustralya'ya giderken harita. Pirite ne zaman
Gemi bizi kovaladı, tüm ellerle indik. Ama bir sal yaptık
ve kan içecek çok sayıda çizmek zorunda kalana kadar devam etti.
Tam orada bir denizci ağladı 'bir yelken, yelken ve eminim
bir yelken. Ve şimdi size Napoli hakkında her şeyi anlatacağım. Monsterik bir
orada dağın ya da korkunç alevleri ve Lavar'ı körükleyen koni. Bir kere
'Bir kasabanın her tarafına pompalı adıyla geğirdiği bir zaman ve
Bu güne kadar orada. Napoli Körfezi dünyanın en büyüğü
Buna Altın Boynuz denir. Sevgili Katherine, sık sık direkteyim
geceleyin. O yerde soğuk ve shakey ve oh nasıl rüzgar
üf, ama bir zil çalıyorum ve sedan insanlarını yapan her şeyi iyi söylüyorum
Gerçekten memnun. Beş stow yolumuz vardı. Bunlardan biri tatlı bir fuardı
Liverpool'dan çocuk, evden sürdü. Ama iyi ve güzel bir
Leydi, ilk New England ailelerinden biri onu benimseyecek ve
Onu tek havası yap. Yönetmek için doğmak için ne kadar güzel ve parlak durdu
fırtına. Mektupların için yoruyorum sevgilim Katherine.-Yakında yaz
Ölümceye kadar gerçek aşkın, Charles. "

Kate şaşkınlıkla bu olağanüstü mektupla mücadele etti.
"Dünyada kimden?" Diye sordu Bud.

"Charles, aptal," dedi Bud, herhangi bir şüphe olması gerektiğine şaşırdı
Bu nokta hakkında. "Geçen gece ona yazmadık mı?
Geri yazmak için ona kalmış, değil mi? "

"Tabii ki," dedi Kate, bu mektubun hala bilincinde, hala çıkmadı,
"Ama-ama Charles'a hiçbir şey söylemiyor, sadece Charles. Bu bir daft
adını vermemek gibi; Herkes olabilir. İşte benim
Charles ve Oronsay'dan Charles Maclean var-ne kadar bileceğim
Hangisi? "

"Ya ya da gözether olacak," dedi Bud. "Charles Maclean'ı tanıyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum," dedi hizmetçi. "Denizi takip ediyor ve biz
iyi tanışın. "

"Sana teklif etti mi?" diye sordu Bud.

"Şey, tam olarak teklif etmedi," diye itiraf etti Kate, ama bazen biz
Bir Pazar günü kiliseye birlikte yürüyüş gitti ve biliyorsun
Kendiniz Colonsay'da ne anlama geliyor. Sadece mektubu tutacağım ve
düşün. Şimdiye kadar aldığım en güzel mektup ve bilgi dolu.
Charles Maclean, seni garanti edeceğim ama beni aramak için kullanmadı
Katherine-Kate ve yüzünün her şey kadar kırmızı olacağını söyledi.
Tüm ellerle aşağı inmesini ister! Kalbim onun için ağrıyor "ve
orada hizmetçi ve sonra bağlılığını onun puslu deliklerinden aktardı
Oronsay'dan Charles MacLean'a kendi hayal gücü.

"Ona geceye bir mektup yazmama yardım edeceksin," dedi.

"Evet, gerçekten seveceğim," dedi çocuk yorgun. Ama zamana kadar
Gece geldi ve ahlaksız Wully sokağa çıkma yasağı zilini ve rooks'u çaldı
Ormanın uzun ağaçlarına ev sahipliği yaptı, hepsinin ötesindeydi
hayata veya sevgiye ilgi.




Bölüm XIII

Anton Wully sadece sabah zili ve zencefil ile kısaca çaldı
Sıkı dudaklar ve derin burun nefesleri, sanki yüksek alarmı öyle olabilir
azaltılın. Bir kez daha hassas bir şekilde yapmıştı-ne zaman
Earl ölüyordu ve zil, ücretlendirme becerisinden emin değildi,
Zaman geldiğinde, sağ yarım dakikalık duraklamalarla, kasabayı yas tuttu
ve bir kış gecesinin ortasında bir prova ile kaleyi dehşete düşürdü.
Ama merhamet ruhu yok, insandan uzak duran yüzsüz zillerde
Yüce çan kuleleri ve bu, çok nazikçe salladı,
patladı-bombalandı-bombalandı.

"Ah, şeytana wi!" dedi ahlaksız wully, sıkıntı ile terliyor. "Tüm anlamsız çanlardan! Büyük, patron bir mavimsi! Canna zorluyorum veya
COAX YE! "Ve ipe getiren bir kısır römorkör verdi, kırıldı,
Kulaklarının etrafında, sonra kiliseden güneşli, sessizce gitti,
Sabah caddesi, hayat ve gün askıya alındı.

İnançla, anlamsız bir çan, acımasız bir çan, tuvalet için uyanma ve
yas. Dr. Brash ve Ailie, ağır gözlü, çatı katındaki yatağın yanında
Bower, sesiyle titredi ve korku ve özlemle baktı
uyuyan çocuk.

Bud başını yastıkla biraz yan yana hareket ettirdi.
kavrulmuş dudaklarından bir üfürüm ve bir titreme vardı
Göz kapakları-hepsi bu. Onun ve sonsuz sürün
Gidly dünyayı ve tüm canlılarını sallıyor, hayır gibi görünüyordu
Bir doku kağıdı tabakasından daha fazlası: sanki ihalenin bir nefesi gibiydi
Sabah havası, bir zamanlar Joy ve Lennox olan tereddütlü alevi söndürür
Dyce. Teyze Ailie'nin kalbi, koynunda claming yaptı; Gözleri
Gözyaşları tuzlu su kısıtlandı, ama dişlerini taktı
Hala doktorun güvenine layık olabileceğini.

Onu gördü ve elini söndürdü ve omzuna bir şişman bastırdı,
Eski moda adam, yıllar içinde, çenesinin altında bıyıklarla
Ailie'nin prensi kadar güzel bir kravat, çünkü onun için tüm umutları
döküldü. "Bana agnostik diyorlar-atheist bile, ne duyuyorum," diye
dedi, nöbetlerinin ortasında; "Ve gerçekten de bazen dövüyorum
Aklımı mekanizmanın ötesine taşımak için, ama-h'm!-iyi bir çocuk, asil bir
çocuk; Bir şey için yapıldı-h'm! O zihin ve yetenek-h'm!-
ruh-h'm!-Bunun tabanı kesinlikle asla gri şeyler değildi
Convolutions. "Ve başka bir zaman bakan içeri girmişti (halk
Sokakta onun yaptığını görmek için öfkeliydi!) ve çekingen bir şekilde önerildi
namaz. "Namaz!" dedi Dr. Brash, "Bu çocuktan önce ve onun
Oldukça bilinçli! Adamım, burada Tanrı'nın kendi adında ne yapıyoruz,
Bu-H'm!-Sevgili, iyi bayan ve ben, ama kendimizi uykusuz, ateş,
Sessiz Dua? Sizce uygun bir dua resmi olmalı mı? Var
Bir eczacının şişesinde bir damla şeyler değil ama umut çözümü nedir
ve inanç ve-h'm!-Dua. Confun, efendim! "

Elini söndürdü ve onu omzuna bastırdı ve asla demedi
bir kelime. Oh, doktorlar! Doktorlar! Hale adamları ve doyurucu, görebiliriz
eksiklikleri ve onlara gülümseyebilir, ama gece ışığı yandığında
Phials arasında!

Kate'den sonraki sekizinci gündü, kilin yüzü ve kolları
yuvarlandı ve hamur hala dirseklerinde
Pişirme tahtası, ağlamayla ameliyatında doktora patlama, "Dr.
Küstah, Dr. Brash! Seni acele ediyorsun ve hemen çiş olana geliyorsun! "O
şişman bir adam olarak halı olabilir neredeyse rüzgarın kanatlarına gitmişti
terlik ve ateşli çocuğun etrafında dikkat dağınık bir aile buldu.

"Tut, Tut, Lassie," dedi, onu hafifçe çenenin altına sokarak. "Ne
Yeni şaka, hastalık gibi davranmak mı? Ya da bir izin değilse,
Macglashan'ın badem tabletine bağlı olacağım. "

"Bahçedeki bu lanetli yengeç avcıları; eminim ki
Yengeç-Apples, Doktor, "dedi Bayan Bell, ondan on yaş büyük görünüyordu
olağan.

"H'm! Sanırım değil," dedi Dr. Brash, parmağı ile daha fazla,
nabız.

"Olmak zorunda," dedi Bell, sadece ondan vazgeçmek zorunda kaldığında
umut. "Dün biraz yemek yedin, evcil hayvan, sana olduğunu söyledikten sonra
Hayatınızın onlara dokunması için değil miydi? "

"Hayır," dedi Bud, sıcak ve ağır nefes alarak. "O zaman neden yapmadın, neden
sen değilsin; Ve sonra elma olabilir mi? "Dedi zavallı Bayan Bell.
"Beni düşünmemeliydin; ben çok otoriterim."

"Hayır, değilsin," dedi Bud, Wanly gülümseyerek.

“Gerçekten ben; şey kabul edildi ve inkar etmesine gerek yok” dedi
onun teyzesi. "Sana umutsuz bir şekilde otoritem."

"Şey, ben-tekmelemiyorum," dedi Bud. Son neşeliydi
Günlerce söz verdiği ifade.

Wanton Wully, o sabah güneşli caddede sadece uzun değildi. Kadınlar, göründüğü gibi baslarını yenmek için alışılmadık derecede erken çıktı; Ancak
Yaptıkları ilk şey Daniel Dyce's'ın önüne bakmaktı
Bir tür terörle ev, panjurların hiçbiri yukarı çıkmamalı ve Bay
Dyce'ın yaşlı çocuk eldiveni nakavttan olmalı. "Ne yolunu duydun mu
Günümüzde mi tutuyor? "Diye sordular Bellman.

"Cheep değil!" dedi. "Kate'in kapı adımını attığını gördüm ama ben
Ona sorabilir. Bu benim mesleğimin laneti; İyilik diliyorum
Mezar diggin için başka bir adamları vardı '. "

"Sen ve mezarların!" dedi kadınlar. "Onlardan kim bahsediyordu?"

Siver tarafında durdu ve Daniel'in boş cephesine baktı
Dyce'ın evi kasvetli bir gözü ile. "Mükemmel bir uyarı!" "Bu
Ne oldu-mükemmel bir uyarı! Bana Bay Wanton ve her zaman dedi
Bana bacaklarımın nasıl olduğunu sordu. "

"Bacaklarınızda bir sorun mu var?" dedi kadınlardan biri.

"Bir zayıflık," dedi Wanton Wully, çünkü ikiyüzlü değildi. "O
Amca bana bir zamanlar Gantrys'te tuttukları bir zayıflıktı
Maggie White's Doon. Ama anlamıyor-çiş;
Oldukça Leddy! Bunun bir gut olduğunu düşündü. Ben! Hiç sahip olmadım
Gut-Bunun için hiç param yoktu, daha fazlası. "

Fırçasını ve Barrow'u almak için caddede rahatsız oldu, çünkü
sabah zili ve kahvaltı zamanı arasında, burgh'un temizliği
departman. Daha sonra-günün ortasını takın-liman-ustasıydı,
kırmızı yakalı bir ceket giydi ve martıları çatılardan kovaladı
nakliye kutuları ve slip tarafındaki çocuklar içeri girebilecekleri
ve kendilerini boğdu; Öğleden sonraları yarım düzine farklı yetkilisi vardı
Bu sağlıklı havada, mezar kazık en nadiren oldu.
Bu sabah Daniel'in evinden çok önce ve çok önce süpürüldü
Dyce. Ahşap ve bahçedeki görevlerine esneyen işçiler, tarla
ve kulübe, boğuk vurmaya baktı ve soruyu koy; onların
eşler, biraz sonra, kuyuya bir mesaj da durdu
su-stoups ve içindeki şeylerin durumunda spekülasyon yaptı.
Dyces'ın evindeki birden fazla bacadan duman yükseldi. "Bu
Salon ateşi, "dedi ahlaksız Wully." Bu kahvaltı demek. Neşeli Dan, onlar
Diyelim ki, evet doyurucu bir kahvaltı yapar; Bir erkekte hediyeyi görmeyi seviyorum
Mysel 'hiç sahip olmadığım olsa da; Ona önceki gece iyi bir işaret. "

Peter, onun ile sokak boyunca sıkıştırarak sıkıştırmaya geldi.
Mektuplar, kapanışları yüksek sesle arayan, tırmanmaya normalden daha az istekli
Uzun merdivenler, çünkü Dyces'a ulaşmak için acele ediyordu. Değil
Bu sabah onun için pencere, ne de bir hafta boyunca öyle olmuştu, Kate
artık dışa olan ilgiyi kaybetmiş, kanatlara asılmak değil
dünya. Arka kapıya yakın bayraktan uçtu ve
hafifçe dokundu.

"Bu sabah nasıl?" dedi, husky fısıltısında
Sesini kontrol edebileceği en iyisi ve onun isteğinde neredeyse
fitil gözünde ustalaştı.

"Sıra var!-Sıra var!" dedi hizmetçi, taşındı.
"Bayan Dyce şimdi düştü ve bana öfkesinin azaldığını söyledi."

"Lord bize yardım et! Bir tane olduğunu hiç bilmiyordum," dedi görev.

"Demek istediğim," dedi Kate, "ama sen
Doktorun aye'sini hava camını ölçün, o kadar çapraz wi '
Sallar, sallar ve sallar. Ama her neyse, o daha iyi. Umarım
Bayan Ailie bir ısırık için aşağı inecek; Değilse, Hersel'i aç bırakacak '. "

"Bu nadir! George tarafından, bu uç!" dedi postacı, çok canlandı
M.C. Masonların toplarında kullandığı adım ve
Onu ağlamasaydı Kate'e mektup vermeyi unuttum
geri.

Wanton Wully Postacı'nın çıkışını bekleyen bir Barrow Tram'a oturdu. "Ne
Yol o mu? "Dedi ve Peter'ın hatalı gözünün tüm kısımlarına eğildi
pusula. İstediği şey, bu titbit'i kendine saklamaktı,
Mektuplarıyla birlikte geçmenin memnuniyeti. Ahlaksızlığa vermek için
Wully bu aşamada iyi bir fortune atmak olurdu. Tarafından söylendi
Daniel Dyce Burgh'da ölü bir sır saklamanın tek yolu
Wully ve onun el çantasını kamu crier olarak onunla birlikte etrafında gönder.
Wanton Wully ağladığında, sonra söylediği bir kelimeyi anlamanın seni dövdü
"Fark etme!" Ama gayri resmi olarak dolaşımdaki haberlerde muhteşem bir şekilde gleg oldu.
"O nasıl?" Diye sordu tekrar, postacının tereddütünü görerek.

"Eğer başa sadık kalmaya söz verirsen ve beni yalnız bırak
Ither sonu, sana söyleyeceğim, "dedi Peter ve çok kabul edildi.

Ama iyi haberlerin tüm ihtişamını kendilerine uzun zamandır almamışlardı.
Dr. Brash, iki gün içinde Dyce'ın evinden ilk kez çıktı.
gözlerinde batık ve çok tıraşa ihtiyaç duyuyor ve fark edilebilir
Kaplamasında Jaunty yürüyüşü ve bir çiçeği olduğu en donukluk
Kötü ezilmiş ceketi. Ailie titreyen parmaklarla oraya koydu; o
Eğer şans olmasaydı, adamı öpebilirdi
Sadece başka bir aptal kadın düşünebilir. Daha sonra Footles fırladı
Kendini kapıdan öfkeyle, efendisi arkasından yaklaştı. -Den
Bay Dyce the Street'in görüşü mutluydu; İlk kez vardı
Onu bir hafta boyunca gördüm. Yeterince küçük olan burgh kasabalarında buna sahibiz
Tazminat, eğer birçok şey üzerinde ortak bir şekilde yas tutmamız gerekiyorsa,
İyi adamın kişisel sevinci hepimizi yüceltiyor.

"O daha iyi, Bay Dyce, duyuyorum," dedi P. & A. Macglashan, silme
elleri, o birinden ateşli bir toka hazırlamak için önlük üzerinde
Bilmemeli, ateşli yakalama türü değildi.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" dedi Bay Dyce. "Onun güzel olduğunu bilirsin
Uzak mı? "

"İyi bir tür şık. Ama biz Kent hiçbir tehlike yoktu-şey
Saçma olurdu! "Dedi P. & A. MacGlashan ve dükkanına girdi
Acele et, çok yükseltilmiş ve büyük bir grup siyah üzüm seçti
ve Oğlunu, övgüleriyle, Bayan Lennox Dyce'a gönderdi,
Daniel Dyce'nin bakımı, Esquire, yazar.

Bayan Minto, kendisine gösteremediği adama hayran kaldı
böyle bir saat; Çünkü ağlaması gerektiğini biliyordu ve bir yüz begrutten
Ben o oldu, bu yüzden emporiumunun kapısından geldi ve izledi
Pencereyi geçti. İçinde daha önce hiç görmediklerini gördü-
kıyafetlerinde her zaman döşeme ve düzenliydi, oldukça perjink,
Dediğimiz-gördüm, bakan bir kadının keskin gözleriyle
Yönetmek istediği adam, şapkasının tozlu ve botları
Çok parlak cilalı değil. O hafta sızan tüm haberlerden daha fazlası
Dyces'ın konutundan onun için oradaki durumları fark etti.

"Tcht! Tcht! Tcht!" Kendi kendine dedi; "Üçü yonder ve o
Oldukça ihmal edildi! "
Sevenpence'de Ninepenny Things ile yıllık harika karmakarışık satışları için
ha'penny ve bazen muazzam ortaya çıkaran bir çekmeceyi aradı
Lennox'a ve ne olduklarını görmek için ayrıcalıklı olan diğer bairn'lere sevinç
"Miss Minto'nun sırtına" denir. Çekmecede Grace adında bir bebek vardı,
Miss'i paylaşan büyük, sağlam ve yıkılamaz ahşap bir çocuk
Minto'nun gençliği ve yılları ondan daha nazik buldu, çünkü
Milineryadaki rekabetin umurunda düşünen kırışıklık yok ve
Mantua yapım ticareti, ancak günlerini tüyler ve ipek ve ipek ve
Kadife renk örnekleri. Grace bir kraliçe gibi giyinmişti-Queens'e katılırsa
muhteşem, elle dikilmiş kalıntılarda; Uzun zamandır Bayan'ın bir parçasıydı
Minto'nun Mantua yapıcısının ilk niyetinde switied olduğu hayatı. Ancak
Bay Dyce'ın o gün ne kadar mutlu olması gerektiğini düşündü ve aceleyle paketlendi
Bir kutudaki bebek ve Lennox Dyce için onunla birlikte döndü.

Ön kapıyı hafifçe çalırken, yaşlı çocuk eldiveni gevşedi
Elinde-bir alamet! Hayır
Biri onu fark etti ve sonra suçlu olarak cebine kaydı
yüz. Genç değildi, en azından gençliklerinde değildi, ama
Şans ve Daniel'i sevmesi için böyle bir şey yapacak kadar genç
Dyce. Yine de cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve Kate kapıya geldiğinde
Ona verdiği ilk şey eldivendi.

"Düştü," dedi. "Umarım artık gerekli olmadığı anlamına gelir.
Ve bu Bayan Lennox, Kate için küçük bir şey; Ona vereceksin
iltifatlarımla. Bir gelişme olduğunu duydum? "

"Sen _Believe_!" dedi Kate. "Tanrıya şükür yakında olacak
Her zamanki gibi kötü devam ediyor! "

Bay Dyce, o sabah ona gelmiş olsaydı
Ten yakalama, hatta masalarında sıçrama çeliği oynuyor.
Belgelere bakarken tahmin edebileceğiniz bir mezmurdan mırıldanıyordu
masasında yığılmış-buzağı bağlı kitapları ve karanlık, japon
Odasının etrafında tapu kutuları.

"Her şey aynı ve iş hala devam ediyor!" Ona dedi ki
katip. "Sevgili ben! Sevgili ben! Ne umutsuz bir dünya! Biliyor musun, vardı
Her şeyin durdurulduğu fikri. Hayır, düşündüğümde sık sık
Tüm bunları hayal etti. "

"Menzies vs. Kilblane değil, her halükarda," dedi katip eliyle
hantal bir süreçte, neşeli bir ruhtu ve Daniel'in zihnini biliyordu
Dyce.

"Demeye cesaret edemiyorum," dedi avukat. "Bu savunma bir süre sürecek, ben
düşünmek. Ve her şey beş kiloluk bir çit hakkında! İzine izin ver, Alexander,
Teşekkürler Yıldızlarımıza her iki menzin evinde hasta bairns yok
veya Kilblane, o zaman aptal çitlerinin ne kadar olduğunu anlarlardı
Önemlidi ve acıma bizim ev tablomuzda! "Kağıtların üzerine attı
sabırsız bir el ile. "Çöp!" dedi. "Ne korkunç çöp! Yapamam
Onlardan rahatsız olun-günümüzde değil. Onlar benim için bir dokümandan daha fazlası
yaprak. Ve geçen hafta neredeyse her şeydi. Duymuşsun
Çocuk dönüşü var mı? "

"Yaptığımı düşünmeliyim!" dedi Alexander. "Ve kimse daha iyi memnun değildi
duy! "

"Teşekkür ederim Alick. Aile nasıl?"

"Güzel," dedi katip.

"Düşüneyim, şimdi-yedi, değil mi? Büyük bir sorumluluk."

Alexander, "Çok kötü değil, sağlığımız var," dedi Alexander.

"Evet, evet," dedi Bay Dyce. "Bu dünyada tüm isteyenler
Sağlık-ve biraz daha para. Sadece düşünüyordum-"Durdu
Kendisi, bir bar melodi mırıldandı ve gözlüklerinden parladı.
"Dickens'ı okudun mu?" dedi.

"Gençken eserlerine aşinaydım," dedi Alexander,
Adam gençte Bools'ta oynadığını itiraf ediyor. "Kötü değillerdi."

"Sadece öyle! Peki, şimdi aklıma bir fikir geldiğini biliyor musun
Bu, bir hafta boyunca Dickens'ı okumanın sonucu çok açık,
Bu yüzden elimi tutacağım ve projemi erken bir durum için tutacağım
Dikte olan Dickens olmayacak. "

O gün erken gitti, Ailie'yi hemşireliğinde rahatlatmak için
kendi kendine davrandı, ama gerçekten kendi zevkiyle
Dün bir bulut olduğu gözlerde hayat. Yeni, taze, sağlıklı bir hava
Evi dolduruyor gibiydi. Bud, Miss Minto's ile yüksek yastıklarda yatıyordu
Grace dizlerinin karşısında desteklendi ve garret kokusuyla doluydu
Bankacının bahçesinden muhteşem bir grupla gelen çiçekler. Zil
tekrar mucizevi bir şekilde genç ve Ailie'nin kaşları arasında büyümüştü
Dr. Brash olduğunda oraya gelen iki siyah çizgiyi ortadan kaldırmıştı
Korkunç kelime pnömonisi kulağına düşmüştü. Ama Dr. Brash vardı
Dövül! Oh, sadece bir kış yeleğini örmenin yolunu biliyorsa
o!

Çocuk elini amcasına koydu ve onu öptü
Palm, henüz yanağına bir dudak koymaktan bile korkuyor,
Sıcak nefesin terörünü içe doğru tüketenden tekrar deneyimleyin
ateş.

"Şey," dedi, hızlı bir şekilde, "sağlığımız nasıl, hanımefendiğin? Losh korusun
Ben! Burada ne güzel, büyük, oğlu bir bebek var; Zavallı Alibel's
Burun eklemden çıkacak, düşünüyorum. "

"Hiç yok," dedi Bud, hala zayıf, yeni, ince ve
Pratisesiz ses, azaltma göstermeyen bir görünümle döndüğü için
Eski bebek için sevgi, vizede kötü dövülmüş ve isteyen
Yastıkta yanında uzanan uzuvlar. "Blythmeat ve breadberry," dedi Daniel Dyce. "Daniel'in evinde
Dyce! Bell ve Ailie, işte senin için bir örnek! "




Bölüm XIV

Fırtınalı haftalardan sonra, dünyanın olduğu bir Hint yazına gelmişti
Ailie'nin Arden Havası fikri ile kutsanmış, bir odunu sonsuza dek tutan
Yeşil ve şirketten memnun, sadece uzak buzun söylentilerini bilir ve
Yağmur ve erkekleri yapar, kış yangınlarıyla okur, köknar kokar ve hissediyorum
Çıplak boyunlarına esinti ve eski, terk edilmiş yatak için açlık
Brackens arasında. "Lark şarkısını duymak fareden daha iyidir
Squeak, "Daniel Dyce sloganıydı ve Larks olmasa da,
Günün uzun saatlerinde bahçede küçük olana sahip olacaktı. O
Wan yanağı çiçek açana kadar orada güneş ışığında bir yavru kedi gibi bastı.
Robin elmalar arasında şarkı söyledi-yaş kulağı için biraz petrol
İlkbahar ve sonbaharın sesi arasındaki farkı biliyor-tatlı
Callant için mutlu bir kulağı olmayan gençler için yeterli
melankoli; Yıldızlar gökyüzü hakkında bir toz gibi patladı; üzerinde
Bahçe duvarı-kasabada kırılan tek kişi
Şişeler-Far-off Hills, Keek'e başlarını kaldırdı
Bundan dünyanın her zamanki gibi büyük ve görkemli olduğunu gören Lassie.

"Benim! Bu iyi ve temiz değil mi?" dedi Bud. "Teyze Bell'e sahipmiş gibi hissediyor
Bu sabah parlak ve bir tozla erken kalktı. "O yakalandı
Nasturtium'ların yangıyla, o Bell'in ilan etmesi gerektiğini
İskoçya'nın çiçeği, "burada Hint Cress veya orada Hint Cress" için
Dediği gibi "Ken'im herhangi bir çiçekten daha çok İskoç gibi.
toprakta daha iyi gelişirler ve hepsinin altına gelirler
Süslü çiçekleriniz besin isteği için çürür. Besin! Vermek
Onları bolca ve yeşili ve hiçbir 'fazla bir şey göreceksin
çiçek. Şey bir benzetme-bir Scotsman ile yapabileceğiniz en kötü şey,
Eğer ondan en iyisini istiyorsanız, onu zengin beslemek için. Kaptan'a bak
Sonuç, yurtdışında olduğu için asla aynı şey-Eşit olarak
Hindistan; Hizmetçi erkeklerin bir puanı ve asla bir el sırası-hepsi
Bu tür bir Hint terliğinden gelen çiçek burnunda. "

"Toprak aşkına! Ben _am_ ölmediğim için sevindim," dedi Bud, tüm vücuduyla
Arıların nasturtium çanlarında vızıltısını duyduğunda karıncalanma ve izledi
Droll Dog Footles kelebeklere geçiyor.

"Bu kötü bir dünya değil, bir yol ve diğeri," dedi Bayan Bell, örgü
onun yanında; "Yapsaydık, daha kötü olurdu
o değil. Ama burada devam eden bir şehrimiz yok ve sen-eğer Rab
isteymiş olsaydın-yeni kapılarda süpürürdün
Kudüs."

"Süpürme!" dedi çocuk. "Keep için süpüremem; Kate bana vermeyecek
öğrenme şansı. Ama her neyse, sanırım bu yeterince iyi bir dünya
Benim gibi sefil bir günahkar. "

Yine de onu, sandalyeyi ve hepsini bahçeye taşıyan Bay Dyce
Orada yürüyebilir, bu itirafa kıkırdadı.

"Dan," dedi Bell, "Kendini düşünün! Çocuğu yap
hafif fikirli. "

"Kadınlarda arayacağım son şey tutarlılık," dedi,
"Ve ben onları sevdiğim gibi söylemeye cesaret ediyorum.
Emerson?

    'Aptal bir tutarlılık, küçük zihinlerin hobgoblinidir,'

-Bu tür goblin henüz karanlıkta bir kadını asla korkutmadı. Ama elbette
Hayattaki memnuniyetini boğduğunu düşündüğümde gülmeme izin vereceksin
Bugün, geçen hafta seni umursamadığımda,
kümesler. "

"Ben hiçbir avukat argümanının hiçbiri için," dedi Bell, boşuna.
Sahip olduğu Shetland şallarından birinden bir örgü pimi ile kendini göster
bir gün tutabileceği umuduyla yıllardır ortaya çıkıyor
Biri kendisi için. "Tanrı'yı ​​memnun etti ve
onun sevgili, böylece günahkarlar arasında yaşamak-günahkarlar arasında Dan-'
tercüme edildi. Evet, hızlı bir şekilde götürüldü, o kötülük
anlayışını değiştirmeli ya da aldatma ruhunu canlandırmalı. ""

"Naneimi unutmadığımı beyan ediyorum!" dedi kardeşi,
Onu test etmek ve dış ceplerini alkışlamak. "Tesisi bir metin! Ben
Hiç şüphe yok ki, en çok kabul edilebilir bir şekilde büyüyebilirsiniz, ancak
Dr.
Küstah. "

"Doktoru seviyorum", çocuk içeri girdi, bu anlaşmazlığın çoğu ötesinde
o; "O gerçek bir kucaklayan adam. Göğsüme her atladığında istedim
'İçeri gir' diye ağlamak için. Diyelim ki bir kümesle kaygan değil mi? "

"Hayatını kurtaracak kadar kaygandı canım," dedi Dan Amca,
ayık. "Şimdi onu neredeyse kıskanıyorum, çünkü Bud benimkinden daha fazla."

"Beni daha iyi yaptı mı?" sordu çocuk.

"Tanrı'nın altında. Sanırım bir bonny habble içinde olurdu
o."

"Adam'dan bir bonny habble ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bud "ama bahse girerim
Doktor _'nin her şeyi değildi _-- o dua vardı, biliyorsun. "

"Eh?" amcasını keskin bir şekilde bağırdı.

"Ah, seni duydum, Dan Amca," dedi Bud, sinsi bir bakışla.
"O gece gerçekten uyumuyordum ve sahip olmak çok yükümlü oldum
Seni kafanın kel bitinde gıdıkladı. Daha önce hiç görmedim. yapabilirdim
Çok yorgun olmasaydı kolayca yaptım; Ve nefesim
O kadar yapışkan ki, onu yakmaya devam etmem gerekiyordu; Ve sen çok ciddiydin
ve böyle dre'ffle büyük kelimeler kullandı. Seni gıdıklamadım ama olacağımı düşündüm
Dua etmene yardım et, böylece gözlerimi kapalı tuttum ve biraz kendim dedim. Söyle, ben
Sana bir şey söylemek istiyorum "-kekeledi, sallanan bir dudakla-" hissettim
Günahsız bir çocuk hakkında konuştuğunuzda gerçek demek; Tabii ki yapmadın
Bilin, ama öyleydi-doğru değildi. Neden hastalandığımı biliyorum: bu bir
Kate'e fibs anlatmak için ceza. Ben çok korkmuştum
Sana söyleme şansım olmadan öl. "

"Fibs!" dedi Bay Dyce, cidden. "Bu kötü. Ve bunu düşünmekten nefret ediyorum
Sizin, çünkü ailede koşmayan tek günah ve
En çok iğrenç olan biri. "

Bell örgülerini durdurdu, oldukça sıkıntılı ve çocuk onu kaybetti
yeni gelen çiçek. "Bunu fibler için kastetmedim" dedi. "
Söylediğim her şey, ama Winifred Wallace iken yaptığım bir şey.
Kate bir mektup yazmamı istedi-"

"Kim?" Teyze Bell istedi.

"-oh-oh, sana söylemiyorum," dedi Bud, sıkıntılı.
"Adil olmazdı ve belki de ona sorarsan sana söyler.
Her neyse, onun için mektubu yazdım ve hiç alamadığını gördüm
Cevap ver, ve sadece biri için looney idi ve ben kendim çok keskintim,
Winny'ye döndüm ve bir tane yazdım. Dışarı çıktım ve o dre'ffle'ı gönderdim
Islak gece parti yaptın ve asla Kate'e izin vermedim, bu yüzden aldı
Diğerini gönderdiğimiz kişiden gerçekten bir mektup için. BEN
Postaneye ıslatıldı ve sanırım Tanrı'nın başladığı yer burası
_his_ el oynamak. Jim, Yüce'nin her biri bir kraliyet floş tuttuğunu söyledi
kutsanmış zaman; Ama bu kart konuşması; Ne anlama geldiğini bilmiyorum, 'Cept
Jim, 'yaşam süresi' yöneticisi ile atladığında söyledi.
Boodle-nakit ile aydınlatılmış, yani-ve şirket eve yürümek zorunda kaldı
Kalamazoo'dan demiryolu bağlarında. "

"Bize merhamet! Hiç bir şey duymadım," diye bağırdı Bayan Bell. "Bu '
Bir uyarı olun! Yönetilmesi gereken bairnleri olan insanlar vermemelidir
partiler; Buraya geldiğin her zaman o zamandan beri asla biz
Seni yatağına koy. Kate içeri girdiğinde kıyafetlerini değiştirmedi mi
ıslak?"

"Dışarıda olduğumu bilmiyordu, çünkü bu her şeyi şımartırdı,
Çünkü bana ne yaptığımı sorardı ve ben de yapmalıydım
Ona söyle, çünkü bu tür fib olamam. Tüm ıslatmaya geldiğimde
Amcanın tartan halısının ufacık bir kredisi aldım ve Kate'e oynadım
Ben Helen MacGregor'dum ve Kate spazmlara girdi ve fark etmedim
Kıyafetlerim kuru olana kadar her şey. Benim için çok yaramaz mıydı? "

"Gerçekten! Yaramazdan daha kötüydü, aptaldı" dedi
Dan Amca, tüm şakaları hatırlamak onlara mal oldu.

"Ah, Lennox, benim fakir, günahkâr bairn!" dedi teyzesi, en melankolik. "En az zararı kastetmedim," diye protesto etti çocuğu, titreyerek
Gözyaşları. "Kate'e eşcinsel hissettirmek için her şeyi yaptım, çünkü ben
Bir vücudun mope görmekten nefret ediyorum-ve kendim biraz eğlenmek istedim, "diye ekledi
Aceleyle, herkesi itiraf etmeye kararlı.

"Onu kiralayacağım, sefil!" Ağladı Teyze Bell, oldukça öfkeli, toplantı
Örgü.

"Neden, Teyze Bell, onun hatası değildi, öyleydi ..."

Ama daha fazla Bayan Bell'in eve uçtuğunu söylemeden önce
Açıklama, Footles ona topuklu havalandırdı, çünkü bu
İlk kez onun arkasında bir yün topu ile trot görmüştü.
Hizmetçinin mutfak penceresini son inç'e açık ve dışarı baktı
Bir sokakta terk edilmiş ama daha önce oynayan bir bairns yüzüğü için
Baker'ın kapısı. Sesleri, net ve tatlı ve duygusuzca yüklü
bakım veya endişe, öğleden sonra melodi ile doldurdu

     "'Su, su duvar akışları,
     Çok yüksek büyüyor,
     Hepimiz bakiriz
     Ve hepimiz ölmeliyiz. '"

Bir sonbahar ruh halindeki colonsay hizmetçisine kafiye bazılarını aktardı
Neredeyse onu ağlatmasına rağmen hoş olan dalgın duygu:
Hava kalbine kaydı, kelimeler bir şekilde Gaelic akorunu buldu
Küçük anahtarlarla sempati içinde sallanan, güzel için tüm dünya,
Bizim günümüz çok kısa! Miss Bell bile çocuk şarkısı tarafından sakinleşti
Güneşli caddeden alçak tatlı, gölgeli bir mutfağa geldi. O
o oyunu kendisi oynamıştı, bu sözleri uzun zaman önce sokmuş, asla düşünmez
anlamlarından-ne zaman zavallı, kelimeler ve bir melodi öyle olmalı
Dayanma, değişmeyen ve her şey değişir!

"Kate, Kate, sen aptal lass!" Ağladı ve hizmetçi
Eski şaşkınlık ve pişmanlık, sanki onun ilk suçluluğu gibi.

"Ben-gönderiyi arıyordum," dedi.

"Görünüşe göre ilk kez değil," dedi metresi. "Üzgünüm
Duymak, Bayan Lennox'u gönderen bir işin bir işti.
Sıkışımızın tüm nedeni olan ıslak bir gecede postane.
En azından geri döndüğünde sütten kurutulduğunu görmüş olabilirsiniz. "

"Eminim ve neden bahsettiğini bilmiyorum M'Em," dedi
Hizmetçi, şaşırmış.

"Bairn'in hastalandığı gün bir mektubun var; neyle ilgiliydi?"

Kız gözyaşlarına boğuldu ve başını önlükle kapladı. "Ah, Bayan
Dyce, Bayan Dyce! "Diye bağırdı," Sen o kadar özelsin ve utanıyorum
Sana söyle. Sadece saptırma idi. "

"Gerçekten, bana söylemelisin," dedi metresi, şimdi kararlı.
"Yaşayan bir kadın olduğum için burada temizlenmesi gereken bir gizem var.
Bana bu mektubu bu anda göster! "

"Yapamam, Bayan Dyce, yapamam; Oldukça etkilendim. Sen kim değilsin
Bu. "

"Ben senden daha iyi; bu Lennox'tan başka kimseden değil," dedi Miss
Zil.

"Yıldızlarım!" diye bağırdı hizmetçiyi şaşırttı. "Bana bunu söylüyor musun?
Ben aptalca mı? Charles'dan olduğunu düşündüm. Oh, m'em, ne olacak
Oronsay'dan Charles MacLean beni düşünüyor mu? Çanlandığımı düşünecek "ve
Hizmetkarının göğsüne dönerek onu attı ve ikincisini üretti
sahte epistle.

Bayan Bell, salondaki Ailie'ye gitti ve okuyorlardı
birlikte. Ailie, ortaya çıkardığı hikayeye gözyaşları gelene kadar güldü.
"Hayal gücü için dilbilgisindeki öğretimden daha güvenilir
Ve yazım, "onun tek eleştirisi oldu."-Küçük haydut! "

"Ve ona bakma şekliniz mi?" diye sordu Bell, tiksinti. "Bir paket
uçtan uca yatar. Bunun için cezalandırılmalı; En azından yapmalı
çok kötü olduğu konusunda uyarılın. "

"Bir şeyler ve saçmalık," dedi Bayan Ailie. "Bence cezalandırıldı
Zaten, eğer ceza olsaydı. Sadece Rab yapabilirse fantezi
Böyle küçük bir şey hakkında çok şey yap! Bu bir paket yalan değil
Hiç, Bell; Bu edebiyat, romantizm. "

"Eh, romantizm!" dedi Bayan Bell. "Dışarıda bırakırsan ne romantizm?
Walter Scott? Kendisinin günahına mahkum olduğu için mutluyum.
Çarşamba günü bizden uzaklaşmış olsaydı, bu mektup olurdu
ruhunun üzerine. Şimdi onu canlandırıyor. "

"Eğer öyleyse, zihninin rahatlama zamanı geldi," dedi Ailie ve,
Yükseliyor, elindeki mektupla bahçeye atıldı. Kalbi kanadı
Bud'ın yüzündeki endişeyi görmek için ve onun yanında onun yanında onu okşadı
saç ve tamamen şaşkın.

"Bud," cried Ailie, kissing her, "do you think you could invent a lover
Benim için bana bu kadar ilginç mektuplar yazacaktı? Bu bir
Böyle bir sevgilim her zaman bekliyordum: sıradan tür,
Tüm okumamla, yazışmalarında çok sıkıcı olmalı ve
Hayatta kaldıkları humdrum'a liderlik ediyorlar

     "'Ah, Charlie benim sevgilim, sevgilim, sevgilim;
     Oh, Charlie benim sevgilim, genç denizci. '

Bundan sonra sadece denizcileri teşvik edeceğim. Dostum, canım, bana güzel, temiz
denizci. Ama onunla daha fazla ayrımcılık yapması gerektiğini belirtiyorum.
başkentler ve fiilin aday göstermesiyle aynı fikirde olması gerektiğini bilir,
Coğrafyasında çok karışık ol. "

"Bana kızmadın teyze?" dedi Bud, büyük bir rahatlama tonuyla,
Çiçek geri dönerek. "Çok, çok kötü müydü?"

"Pooh!" dedi Ailie. "Eğer bu kötüyse, Bay Shakespeare'imiz nerede? Oh,
çocuk! çocuk! Sen kendi kalbimin hazinesisin. Bir kızın aradığını düşündüm
Alison uzun zaman önce çok uzun zaman önce öldü ve bitti ve
Burada henüz ön planda, her zamanki gibi daft ve adı Lennox Dyce. "

"Hayır, Lennox o mektubu yazmadı," dedi Bud; "Winifred oldu
Wallace ve oh, benim! O oldukça zor bir öneri. Sen oldukça
_quite_ Emin olmadı. "

"Külkedisi'nin lifinden daha fazlası yok," dedi teyzesi ve
Gördüğü Dan karşısındaki mektup, bir miktar muhalefete girecekti.
"Bakın Dan Dyce, sanatçı B-R-R-Rain! Sailor sevgililerini arıyor
Vasty derin ve teklifine itaat ediyorlar. Bahane ve tehlikeler,
Dan ve altın boynuz enleminden bir önemsememek ve sevgilim
Evden sürülen _always_. Göz ardı ettiğin bir şey
Oğlan, Bud-telaşlı sifon. Eminim Kate bir dokunuş isterdi
onun içindeki telaşlı sifon. "

Fakat Bud, hizmetkarı düşünerek hala karşılaştırıldı. "O çok hazırdı
upon a letter from her Charles," she explained, "and now she'll have
Onu josing yaptığımı bilmek için. Belki de joshing dememeliyim, teyze
Ailie-Argo. "

"Öyle," dedi teyzesi, "ve en unadady benzeri;
Onun le-biz buna diyelim-oh, İngiliz dili! Hepsini açıklayacağım
Kate, bu da sonu olacak. "

"Kate, yetişkin bir bayana sevgi hakkında konuşmak için sarsıldı,"
dedi Bud, düşünerek. "En iyi içeri girer ve hepsini kendim açıklardım."

"Çok iyi," dedi Teyze Ailie; Böylece Bud eve girdi ve
Mutfağa lobi.

"Affonun yalvarmaya geldim, Kate," dedi aceleyle. "Üzgünüm
Ben-Charles'tan olduğunu düşündüğün mektupla ilgili bacağınızı patlattım. "

"Toots! Bacağım ya da mektubum hakkında zahmete gerek yok," dedi
Kate, en neşeyle, elinde başka bir mektup açık ve Bay
Dyce'ın akşam postası ondan önce masaya yığıldı; "Mektuplar
Ringa balığı şimdi, Shoals'ta geliyorlar. Kent Yon'a sahip olabilirim
Asla oronsay'dan gelmedi, çünkü turba kokusu yoktu. Bir gerçekim var
Şimdi Charles'dan yeni geliyor ve bu sadece bir güzellik! O var
Bir ay önce bacağı teknelerde kırıldı ve Dr. MacPhee'nin katılımı
o. Oh, Charles'ın bacağının elinde olduğunu düşünmekten mutluyum
Kent yüzü! "

"Neden, bu komik," dedi Bud. "Ve biz sadece yazacaktık-oh, sen
Diğer Charles mı demek istiyorsun? "

"Demek istediğim Charles Maclean," dedi Kate, biraz karışıklıkla. "Ben-
Sadece diğer Charles'a devam ediyor; O sadece bir saptırma idi. "

"Ama ona bir mektup mı gönderdin?" diye bağırdı Bud.

"Ben değil!" dedi Kate, bedeli. "Sakladım ve Charles'a gönderdim
Kötü olduğunuzda Oronsay'da; İyi oldu! Memnun olduğunu söylüyor
eğitimimi duy ve çok fazla düşünmüyor
danslar, ama benden bir kalemin kazımasını almaktan her zaman memnuniyet duyar,
Çünkü-!
Saygılarımla, Charles MacLean. Ve oh, yıldızlarım, ne kadar çok bak
Haçlar! "

Bud onları şaşkınlıkla inceledi. "Şey, _he's_ bir tavuk!" dedi.




Bölüm XV

Aniden tüm kasaba Kate MacNeill'in gururundan bahsetmeye başladı. O
Hafta günleri elinden gelenin en iyisini giydi, mutfak penceresini terk etti,
ve eskiden eskiden kurulmuş bir ticareti mahvetti
Her sonbaharın başında threepenny paketlerinde ona duş
Günler kısaldı. Artık ayaklarıyla kazınmış genç bayanlar
P. & A. Mac-Glashan's'ın talihsizliğinde,
Türk zevkinin genteel cazibe merkezleri ve konuşmanın konuşması
Çok düşünen ve en büyük olanı eşit hale getiren pastiller
lambanın altındaki ihale badinage söz konusu olduğunda en cesur
Dyce'nin hizmetçisi ile arka kapıya yakın. Salonların repartee hakkında konuşun! zekâ
Kate'in hızlı giff-gaff ile karşılaştırıldığında kasıtlı olarak hareket ediyor
Ve bayanları, iki kat tatlı ve
Çeyrek pound treepence hazır. Çok hızlı tatlılar geçti
Rapiers'ın itme ve riposte gibi, son amaçları
unutuldu; Artık yenilecek ama kokulu tatlılardı
kütük-doux, elbette laconic, ama aksi takdirde tatmin edici
Yüksek doğumlu bakirelerin her seferinde ve uzun süredir sadece bir tane aldığı gibi
Papas iş dünyasında olduğunda aralıklar.

"Nişan mısın?"

"Sadece Spieri'ye devam et."

"Devamsızlık kalbi daha da büyütür."

"Sen eşcinsel bir aldatıcısın."

"Kalbim senin."

"Zavallı ayakların nasıl?"

Kate her zaman bu tür köpüklü flörtleri sürdürebilir veya en azından
Bir "öp beni, sevgili", dürtünün dibinden çıktı ve
Sonra onun için yüzünü tokatladı. Colonsay'daki tek cevap bu
O senin amaçladığınız sürece.

Ama aynı anda durdu. P. & A. ne şekilde olduğunu anlamak için dövüldü
Tüm bayanların aldığını görene kadar ödeme-gece çizimleri düştü
Sokağın diğer tarafı. "Bu _her_ kapalı!" Bayan'a dedi.
P. & A., kasvetli bir vizeyle. "Acaba şanslı adam kim? Belki
Peter-'Mony Lozengers'ı ondan al.'

Ve sadece adak tekliflerindeki düşüş değildi.
Hayati Değişim: Masonların topunda değildi, bu da ne kadar yanlış
P. & A. düşüncesi, çünkü Peter başka bir bayanla oradaydı. Çok
neşeli, aşırı derecede neşeli, ah, umutsuzca eşcinsel, ama çok ötesinde
Ortağı Jenny Shand'ın anlaşılması, kavrayamayan
Salondaki bu kadar neşeli bir ruh neden inilti ve acıya dönmeli
Ne zaman, hafif bir dönüş hissettiğinde, onu tahakkuk etmiş ekranın arkasına getirdi
"Çiçekler O" Edinburgh "oturmak için merdivenin inişinde. O öyleydi
ona tüm cinsiyeti hakkında ne düşündüğünü açıkça anlatmak için FAIN, ama
eğime karşı mükemmel bir beyefendi gibi çalıştı ve sadece dedi ki
"Ha! Ha! Öyle mi söylüyorsun, Noo?" ve "Weemen!" onları yapan bir sesle
Her şey engereklerden daha fazla veya daha az bir şey yok. Zavallı Jenny Shand!
Bonny Jenny Shand! Ne utanç verici olmalıydı
Kötü durumda bir adam! Ceketinden hiçbir şey parçalarını seçerken
yaka, sanki onun evli adamıymış gibi ve sonra kendi kendine geliyor
Özgürlüğü için güzel bir başlangıç ​​ve dilenen affet, Diffy Heed ödemedi;
Aklı kasabadaydı ve dün sabah kendini görüyordu
İlk teslimatta Dyce's Mutferinin penceresini almak ona çarptı
Sabun hakkında konuşmaya başladığında, konuyu çalıştırmak anlamına geliyor
ellere ve eldivenlere. Kirli ellerin uzunluğuna sahipti ve sordu
Patlama ne zaman onun büyüklüğü! Pencere gitti ve Hielan
Tencereleri ve tavaları. Kendisi kadar kasıtlı ve gawky olan diğer bayanlar için hiç şaşkın değildi
aynı taleple tüm hafta onu rahatsız etmişti. Eller! eller!
Düşünürdün, dedi, hepsi kapıdaydı, bir sürü
Parmak-halkalar, doğru ya da yanlış evlenmeye bağlı, koymaları gerekse bile
onları burnunda. Tabii ki sonra ne olduklarını ince biliyordu-o
Her blate wooer'ın top için bir ortak istediğini biliyordu ve sadece
Kompakt'ı bir çift eldivenle kaplayın; Ama şu anda öyleydi
toplar için döşeme içinde değil ve lahanalı adamların onun için ilgisi yoktu
Kalp tuzlu sudaydı. Bazıları cesurca yedi buçuk olarak tahmin etti
soruşturma olmadan ve onlara bakmayacağından dolayı çıkarıldı;
ve biri elastik olan bir çift geniş beyaz pamuklu olanlar almıştı
Tepede-Mezarlarda ciddi bir rol oynayan bir tür eldiven,
Festival çocuk stoğu bittiğinde Bayan Minto'ya geldik.
Kate'in sepetiyle mangadan gelmesini sağladılar-hayır, teşekkür,
Yardıma ihtiyacı yoktu; Ya da onları çizerken bulurdu
Karanlıktan sonra pencere; Ya da ıslık çaldığını, ıslık çaldığını, ıslık çaldığını duyun-oh,
Çok yumuşak!-Yakında. Zengin ve asil doğan kadınlar var
Şanslı ve yine de zavallı sevgili! Hiç duymadılar
kapanışta ıslık çalıyor. Kate'in davası korkunçtu! Gündüz yürüyüşlerinde
yurtdışında yeni merino'da, göz kırpma kadar durmuyor veya herhangi bir
"Hey, Kate, acele ne?" Onları bir
yanıp sönen göz. Geceleri, sinyallerini duyduğunu, onlara ne olduğunu gösterdi
Kepenklere koyarak onları düşündüm. "Dir-r-rt!" O ne oldu
Onları aradı, burnu yüksek tutulur ve her "r"
Onlar için-yeni hoşnutsuzluğu anlayamayan Bud'a
diğer seks vardı. "Sadece ayaklarımın altında kir! Bence kendimi çok uzak
üstlerinde. "

Bir akşam Bay Dyce ofisinden geldi ve onu
Lobi. "Kate," dedi, "Şikayet etmiyorum ama keşke olsaydın
Arka kapımda merhamet. Eve geldiğim bir gece yok ama
Yakına bakarsam, bir ya da iki çocuk bulurum.
Kapıdan geçiyorsun. İyi bir lass gibi dışarı çıkamaz mısın ve
Onları Gaelic'te-onlara doğru hizmet eder! Eğer yapmazsan adımlar
Kendiniz dediğiniz gibi güçlü bir elle alınmalıdır. Onlar neler
İstiyor mu? Bu-bu aşk olabilir mi? "

Mutfağın kutsal alanına koştu, bir sandalyeye doluydu ve
Korkmuş tomurcuktan bir kahkaha ve gözyaşları fırtınasında süpürüldü,
Orada teyzelerinin kadın loncasından geri dönmesini bekledi. "Neden Kate,
Sorun nedir? "Diye sordu.

"BM-UN-UNCLE'İN Bütün ahbapları barındırdığım için beni suçluyor
kapı hakkında, ve L-L-Love-Oh, canım! Ben siyahım. "

"Böyle küçük bir şey hakkında histeriklere girmene gerek yok," dedi
Bud. "Dan Amca, bu kadar çok Beaux'u görmek için öldü.
seni o topa istemek; Dün gece böyle yürümek zorunda olduğunu söyledi
Birçoğu önünde seni bekliyor, şaşarlamak gibiydi
'Haymakerler'de ortada. "

"Histerikler ne de Hersterics değil," dedi hizmetçi; "Ve oh, ben
Keşke buradan ve Colonsay Adası'nda geri dönseydim! "

Evet, Colonsay o zaman harika bir yer oldu. Amerika, beklentilerin nerede
Yurtiçinde eskiden çok büyüleyici, tomurcuktan beri cazibesini kaybetmişti
Ona hizmetçilerin İskoçya'da olduğu kadar hoşnutsuz olduğunu söylemişti,
Ve şimdi yerli Isle cennetini yendi. Bir saatte konuşurdu
En büyüğü yokluk gibi görünen takılarının yıkanması
halka açık lambalar ve rüzgarı duyma şekliniz! Colonsay gibi görünüyordu
Halkın her zaman mutlu olduğu, birbirlerinin evlerinde buluştuğu bir yer,
Dans etmek, şarkı söylemek, kurban etmek, evlenmek, arada sırada para almak
Avustralya'daki oğullardan veya varlıklı kuzenlerden. Bud asla onların olduğunu merak etti
Colonsay'da herhangi bir iş yaptı. Evet, evet, gerçekten! Kate onu temin edebilirdi, onlar
Kış saatinde Colonsay'da oldukça sık çalıştı. Ama bir şey onu büyük ölçüde rahatsız etti-aynı anda geri yazmalı
Bu kadar muhteşem bir şekilde ona Bud'ın aracılığıyla gelmiş olan tek Charles
bilinçsiz ofisler ve standardı asla sürdüremeyeceğini biliyordu
Bud, el yazısı, heceleme ve bilgi
İlk Epistle. Konumu ağıt yakılabilirdi. Her şey çok iyiydi
Sokakta kibirli hanımefendi ve kendine akıllıca, mütevazı bir şekilde göster
Gyurl, ama eğitim olmadan neydi? C. Maclean bir adamdı
Eğitim-nazikler arasında yatağın üzerine geldi, hepsini gezmişti
Dünya!

Kate'in kasabada böyle spekülasyonlara neden olan yeni havaları-şimdi
Size söyleyeyim-tüm eğitimde bir çizginin sonucu. Olmak istedi
Bir iki hafta içinde Bud kadar iyi bir mektup yazabilir ve nişanlanmış
Çocuk ona ders verecek.

Bud tüm hayatı boyunca hiç daha lezzetli bir oyun bulamadı ve acele etti
Onun iyileşmesi, düzgün oynamak için Ailie Teyze olmalı ve
Ailie Teyze her zaman çok güçlü ve iyiydi.

"Eğitim," dedi Bud, muhteşem bir anısı olan ve şimdi, sen
Fark edeceğim, Ailie Dyce, yüksek bir sandalyede otururken, hizmetçi ile
Ondan önce dışkı-"Eğitim çok fazla Slicies'in düşündüğü şey değil;
Her şeyi bilmiyor. Çok şey bu şekilde dener ve eğer yapmazlarsa
Young, sadece bursu kazanacaklarında büyürler
Kimsenin piknik istemediği korkunç delikler. Her şeyi bilemezsin, değil
Eğer inekler eve gelene kadar sıkışırsanız; Ve eğer görmek istiyorsan
Zeki bir kişi atlayın, annesinin hamurunu nasıl kaldırdığını sor. Kayıp
Katherine MacNeill, asla-asla-asla bir şey bilmemekten utanmaz
şey, ama her zaman bilmek istememekten utanmak. Bu birinci bölüm.
Bir egzersiz kitabınız olması ve almanız gerektiğini düşünmüyor musun?
aşağı?"

"Toots! Başım ne için?" dedi hizmetçi.

"Dan Amca, eğitimin bilmediğinizi bildiğini ve bildiğini söylüyor
diğer insanlar bilmeden nereden öğrenilir; Ama diyor ki
Çoğu yer, konuşarak iyi ve iyi olmanın adını alabilirsiniz
Yüksek sesle ve tüm mallarınızı yeterince büyük bir barrow'da önünüze itiyor.
Ve Teyze Bell-Tanrı'nın korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğunu söylüyor,
Ve geri kalanı Barbara Mushet'in seminerine atladığı şey. Ancak
Sana söylüyorum, çocuk (Ailie Dyce'ın yankısı dedim), eğitim sadece
aşk için başka bir isim. "

"Yıldızlarım! Bunu daha önce hiç bilmiyordum," diye bağırdı hizmetçi. "Çok mutluyum
Charles hakkında! "

"Bu tür bir aşk değil," diye açıkladı Bud aceleyle, "iyi olsa da
Yeter, çünkü bu çok kolay. Sadece ne zaman eğitim için yoldasın
Bir şeyleri seviyorsun, bu yüzden iyi olduğu kadar öğrenmek için basitçe _got_
Onlar hakkındaki sağlığınız için. Her şey tatlı-oh, çok tatlı!-hepsi
farklı ülkeler ve farklı insanlar, anladığınızda ve
ormanlar ve içlerindeki şeyler ve tüm hayvanlar-'
Pud-docks, muhtemelen Tanrı onları da yapmıştı.
dikkatsiz-ve yıldızlar ve erkeklerin yaptığı ve kadınlar-'özellikle
Ölü olanlar, zavallı sevgili!-ve tüm kitaplar, '
Teyze Ailie Simply _can't_ ayakta, ancak asla izin vermiyor
Bu türden hoşlanan bayanlar. "

"Lordum! Hepsini sevmeli misin?" diye sordu hizmetçiye şaşkın.

"Evet, yapmalısın, efendim," dedi Bud. "En az şeyi asla bilemezsin
Sevmediğiniz sürece bu dünyada. Bazen çok zor, ben
izin vermek. Çarpma tablosundan nefret ettim, ama şimdi onu seviyorum-en azından ben
Yedi kez dokuza kadar seviyorum ve sonra neredeyse korkunç,
Ama asla gerekmeyeceğimi bildiğim kadar korkunç değil
Birçok adam masayı olarak öğrenmedikçe Chicago'dan burası
On iki kez on iki kez. "

"Çarpma masası konusunda özellikle değilim," dedi hizmetçi,
"Ama gerçekten rafine olmak istiyorum, Yon mektubunda söylediğin gibi
Charles. Bekleyeceğini biliyorum. "

"H-M-M-M-M!" dedi Bud, düşünceli bir şekilde, "Ben teyze sormam gerekecek
Ailie bunun hakkında, iyiliğe ilan ediyorum, nereden aldığını bilmiyorum
Bu, gördüğüm kitapların hiçbirinde değil. O olduğunu söylüyor
Bir bayanda bir şey, ve içinde bir şekilde büyür, benzer-benziyor-
Akciğerler, sanırım. Derslerle dışarıya yapıştırmaya çalışmanın bir faydası yok
piyanoda veya mandolin ve salon şiir hakkında konuşur ve
MIM'i ağzınızda bir kıyafet pimi varmış gibi konuşuyor ve söyleyemedim
Onsuz komik olan en az şey, _life ve
İş_. Bazı halkın incelenmesi, tam olarak gülmüyor. "

"Yıldızlarım!" dedi Kate.

"Ve Teyze Bell çok fazla Scotch dili bilmediğini düşünüyor
Ve asla peynir almayın. "

"Sanırım," dedi Kate, "asla düşünmeyeceğiz; bu çok rahatsız."

"Ama her bayan rafine olmalı," dedi Bud. "Ailie bu konuda."

"Umurumda değil," dedi hizmetçi; "Çok fazla olmak konusunda özel değilim
Bir bayan-belki asla mücevher olmayacağım-ama istiyorum
Pazar günleri, Charles'ın evdeyken bir tür bayan olmak. Ben değilim
Seni acele et canım, ama-ama ne zaman yazmaya başlayacağız? "Ve o
Profesör Bud'ın ilgisi için çok az şey söyleyen bir şekilde esnedi
Açılış dersi.

Bunun üzerine Bud bunu sistematik bir eğitim seyrinde açıkladı
Okuma önce geldi ve en iyi okuma gerçekten olan Shakespeare'di
insan zihnine karışmak. Teyze Ailie'nin Shakespeare'i getirdi
ve çamurluğun üzerine oturdu ve Kate'i hemen biraz queer'e daldırdı
Elsinore'da toplum. Ama seni korusun, hiçbir şey gelmedi: Kate düştü
uykuda ve ateşi soğuk bulmak için uyandım ve çocuk
Hamlet.

"Ah, canım! Eğitiminizi almak yavaş bir iş," dedi zavallı bir şekilde,
"Ve tüm bu zamanlarda sevgili Charles'ım bir mektup bekliyor!"




Bölüm XVI

"Ben o Shakespeare'den rahatsız oluyorum," diye bağırdı Kate, umutsuzca,
ondan sonra; "Adam bir yas tutan bir şey! Veremezdi
Bize neşeli bir şey, 'Gel, tüm çocuklar!' İçinde,
Troller colonsay'da mı şarkı söylüyor? Geçen hafta kuruşta çok daha eğlenceliydi
_Horner_ ".

Böylece Bud tekrar dipsiz bilgi kuyusuna daldı ve topladı
Palgrave's _Golden Treasury_ ve en sevdiği şarkı sözlerini sıçradı.
hizmetçinin ayakları. Kate de Altın Hazine_ Duramadı; .
Şarkılar neredeyse o kadar ağıt yakardı ki, bir vücudu selamlayacaklardı. Tomurcuk
en tatlı şarkıların en iyi otoriteye sahip olduğundan emin oldu
En üzücü düşünceden bahsetti, ama Kate bunun yeterince doğru olabileceğini söyledi
Kendilerine gerçek bir sorunları olmayan nazik için, ama onlar
Çalışan halk için hiç bir şey. Çalışma halkı hangi şarkılardı
Onlara melodiler ve zaman geçirebileceğiniz korolarla
Ayakların. Tarih de onun zevkine göre azdı; Hepsi
İnanılmaz-ülke asla bu kadar çok kral tutamazdı ve
kraliçeler. Ama coğrafyayı sevdi, çünkü harita gözünü tutmasını sağladı
Charles'da limandan limana giderken, onun adına mektuplar, ama
Yine de Lennox'un işi onu bekliyor olacaktı.

Eğitim şeması çok uzun sürdü çünkü kasaba
Melankolik günlerine gelin ve Bud depresyon hissetmeye başladı, böylece
Öğretmen oynamak onun tek neşesiydi. Yabancılar güneye gitmişti
kırlangıçlar; vapur artık kaldırımı yapmak için her gün aradı
öğleden sonra şehir ayakları skliff ile gürültülü, çok farklı
Çıkma botlarının geleneksel sırtı; Antrenör boynuzu, ayrılıyor,
Artık vadiyi genişleyen bir tuhaf meydan okuma gibi duymadı,
geniş dünya. Barış Burgh'a bir swoon gibi geldi ve tüm günleri
dalgın. Folk, görevlerini isteksiz hale getirdi,
Chimneys, yıldızların gevezelik ettiği sırtları tembel bir şekilde dolaştı,
Ve neredeyse hiç tepelerde bir pus vardı. Yükseldiğinde bazen dostum,
Tavan penceresinden, uzaktan yaralanan yolu görebiliyordu
Glen. Yol!-Yol!-Ah, bir anlamı ve bir tür olmaya başladı
ağlamanın ve dilekle ona baktı ve diğerini düşündü
Son, bıraktığı ve okuduğu hayat yüksek sesle uğultu ve
Muhteşem şeyler yapılıyordu. Oronsay'dan Charles MacLean,
Yıkımdan sevdiği ikinci eş, şimdi yazdığı için
Düzenli olarak, bu kadar çekici, meraklı mektuplar almak için oldukça daft
Kate'den düşündüğü gibi, doktor tarafından ayarlanmıştı ve bir zamanlar
Yine ağırlık ana. Cardiff veya Fleetwood, Hamburg olurdu,
Santander veya Bilbao, adı bir hikaye gibi ve onun katkı
Çocuğun örneği ile enfekte olan kalem, emülasyona indüklenen her zaman
cesurca çeşitli dünyanın bir resmini vermeye çalıştı
Gezdi. Gürültülü limanlardan iletişim kurdu, gemilerle kalabalık oldu; ile ilgili
sokaklar ve yüce depolar ve erkeklerin söylediği yerler ve bazen
kötü adamın kötü olduğu ve kadınların öyle olduğu oyun evinin
Braw.

"Braw nedir?" diye sordu Bud.

"Güzel kıyafetler," dedi Kate; "Ama değilsen güzel kıyafetler ne
Kalpte saf mı ve bir figür var mı? "ve memnuniyetle anket yaptı
kendi tombul kolları.

Ancak çocuk, Charles'ın kullandığı kelimenin daha geniş bir anlamını tahmin etti
O ve oyunların güzel, zeki kadınları üzerinde düşündüğü
uzak Chicago'da kendini görmüştü ve vekili sevgilisi
Onları kınama ve açıkça ilginç düşündüler, taklit etmeyi özlemişti
Onları, en azından tekrar görmek için. Ve oh! onun yerlerini görmek için
Gözüzlü tekerlekleri ve koşan çanları yazdı ve duyun! Ve orada
Ayrıca Ailie'nin düşüncelere ve isteklere olan sürekli uyaranıydı
Bu küçük kasabada hiçbir memnuniyetle karşılaşamaz. Çan yaşıyor
Sürekli olarak acil görevinin dar duvarları içinde, içerik,
Pek çok, Rab'be şükür! Günlük dönüşlerini yapabildiği kadarıyla yapmak, rüya görmek
hiçbir şey asil. Dan zamanında daha geniş değişiyordu ve dünyayı biliyordu
Çok daha iyi ve çok fazla şey görmüştü, ödülleri
"Will-O'-the-Wisp," şimdi vahşi kazları eve geldi. Görebiliyordu
Tıraş ettiği camdaki dünya ve çok şey vardı
eğlenmek için. Ama Ailie'nin kazları hala çok fazla uçuyordu
Silah, dinlenme yeri bilmiyor. Çocuk onu büyüledi! oldu
Genellikle onun için uzak görüş, bölge ulaşılamaz; ve yine de
Görünüşe göre uzun zaman önce koşullarına teslim olmuştu, şimdi
bazen burada hapishanede, uyku kasabasında sessizce irk olurdu,
Nerede işlerin yarın kadar kaymasına izin verirken, onun vahşi kuşları
Eğilim yaşanabilir, uyanık bir dünyanın etrafında uçtu. Farkında olmadan-hayır,
farkında olmadan her zaman değil-çocuğu merakla suçladı
tatmin edilemez ve küçük şeylerde gizli hoşnutsuzluk ve dar,
Geniş arenalar ve kendinden geçmiş kalabalık saatler için özlemler. Akıllı olmak
cesur ve cesur olmak, girişim yapmak ve görkemli bir isim yapmak-
Yüz parlardı ve tüm eti hayatını hayal ederek titreyecekti
Sadece şansı olsaydı yaşamayı severdim! Kaç kadın
Bu gibi-ocaktan gelen, görünüşte sakin ve içerik gibi
Baraj ve tamir et ve dullardların kaprisini ve çağrısını bekle!

Bell memnun olabilir ve küçük işlerle meşgul olabilir, ama hızlı bir şekilde vardı.
Göz ve çocuğun huzursuzluğunu gördü. Onun gerçek sıkıntısını getirdi, çünkü
Kardeşi William'da fitil ruhu da başlamıştı. Bazen o
Yumuşak bir şekilde azarladı ve hatta onu bazılarına dönüştürmeyi düşünmüştü
Evde tek pencereye sahip olan çatı katından başka bir oda
yüksek yolun görülebileceği, ancak Ailie ona bunun olacağını söyledi
Yolu çocuk için daha ilginç hale getirin. "Ve bilmiyorum" diye
ekledi, "Kendini rüyalarda şımartıyorsa bizi endişelendirmeli
Büyük büyük dünya ve olasılıkları hakkında. Sanırım sahip olacak
bir gün yola çıkmak için. "

"Yolu al!" diye bağırdı Bell, neredeyse ağlıyor. "Daft mısın, Ailie Dyce?
Ne için yola çıkması gerekiyor? Burada yapacak çok şey var ve eminim
Başka hiçbir yerde asla daha iyi olmayacak. Çok saçma! Umarım sen
kafasına kavram koymuyorlar; Onunla bolca sorun yaşadık
baba."

"Onu kaybetmek kalbimi kırar, seni temin ederim," dedi Ailie Teyze,
yumuşakça; "Ama--" ve iç çekişle sona erdi.

"Eminim kendiniz yeterince memnunsun?" dedi Bell; "Ve sen değilsin
Herhangi bir anlam ifade eder. "

"Gerçekten memnunum," diye itiraf etti Ailie; "En azından-en azından ben değilim
şikayet. Ama neredeyse kutsal bir hoşnutsuzluk var, bir fitil
Ruh halinin kurtuluşu olan ruh hali. Hacı var, hacı vardı
Babalar-- "

"Rab'bine evde kanamış olmalarını diliyorum!" diye bağırdı Bell. "Asla yok
Göç etmeye başladıklarından beri bu Hıristiyan topraklarında mutlu evlerdi. "
Ve o Bayan Ailie gülümsedi ve Dan kıkırdamaya başladı.

"Sana gelmiyor mu Bell," dedi, "bu, ama hacı için
Babalar asla tomurcuk olmaz mıydı? "

"Ben de olacağını ilan ediyorum!" Gülümseyerek dedi. "Belki de
Ayrıca gittiler, zavallı şeyler! Ve elbette, çok sayıda olmalı
Amerika'da dürüst, iyi bir beden. "

"Oldukça bir sayı!" dedi Ailie. "Bu burgh'un tutmasını beklemezdin
Hepsi, hatta İskoçya. Amerika taşımı almaktan mutluluk duyuyor. "

"Ah, beni güldürmeye çalışıyorsun, çiftin ve unutma
Argüman, "dedi Bell;" Ama bu sefer taşınmayacağım. Ben
Bairn için korktum ve bu size söylüyor. Oh, Ailie, ne ol.
Annem-Yoktu Kız! Zavallı, sevgili kız! Yaşamı için oyun oynuyor,
bir ev diyemeyeceğiniz hiçbir şey olmadan yerden bir yere fitil; gülerek
ve tebrik ve duruş, ışıkların saptırılması için ışıklardan önce
dünya--"

"Dünyaya saptırma yapmaktan daha kötü olabiliriz," dedi Ailie, ayık bir şekilde.

"Evet, evet, ama boyalı bir yüz ve boş bir meslekle-yani
Farklı, değil mi? Dan'ınki gibi neşeli bir kalbi seviyorum ama yapmak için
Vücut sadece bir tür keman! Sadece vücutta olabiliriz
Kendimiz-bu bizim tek evimiz; Shams ile döşemeyi düşünün ve
Özel olması gereken her odayı aydınlatmak ve panjurları bırakmak
Dünyanın bir kuruşa bakabileceğini! Ne sıklıkla düşündüm
William'dan, bazen yapmak zorunda olduğu gibi yaşamak için ağlıyor, şüphesiz,
ve Mary'nin kederini hafifletmesi için ne yapacağını merak etti
ölü. Oh, çocuğu kaldır, Ailie! Sevgili çiş lassie'yi kaldırın-sensin
Her şey bağlıdır; Sana tapıyor; Onu yapmak senin ellerinde.
Onu alçakgönüllü tut. Onu dünyevi ihtişamları düşünmekten alıkoyun. Ona öğret
Kalbini bilgeliğe uygulayabileceği günlerini numaralandırın. Aklı da
Genellikle buradan ve başka bir yerde dolaşıyor-William'la böyleydi-
bir zamanlar seninle aynıydı. "

Gerçekten de, Bud'ın zihninin başka bir yerde dolaşması şaşırtıcı değildi.
Onun hakkındaki hayat aniden donuklaşmıştı. Bu günlerde ahlaksız
Wully sık sık sabahının çok uzun süre uyumasına izin ver ve acele et
terk edilmiş şafak sayesinde pantolonları neredeyse hiç
Çan, uygun zamanın yarım saat gerisinde aceleci bir öfke içinde. Ama biraz
Gerçekten hiç uyanmayan bir kasabada gecikme önemli değildi. Erkekler gitti
Dover dediğimiz şeyde çalışın-yani yarısı uyuyor; esnaf geldi
uykulu bir şekilde yanıp sönüyor ve panjurlarını çıkardı ve geri döndü
kahvaltı, ya da bazen korkarım, yatağa ve gün yayınlandığında ve
Nezaket, işlerde biraz iddiada bulunmaları istedi.
Serçelere, Wagtails'e bakarak dükkan kapılarında saatte durdu.
ve sokakta gagalayan mavi-quonetler veya kavga eden martılarda
Syver kumunda. Hiçbir şey yapmıyor. Günde iki veya üç kez bir araba
Ülke, Şabat sakinliğini kıran kasabayı gürledi; Ve birinde
Unutulmaz öğleden sonra, bir organla karanlık bir İtalyan geldi.
Bunun sonunda Eldorado olduğunu düşündüm, o kadar büyük ki onun ödülü
Bir topluluktan birbirlerine bakmaktan bıkmış. Ama aksi takdirde hiçbir şey
Yapmak, bir şey değil! Efsanevi altyapı karanlığında olduğu gibi erkekler
Körler Krallar, George Jordon, aptal adam, hiç
amaç ve onunla kıskanılacak bir sonsuz rüya gördü, görünüyordu
Bu kayıtsız dünyada tek wideveawake, çünkü en azından hareket etmeye devam etti,
Bir yerde eğiliyor, elbette onun yapması gereken bir iş vardı.
Buna katıl. Bairns okullara yöneldi, köpekler pistte uyudu
Bir zamanlar yaz trafiği, Kate, melankoli, mutfaktan dalgalandı
Pencere ve sokağa oldukça utanmadan üzgün, eski Galce şarkıları söyledi
Bay Dyce, sadece koyulursa mükemmel olurdu
Müziğe ve sesi ninni gibiydi.

Bir gün Bud, sayısız kuştan oluşan harika grupların ayrıldığını gördü ve
yüksek yol ve soldurucu bahçede durmak,
Bir rüzgar nefesi, ölü yaprakların kuru çıngırak düşer. Onu korkuttu.
Neredeyse gözyaşlarına hızlı bir şekilde çay tablosuna geldi.

"Ah, Dre'ffle," dedi. "Her zaman Pazar, iyi olmadan
Kıyafetler ve akşam yemeği için koyun eti. Bağırmak istediğimi beyan ediyorum. "

"Sevgili ben!" Dedi Bayan Bell, neşeyle, "Sadece bir şeylerin olduğunu düşünüyordum
yılın zamanı için alışılmadık derecede canlı. Her Şaşırtıcı Bir Şey Var
diğer gün. Aggie Williams onu iyi, yeni mutfak aralığını çok büyük buldu
konaklama ve onu Cretonne ile kapladı ve
Salonu için bir şey yok. Sonra cantata var; U. P.'yi duyuyorum
Koro, Duncan Gill'in yanında ne zaman uygulamaya başlayacak
Salon gitti-sonuna yakın, zavallı beden! Bekliyorlar ama
Onları dinlemek zorunda kalırsa asla Hıristiyan ölümünü öleemeyeceğini söylüyor
operatiklerinde duvardan. "

"Chicago'da biraz böyle değil," dedi çocuk ve amcası
kıkırdadı.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi. "Chicago için ne yazık!
Chicago için Lassie? "

"Hayır," dedi Bud, müzakere ederek. "Oldukça kötü kokuyordu, ama benim!
Buradaki iyilik halkı onlara biraz git ve git vardı! "

"Gerçekten, Chicago'ya benzemediğini söylemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti Teyze Bell.
"Tıpkı Bonnie İskoçya gibi olduğu kendimi memnun ediyor."

"Biraz İskoçya'ya benzemiyor," dedi Bud. "İskoçya'yı hesapladım
'D Her zaman bir hikaye kitabı gibi olun, silahlı erkeklerle dolu ve
Sözleşmeler ve babanın konuşurken, Pazar günleri olduğu zaman
Bir çeşit mopish ve beni viski yapmak istedi. Ormanda aradım
Sözleşmeler ve bir tane bulamıyor; Uzun kereste almış olmalılar
Ve indiğimden beri silahlı erkek görmedim, 'boşluğu atlayarak
Kale lobisinde olanlar. "

"İskoçya'nın nasıl olacağını düşünüyorsun canım?" diye sordu Ailie.

"Ben ve Winifred Wallace arasında harika bir yer olacağını düşündük
Şövalyelik ve taçlı kafalar arasında sürekli sorun için. Bekliyorum
'Highland Reaper' ile aynı, uzun zaman önce çok fazla savaş olurdu.
Tatlı, tatlı G. T. "

"G. T. ne?" diye sordu Teyze Bell; Ve Bud sinsice güldü ve baktı
Gülümseyen Teyze Ailie ve dedi ki: "Biliyoruz, Teyze Ailie, değil mi?
Büyük! Ve eğer bilmek istiyorsan, Teyze Bell, sadece Bay
Güzel Palgrave'in _Golden Hazinesi. Bu bir kitap, Rabbim! Bekliyorum
Her gün savaş olurdu-- "

"Ne kadar kan susuz bir çocuk!" dedi Bayan Ailie.

"Gerçekten demek istemiyorum, gerçekten savaşıyor," diye açıklamak için acele etti.
Bir tür revelry sesiyle aynı şey-kan yok, ama sadece bir
Çok fazla patlama. Ama Demir Takımları gibi savaşlar dışarı çıktı. Daha sonra
Katarakt ve vadilerin dışında neredeyse hiçbir şey olmayacağını düşündüm
Ve-ve-Mountain geçiyor ve burada ve orada doğru bir akıllı
Kısa gövdeler ve şapkasında bir tüy avcılıktan saran bir tüy. Ederdim
Düşün, biraz, çiş, aptal whitterick, bir boynuzu yaraladığını
Her Cumartesi gecesi tıpkı bir saat gibi bir anahtarla; Ama bildim
Yıllar ve yıllar sadece esiyor. Babanın dediği gibi ve
Okuduğum şeyler, İskoçya'daki tüm halkları hesapladım.
Zehir gibi ve bir klan başlat ve diğer tüm klanları kovalayarak dışarı çık
Korkunç sloganlar ve bagpipes, güler yüzlü esintiyle çılgınca kokuyor.
Ve yer lovelorn bakireleri ile kalabalık olurdu-
Kraliçe Mary her zaman giydiği gibi boyunları etrafında nişastalı değirmen taşları. Benim,
Kilisede uykuya daldığında sevgili Mary'de kaba olmalıydı!
Ama biraz böyle değil; Sadece yataktayken İskoçya gibi
Ve rüzgar gürültülü ve kazları duyuyorum. O zaman ağaçları düşünüyorum
Hepsi karanlık ve ıslak ve tepelerde öne çıkıyor
Yıllar ve yıllardır yaptılar ve kimseyle büyük, yalnız yerler
Onlarda, bir ışık bile değil; Ve croodles ve sürüngenleri alıyorum
Burası İskoçya, bojilerle dolu. Bence İskoçya'nın taş ölüsü. "

"Senden daha fazla ölmüyor," dedi Bayan Bell, kararlı
hiç kendi topraklarını korumak için. "Dünyanın en zeki insanlar geliyor
İskoçya'dan. "

"Öyleyse babam söylerdi; ama Jim, zekice tahmin ettiğini söyledi
Daha hızlı geldiler. Bir çizgi yaptıklarına biraz şaşırmadım
Evden çok ölü hissettiklerinde ve mopish hissettikleri ve bir şeyler düşündüklerinde ve gördüklerinde
o yol. "

"Yol?" dedi Dan Amca. "Hangi yol?"

"Yolum," dedi çocuk. "Penceremden gördüğüm-oh, nasıl
yükselir ve yükselir, rüzgarlar ve rüzgarlar ve sadece _shrieks_
Hemen gel ve deneyin. "

"Ne dene?" diye sordu amcası merakla.

"Bilmiyorum," dedi Bud, çok düşünerek; "Teyze Ailie biliyor ve ben
Teyze Bell de biliyor. Ne olduğunu söyleyemem ama oldukça gıdıklıyorum
yürüyüşe çıkmak için. Diğer zamanlarda gitmekten korkarım, ama
Teyze Ailie, yapmaktan korktuğun şeyleri her zaman yapmanız gerektiğini söylüyor,
Çünkü onlar her zaman yapmaya değer tek şey. "

Bay Dyce, onun yanında yalvaran Footles'ın kulağını çizerek
sandalye, gözlüklerinin jantlarına baktı ve çocuğu inceledi.

"Tüm yollar," dedi, "biraz sonra bulacağınız gibi, aynı
Çıkmaz ve çoğumuz, yolumuzu seçtiğimizi düşünsek de,
Geordie Jordon gibi okul ustası merhametinde her zaman.
Mevcut sayıdaki sade olan tek şey, tempolu olmamamız
Burada genç Amerika için yeterli. Sizce ne yapmalıyız
İşler canlı mı? "

"Hustle," dedi Bud. "Neden, burada kimse daha hızlı hareket etmiyor ve bir cenaze töreni ve
Grupla ayak uydurmak istiyorlarsa dörtnala koşmaları gerekiyor. "

"Ben de acelem içinde değilim," dedi amcası gülümseyerek. "Belki bu
Çünkü sanırım ben orada kendim var. Ama istersen
Bayan Wright'ın İtalyancası ile başlamanız gereken Chicago sistemini tanıtın
Sokakta depo-fakir vücudun kaçmaya çalıştığı parası kaybediyor
Hayırsever ilkeler üzerine dükkanı. "

Bud bir süre çok düşündü. "Phil-Phil-hayırsever nedir
İlke? "Diye sordu.

"Bu, çok fazla ilgi beklemediğiniz bir prensip
başka bir dünya, "dedi amcası." Dul, hacı dedikleri şey
bu itfaiyeler; Eğer uysal, dünyayı gerçek anlamda miras alacak olsaydı,
Uzun zaman önce tüm ilçeye sahip olurdu. "

"Gerçekten Hıristiyan bir kadın!" dedi Bayan Bell.

"İnkar etmiyorum," dedi Bay Dyce; "Ama bir Hıristiyan kadın bile
Bazen alacaklılarının iddialarını düşünün ve kendi aralarımızda
Toptan tüccarların onu çekmesini engellemem için tüm zamanımı alıyor
mahkeme."

"Nasıl yönetiyorsun?" diye sordu Ailie, gözlerinde bir pırıltı ile; Ama Dan
Cevap vermedi-öksürdü ve gözlüklerini temizledi.




Bölüm XVII

Birkaç gün sonra Peter the Peter
Postacı, duygularının acısını gösteren bir snort ile geçti
Pencereden Kate için bir parsel, karşısında gelmişti
yabancı parçalardan. "Ben kimden gelmiyorum ve düşünmek için hayır sen değilsin
Ben soruyorum, "dedi;" ama o şey için tek başına pullar olmalı
Bonny bir kuruşa mal oldu. "

"Gerçekten yaptılar!" dedi Kate, başının bir fırlatmasıyla. "Memnun kalacaksın
Ken'e iyi karşılayabilir! "
Parfümler garip ve güçlü.

"Sen ne Needna burnumdan çekiliyor," dedi Postacı; "Sadece yaptım
açıklama. Ne-adam ne yapar? "

"Demiryolu tünelleri için bir gezgin," diye karşılık verdi Colonsay Hizmetçisi,
ve pencereyi bir patlama ile kapatın, parseli bir çılgınlık içinde yırtmak için
Beklenti ve bir şişe orijinal riga balsam bul-
Denizcilerin yaraları!-Bir diğeri Florida su ve gümüş bir madalyon,
Charles'tan gönderdiği şiirin gerçekten büyük olduğunu söyleyen bir not,
Ve ona günün birçok mutlu dönüşünü diliyorum. Charles'ın çoğu gibi
Şimdi mektuplar, anlamı, kısımlarda, onun ötesinde,
Cevap olduğu kişinin doğasını tomurcuktan öğrenin-tomurcuk için
bazen gönderdiği gezgin denizci ile şimdiye kadar yakalandı
Hizmetçinin hiç görmediği mektuplar. O gün kahvaltı servisi
Florida su kokuyordu, çünkü Kate kendini sırılsıklam
parfüm ve Bayan Bell, bulaşıkları tekrar yıkadığından emindi
kokulu sabun, ilk geldiğinde kızın alışkanlığı gibi
Colonsay ve Brown Windsor'dan başka hiçbir şeyin adalet yapacağını düşündüm
Büyükanne Buntain'in çay seti Pazar günleri kullanıldı. Ama Bud işaretleri görebiliyordu
nakliye istihbaratının ve en kısa sürede acele etti
Mutfak, cumartesi ve cumartesi günleri hiçbir ders yoktu
Dyce Akademisi. Oh, o ve Kate şişeleri sevgiyle nasıl okşadı,
ve içeriklerine tutkuyla kokladı ve
madalyon! Hizmetçinin bir pişmanlığı vardı, hemen kullanmadığı için
Riga balsam; Ama Bud bundan daha sadıktı-nazikçe dikti
Elinin avuç içi bir pim ile ve orijinali uyguladı. "Ah, nasıl yapmalı
Beni seviyorum-US, yani! "Diye bağırdı ve mektubunu hevesle yuttu.

"Sonunda ona ne söyledin?" diye sordu Kate. "Orada konuşuyor
Bir şiir ve günün mutlu dönüşleri hakkında. "

Bud, sevgili Kate'den onun için bir şiir yaptığını itiraf etti ve
doğum gününün açık olduğunu söyleyerek bir şeker hediyesi getirmeyi düşündü
Pazartesi. "Gerçekten tıpkı balsama sahip olacağım gibi," dedi; "onun
mükemmel güzel; Nasıl Nips! "

"Bu benim doğum günüm değil," dedi Kate. "Doğum günüm her zaman açık
Eylül ayının ikinci Pazar günü. Hanımefendiyle aynı zamanda doğdum
Anne-iki hafta önce veya iki hafta sonra; Mysel'i unutuyorum
Tamamen hangisiydi ve ben de öyle cüret ediyorum. "

"Hayır, ama Pazartesi gün benim doğum günüm," dedi Bud "ve gör
Onu şirkette bir tür sevdiğimizi, hepsi olacağını gördüm
Aynı."

"Yani öyle; şikayet etmiyorum," dedi hizmetçi. "Ve şimdi yapmalıyız
Ona bir şey geri gönder. Ne tavsiye edersiniz? "

Bir denizci için uygun birçok hediyeyi düşündüler-
İncil işaretleri, yün yorgan ve kağıt bıçaklar, eşarp pimleri, eldivenler,
ve bağlar. Bud, hiçbir şeyin onu bir kitap gibi sevmeyeceğinden emindi
Bir ıssız ada, ama Kate hayır dedi, bir boru sadece biletti-bir
Gümüş montajlı ahşap boru; Uygun olan biri
Bayan Wright'ın İtalyan Deposu'nun penceresi.

"İtalyan deposu nedir?" sordu çocuk. "Beni orada var"
dedi Kate, "Belki de kocası gitmeden önce İtalyan olmadıkça ve
onun üzerinde öldü. 'İtalyan deposu' işaretindeki tek şey.
Sunmak istediğiniz hemen hemen her fiyata bir şey satıyor, çünkü
Mukaddes Kitap, Argy-Bargy'nin bir şey olmadığını söylüyor. "

"_İ_ biliyorum," dedi Bud; "Bu iş yapmaya-on-on-
Hayırsever ilkeler. Bir vücudun bunu yaptığını görmek isterim. Ben tükeneceğim ve
Boruyu Bayan Wright, Kate'den satın alın. "

Şehrin diğer tarafında kentteki işinden ayrıldı.
kilise; Ve forenoon'un saatleri geçti ve akşam yemeği zamanı neredeyse
Gel ve hala geri döndüğünün hiçbir işareti yoktu. Kate kaybederdi
sabrı ve onu aramaya gitti, ama onu ilgilendirecek çok şey buldu
Elçisini oldukça unuttuğu pencerede. Bir şey
Kilisenin diğer tarafında sıradan oluyordu. Ahlaksız wully
Ne olduğunu biliyordu, ama elbette söylemiyordu, çünkü dışarıdaydı
Halk Crier olarak, kasabayı elle tutarak ve bağırıyor
"Fark etme!" bazı muazzam haberler vaat eden bir hava ile; ama ötesinde
Bir gazeteden mırıldandığı "yatak-kaya fiyatları" gibi gizemli kelimeler
Elinde, bu bildirinin farklı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
Quay'de ringa balığı veya Delft satışı ile ilgili ortak olanlar
John Turner'ın köşesinde. "Ne ağlıyorsun?" Ona sordular ama olmak
Konser şarkıcısı kadar net bir sesi olduğu inancına sahip bir adam
Onlara söylemek için küçümsemeyecekti. Sadece biri baktığında
Omzu ve kağıdı kendisi için okudu, bir satış
İtalyan deposunda "devrimci" olarak tanımlandı.
Kasabanın yarısı bir kerede iyi vücudun ne yaptığını görmeye gitti. Kate
Acele ettiklerini gördüler ve geri döndüklerinde gülüyorlardı.
"Ploy nedir?" Yoldan geçen bir sordu.

"Pilgrim Weedow's'ta bir satış," dedi. "Onu geçti
_Spurgeon'un Sermons_ ve bir kitabın var ve işini öğreniyor ve o öğreniyor '
Bir İtalyan deposunda Scotch'ta tutmanın yolu. "

Kate, bu harikayı görmek için bir kerede kasabada olurdu
Kendisi, ama potu kaynamıştı ve işte metresi geliyor
Merdiven ağlıyor, "Lennox, Lennox!" Hizmetçinin kalbi battı. O vardı
Unutulmuş Lennox ve bir bayana yokluğunu nasıl açıklayabilirdi
özel? Ama şu an için açıklamadan kurtuldu, çünkü
Footles'ın kabuğu caddeyi doldurdu ve Bay Dyce lobiye geldi
gülüyor.

"Sen çok joco!" dedi kız kardeşi, ceketiyle ona yardım etti.
"Neye gülüyorsun?"

"Akla gelebilecek en çok şey," dedi. "Kaptandan yeni ayrıldım
Bir çocuğun getirdiği bir mektupla ilgili korkunç bir öfkenin sonucu
Bayan Wright'tan. O giderken ödemek için övünen halktan biri
Ama asla başlamayın. Görünüşe göre ona göre borçlu
diğer tüccarlardan, ama
O, çünkü o kadar yumuşak. Bu mektup ona bir başlangıç ​​yaptı. Gösterdi
Bana, bir iftira veya tehdit olduğu fikriyle
eyleme geçirilebilir, ama ona bir tane daha yazamayacağımdan emin oldum
Kendimi göster. Bir keresinde bir şey ödemedikçe uygun olacağını söyledi
Bu ona en üst düzey şaşkınlığı yaratacak. "

"Bize merhamet! Bu dul kadın gibi değil; alıyor olmalı
çaresiz."

"Bu beni kötüye kullanan şeyin ifadesiydi," dedi Bay Dyce,
salon hala kıkırdayarak-"'
Size en çok şaşkınlığı yarat '-bu kadar korkunç önerir
olasılıklar. Ve amacına da hizmet edecek
Kaptan ona ödeme yapmak için kapalı, elbette bir skandal anlamına geliyor. "Kate şansı yakaladı
Elçisini aramak için Kirk'i acele etmek. "Büyük için bu şekilde
Pazarlık! "İtalyan deposundan geri dönen bazı bayanlar veya,,
"Hey! Bir adımı kaçırdın"-bu da ne kadar komik olabileceğimizi gösteriyor
En küçük burgh kasabaları-ama Kate hiçbir şey söylemedi "çöp!" kendi başına
öfke ve nefes almaktan kaçınmak için nefesini tutarak denerdi
kırmızı.

Hacı dul eşi tabelasından muzdaripti, bu "çok uzaktı
İşi için çok büyük, büyükannemin bacasına sıkışmış süpürme gibi, "
Bay Dyce dediği gibi. İşaret P. & A.'s oldu, ama P. & A'nın iyi
Lady, kocasını İtalyanca lakaplı duymaktan bıktı ve gitti
Kısmen hacıya bir borç ödeyen ressama geri dön
Long'dan beri satın almasını sağlayan dul. Ruhunda hissetti
dünyevi bir kibir-bir tabela halkın gözünde daha az rahatsız edici
Kendisine ve onun iki uysal küçük penceresine daha fazla uyurdu
Sinek-paperlar, süslü ürünler, tatlılar, sigaralar, ülke yumurtaları ve
Her Cuma Hacılar Misyonu Bethel'e samimi davetiyeler (D.
V. ), saat sekiz, birbirlerini tutarsız ve tozlu bir şirket tuttu. A
İyi, dindar dul, ama ah! Yani herhangi bir tasarruf guile duygusu istemek. .
Hacı görevi gerçekten yaşadığı şeydi ve dükkanı
Çapraz o sıkıyordu. Ama günümüzde neredeyse tanınabilirdi: pencereler vardı
bayat içeriklerinden süpürüldü 've biri yığınlarla doluydu
pembe elmalar, diğeri cazip bir katarakt içine dökülen fındık ile
pervasız bir dahi havası ile üzgün bir fıçı. Büyük, elle yazılmış
Bill her pencerede idi; Biri dedi ki:

"Hallowe'en! Ortaya ve parla!" ve diğeri:

"Şimdi yap!"

Hayal gücüne bırakılacak ne yapılacak. Hepsi orada
Dükkandan daha fazlası ile çıkan istikrarlı bir müşteri akışı olmuştu
Fındık veya elma, hacı dul kadındaki değişime büyük hayran kaldı,
Herhangi bir ortak günahkar gibi mallarını kırıyordu. Korkulukların Arkasında
ve kitaplarını tutması ve dua etmesi gereken perdeli kutu
Bütün topluluk için, gizli bir uyarıcı gibi görünüyordu
Etkisi, kötü ödeyenler kredi için bir şey almaya çalıştıklarında,
Ve verim noktasındaydı, kutuya girecekti ve
Her devrimci satışta ısrar ederek çelik kadar sert bir şekilde tekrar
Şartlar nakitti. Pazarlık veriyordu, ama kendi fiyatıyla,
Asla müşterilerinde, eskisi gibi. Sağlık Salin-Extract
en iyi meyveden, soğutma, ferahlatıcı, canlandırıcı, tonik (ancak
Gerçekten de Rochelle'den eski bir arkadaşa benziyordu.
ve tartaric)-Ha'penny'nin düştüğü, maliyetinden daha azdı,
tezgahın üzerine başka bir elle yapılan faturaya. Ona nasıl olduğunu sorduklarında
Maliyetinin altındaki şeyleri satmayı göze alabilirdi, utanıyordu ve
ürküttü, perdelerin arkasında bir an olana kadar ve sonra
Onlara büyük dönüş yüzünden her şeyin olduğunu söyledi; yapabilirdi
satmadıysa, salin maliyeti altında satmayı göze almamak
muazzam miktarlar.

Ward'ın eşsiz parlatma macunu istiyor muydu?-Ne yazık ki! (Bir çizgiden sonra
Perdelerin arkasında) Tamamen dışarıdaydı. Geç kalmıştı
Öyle büyük bir talepte, her hafta sipariş etmekten bıktı
toptan. Evet, Ward'ın dışındaydı, ama (yine perdeli kutu)
Ya buzağı ayak jölesindeki bu harika çizgi, tarafından çok övüldü
-bilenler mi? Bilenler nelerdi? Bir uzman (yine
perdelerin arkasında referans olarak)
Her şeyi yut.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi terzi, "Sonunda görmüyorum! O
Orada bir kitap var; Daha önce görmedim --_ Bir perakende işlemenin yolu
Business _-- ve geride kaldığında, ne söylemesi gerektiğini görmek
Müşteriler. Penceresi için kavramları burada ve
'Şimdi yap!' '

Ama yanlıştı-tamamen yanlış, çünkü Kate dükkana geldiğinde
"Bayan Lennox'u gördün mü, Bayan Wright?
Saatler önce, "Lennox'un kendisi perdeli kutudan geldi," Merhaba,
Kate; Önce seni gördüm! Senin için güne ne yapabiliriz? "

"Yıldızlarım! Yakalayacaksın!" dedi hizmetçi. "Seni bekliyorlar
Akşam yemeğiniz için. "

"Sadece eve gidiyordum," dedi Bud, kapı için.

"Çocuğum! Çocuğum! Melek çocuğum!" hacı dul ağladı,
Onu öp, ama Bud geri çekildi.

"Günümüzde değil, lütfen; günümüzde öpüşmek için çok büyüküm," dedi,
ve ciddiyetle İtalyan deposundan yürüdü.

"Dünyada ne kadar uzun sürüyordun?" diye sordu Kate. "Sen miydin
Herhangi bir şeyde devam ediyor musunuz? "

"Charles'ın borusunu ödüyordum," dedi çocuk parayı iade ederek
Satın alma için almıştı. "Bu en tatlı bayan, Bayan Wright,
Ama benim! İşe yerleştiğinde bebek mayın değil mi? Ne zaman
Boruyu satın almak istedi, o kadar gıdıklandı ki sahip olmamı istedi
Hiçbir şey, Bay Dyce'ın yeğeni olduğumu görmek. Dan Amca'nın bir adam olduğunu söyledi
Onu bir kereden fazla iflastan kurtaran tanrı ve güzeldi
Yine de eski boru, bu zamandan beri pencerede olmuştu
Brocaded Dolmans değişti ve düştü. Onu ağrıyor olduğunu düşünürdün
Halk dükkanına gelip para harcamak; Sanırım büyütüldü
Ücretsiz bir mutfakta kullanın. I said I'd take the pipe for nothing if
Onunla küçük bir oyun atardı. 'Ne oyun?' dedi-oh, o
Güzel bir bayan!-Ve dedim ki
Gerçekten gerçekten alışveriş ve Chicago yolunu gösterir. _ Ve bahse girerim
Kate MacNeill! _ "

Çorbaya geldi, ama amcası sorana kadar hiçbir soru sorulmadı
Nimet ve sonra, bir kaşık kaldırılmadan önce, Teyze Bell,
"Lassie, Lassie, dünyanın neresindeydin?"

"Bayan Wright için dükkan tutmak," dedi Bud.

"Tcht! Tcht! Kefaretin ötesinde," diye bağırdı teyzesi. "Bir çocuk gibi
Dükkan tutuyorsun! "

"Bonny bir çift esnaf, dul ve sen!
Değişim? "Dedi Dan Amca." Bize her şeyi anlat. "

"Eh, en güzel zamanım vardı," dedi Bud. "Çay zamanına kadar sürer
Sadece 'zactly ne kadar güzel bir gün olduğunu söylemek için, ama acele edeceğim ve
onu bir ön sahne yap. Ne dedin, Dan Amca, onun koşusu hakkında
Phil'de alışveriş-hayırsever ilkelerde onu görmemi istedi
O ve ben Kate için bir mesaj indirdi ve yardım teklif ettim. O indirildi
Kendisi, dükkan tutmanın en iyisi değildi ve
Buna fazla para kazanamadı, ama sahip olduğu Rab'be teşekkür etti
Paha biçilmez sağlık nimet. Gözleri koyduğu ilk müşteri oldum
Bütün sabah, 'yarım taç için değişmek isteyen bir adam ve
Onunla yarı taç yapmamıştı, ama görmediğinde ödeyeceğini söyledi
tekrar onu ve ticaretin bir
dönüş. Eğer-eğer-verirse daha hızlı döneceğini düşündüm dedim
kendini itti ve içinde bir şey olduğunu söylemeye cesaret ettiğini söyledi ve
Üstte olduğumu umuyordum. Ben dedim ki, elbette ve o da bağırdı
'Hallelujah!' Diğer her şekilde 'mükemmel mükemmel bir bayandı; o
Bana goo-goo gözleri yaptı ve ona söylediğim her şeyi yaparak atladı.
Önce tüm eski kamyonu pencerelerden temizledi ve onları doldurdu
Cadowe'en için fındık ve elmalarla, pencerelere bakana kadar
Daha önce tüm yaratılışta İskoçya'da hiç bakmadım, ben. '
bunun biraz daft gibi olduğunu düşünüyorum 'diyor, korkmuş gibi,'
Yerdeki diğer pencereler. ' 'Tabii ki hayır,' dedim 've bu
Yoldan geçenlerin gözünü kavramak için. ' Jim Molyneux said a
Mağaza penceresi bir oyun faturası gibiydi, bir yıldız çizgisi istedi-bir özellik-bir
Boz. Sonra 'sevimli şeyler dükkan sahiplerini yazdırmaya çalıştım
Chicago, ama bir bacak iki dolar pantolonunu hatırlayamadım
Koltuklar ücretsiz, 'ama dul pantolon satmadığını söyledi. Sonra düşündüm
'Ortaya çık ve parla!' ve 'yap
Şimdi! ' Bu yüzden onu bu kelimeleri iyi ve büyük yazdırmasını sağladım ve onları koy
pencerede. Ne demek istediklerini bilmek istedi ama yapamayacağımı söyledim
Adam'dan söyle, ama insanları merak edecekler ve
öğrenmek için alışveriş yapın ve sonra onlara bir şeyler satmak ona kalmış
ve parayı, onlar yapmadan önce onlardan çıkarın. Oh, teyze, nasıl gidiyorum
On! "Ve burada Bud neredeyse nefessiz ve biraz utandı.

"Devam et! Devam et!" Ağladı Ailie.

"Eh, bir perdenin arkasına dul kadının küçük bir gişeye girdim
Bir nakit kitabı çok kötü bir doggy-kulaklı ve bir yığın basılı vaaz tuttu,
ve yapmanız gerektiği gibi başkalarına yapmakla ilgili yığın yığınları ve
fakirlere vermek ve Rab'be borç verme. Bana parçalarını okudu
ve bazen Kaptan Brodie'nin ödeyemeyecek kadar fakir olup olmadığını merak etti
On sekiz aylık tütün için, ama ona basmayı sevmedi,
Hindistan'daydı ve ülkesinin savaşlarıyla savaştı. Hissettiğini söyledi
Onu parası için tekrar yazmalı ama ne yapacağını düşünemedi
Bunun Hıristiyan, kibar ve nazik olacağını söyle, ama yine de onu
Bakın paranın oldukça kötü olmasını istedi. Ona ne söyleyeceğini söyleyeceğimi söyledim
Bu gayet uygun olacak ve ben de dikte ettim-"

"Mektubu gördüm," dedi Dan Amca gözlüklerini parlatarak. "BT
dahi bir işti-devam edin! devam et!"

"O zaman halk fındık ve elma için gelmeye başladı ve neyin ortaya çıktığını sordu
Ve parıl 've' şimdi yap 'demek. Onların mesaj olduklarını söyledi
Rabbin Meleği-beni ortadan kaldırıyorum, ben de-ama iyilik bilir, ben
Çok fazla bir melek değil, ben, Teyze Bell? O zaman halk kaybolur,
Biraz sarsıldı ve bir süre sonra geri dön ve fiyatını sor
şeyler. Emin olmadığını söylerdi, ama bir şilin düşündü ya da
Belki dokuzpence, genç bir aileleri olduğunu görmek ve sonra istiyorlardı
Kredi olan şeyler ve ben vahşi olana kadar onlara uzaklaşacaktı.
Gittiklerinde onunla iyi bir kalpten kalpten konuşma yaptım ve dedim
Phil-Philantropic ilkeleri küçük bir İtalyanca büyük bir hataydı
depo ve müşterilere yapma şansı vermeli
başkalarına yapıldıkları gibi. Bana daha fazla goo-goo gözü yaptı
ve bir uyarı olduğumu söyledi, elbette ve belki de haklıydım
Daha önce hiç bu şekilde bakmamıştı. Bundan sonra cesaret etti
müthiş. Bay Wanton'u zili ile kasabaya göndermesini sağladım,
Bayan Wright'ın Bed-Rock'taki istediğin her şey olduğunu söylemek
fiyatlar; Ve insanlar bundan sonra geldiğinde ve bir şeyler almak istediğinde
Hiçbir şey ya da yanında, alçakta kaldığım kutuya girip sorduğum kutuya girerdi
Ben bir sonraki adımda ne söyleyeceksin ve sonra onlara bir kadar keskin atla
Tack ve onunla oynamaya çalışmaları gerekmediğini göster. Daha fazlasını yaptığını söylüyor
Bir hafta içinde yapacağından daha fazla oyun dükkanım Chicago-way tarafından bugün para
kendi yolu. Neden, konuşuyorum, konuşuyorum ve konuşuyorum ve çorbam
Taş soğuk! "

"Benim benim," dedi Dan Amca başlayarak.

"Ve benim!" dedi Ailie, bir gülümsemeyle.

"Ve benim de, beyan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Bell, gülüşle hepsi katıldı
İçinde, Footles sesini protesto ederek yükseltti.




Bölüm XVIII

Evet, kasvetli sezonda parlak bir gündü, ders verdiği gün
Yeni ticarette hacı dul. Mutlu bir gece vardı
Yakında takip edin ve kalemimin ruhunu kavrayamaması benim kederim
Böylece okumak onunla gülerek ve ürkütücü olur. 'Bu
Doğru, çoğu zaman olduğu gibi çok az şey vardı
On iki tanesi bizi tüm hayatımız boyunca etkiliyor, ancak bir dereceye kadar buluştu
Babasının İskoçya Masallarının eve gönderdiği beklentiler
o. Şimdiye kadar hepsi doğal ve iyi bir sıradan olmuştu
Halk hariç, çok queer ve nazik ve komik
Chicago'dakilerden farklı bir yol, duyabildiği sesler
Tavan arası yatağında yatıyordu-rüzgar çağrısı ve kazların honk'ı ve
yeni parlak dünyadan umutsuzca uzak bir ada hissi
En iyi bildiği en iyisi-Remote and Lost, denizde bir leke, büyük olmaktan uzak
Amerika. Son şeyler onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Çünkü yeterince çocuktu
Henüz gün ışığından dokunmayan veya görünüşte yapılmış olan şeylere titremek
İnsanın sağduyulu tarafından sade. Hayaletlere gülebilir
Colonsay hizmetçisinin kanını kıvırdı; Ve yine de zaman zaman
İradenin bir çabası, Kate'in tüm terörünü bazılarında hissedebiliyordu
Tezahür, farelerin peynirli veya ölüm izlemesinden daha fazla endişe verici değil
Köşe dolapta işaretleme. Bunlar kaba ve kaba korkulardı,
Kendi kendini aşan küçük oyuncu terörleri. İpucundan daha fazlasını aldı
hayalet veya ahşaptaki işaretleme böceğinin tehdidi
Dünyaların gerçekleşmemiş, kapsayan duygusu,
Teyze Ailie'nin İskoç Ballads kitabında veya bul
O'er, penceresinden bahçeye bakarken aniden
Ayın altında çıplak ve palid. Bu gece Penny Almanac'a göre ay olmalı ve
Ahlaksız bir lamba yaktı, ama kendi kendine iyi bir uyku için eve gitti,
Onun sözü gitti ve burgh'u gelmesi gereken gibi aydınlatmaya bıraktı
Bulutların kaprisiyle. Çoğu için küçük bir yer yatıyordu
Karanlıkta Gecenin: Dükkanlar Ne Zaman Çok Ölçülmeyen Bir Mirk
kapalı, kırmızı aydınlatılmış ışıklık pencerelerinin üst ucundaki
Kasaba, kendilerini kaldırmak ve içine uçmak için bir mucize gibi görünüyordu
Cennet-kare, korkunç, Bud'ın vizyonuna yıldızları uçuruyor,
DAN Amca'nın Dönüşünü İzleyen Kapıda Auntie Ailie ile durdu
ofisinden. Yükselen pencereleri doğallarına geri getirmek için
Durum, lobinin içinde biraz yola çıkmalı ve kurmak zorunda kaldı
Kapının lentoyu tarafından karanlığa karşı geleneksel yerleri.

Kilisenin diğer tarafından donuk, monoton bir ses geldi
Drumming-John Taggart'ın davulcusu gibi neşeli, ritmik ritim yok,
Ama mülayim gece rüzgarının kusurlarına uygun bir kederli thumping.

"Bu nedir, Teyze?" diye sordu.

"Kerozlar," dedi Bayan Ailie, lobide ona bakarak
Göremediği bir gülümsemeyle ışık. "Hiç duymadın mı
Keröceği, Bud? "

Bud kilerleri hiç duymamıştı; Bu bir şeydi, elbette,
Babam unutmuştu. Hallowe'en'i duymuştu, dedi, ne zaman
daha fazla sorgulandı. İçin küvetlere dalmak için gece değil miydi
Elma? Hacı dul Cadowe'en'in geldiğini söylemişti ve
Hallowe'en için çok fazla fındık ve elma satmıştı; Ama dul dedi
Bunu yapmaktan utanmış hissetti, çünkü Hallowe'en tarafından onaylanmadı
Misyon, putperest ve eşcinsel olmak. "Çok eşcinsel mi?" diye sordu Bud,
endişeyle.

"Bu yüzden bunu düşünürdüm," dedi teyzesi.

"O zaman kötü olmalıyım," dedi çocuk, üzücü bir şekilde. "İD
Eğer olmasaydı burada evde cadılar olmasını bekliyor muydu
çok kötüydü. O dul bana çok iyi yaptı, bana ne yığınını gösteriyor
mutlu şeyler günah doludur. Hepsini biliyordu! Ben o var
onları yollarda. Evet, bana çok iyi yaptı; Ben-neredeyse keşke
o dulla tanışmamıştı. "

"Eşcinselken kötü hissediyor musun?" diye sordu Bayan Ailie.

"Bize merhamet! Akar değil!" dedi Bud. "Ne zaman iyilikle dolu hissediyorum
Eşcinselim; Ama bu benim gençliğim ve masumiyetim. Dul olduğunu söylüyor ve ben
Tahmin et ne diyor. "

"Yine de, biliyor musun canım, ara sıra biraz geyim riskini alırım,"
dedi Ailie. "Kim bilir? Dul, değerli bir bayan olsa da
İskoçya'da yaşlı bir eş diyoruz ve genellikle eski olduğu itiraf edildi
Her iki cinsiyetten de eşlerin bilgelik tekeli yoktur. Eğer dindar istiyorsan
Rehberlik, dostum, onu teyzeden daha iyi nereden alacağınızı bilmiyorum
Zil; Ve Cadowe'en ve Kerozlar üzerinde oldukça desen. -Den
Kerozları göreceksiniz ve-ve-bekle, sadece bekleyin ve ne bulalım
başka görülmeli. Keşke Dan'ın amcan acele etmesini diliyorum. "

Sokak oldukça terk edilmişti, ancak boşluğunu göstermedi.
Bir an için bulutlar çan kulesinin arkasına yuvarlanan aydan sürüklendi.
Sonra uzun, gri kiralık gerilim, gerçek dışı ve solgun çıktı
Sokağın diğer tarafı, saçakları ve bacaları mürekkep atıyor
Gölgeler, ani bir wan büyüyen kırmızı ışıklı pencereleri. Üzerinde asılı
Büyük Kirk, Usta Gölge ve Hepsi-Beyaz Harled Duvarlar,
Turuncu pencereler, ışıltılı soğuk ve boş sokak-gibi görünüyor
Bir rüyanın vizyonu. Sonra bulutlar ayı tekrar sardı ve
Siyah Erebus'un siyahıydı. Ama düştükçe donuk davullar görünüyordu
daha yaklaşmak ve caddenin başından, rüzgarlı köşe
Dan Amca'nın ofisine sahip olduğu yerde, küçük aylar geldi, mor ve altın geldi,
fantastik oyulmuş. Evden eve koştular ve
Galaksiler ya da tek başına parçalandı, sallanan ve sersem küreler. Bir an için
Bud onlara şaşkın baktı, sonra mutlu bir çığlık verdi.

"Fenerler! Fenerler! Fenerlere bak, teyze. Öyle mi
Hallowe'en? "

"Bu en azından bunun bir parçası," dedi teyzesi; "Bunlar kiler,
şalgam fenerleri ile; Şarkı söyleyen evlerin etrafına gidiyorlar;
Onları duyacağız. "

"Benim! İyilik diliyorum, böyle bir fenerim vardı. Bir fener sallamak için
Deniz feneri ya da özgürlük heykeli olmak istiyordum
New York. Bir sürü bebekten ziyade bir şalgam fener almayı tercih ederim. "

"Asla bir tane yok mu?"

"Hayır," dedi Bud, kederli bir şekilde. "Ne kadar kötü ortalama bir yer hakkında hiçbir fikrin yok
Chicago-bir şey değil, ortak elektrik ışığı! "Ve Bayan Ailie
güzel bir sırrı olduğu gibi tekrar kendine gülümsedi.
"Keşke kardeşimin çabucak gelmesini isterdim." Dedi ve
Karanlıktan onlara komik bir bakışla çıktığı anda
Yüzünde ve elinde utanç verici bir şalgam feneri.

"İşte, dostum," dedi, "bunu hızlı bir şekilde al, aptalca bir beden görmeden
Ben onunla ve bunun kendim için olduğunu düşünüyor. Olmanın adına sahibim
Zaten yeterince daft ve eğer Daniel Dyce ülkesine ulaşırsa
bir şalgamla Hallowe'en'de dolaşıyordu, düşünürlerdi
Kafasını çifte anlamda kaybetmişti ve çok kötü olurdu
işletme."

"Amca!" Ecstasy'de çocuğu ağladı, "Sen en güzel, en tatlısın
tüm dünyadaki adam. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi. "Daha gençken çok hayran kaldım. Ama
Bu durumda beni suçlama. Sorumluluktan ellerimi yıkıyorum. BEN
Teyze Bell'inizden o şey için emirlerimi aldım. "

"Benim! Sevimli değil mi? Yaptın mı?" diye sordu Bud, kaba bir şekilde araştırıyor
zevkle oyulmuş dış cephesi ve amcası gülerek,
Kendisine bakmak için gözlük.

"Hayır," dedi. "
İhtiyaç duyulan bir bıçak veya midye kabuğu ve bir doz Gregory'nin karışımı
sabah. "

"Gregory'nin karışımı nedir?"

"Bir şalgam feneri yaparken tümünü yiyorsunuz," dedi Bay
Dyce. "Belki de bunu kendim yapmış olabilirdim
İçeri boşa harcanan görmekten nefret edeceğimi biliyorum ve hala aklıma geliyor
Gregory. Fener'i sokağın başındaki bir çocuktan aldım
çok yara ve hasta görünüyordu ve bıraktığım için şüpheli görünüyordu
onun. Gregory'nin neredeyse geldiğini düşünüyorum. "

Bud pek dinlemedi, hediyesini çok ele geçirdi. O atladı
Mutfak kapısının sapında ve içinde snibbed bulundu. "Kate!
Kate! "Diye bağırdı;" Fenerimi aydınlatmama izin ver. "

Kate, içeride hareket ettiğini duyacaktı ve ilginç bir sesi vardı.
Kıkırdayan, ama cevap yok.

"Kapıyı aç-hızlı, hızlı!" Ağladı Bud, yine ve bu sefer teyze
Bell, içeride dedi ki:

"Evet, açık, Kate; sanırım hazırız."

Mutfağın kapısı açıldı ve çocuğun gözleri bir
gösteri daha şaşırtıcı ve keyifli, bütün gün aldıkları için
Hazırlıkları gizli tutmak için acılar. Bir düzine çocuk,
Yakında arka kapı tarafından kaçırılan, bir küvetin etrafında oturmuştu
yüzen elma ile su ve varlığını başlamak için bekliyorlardı
Eğlenceleri.

Oh, o saat ne kadar mutluydu! Ama sadece o zaman değil, heyecanı geldi
Ben düşünüyorum. Küvetteki kahkaha ve dalış değildi,
Yüzük ve düğmeler, yüksük ve tatlı küçük bebeklerin keşifleri ve
Kate'in pişirdiği şampiyon patates höyüğünde gizlenmiş gümüş parçalar;
ne de takip eden akşam yemeği ne de ateş ribs üzerinde fındık çiftleşmesi
Bu eski zamanların ürkütücü lezzetini ve ballad kitabını verdi. O
hepsini sevdim; Taşımacılığı kesinlikle tamamlandı.
Girilen, siyah yüzlü, bir maske için olduğu gibi giyinmiş, her biri bir
Koyun derisi bir varil-hoop üzerine uzandı-Dallan dediğimiz şey. O
Teyze Bell'de bir Gayyety ruhunun ne olduğunu daha önce hiç keşfetmemişti,
Genel olarak, yaratıcılığı uygulamak, sanki o gibi görünebilir
dans günlerinin bittiğini fark etti ve hatırlama zamanı gelmişti
tüm yılları. Geceye Miss Bell, Ailie'yi severiyle bile,
Geniş mutfakta oyunları yönetti ve böyle bir şey söyledi ve
Şirketi, Ailie'nin sonunda ağladığı bir esinti içinde tuttu, "Sanırım,
Bell, sen fey! "

"Gerçekten, ve haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti Bell, bir sandalyede batarak
yorgun. "Hayatımda bu Daft; çok gülmedim
Barbara Mushet'in seminerinde olduğumdan beri. "

Bunlar değil, ama yarım saat sonra, akşamı yapan şeydi
Çocuk için unutulmaz. Hiçbir şey onu tatmin etmez ama yapması gerekir
Fenerini aydınlatın ve diğer çocukları evine konvoy; Böylece Kate gitti
onu ve mutlu grup sokaktan geçti, her biri
Kendi evi sonuna kadar öne kadar ve sonra Bud ve Hizmetçi
geri döndü.

Ama Kate'in aklında bütün gece orada olan bir proje vardı
Kendisi için iki fındık yakmıştı ve Charles mutfak ateşinde,
ve onları birbirine çok alevlemeye istekli buldu. Şimdiye kadar öyleydi
tatmin edici, ama onun son zaferinden daha fazla güvence istedi.
Aşk. Görünüşe göre, büyüyü bilen şeride ustaca bir kadın vardı
Ve sihir, çay bardağı ve kartları okuyun ve rüyaları çözebilir.
Özellikle Hallowe'en cihazlarında iyiydi ve Bud gelip görmeli
Onu, çünkü bir dakika sürmeyecekti.

Lantern'in ışığıyla spae-karısına yollarını buldular
kapı ve elbette kader ve servetin zavallı sırdaşına,
Onları kendisine daha nazik bulamadı, çünkü aptalca bir kulede yaşadı
Hizmetkar kızlar geceleri kahkaha ve korkularla geldi.
Gelecek onlar için tutuldu. Tomurcuk, ışık çemberinde yerde durur
Kendi fenerinden, kadının bir yumurtanın beyazını bir
bardak su. Biraz tereddüt oluşturan albümenin pıhtısında,
Belirsiz figürler, baktı ve gemilerin direklerini ve bir
Kalabalık liman ve bu bir denizci kocası anlamına geliyordu.

"Bundan emin değildim!" diye bağırdı Kate, muzaffer; Ama bu değildi
Törenin sonu, çünkü camdan biraz yudumlamak istedi,
yutmadan ve o duyana kadar geceye aptal
Bir erkeğin Hıristiyan adı ve _that_, denizci kocasının adıydı.
Kate kaderin kadından yudumladı ve Bud ile birlikte geçti
Şeridin karanlığı. O zaman çocuğa lezzetli geldi,
Şimdi ruhuna ne zaman koaksiyel olmaya başladığı vahşi bir egemenlik
Fantezlerini yapabildi ve besleyebilirdi. Fener'in ışığı sadece
Acele ettikleri şeridi aydınlattı; Çok sade ve gri ve eski
Ve ölü, her iki eline de bastıran evlere baktı, pencerelerle
kepenk, bir kabuk üzerinde sihirle gelmiş gibi görünüyordu
Kale salonundaki zırh olarak hayatın boşluğu. Hizmetçi ile
Suskun, bir köşede durdu. Bir için insan hayatının sesi yok
an, ama sonra bir dürtü üzerinde olan kasabada bir ses üfürümü
Koşmaya başladı, Lennox ile topuklu, daha az hızlı
Fener'in ışığı rüzgardan emzirilmelidir. Bud geride kaldı
kaderin sesi için yarışı; ondan önceki ayak izlerinin sesi
Uzaktan öldü ve ışığı söndü ve orada durdu
İskoçya'nın karanlığında ilk kez yalnız-Scotland nerede
Cadılar hala büyü yaptı! Düşünmek tatlı olan bir terör
sabah, tüm günlerini sevdiği, ona ele geçirdi ve o
Tüm ballad kitabının doğru olduğunu biliyordu! Verdiği bir ağlama, kulağa geliyordu
Sokağa kadar-Charles ve Kate'in adı, onu duyuyor,
yudumlandı ve geri döndü.

"Bunun seni getireceğini tahmin ettim," dedi Bud, nefes nefese. "Çok korktum
Bunu söylemek zorunda kaldım, ancak onu bir koca için kaybettiğim anlamına geliyor. "

"Yıldızlarım! Sen zekice sensin!" dedi minnettar hizmetçi.




Bölüm XIX

Bahar geldi ve hızlanması; orman ve çalı ve çiçek keçe
Yeni SAP RISE; O zaman bahçede büyüdü, çocuk-o eski
İskoç Bahçesi, Burgh Duvarlarının Neuk'unda sığınak. BT
Dyces'ın bahçelerini çok sevdiği ve harcadığı için olmalıydı
Orada o kadar çok saat, o kadar çok neşeli, ne de çok sık izin verdiler
Ya da İskoçların Önsözleri çok uzun süre ruhlarını bastırıyor, ancak dersler var
Bize güzellik ve çürüme veren mevsimlerin çemberinden umut
Değişmez bir değişimle.

"Zaman Bu," Ailie'yi Baharı söylemek için kullandı, "lezzetli bir
Oturup diğer insanları izlemek istemek için seni çalıyor
iş."

"Çim biçme makinesinin keskinleştirilmesi gerekecek; herhangi birinde gerekli olabilir
Komşular tarafından an, "dedi kardeşi Dan.

Nergislerin yeşil mızraklarını yukarı doğru izlediler,
Altın bayraklarını taşımalı.

Ve Wully, çan zil ya da sokakları temizlerken,
ya da hiç gelmeyen gemilerin taksitini korumak için rıhtımda uzanmak
Portlarda, dünyanın otoyollarına daha fazla propinque, millet
servet yapmak ve çok masum sapmayı kaybetmek, işlenmiş-
Buna-Dyce's Bahçesi'nde. Büyük bir bahçıvan değil, kuşkusuz
Çok yönlülükte harika olmak, herhangi bir şeyde mükemmelliği kaçırmak zorunludur,
böylece dünya pazarlarındaki en düşük ücretler kullanışlıdır
Adam. Ama kullanışlı olmak kendi ödülüdür, yanında yatıştırıcı taşıyan
Kendi kendine yeterlilik duygusu, bu yüzden Wully için kendimizi zorlamamız gerekmiyor. Gibi
Kendini, sade, tehlikeli olmayan bahçecilik için "dönüş yaptı" dedi.
Gerçekte, onun üzerinde otururken en iyi yaptığını düşünüyor gibiydi
Barrow tramvaylar, düşünceli bir boru içmek ve memnun baharı izlemek
Saatler, onu istihdam eden avukata her biri altı pahalı bir maliyetle geçer.

Bud sık sık tramvaylara katıldı ve onu düşünerek onu dinledi.
Bir günde çok farklı ve ilginç şeyler yapan bir adam
bilge ve sıradan ötesinde hediye. Eski ve abler yıllarda vardı
bir asker oldu ve günümüzde hemşirelik çiçekleri
Sahnelerde uyuşmayan ve sahip olduğu yerde çok farklı olan sahneler üzerinde duruyor
Yabancı Marl'da düşmüş yoldaşların gömülmesi için araştırıldı.

"Bana tekrar inkerman, Bay Wanton," derdi. "
Blub-akışından kuşlar.

"Bunu yapacağım canım!" Başka bir boru doldurarak cevap verirdi,
ve nazikçe tırmık yataklarının nazik zahmetinden dinlenmek için bir mazeretten memnuniyet duyar ve
Peeping lale yapraklarından ipuçlarını kesen kuşları kovalamak. "
Onlarla yaramazlık kuşları! Bahçenin fuarları kirli! Tanrı bilir
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl la! kapalı wi 'sen
Bir kerede, yoksa senden sonra olacağım!-Ay, ay, inkerman. Gey uzun bir gündü
Söyliyorum, dörtte bir son dörtte birinden yarım dördüne kadar; katliam,
Slaughter a 'zaman; Ben bir awfu 'hacklenmiş topuk ve' biraz o '
Midemdeki herhangi bir şey. Bir Nesty, Seft Günü, bir Smirr O 'Yağmur. Biz
Siyah gibi-siyah gibi-"

"Earl o 'cehenneminin yelek kadar siyah," diye sordu Bud. "Devam et! Ben
kelimelere dikkat edin. "

"Sadece bir kez söyledim," dedi Wully,
alım. "Ve bu senin gibi bir şey değil;
Sadece bir kabadayı Sodger kelimesi. "

"Pekala, ben uzuv değilim! Bir daha söylemeyeceğim," diye söz verdi çocuk;
"Son Trump'ın Cirement gibi görünmesine gerek yok. Devam et, devam et!"

"Ton O 'kömürü kadar siyah, wi; creesh o' kartuşlar ve
Poother; Mini Gun'du, Ye Ken. Ve Rooshians sadece olurdu
Midden ve soğuk çerçeve arasında oralar ve biz geliyoruz
Onlara doon-Micht o 'Rodger'in hoose yonder sclates olabilir. Biz
Ağır dibeezyondaydı ve ben Kent O 'ilk adamı öldürmüyorum
Sarı çiğdem nerede bulun. Puir Afowl! Nae'nin kötü niyetim vardı
Dostum, bunu garanti edeceğim; Ama her biriyle tanıştığımızda baith boşaltıldık
diğeri, ve o ya da ben olmak zorundaydı. "

Dudaklar arasında kaybolana kadar durdu ve ağzını ateşledi
Puckers onları topladı, gözlerinde meraklı bir parıltı. "Devam et!" diye bağırdı Bud, nefesini korkunç bir beklenti ile emiyor, "ya
ona-gie'led-"

"Ona gittim-daha önce ona ne yaptığımı söylemiyorum.
Tekrar?"

"Evet," dedi Bud, "çünkü bu senin en iyi notun."

"Ona gittim-ona-_baggonet! _" Diye bağırdım bahçıvanla,
Silahların ani, korkutucu, öfkeli bir kaçağı ve sonra-oh, aptalca
Wully Oliver!-Ağlamaya başladı, ya da en azından bir gözyaşı göstermeye başladı. Bud için
Ona, bu öfkeli itişin ötesinde olan her şeyi düşünmeyi öğretti
süngü-parlak, cesur yaşam söndürüldü, anne işledi
bazı Rus evlerinde çocuksuz veya babasız çocuklar.

Bell, Thrifty Woman, Scullery penceresinden bakıyor ve görüyor
Ne yazık ki on iki Bawbees the saatte boşa harcanan zaman çıkıp gönderecekti
Çocuk derslerine girdi, ama yine de Orra bahçıvan acele etmedi
Görevine, Miss Dyce'ı boş bir çatlakta tutmanın yolunu biliyordu.
Her ne kadar barrow tramvaylarına oturmasa da.

"Bir wonderfu 'bunu sütten kes!" onun açılışı olurdu. "Mükemmel bir uyarı! Yapabilirim
Her gün onun üzerinde bir fark gör; Bir söğüt gibi büyüyor ve
O, geldiğinde onun hakkında sahip olduğu Yankee Awcent can atıyor
Birinci. Onu ya da benim gibi bonny ingilizce noo olarak konuşuyor,
akıl almaz. "

"Korkarım bunu yapması çok zor olmaz Willy,"
dedi Bayan Bell. "Her zaman istediği şekilde konuşabilirdi ve,
Gerçekten de onu ilk duyduğumuzda, sadece yeni bir
Yıl sabahı, hatta hiccough için. Umarım neyi izlersin
Ona diyorsun; Bairn, duyduğu şeyleri çok hızlı alır ve
O kadar masum ki, çok dinlemesine izin vermek pek zor değil
Asker olan bir adamın konuşması-askerleri suçlamam değil,
Willy, İskoçya için hepsini korusun, genç ya da yaşlı! "

"Benden yersiz bir kelime değil, Bayan Dyce," diye ağladı, empatik.
"Sadece bir kez bir cehennemde bir kez sıkıştırdığımda ve benim dilimi ısırabilirdi
BT. Duyduk, sen ken, çok fazla cehennem oot yonder roond aboot sevastapool:
Bay Meikle'nin Pazar Okulu'ydu. Ama o wully'den korkuyorsun
Oliver, çiş gibi bir bayana kötü bir dil öğrenirdi. Her neyse
Ben dram geldiğinde aptalım, umarım ben mükemmelim
beyefendi."

"Gerçekten de hiç şüphe etmedim," dedi Bayan Bell. "Ama kendini biliyorsun
Nazik, güzel ve temiz olan her şey olması gerektiğinden endişeliyiz.
Bu yatağı kırmayı bitirdiğinizde-beni yakalayın! Seni almaktan alıkoyuyorum
Buna-akşam yemeğinde eve gitmenin zamanı gelecek. Bir demet almak
Metres için Ravent. "

"Teşekkürler, teşekkürler, ben," dedi Wanton Wully, "ama gerçeği söylemek için,
Biz çok yorgun o ravent; Her bir taştan alıyorum
BIZLA O 'GRUN içinde çalışıyorum. Keşke halkın çok fazla olsaydı ya da
çilek. "

Bell güldü. "Bu nezaket bitkisi," dedi. "Evet var
Doğada her şeyin bir nedeni ve raventli
pratikte cömertlik. "
Bay Dyce'a kadar onu çatlakta tutmak istediği şey
Kendisi, belki, gümüş saatlerini yanlış görmek, göndermeye gelirdi
kız kardeşi içeri girdi ve bahçıvanının en azından birazını kazandığını gör
ücretler.

"Bayanlar için korkunç bir adam, William!" Avukatın sahip olduğu tek şey miydi
söylemek için. "Bahçeye biraz yapmakla ilgili biraz konuşma vardı, ama,
Hoots, adamım! Dumanını bozmasına izin verme! "

O zaman ahlaksızca meşgul olduğunu görürdün. O zaman Bud nerede olurdu?
Derslerinde mi? Hayır, hayır, bundan emin olabilirsiniz; Ama Kate ile
Colonsay, hizmetçiye Inkerman'ın kanlı hikayesini veriyor. Çok uzaktı
Bud'dan geldiği gibi daha ince ve daha hareketli bir hikaye
ahlaksız dudaklar wully. Ondan sadece kolların fırlatılmasını aldı
süngü eve sürdü, dudaklar sanki bir
String, o anın ateşi ve konuştuğu geniş İskoç dili.
Verdiği şeye fantezi ve drama ekledi.

"Bir ton kömür kadar siyah, creesh o 'kartuşlar; ...
O veya ben; ... Ona gittim, ... onu gie'dedim; ... Gözlerimi kapattım ve dedim,
'Ey Tanrım, affın!' ve ona _baggonet! _ "

Kate'in önlüğü gözlerini örtmek için uçardı, çünkü daha önce gördü
Bütün kanlı gösterisi. "O kadar mutluyum" derdi, "
Delikanlığım bir denizci. Geceleri bir iota uyuyabilirdim.
Baggonets eğer bir adam olsaydı. Ve bu beni aklıma getiriyor canım,
Chap'e mektup gönderdiğimizden bu yana bir haftadan fazla. Zamanın var mı
Şimdi oturup dirsek üzerinde Hamburg'a bir kazıma yazacak-Iron Imports
cevher? "

Ve Bud'ın zamanı vardı ve oturdu ve Charles'a güzel bir mektup yaz
Oronsay Maclean. Ona kalbinin ağrılı olduğunu söyledi, ama yapmalı
Bir kez bir Rus ordusuna çekildiğini itiraf et
Memur, ölen, ne yazık ki! kanlı tarlada. Onun son sözleri, onun
Yavaş yavaş uzaklaştı, şunlardı:

"Seni seven bir Rus subayındaki son sözler ne?"
Diye sordu Bud, kalemini şaşkınlığında ısırdı.

"Toots! Her şey-'Kate'e en iyi saygılarım," dedi.
Bu zamana kadar Charles'ın en çok sevdiği mektupların
Tomurcuk en çok hayal gücünü kullanan olanlar.

"Bunun olacağına inanmıyorum," dedi Bud. "Bir
adam ölmekle meşgul. "Ama aynı şeyi yaptı, olduğunu hissetti
Sadece Kate'in içinde yazılan mektuplarda biraz söz sahibi olması gereken adil
isim.

O gün ona bir kaptanın istendiğine dair bir ipucu verdikleri gün buydu.
Lady Anne Yat.

Ve yine de Kate'in eğitimi, ne görebileceğiniz gibi biraz ilerleme kaydetti
Hamburg'u biliyordu, ancak henüz yazma süresi olmasa da
Kendi aşk konuşmaları. Geceleri saatlerce saatlerce otururdu
Uyumlu, mutfakta örgü, çocuğun okunmasını dinliyor.
Ailie'nin avukatı Teyze tarafından bir dizi kitap yargılanmıştı (çünkü
bu alt dyce akademisinin sırrındaydı), ama hiçbiri yoktu
bu öğrencinin fantezi yarısını kendi eski favori kuruşuna çarptı
Pickwick Papers_ için mutlu bir gün gelene kadar romanlar. Kate
pickwick kağıtlarına çok düşkün oldu_. Onların eğlencesi
Colonsay'da oldukça bilinmeyen dil neredeyse onun ötesindeydi. Ama "bu
Zavallı Bay Puckwuck! "Her istenmeyen kazada ağlardı;" Ah,
Zavallı çiş adam! "Ve halk, sanki onları tanıyormuş gibi gerçekti
hepsi colonsay. Dickens meraklı duyguları bilebilirse
Gezici kahramanı, bu Yayla hizmetkarının sahip olacağı zihninde dolaştı
büyük merak ettim.

Bud o bahar Kate'e ders verirken, Bayan Bell almayı düşünüyordu
Tomurcuk'un bilgelikli temizlik eğitimi. Çocuk büyüdü
zihninde olduğu kadar hızlı; Her gün daha fazla sürükleniyor gibiydi
ocaktan uzakta ve teyzesinin olacağı dünyaya
Onu koruyun-kapılar kitapları geniş çapta açılan dünya, teyze
Ailie'nin sihirli sempati anahtarı ve kendisinin dehası. Çok çan
orada belirlendi ve sonra onu nazik sanatlara sokmaya
Kendisi için bir hayranlık duyan evlilik. O gitti
O, oh, çok kurnazca! Bud'ın yatak yapımında oynamasına izin vermek ve
Merdiven raylarının ve salon kuşaklarının tozlanması-kıvırcık-yorgun
Onlara dediği gibi, tuhaflıklar, delikler ve köşelerle dolu
Kate of Colonsay gibi seçilmek her zaman mükemmel bir şekilde davranacaktır.
sadece daha uzakta kiri yönlendiren genel silme. Bud kaçırdı
En küçük köşe veya en derin köşe değil; Ne yaptı, yaptı
titizlikle, bir işaret olduğundan emin olan teyzesinin sevincine çok
Rab'bin uygun bir ev hanımı kastediyordu. Ama yakında çocuk
Beyaz ekmek dikiş gibi yatak ve toz yapmaktan bıktı; Ve
Bell bu düşüşü bozduğunda Ailie şöyle dedi: "Bekleyemezsin
Herkes kendinizle aynı hediyelere sahip. Şimdi kanıtladı
Bir korkuluk düzgün bir şekilde temizlemeye uygun, eğer suçlanacak çok fazla değil
ona olan ilgiyi kaybeder. Çocuk bir dahi, zil ve onun bir kişisine
Mizaç Kolayca yapılan şey, aşağılayıcı olmaya yatkındır;
Zafer zaferinde zorluklar, devam ederken-
On-devam etmek, "ve Ailie'nin yüzü iç ateşle ısındı.

Bu konuşmada zili sessizdi. Ailie'nin bir başkasını düşündü
Haiverings; Fakat duyan Bay Dyce aniden mezar oldu.

"Sence dahi mi, erken mi?" diye sordu.

"Onlar da aynı şey," dedi Ailie. "Eğer çocuk olabilirsem
Ben; Hatırlayabilseydim-"Kendini durdurdu ve gülümsedi." Ne
Vanity! "Dedi;" Ne kibir! Ben çocuk olabilseydim, cesaretim
Sonuçta oldukça yaygın olacağım ve hala aynı
eski draigled pinnies; Ama Lennox'un asla istemediği bir fikrim var
Yatak, toz merdiven rayları yapın veya bir salon dinlemesine oturun, değersizdir,
Köy pompası ve Sacrament Sunday Bonnets hakkında dedikodu. Bunları yapmak için
işler, onları yapmak isteyen kadınlara karşı itibarsız değildir ve
onları iyi yap; Ama hepimiz sabırlı Marthalar olamayız. Biliyorum çünkü ben
Dürüst olmak gerekirse kendim elimden geleni yaptım. "

"Bunu söylediğinde, bana gülüyorsun, korkarım," dedi Bell, biraz
Suçla.

"Seni düşünmüyordum," dedi kız kardeşi Vexed. "Ve olsaydım ve
Gülüyordu, sevdiğim şeylere gülüyordum; onun
Sadece beni ciddi yapan diğer şeyler. Senin yolun Bell, her zaman
Senden önce açık-sen şanslı kadındın; dahi ile, biz
Çocukta, şekli ve tehlikelerle dolu. "

"Kendi yolunu sürüklemesine izin verecek mi?"

"On yılını önlemek için çok geç aldık," dedi Bayan Ailie, sıkıca,
ve biraz yardım için kardeşi Dan'a baktı. Onun üzerinde footles vardı
Tousy'sini geri okşayarak kucak ve parıldayan gözlerle dinledi
Günün havasını mırıldanan tartışma, "Robin
Tamson'ın Smiddy, O! "

"İkiniz de haklısın ve ikiniz de yanılıyorsunuz, Bay Cleland'ın
Tartışması olan halkla bir dram alıyordu, "dedi avukat;
"Ama Colin Cleland kadar zeki değilim, çünkü zili çalamıyorum ve
_Media sententia'da sipariş. Bunu söyleyeceğim, aklıma çocuğu
Dahi kısa bir şeyse şanslı. Bir oğlum olsaydı benim
Dua, her zaman olağanüstü ve devam etmesi gerektiğidir.
Yalnız dağın üstünde ve dahi genellikle bir
Zavallı mide veya kötü bir akciğer ve her ecstasy için korkunç bir fiyat öder! "
"Shakespeare!" Önerilen Bayan Ailie.

"Ve Robert Burns!" diye bağırdı Bell. "Lass ve cam dışında ve
Randan-fakir, yanlış yönlendirilmiş Laddie! Arada yaşadığı halk gibiydi.
Ve Tanrı'nın şimdiye kadar verdiği en iyi ve asil adam Walter Scott vardı
İskoçya; Asla dağın üstünde değildi, ancak çok şey getirecekti
orada onunla birlikte. "

Bay Dyce gözlüklerini temizledi ve kıkırdadı. "H'm," dedi, "itiraf ediyorum
İstisnalar var. Ama lütfen bana terliklerimi geçirin Bell; Geri düşüyorum
Colin Cleland'da-ikiniz de haklısın ve ikiniz de yanılıyorsunuz. "

Bayan Bell öyle bir şeydi ki, hemen mutfağa gitti
yeğenini bir aşçılık kursunda başlatmak için.




Bölüm XX

"Katerin!" dedi, bir avuç kağıtla mutfağa geliyor
Kesimler ve onu duyan hizmetçinin yüzü hafifledi.

"Günü asla bir makale kırmadığımı beyan ediyorum!" Ağladı, protesto ederek,
Bir kaza olduğunda bu resmi adrese alışmış
çanak çömlekleri arasında.

"Seni suçlamıyordum," dedi metresi. "Sevgili ben! Bu bir
Korkunç bir şey, suçlu bir vicdan! Sana vermeyi düşünüyordum-ve
Belki Lennox, eğer sakıncası olmazsa-bir ya da iki ders aşçılık. Onun
Bir ailenin herhangi bir şeyi olan bir evde ihtiyacı olan bir şey. Ne Erkekler Biliyorsun
! "

"İyi!" dedi Kate. "Her zaman ne koyacaklarını düşünüyorlar
Aralıkları, açgözlü deevils!-Affonunuza yalvar, ama bu bir
Gaelic'e yemin et. "

"Her dilde tek bir şeytan var, Kate," dedi Bayan Bell. "'Nasıl
Sanat cennetten düştün, Ey Lucifer, sabahın oğlu! ' Ve ben
Aptal dillerimizde kalplerimizden daha sık olduğunu düşünmekten memnunum. BEN
her zaman size bir aşçılık kitabı verecek. "

"Bir aşçılık kitabı!" Hizmetçiyi ağladı. "Birçok kez bir tane gördüm
Kolonsay; Bakanın karısının Meg Dods adını verdikleri için, yani
Her düğün için ödünç alındı. Ama bizim için asla çok fazla faydası olmadı
Her şeye başladı, 'temiz bir yemek al' veya '
tavuk, 've ikisi de adasında çok kullanışlı değildi
Colonsay. "

Bayan Bell, şifoniyer üzerindeki kesimlerini ortaya koydu-güçlü bir tarif yığını
Çorbalar ve güveçler, pudingler ve kekler, tatlılar ve samimi şaraplar için
Eğer bu, eğer bu, eğer bu yaşlılardan lezzetli bir şekilde yapılabilir, eğer biz
onları yapmak için böyle meyveler vardı. Bu hurdaları topluyordu
Uzun yıllar boyunca, Hanehalkı sütunu için en sevdiği bölümdü.
Scotsmen'in nasıl içinde olduğunu gösteren bitlerle bittikten sonra kağıt
Londra her şeyin başındaydı veya
savaş alanı. Bir cimri notlarını istiflediğinde kesimlerini istifledi, ama
Asla dokuz yumurta alan zengin sultana pastasını bulamadım
Aranıyor, ama sadece bir ve altı pahalıya mal olan sadece düz. Bazen
Ailie, yaramazlık içinde, tarifler için pakete bakmayı teklif ederdi
bahsedilen zengin ve nadir; Kesinlikle oradaydılar (için
Bell onları keserken onları yüksek sesle okumuştu), ama Bell
Asla yapmasına izin vermezdi, her zaman "Tuts! Boş ver; Dan seviyor
Bu daha iyi ve diğeri basılı olarak çok güzel olabilir ama de
Sağlıklı olmak için zengin ve bonny bir kuruşa mal oluyor. Okuyabilirsin
Her gün sağlık için basitten daha iyi bir şey yok
Diyet. "Yani Bay Dyce'ın yemeklerinde biraz monotonluk vardı, ama
Neyse ki bunu hiç düşünmemiş bir adamdı, basit, eski dostlar
botları ve paltolarında olduğu gibi yemek faturasında en iyisi
tanıdıklar. Bazen onu favorisi hakkında test ederdi
Edebiyat, ilk denemesi için bir gurme ilgisini taklit etmek
Sıradanın ötesinde bir şey, ama asla onu daha az sevmedim
Değişmez ünlü lahana ve basit girişler, en yüksek övgüsünü korur
Olağanüstü kahvaltıları için. "İyileşip gelmediğini bilmiyorum veya
Buna alışıyor olsam da, "derdi" ama bu balık! Eğer sen
Lütfen Bayan Bell. "

"Başka bir çörek dene Dan," diye çağırırdı,
Övgü yaratıldı. "Eminim açsın."

"Hayır, aç değil," diye cevap verirdi, "ama Teşekkürler, ben
Açgözlü-tabağa geç. "

Bell, aşçılık dersinde meşguldü ve kesimlerinin parçayı doldurmasını sağladı
hala satın alacak kitabın, Bud'ın görmesi için elinden geleni yapması
Dersi kurnaz olmasına rağmen, ne kadar asil uygun bir çirkin macun
Sadece Kate için bir tane gibi görünmek için tasarlandı. Kolları yuvarlandı,
Ve bir sıçan tat kapıya geldiğinde un uçuyordu. Baktılar
Büyüleyici mesleklerinden ve önünde kale vardı
Taşıma!

Bayan Bell inilti yaptı. "Bize merhamet! Bu Lady Anne ve Ailie olacak,
Ve kimseyle konuşamam, çünkü ben böyle bir biletim. Koşmak
Kapı, canım ve onu salona al ve ben olana kadar onu orada tut
hazır. 'Leydim' demeyi unutma-hayır, 'Leydim' deme,
Boyalar eski ve komşuları kadar iyi, ama
Ladyship '-Çok sık değil, ama sadece şimdi ve o zaman,
BT."

Bud kapıya gitti ve Lady Anne'ye izin verdi ve onu besteleyerek
salon.

"Ailie Teyze Dışarı," dedi ve Bell Teyze _such_ bir bilet.
Bir dakika içinde geliyor, senin-senin-"Bud bir saniye durakladı,
biraz utanmıştı.

"Söyleyeceğim hangisini unutuyorum. Ya 'senin hanımefendin' ya da
'Leydim.' Sen gerçekten değilsin, gerçekten ve sen kendin değilsin
Albay George'a söz verdiğinizi görmek neredeyse hiç. Lütfen bana hangisini söyle
Haklı, Lady Anne. "

"Sana bunun Albay George olduğunu kim söyledi canım?" diye sordu Lady Anne, oturuyor
Teslim edilen sandalyede ve kollarını çocuğun etrafına koydu.

"Ah, bu sadece cemaatin çatışması," dedi bir zamanlar küçük Scot'um
Yankee idi. "Ve herkes çok memnun."

"Onlar gerçekten mi?" dedi Lady Anne, zevkiyle kızardı. "Yani
aşırı derecede bir tür. Her zaman kendi insanlarımızın en güzel olduğunu düşündüm ve
dünyanın en nazikliği. "

"Bu sadece bu," dedi Bud, neşeyle. "Herkes her yer
Kişinin kendisi-bu yüzden Teyze Ailie diyor; Ve ben de öyle çünkü
Sen-oh, senin hakkında bir şeyler söyleyecektim ama sana izin vereceğim
tahmin etmek. Ne güzel hava! Umarım paper iyi olur? Ve Bay Jones? "

"Teşekkür ederim; Papa gerçekten çok iyi," dedi Lady Anne. "Ve Bay
Jones-- "Adı biraz bir haysiyetle astı.

"Antrenör, biliyorsun," dedi Bud, sakin bir şekilde. "O çok sevimli
Adam, çok şişman ve gülen. O kadar gülümsüyor ki yüzü hepsi toplarda. Bu yüzden
Atlarına da nazik ve her geçtiğinde bana kırbaçını sallıyor.
Bir zamanlar bana Dickey'de bir gezintiye çıktı; Muhteşemdi. Sık sık alıyor musun
Dickey'de bir yolculuk, Lady Anne? "

"Asla!" dedi Lady Anne, akıllı bir iç çekerek. "Birçok zamanım var
Bir tane alabilmeyi diledi, ama beni her zaman arabanın içinde tuttular. BEN
Son zamanlarda tüm hayatım boyunca-Till-Till'e çok fazla şanslı görünmüyor. "

"Bay Jones seni asla dizine götürmedi ve sana
Galli devler? "

"Hayır," dedi Lady Anne, ciddiyetle başını sallayarak. "O zaman çok büyüksin
Şimdi. Yazık! Bana öyle geliyor ki büyük bir l olmakta o kadar da şey yok
Sonuçta bayan. En iyisi olan her şeye sahip olacağını düşündüm. Sen
Amerika'da Dükler ve Lordlar hakkında ne komik fikirlerimiz olduğunu bilmiyorum
ve eski ülkedeki bayanlar. Neden, onlardan nefret etmeyi umuyordum
Buraya geldiğimde, çünkü çok gururlu, kibirli ve zalim olacaklardı.
Ama onlardan biraz nefret etmiyorum; Kimseye zarar vermezler
Daha fazla, eğer knockout sanatçıları olsaydı. Sanırım kraliçenin kendisi
Onunla tanışırsanız kaldırımdan bir cesedi kalabalık değil. O tam olarak
'Ne ho! Küçük kız, pip! Pip! ' Ve gülümse, teyze Bell için
her zaman gazetelerde okuyor, küçük parçalar, güzel hakkında
kraliyet ailesinin yaptığı şeyler, kraliyet gibi değil gibi
biraz."

"Evet, bazen iç olaylara dokunanları görüyorum," dedi
hanımefendi. "Prens, sakat çocuğa yardım eden şeyleri kastediyorsun
Koltuk değneği mi buldun? Beni neredeyse ağlatıyorlar. "

"Ben olsaydım kirpik ıslatmazdım," dedi Bud. "Bu sadece
basmak; Sanki arkasında ajandan başka bir şey yok gibi. "

"Önceden ajan?" dedi Lady Anne, şaşkın. "Evet. O patlamak zorunda
Gösteri bir şekilde-Jim Molyneux dedi ve çoğu şeyi biliyordu,
Jim. "

"Cumhuriyetçi kötü!" Ladyship'e ağladı, çocuğa sarılarak
ona daha yakın.

"Ben Cumhuriyetçi değilim," diye protesto etti Bud. "Ben gerçekten Scotch, baba ile aynı
ve Teyze Bell-bu benim için yeterince iyi. Sadece _love_ olmak istiyorum
Kendim bir hanımım, çok güzel ve-ve peri olmalı. Neden,
Sanırım her yerde sadece peri şey kaldı.

"Gerçekten hiçbir şey yok; daha zengin ne de güçlü değil,
Herkesten daha zalimdir, ama bu-yani-ben-bilmiyorum 'zactly
Ne, ama bu bir şey-bu-romantik, işte bu,
Kral, dük ya da benim hanımım ol. Eğlence her şey senin içindedir, sanki
şiir. Umarım, Lady Anne, sen ayrıcalıklarını kesin! Mecbursun
'Teyze Bell, her zaman ayrıcalıklarınızı önerin ve övün
Lord durmadan ve müteşekkir bir kalbi var. "

"Seni temin ederim," diye cevapladı hanımefendi.

"Bu doğru," dedi Bud, cesaret verici bir şekilde. "Olmak sadece muhteşem
Kendinize oynamak zorunda kalmadan büyük bir L ile gerçekten bir bayan. Ben
Winifred Wallace kadar sık ​​biriydi; Teyze Ailie'nin Kürk Ceketi ile
Ve oturup otururdum ve çok bestelenmiş ve büyük hissediyorum
Rocker ve izin ver Jones'un arabası ve tatlı bir şekilde yay
Footles, işine geçen fakir bir adam olacak ve gurur duyuyor
Onu fark etsin. Bir çeşit kibirli olurdum ama 'bombardıman kibir değil,
Çünkü Teyze Bell hiçbir şeyin alçakgönüllü ve bir kontriti yenemediğini söylüyor
kalp. Ama sonra, görüyorsunuz, her şeyi bozacak bir şey olurdu:
Kate gülerdi ya da Teyze Bell içeri girip ağlardı: 'Bana merhamet et
Çocuk, tekrar oyun oynuyor! O ceketi anında bırak. ' O zaman olur
Sadece gerçekten bir bayan olmaya izin verdiğimi biliyorum; Ama seninle
Farklı-her zaman olduğun zaman. Teyze Bell öyle diyor ve biliyor
her şey."

"Gerçekten öyle görünüyor," dedi hanımefendi, "çünkü
Onu bir denizci hakkında bugün gör. "

"Bir denizci!" Bud bağırdı, vahşi kargaşa ile. "Evet. Olmak istiyor
yatımın kaptanı ve beni tüm dünya için Bayan Dyce olarak adlandırıyor
Eğer bir hizmetçi olsaydı. "

"Ben _so_ memnunum," diye bağırdı Bud, "çünkü ona tavsiyede bulundum ve
Ben-hakemim. "

"Sen?"

"Evet; Kate'in mektubuydu ve o-ve biz-ve dedim ki
Söylentiler bir kaptan istediniz ve istersen başvurmalı,
Ne kadar temiz, iyi, cesur bir denizci olduğunu bilmek için Kate'e sormalısın
MacNeill veya Miss Dyce ve ben bu sefer Bayan Dyce'ım ve sen-neden
Beni gerçekten ziyaret ediyorsun! "

Bayan Anne güldü. "Gerçekten, Bayan Lennox," dedi, "Sen harikasın
diplomatist. Sizi hizmete sokacak Earl'ü almalıyım. İnanıyorum
Birleşik'deki temsilcimize oldukça iyi bir maaş var
Devletler. "

"Ama bana gülme, Lady Anne," diye yalvardı Bud, ciddiyetle. "Ben
Dre'ffle, Charles'ın atıldığı kargo teknelerinden çıkmaya başladı
uzak. Kate'in onu nasıl sevdiğini bilmiyorsun ve onu görmedi-
yıllarca ve yıllarca. Kendinizi çok uzakta olmanın ne olduğunu biliyorsun
Sevdiğiniz herhangi birinden. Sadece yatına bir eldiven gibi sığardı-öyle
Eğitimli, yatlarda ve dünyanın etrafında nazikti.
Onun hakkında bir denizci içinde aradığın her şey güzel-büyük,
Kahverengi gözler, çok güzel bilmediğim tek Gaelic kelimeler var ama
Ne kadar tatlı olduklarını tanımlamak için cam kıran biri gibi geliyor.
Ve en beyaz dişler! Yürüdüğünde çok düz yürür ve vurur
O kadar zor zemin, toprağa sahip olduğunu düşünürdün. "

"Bana öyle geliyor," dedi Lady Anne, "daha fazla olamazsın
Onu kendiniz sevdiyseniz proteininizle ilgili hevesli. "

"Ben de öyle," dedi Bud, en iyisiyle.

"Ama aramızda gerçekten hiçbir şey yok. Kate için tasarlandı.
Beaux yığınları, ama o onun sabit. Onu iyi bir şekilde ona bıraktım
Hallowe'en ve o çok mutlu. "

Bell pişirme-apronunu attı ve ellerini temizledi ve koştu
Bir bayanı sevmesine rağmen saçlarının döşeme olduğunu görmek için merdivenler
İskoçya'nın tarihi uğruna, bir şekilde bir şekilde hissetti
Lady Anne, Barbara Mushet için çocukken sahip olduğu huşu. O Ailie
Böyle bir şirket ise bestelenmiş ve bazen
Komik bile, asla geçemeyeceği bir harikti. "Hiç korkmadım
Earl ya da adamın yüzü, "derdi," ama başlıklı bir bayan için korkuyorum. "

Salona geldiğinde ziyaretçi gitmek için yükseliyordu.

"Ah, Bayan Dyce," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim, ancak ziyaretim bu
Zaman gerçekten Bayan Lennox. Ona bir kaptan hakkında danışmak istedim
benim küçük yatım için. "

"Bayan Lennox!" diye bağırdı Bayan Bell, el sıkıştı ve bir bakışla
Onun muhteşem yeğeninde endişe.

"Evet," dedi Lady Anne; "Toplamda görünen bir adamı tavsiye etti
Yelken hakkında biraz bilgi sahibi olursa, oldukça uygun saygı duyar,
Ve gelip beni görmek için ona yazacağım. "

İtiraf etmeliyim, Lennox bir kez için görgü kurallarını unuttum ve
Kate'e muhteşem haberleri anlatmak için salondan düştü.

"Kate, sen Randy!" Ağladı, mutfağa patlayarak, "Düzelttim
Charles için; Kaptan olacak. "

Hizmetçi suskun bir ulaşımla yerde dans etti ve tomurcuk
Dans etti. Bölüm XXI

Çok yavaş, çok yavaş, uzatma günlerini geçti. Kate tarafından yattı
dokuz onları bir iki saat daha kısa yapmak için, ama
Hikayede çeltik gibi, kafasına yapıştığı günün ayağı eklendi
Battaniyesi ve sabahları Wully'den çok önce kaldı
Altı saatlik zili çaldı. Yaşlı Dyces-Save Ailie,
Her şey, Tomurcuk'dan Tutkulu Fısıltılarda Duyulurken
Mayıs ayının parlak annelerinde bir yatakta birlikte-büyük bir yazın yaz
Evi memnun eden şeydi, Kate Laverock gibi şarkı söylüyor,
Ve Lennox çok mutlu ve çok iyi, ama Charles'ın düşüncesiydi.
"Prens Charlie şarkıları için kesinlikle umutsuz bir fantezi aldın," dedi
Bayan Bell'e Bud ve Colonsay Hizmetçisi. "Başka bir ditty yok mu
Ballant'ta mı? "Ve birbirlerine suçlu bir şekilde bakarlardı, ama asla
Bırak.

"O'ER O'ER O'ER, Charlie, Sevgili Charlie, Cesur Charlie, Gel o'er
Akarsu Charlie ve ben MacLean olacağım. "

Bud bunu bir gün mutfak penceresinde oturan bir jiffy içinde besteledi,
Ve tüm asil Jacobite önlemlerinden Kate'in en iyisini sevdiği, "öyleydi
Akıllı ve şey gibi çok umutsuz! "Böyle bir daft hastalığı aşktır!
Mariner'ı hatırlaması eskiden gelen kadına
Sabbath, yosunlu mezarlar arasında rüzgarlı adadaki aralarla kiliseleri yürüyor,
Ve onu hiç görmemiş ama kendisi için bir portre yapmış olan Bud'a
Çok eşcinsel ve cesur Kate'in açıkladığı gençliğin blent'i ve George
Sibley takipçisi ve "The"
Tempest "ağlama", Heigh, kalplerim! neşeyle, neşeyle, neşeyle, benim
Hearts! YARE, YARE, "Varlığının ihtimali sersem bir sevinçti.

Ve sonuçta rascal uyarı yapmadan geldi, bir gün ve bir
Gece Kate'in sadakatinin içinde, onu bilmeden,
Bahçenin diğer tarafında, ateşli ama belirsiz bir adam
duvar, bu müzikalin sebebini ve nesnesini çok az düşünüyor
sabahları. Bud onu buldu-bu zeki bir şey! Kesinlikle kim geldi
Amerika tüm eski dünyayı doğru ayarlamak için-onu lansmanda buldu
_wave_.

Lady Anne'nin yatı kış boyunca yaprakların altında bir kirpi gibi ayrıldı
Kayınların aylar altında sert dediğimiz şey-
Jocka'nın evinin altında, suyun acı ve fırlatma
Onun her zaman bir festivalin doğasıydı, çünkü Earl'ün adamları
orada, John Taggart'ın grubu, her biri arasında "okyanus dalgasında bir hayat"
Eski Tom Watson'ın ev yapımı ale kavanozunun geçişi-
Ama neşeli ve hatta okulların çocukları bile, bu bir
Cumartesi.

Bud ve Footles birbirleriyle ve geri kalan Bairns, bilinmiyor
Halkına, çünkü bu gibi maceralarda çocuk memnun oldu,
ve akıllıca asla müdahale etmedi.

Lansmanı yöneten adam, yabancı görünümlü bir yabancıydı,
Yumuşak sarkma şapkası-Charles sade, her özellikte, büyük, büyük,
Kahverengi, sadece Galce'nin adalet yapabileceği gözler ve yürüyüşü
Öyleyse steeve ve istikrarlı, onun güzel sakalı, sanki sanki zor olan sırtı
toprağa sahipti, sanki sanki sanki
deniz. Parçalandı ve onu izledi, büyüledi ve ayrılamadı
İş bittiğinde ve grup eve dönüş, büyüleyici olsa bile
"Peggy Baxter'ın Quickstep" ile Körfez Yolunda Yol. Onu gördü
devam ediyor, ona gülümsedi ve o gangoyu geçmek için ona çağırdı
Küçük iskeleden yata yol açtı.

"Şey, çiş bayan," dedi, bir büyük el kafasında, diğeri üzerinde
Köpek, "Bu, rıhtım başlı bir atlamada mürettebatımın ilki mi?
Bir keresinde ve ben bir denizciyi yapacağım. "

"Ah, lütfen," dedi yüzüne bakarak, girmek için çok endişeli
Onun mizahına, "Sen bizim Kate'in Charles'ımız mısın?"

"Kate!" dedi ki, sakalında bir el ile,
Beyaz dişler parladı. "Burada ve orada böyle bir kader var ve
Hepsi iyi, iyi gyurls! Hala ve seninki, eğer seninki çoğu gibiyse
Tanıdığım adı, ben onun için çok adamım; Ve benim adım
Gerçekten de, Charles'a dediğin şeydir. Aslında "-bir patlamada
Güven, kendini bir su kırıcıya oturtun-"Hıristiyan adım
Charles-Charlie, kısaca, nazikler arasında. Sen konuşmuyorsun
Kate MacNeill adlı bir şansın var mı? "
onun yüzünü ten rengi.

"Tabii ki öyleyim," dedi Bud, sitemle. "Ah, erkekler!
başka bir şey olabilir! Umarım onu ​​dediğin gibi seviyorsun
Yaptınız ve olmadın-bir
saptırma. Ben Lennox Dyce. Kate'iniz benimle ve Dan Amca ile kalır ve
Teyze Bell ve Teyze Ailie ve bu tatlı küçük köpek adına
Footles. O çok neşeli! Benim, geldiğini bilmek için gıdıklanmayacak olmayacak!
Ve-ve dünya nasıl, Kaptan Charles? "

"Dünya?" Dedi ki, şaşkın, otururken merakla bakarak
Yanında bir kapakta.

"Evet, dünya, biliyorsun-içinde bulunduğun yerler,"
Evren anlamına gelen el.

     "'Edinburgh, Leith,
     Portobello, Musselburgh, _and_ Dalkeith? '

--hayır, bu Kate'in en sevdiği coğrafya dersi, çünkü söyleyebilir.
Demek istediğim Rotterdam ve Santander ve Bilbao- Hepsi güzel yerler
Bir mektubun dört gün ve iki twopence-ha'penny damgası ve
Güçlü ip kokusu almaya yatkın. "

"Ah, onlar!" dedi, hatırlama sıcaklığıyla; "Onlar öyle değil
Kötü-aslında, sadece A1. Orada hayat gördüğün gibi ve
parayı harcayın. "

"İtalya'da bulundun mu?" diye sordu Bud. "O eski İtalya'yı görmek isterim
Romeo ve Juliet uğruna, bilirsiniz, sevgili sevgili Portia. "

"_İ_ biliyorum," dedi Charles. "Bana izin ver! Mükemmel güzellikler, iyi, iyi
Gyurls; Ama çok fazla Dago düşünmüyorum. Onların uyudum
denizcilerin evleri ve İtalya'nın bahsetmediğini asla duymadım ama istiyorum
kendimi çiz. "

"Dagoes!" diye bağırdı Bud; "Jim onlara böyle dedi. İçinde bulundun mu
Amerika?"

"Amerika'da bulundum mu? Sahip olduğumu düşünmeliyim," dedi.
"Göller. Değer elde edersiniz-günde ve her yerde iki dolar
bir beyefendi gibi saygı duyuldu. Erkekler Amerika'da fareler değil. "

"O zaman belki Chicago'daydın?" diye bağırdı Bud, yüzü dolu
Köpeği saçaklarına kadar kollarına bastırırken mutlu bir beklenti
Kendi vahşi bukleleriyle karıştırıldı.

"Chicago?" dedi kaptan. "Bırak bana! Bir çok zaman. Belki değilsin
İnanın, ama orada bu şapkayı aldım. "

"Ah!" diye bağırdı Bud, gözlerindeki gözyaşları ve suskun
An, "Ben-sadece o şapkaya sarılabilir. Lütfen bana izin vermeyecek misin-bana izin ver
Pat mı? "

"Pat uzakta," dedi kaptan Charles, gülerek ve onu çıkardı
Kendi başına bir iltifat olan bir cavalier süpürme. "Bilirsin
Yer-Chicago? '' Diye sordu, başını sevgiyle okşadı ve
ona geri döndü. Biraz için onun zihni güverteden uzaktı
Lady Anne'nin yatından, gözleri gelgitin dalgalanmasında, burun delikleri
dolu ve onun küçük koynunda.

"Sen oradaydın mı?" Tekrar sordu.

"Chicago nerede yaşadığım," dedi. "Burası annenin yeriydi" ve
Kulağı ani bir anımsama seli döktü-babasının ve
Anne ve seyahat günleri ve konaklama evleri ile Bay ve Bayan
Molyneux ve uzak mezarlıktaki mezarlar. Çok düşünce
Hepsi onu tekrar aksan ve ifade ile Amerikan yaptı. Dinledi,
Anlama, deniz kenarında o uzaktan düşüşü hissetmek
Sadece bir denizci yapabilir ve onu omzuna alkışladı ve ona bakarak
Gözlerinde onu her zamankinden daha fazla seven gözlerinde gördü. "Ah,
Benim! "Dedi, cesurca," İşte seninle kendim hakkında konuşuyorum ve
Bu mevcut koşullar altında bir tavşandan daha fazla hesap değilim,
Kaptan Charles ve her zaman sadece her şeyi bilmek için pinking yapıyorsun
Senin Kate. "

Kaptan sakalını çekti ve tekrar kızardı. "Güzel, iyi bir Gyurl!"
dedi. "Umarım-umarım oldukça iyidir."

"O iyi," dedi Bud başını çekerek başını sallayarak. "Bahse girerim Kate
tutmadan şimdi yürüyün. Neden, onda asla yanlış bir şey yok
`` ara sıra ve sonra Croodles, ve onlar devam eden bir şey değil. ”

"Bazen önemsiz bir narin olduğuna dair bir tür söylenti vardı,"
dedi Charles. "Aslında, mektuplarında bana söyleyen kendisi oldu."

Bud kızardı. Bu, yazışmalarının birkaç ayrıntısından biriydi
o ve Kate'in farklı olduğu. Geçersiz bir
Aralıklarda ipucu, fitilde güzel ve hassas bir istek yarattı
Denizci ve zaman zaman hizmetçiyi bazı Bayan ile kredilendirmişti.
Molyneux'un eski şikayetleri, biraz değiştirilmiş ve daha romantik
Kate, seksen yaşın altındaki bir kadında hastalığın bakıldığını savundu
Colonsay'da doğal ya da ilginç bir şey olarak!

"Bu başka bir şey değildi-ama aşk," dedi şimdi,
yaratıcı kurnazlığının sonucu. "Aşkın ne olduğunu biliyorsun, kaptan
CHARLES! Güçlü bir şekilde zayıflayan bir şey, ancak bunun olacağını düşünmüyorum
Eğer o kadar da kalbe almazlarsa kimseye zarar ver. "

"Sadece ne olduğunu duyduğuma sevindim-sadece bahsettiğin şey," dedi Charles,
rahatlamak. "Bunun içe doğru bir şey olabileceğini düşündüm ve belki de
eğitiminde çok çalışıyordu. "

"Ah, eğitimini her şey kadar kötü almıyor," diye temin etti Bud
o. "Geceleri ıslak bir havlu ile oturan bir gölgeyi boşa harcamıyor
Kafasında şairlere ıslatıyor ve toplamı şekillendiriyor. Tek istediği
Bir çeşit akıllı olmak, ama hiçbir şey şatafatlı olmak. "

Kaptan Charles yanında otururken çocuğa keskin bir şekilde baktı
O, yarısı onun arasında yaşadığı ironiden korkuyor
vatandaşlar, ama burada olmadığını gördü. Gerçekten de asla Lennox'ta değildi
Dyce, tüm günleri için tatlı, ilgi çekici öz-bilinçliliğe sahipti
Hiçbir eğitim komuta edemez: dürüstlük, korkusuzluk ve herkese saygı
Dostları-asla uygun arkadaşları başaramayacak hediyeler.
O kadar bestik bir şekilde konuştu ki,
Konu, bir hafta önce herhangi biriyle konuşmasını sağlayamazdı.

"Senin ve ben ve direk arasında," dedi, "Kate'in çok uzak olmasından korktum
Benim için çok zekice ve bu şekilde aramadım
o."

"O zaman en iyisi oldukça göze çarparsın," dedi Bud, bir paramı işaret ederek
Ona, "çünkü her yerde Beaux var.
Pazar günleri hafta günleri ve yüzlerini gece ve sabah yıkamak,
ona etiketlemek için özlem duyuyor ve belki de öne çıkacak
senin için soğuk. Sen olsaydım, daha çalar, kap "olmazdım; O da değil
Or'nary kullanımı için zeki; o her zamankinden daha güzel, o zaman kullandığın zaman
Colonsay'da onunla yürümek için. "Bud, alarm verilmeye başlamıştı
Kendi hayallerinin yükseldiği yanlışlar.

"Mektuplarını gördüysen," dedi Charles, kasvetli bir şekilde. "Şiir ve Yabancı
Prensler. Bunlardan biri dansta harika! Elini öptü. O
Ona vermemiş olsaydı asla böyle bir şey yapmayacaktı
cesaret. "

"Sadece saptırma," dedi Bud, tesadüfen. "O sadece-sadece
zamana koyma; Ve sık sık sadece kendi için evleneceğini söylüyor
kolaylık ve onun için adam-well, _you_ bil, kaptan Charles. "
"Bir Rus ordusu subayı vardı," diye devam etti denizci
kıskanç bir şüphe çekiyor.

"Ama o öldü. O ölü 'n konserve fasulye. Bay Wanton ona girdi-
O _baggonet_. Zaten içinde gerçekten bir şey yoktu. Kate
Ona en küçük şey umursamadı ve sanırım büyük bir rahatlama oldu. "

"O zaman piyanoyu öğreniyor," dedi kaptan; "Bu bir
Çalışma-gyurl. Ve oturma hakkındaki mektuplarından birinde konuştu
Dan Amca'nın dizinde. "Bud köpeği ayağa kaldırdı ve patladı
kahkahaya; Bu durumda kesinlikle kötü bir şekilde karışmıştı
Kimlikler. "Gülecek bir şey yok," dedi kaptan sakalını çekerek. "Onun
Hiç iyi bir gyurl olmak için değil; Ve tanıdığım Kate gibi değil
"Bud, tam bir itiraf için zamanın geldiğini gördü." Kaptan
Charles, "dedi, kendini kurtardığında,"
bu hiç; Winifred Wallace adında başka bir kızdı. Görüyorsun Kate
her zaman yararlı şeyler yapmakla çok meşgul --_ böyle_ çorba! ve-ve
Her Pazartesi ve eğitimini alıyor ve kalemlerin hepsi
Dev-öyle aptalca, ona yardım etmek için bir tane almak zorunda kaldı
Bu mektupları yazın; Ve bu yüzden Winifred Wallace bir el verdi ve
Sanırım işleri biraz bozdu. Mektupların Ciddi Sense'den bahsettiği yer
hava ve kötü balıkçılık ve oronsay hakkında bitler ve
emin olmanı ve geldiğinde çoraplarınızı değiştirmenizi söylediler
Islaktan direkten aşağı merdivenler ve
Çok, çok sevdiği biri, bu Kate'di; Ama çok fazla olduğunda
Dinky Prensler ve Rus ordusu subayları ve şiir levhaları hakkında konuşuyor,
Bu sadece Winifred Wallace, pabuçları giyip gösterdi. Hayır, o
Hepsi ortaya çıkmadı; Çünkü seni kendisi seviyordu.
Görüyorsun, kendi beau'suna sahip değildi, Bay Charles ve-ve
Kate'i Kate için Kate'den mahrum bırakmayacağını düşündüm
içinde ahlaksızlık olmadığını söyledi. "

"Winifred Wallace kim?" diye sordu şaşırmış denizciye.

"Ben tüm Winifred Wallace'ım," dedi Bud, cezalandırılmış. "Onun
Şiir ismim-bu benim diğer benim. Ben bir yığın şey yapabilirim
Winifred I can't do when I'm plain Bud, or else I'd laugh at myself
Zarar verecek kadar, çok kızgınım. Kızgın mısın Bay Charles? "

"Och! Sadece Charles sana," dedi denizci. "Asla onurlara dikkat et. Ben
Biraz kızgın değil. Bana izin ver! Aslında, prensi bulduğuma sevindim ve
Piyano ve şiir saçmalıktı. "

"Şiirin kendimi oldukça ortadığını düşündüm," diye itiraf etti Bud, ama
Onu çok suçlu hale getiren tereddütlü bir yol.

"Şiir," dedi hızlı bir şekilde, "muhteşemdi. Yanlış bir şey yoktu
Onunla görebildiğim; Ama Kate'in olmadığı için mutluyum-çünkü o bir
İnce, iyi Gyurl ve en saygın olarak gündeme getirdi. "

"Evet," dedi Bud, "o daha iyi bir şiir. Gay hissetmelisin çünkü
Onunla evleneceksin. "

"Benimle evlenmesinden pek emin değilim. Belki bana sahip olmazdı."

"Ama yardım edemez!" diye bağırdı Bud. "Cadı-lady için bağlı
Hallowe'en'de düzeltildi. Sadece, umarım onlarla yıllarca evlenmezsin ve
yıllar. Kate'imizi götürürsen neden Teyze Bell delirdi; iyilik için
Kızlar günümüzde eskiden oldukları zamanki gibi olmak o kadar kolay değil
yarım yıl içinde üç pound on ve gövdelerini
Aldıklarında yeni bir yerin zemini, korku için sıçrayabilirler.
Onunla uzun süre evlenirsen her şeyi yapmaya yardım ettim.
Ayrıca, kendiniz için özür dilerim, çünkü onun eğitimi tam olarak bitmedi;
Sadece bileşik çarpım ve Tudor Kralları'na bağlı. Sen sadece
Hasta özür dilerim. "

"Yapar mıyım?"

"Tabii yaparsın! Bu aşk. Biri evlenmeden önce hunkydory-
Peri tüm zaman-ama bundan sonra kahvaltıda aynı eski yüz,
Bay Cleland diyor ve sadece birbirlerine katlanıyor. Oh, aşk bir
Harika bir şey, Charles; Harika bir şey; Ama bazen diyorum
'Bana Dan Amca'yı ver!' Promise you'll not go marrying Kate right off."

Denizci kahkahalarla kükredi. "Tanrım!" dedi, "Çok uzun süre beklersem
Kendinle evlenmek isteyeceğim, çünkü sen tehlikeli bir gyurl sensin. "

"Ama asla evlenmeyeceğim," dedi Bud. "Sevgiye doğru gitmek istiyorum
Herkes ve bana etiketleyen herhangi bir adam için özlem duymayın. "

"Tüm hayatım boyunca İngilizce aşk hakkında hiç bu kadar duymadım," dedi Charles,
"Yeterince yaygın olsa da ve Galce'de oldukça saygın.
Kendimi seviyor musun? "

"Tabii yapıyorum!" dedi Bud, Footles'ı kucaklıyor. "O zaman," dedi sıkıca, "
Daha erken Kate ile daha iyi oturum açıyorum, çünkü tehlikeli bir gyurl sensin. "

Böylece, erken yolları planlayarak birlikte yola çıktılar
Kate ile birlikte ve Bud'ın yolunun en rahat olduğundan emin olabilirsiniz.




Bölüm XXII

Kate'e o öğleden sonra saatinin geldiği ve yarın
Hedef denizci ile tanışmalı, bir sandalyeye düştü, onu fırlattı
Başının üstünde önlük ve ağladı ve korkunç bir şekilde döndü-
Korkudan yarısı ve bir mutluluktan da yarısı olan histeri kurbanı
derin ve beklenmedik.

"Bana merhamet!" diye bağırdı. "Şimdi her şeyi öğrenecek ve ne
Ben aptalım. Tüm eğitimim temiz oldu; Eminim
Bir makale heceleyemedim. Dokuzuncu emri bile alıyorum,
Bırakın, ilhak edilen nedenler ve dilbilgisi için olduğu gibi,
Bud ve bana kitap, 'veya' Kitabı Bud ve I'ye verin ', daha fazlası
Hayatımın buna bağlı olup olmadığını söyleyebilirim. Oh, Lennox, şimdi
Onu yakalayacak! Yarın söylediğinden emin misin? "

Bud küçümseyerek baktı ve ayağını damgaladı. "Dur, Kate
MacNeill! "Diye emretti." Çok aptalca davranmamalısın. O kadar çarptı
Sen ondan olabileceğin gibi. Sabahtan önce Cuma buradaydı
Süt, onu bir köşeye geri döndürecek bir tür olacağını düşünmediyse ve
Ona eski Yunanistan ve Roma hakkında sorular sorun. Bana göre aşk yapıyor
bazı halk aptal; Toprak aşkına! Beni her zaman sakin bırakmasına sevindim
bir tabak kabak pie olarak. "

"-muazzam bir şekilde genel ve iyi bakıyor mu?" Hizmetçiye sordu
Colonsay, alnında endişeli çizgiler. "O-o kadar güzel
Dediğim gibi? "

"Söylediğin her şeydi-Gaelic hariç. Öyle olamayacağını biliyordum
Gözleri hakkında söylediğin gibi kötü. Ben-daha fazlasını görmedim
adam olmak. Ne kadar asil göründüğünü bilseydim, gönderirdim
Şiir yığınları, "Kate tekrar inledi, kendini salladı
en acayip sandalye ve asla karşı karşıya kalamayacağına yemin etti
Terzi'den yeni frak olana kadar onu gör.

"Rafine olduğumu ve bayan olduğunu düşünecek," dedi. "Ve ben
Aynı düz Kate, Colonsay'daydım ve onun düzenli bir kaptan!
Süslü mektuplarınızla hepsi senin hatan oldu. Oh, Lennox Dyce, sanırım
Senden nefret ediyorum, sadece beni hanky'nizi ödünç ver; Benimki selamla ıslak. "

"Eğer o kadar büyük olmasaydın ve öfke günahkar olmasaydı, seni sallardım!" söz konusu
Bud, mendilini üretiyor. "Sen sadece son bacaklarındaydın
Denizci ve bunları yazmazsam asla bir tane eline koymazdın
edebiyat. Ve şimdi, karadaki en tatlı denizci getirildiğinde
Kapı adımınız, ayrıcalıklarınızı kesin ve minnettar değilsiniz
Kalp, ama dön ve bana. Sana söylüyorum, Kate MacNeill, denizciler
bunun gibi küçük bir yerde kıt ve küstah ve hiçbiri de
Kolay toplandı ve 'orada oturmak, burnunuzda bir leke ile
Ve kaşlarınızdaki, yas tutarak, en iyi ortaya çıkacak ve parlarsınız veya
Onlar hakkında fikirleri olan biri onu yakalayacak. Eğer kendim yapardım
Senin için onurlu olmaz. "

"Ah, eğer bir ya da iki hafta daha coğrafyam olsaydı!" dedi Kate,
küstahça.

Bud gülmek zorunda kaldı-kendine yardım edemedi; Ve daha çok güldü
Hizmetçinin yüzü daha trajik büyüdü.

"Bana öyle geliyor," dedi Bud, "bu sevgi dolu işi tüm
çizgi boyunca; G-O'dan sonra bununla ilgili en az şey bilmiyorsun, git.
Neden Kate, sana Charles'ın senden daha fazla korktuğunu söylüyorum
o. O kadar eğitimli olacağını düşündü ve özellikler giyeceğinizi ve oldukça
Sert konuşan şiir her zaman ve ona her dinkyalı biraz anlatmak zorunda kaldım
Bu mektuplarda benim tarafımdan yazıldı. "

"O zaman daha kötü!" Hizmetçi ağladı, her zamankinden daha sıkıntılı. "İçin
Kendimi yazdığımı düşünecek ve sadecesan öfke gibi yazabilirim
Bana iyi bir kalem ver ve beni rahatsız etme. "

"Korku yok!" dedi Bud; "Bunu iyi yaptım. Çok meşgul olduğunu söyledim
Temizlik ve sanırım bu bir okul manyerinden çok bir temizlikçi
Charles'ın ihtiyacı var. Her neyse, sana çok aşık, eğer seninle evlenirse
Bir sağır-sessizdiniz; O, topukluların üzerine çekiliyor ve bu sana kalmış
Mantıklı bir kız, onu kendin sevdiğini gizlememek için. "

"Ona ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi Kate, "ve o her zaman öyleydi
akıllı; Yarım zamanında olmasaydı onu anlayabildiğim zaman
gözler. "

"Şey, sana ne söyleyeceğini bilecek, sanırım, eğer tüm işaretler ise
Sağ. Charles her şey kadar utangaç değil-aşk yapımı onun yaşadığı yer,
Ve bir tanıtım yapmadan kendime goo-goo gözleri yaptı. Sen süslüyorsun
Seni duymak için o bir okul müfettişiydi ve o sadece bir or'nary
Sevgili, eskiden Colonsay'da yaşadığınız mutlu günleri düşünüyor. Ben olsaydım
Gerçekten ne olduğumdan başka bir şey olmadığım için izin vermem; Doğal olurdum;
Evet, ben böyle olurdum, doğal olmak için aşağıdaki en ölümcül şey
Folk sizi sevmek için gölgelik. Yapma, ama aynı ol
Kate MacNeill ona sen benim içinsin. Sadece onu dinliyorsun ve şimdi ve
O zaman ona bak ve dar bir şey düşünme-yani düşünme
kutsanmış bir şey ama ne kadar güzel ve o çok memnun olacak ve
İçerik senden kedi hecelemenizi bile istemeyecek. "

"İçerik!" diye bağırdı Kate, mahkumiyetle. "O değil! Güzel ben onu Ken! O
Beni cennette olduğu gibi, affetin-affetmek istiyorum. "

"Bunun bana söylemen bir şey olmadığını umuyorum," dedi Bud, kızarıyor
derinden.

"Ama affedildim," dedi hizmetçi.

"Cennetteki Tanrı hakkında bunu kastetmiyorum, bu doğru-öyle ya da nerede
_we_ olur mu?-Demek istediğim öpüşmekle ilgili idi. Ben yeterince yaşlıyım
Aşk, ama benimle öpüşme hakkında konuşman için yeterince yaşlı değilim
Sanırım Ailie Ailie benimle bir şey hakkında konuşmasını istemez
Bunun gibi ve Teyze Bell, öfkeli olurdu-çok gelişmiş. "

"Onu ne zaman göreceğim?" diye sordu Kate.

"Sabah. Kahvaltıdan hemen sonra bahçeye gidersen,
Ve ıslık, duvara bakacak. "

"Sabah!" Hizmetçiyi ağladı, Aghast. "Onunla yüzleşemedim
Sabah. Böyle bir şeyi kim duydu? Şimdi gittin ve
Her şeyi şımarık! Olsa bile benim hakkımda tüm fikirlerimi zorlukla alamazdım
sadece gloaming idi. "

Bud umutsuzca iç çekti. "Ah, anlamıyorsun, Kate," dedi.
"O da akşam olmasını istedi, ama sen sefil değil dedim
Bir çift baykuş ve her şey için en iyi zaman sabah. Dan Amca
Sabahın ilk yarım saatinin üç saat değerinde olduğunu söylüyor
günün diğer saati, dualarınızı söylediğin zaman ve iyi
Banyo ve temiz bir tıraş ve botlarınız yeni-terlik yok veya kaydırıcı
giyinme elbisesi-Tanrı'nın barışı ve-ve-ve güç güvencesi
Ve doğruluk sana iniyor, böylece sen-sen-başa çıkabilirsiniz
Vahşi kediler. Sabah kendimi çok küstah hissediyorum ve kendimi cesur hissediyorum
Tepeleri bir keçi gibi atlayın. Sabah olmak sadece _got_, Kate
MacNeill. İşte o zaman en iyisine bakarsınız, eğer almayı umursuyorsanız
küçük bir sorun ve sadece eğilmez ve ben
Onu ilk kez bahçe duvarının üzerinde görmen. Bu tek yol
Bir şeyi romantik olarak düzeltmek için balkon olmadığını görmek. Gideceksin
dışarı ve kiraz ağacının çiçeklerine karşı durun ve bir sepet tutun
Çiçekler ve maydanoz, ve o göz atıp seni göründüğünde
Resmin dışında, size onun ölüme gıdıklanacağını söylüyorum. Bu yol
Shakespeare 'D'yi düzeltin ve biliyordu. "

"Shakespeare'i pek düşünmüyorum," dedi Kate. "Süslü yon igoa!"

"Iago, demek istiyorsun. Peki ya onun?"

"Onun kötülüğü; çok fazla yalan!"

"Pooh!" dedi Bud. "O sadece etki içindi. Tabii ki asla orada
Gerçekten o kadar kötü, kötü bir adamdı-o yapamadı-ama
Shakespeare onu yaptı.
Tanrı kendini bıraksaydı ne olabileceğini düşünmek. "

O gece Kate sekiz kişiden geçti. Boşuna kasaba onun için ağladı-
kaldırımda neşeli ayak geçişi ve bir tinkler piper
Çapraz ve geç aydınlatılmış pencerelerle caddenin ne kadar parlak olduğunu biliyordu
dükkanların ve Cumartesi gününün atmosferi ne kadar sarhoş edici oldu
Karanlık, ama Rabbinin duasını Gaelic'te söyledikten sonra ve "Şimdi beni yatırıyorum
İngilizce uykuya daldı, başını battaniyeyle kapladı ve
Gelecek günü neşe ve endişeyle düşündü, düşene kadar
uyuya kalmak.

Sabah Miss Bell, yatak yapımına daha erken gitmemişti,
Hizmetkar hizmetçisini çok fazla günahtan kurtarmak için Sabbath umursuydu.
ve Ailie, Bud'dan daha geçersiz Duncan Gill ile haftalık okumasına
Kate'i denemeye hazır hale getirmek için mutfağa uçtu. Asla Bunda
Dünya kahvaltı yemekleri daha erken temizlenmiş ve kurutuluyordu.
çift; En kısa sürede Kate'in göğsünün kaplanmasından ve
Pazar Finery'nin en başta, en başta kafa.

"Bu da ne?" diye sordu Bud. "Sevimli paçavralar koymayacaksın
Sen? "Çünkü mavi bir elbise geldi, şefkatle okşadı.

"Tabii ki öyleyim," dedi Kate. "Ya o ya da benim baskım ve
Baskı sargısı hiç tanışmak için bir şey olmaz-Kaptanı
içinde; Gerçekten rafine olmamı bekleyecek. "

"Sanırım ambalajı daha iyi istiyor," dedi Bud, Gravely. "Mavi
Elbise çok güzel-ama bir şekilde Kate değil; Biliyor musun, bence
Teyze Ailie beline kadar ve lacey'deki bankacı aşçısı
Bunun üstünde bitler ve sizi biraz rafine etmiyor. Sen bu değil
Sizi rafine eder, çıkaramayacağınız şeylerdir. Var
O baskıya ne kadar tatlı göründüğünüz hakkında hiçbir fikrim, Kate, kapağınız ve önlüğünüzle.
Onlarda en son moda çığlığı giydiğinizden daha iyi görünüyorsunuz.
Kaptan olsaydım ve senin gibi giyinmiş olsaydım seninle evlenmek istiyorum
O; Ama Pazar elbiseniz olsaydı, dudağımı ısırırdım ve giderdim
ev ve anneden tavsiyeler sor. "

Kate, çok isteyerek mavi elbiseyi geçti, ama öğrenmişti
Şimdi bazı şeylerde tomurcuk kendisinden daha iyi bir yargıya sahipti. O yıkadı
ve cilalı bir elma gibi parlayana kadar yüzünü kurutdu, Bud'ın
bir kapak ve flamalı önlük seçimi ve cömert almak üzereydi
Elini kısıtladığında Florida suyunun çizgisi.

"Kokum yok," dedi Bud. "Kendimi koklamayı seviyorum, bazılarını ve ben sadece
Florida suyumuzda dote, ama Ailie Teyze Temiz kokusunu söylüyor
Su, güneş ve hava, bir vücudun yaklaşık bir tane alabileceği en tatlı olanıdır ve
Keating'in tozu kadar kaba. "

"Florida suyunu bekleyecek," dedi Kate, "
kendisi gönderdi. "

"Bu bir fasulye tepesi anlamına gelmez," dedi Bud; "Bizim giyebilirsin
madalyon ve bu onu memnun edeceğim. "Kate çarpıntı verici bir kalple gitti
Scullery aracılığıyla, bahçeye, elinde bir sepetle,
hoş ve geniş figür. Bud onu izlemek isterdi, ama
incelik duygusu engellendi ve mutfak penceresinde durdu
Kararlı bir şekilde sokağa. Merdivenlerden aşağı inerken Bay Dyce
Yüzüncü Mezmurlar mırıldanıyor; Dükkanların dışında kapatıldı ve
Sabah ilahisinin uyumu fırıncının açık pencerelerinden geldi. A
Pazar kıyafetlerinde kasıtlı bir hızda birkaç halk geçti
Onu diğer günlerin laik acelesinden ayırın. Yakında
Church Bell, Şabat Okulu için çalacaktı ve Bud hazır olmalı.
Hatırlamak, bazı zorluk duygusu ona sahip oldu-dünyevi
Sabbath'taki arka bahçelerdeki denemeler Bell Teyze Teyze değildi
onay. Henüz tanışmışlar mıydı? Charles nasıl görünüyordu? Kate ne dedi?

"Bana merhamet!" Scullery'den içeri girerek hizmetçiyi ağladı. "Yaptı
ıslık çalacağımı mı söylüyorsun? "

"Tabii ki," dedi Bud ve sonra dehşete kapılmış görünüyordu "Oh, Kate," dedi,
Bir fısıltıyla, "Bu kötü dünyanın boş şeylerine çok meraklıdım
Rab'bin günü olduğunu unuttum; Tabii ki ıslık çalamazsın
Pazar."

"Sadece kendime düşündüğüm şey bu," dedi hizmetçi, çok değil
yürekten. "Ama sana soracağımı sanıyordum. Bir zaman olması gerekmeyecek,
Ama-ama elbette çok kötü olurdu-Forbye Bayan Dyce olurdu
Beni duyduğunuzdan emin olun, o da bu kadar. "

"Hayır, ıslık çalamazsın; sen değilsin," dedi Bud. "Dre'ffle olurdu
kötü. Ama bir taş atmak nasıl oldu? Bir kaya değil, biliyorsun, ama
Güzel, küçük bir sessiz çiş beyaz Pazar çakıl taşı? Olmayacağınız gibi olabilirsin
Rodger'in kedilerine atmak ve bu bir zorunluluk eseri olurdu ve
Merhamet, bu acımasız kediler sadece kuşlarda ölüm. "

"Ama orada tek bir kedi yok," diye açıkladı hizmetçi.

"Boş ver," dedi Bud. "Çakılları duvarın üzerinden kaldırabilirsin, böylece
Bahçemizde kaçak avcılık yapmamak onlara bir uyarı olacak; Var
Elbette diğer tarafta sadece duvara girmek için; ve eğer
Charles orada olur, buna yardım edebilir misin? "Ve Kate tekrar emekli oldu.

Bir duraklama ve sonra bir kahkaha sesi vardı. On dakika Bud için
bir merak acı içinde bekledi, sonunda onun için çok fazlaydı ve
Scullery penceresine bakmaya cesaret etti-Charles'ın kovaladığını görmek için
Ağartı yeşili ve
bektaşi. Kate mutfağının kutsal alanı için yapıyordu, yüzü
Aflame ve tüm flamaları uçuyor, ancak girmeden önce yakalandı.

"Sana söyledim!" Dedi, nefes nefese kalırken. "Yirmi dememiştik
Beni öpmek istediğinde sözler. "

"Neden! Koşun nedeni buydu?" diye sordu Bud, şaşkın.

"Ye-evet," dedi hizmetçi.

"Bana öyle geliyor ki Charles için çok cesaret verici değil."

"Evet, ama-ama tüm gücümü çalıştırmıyordum," dedi Kate.




Bölüm XXIII


BORU SESİ! Boru sesi!

Dünya, açgözlü, açgözlü dünya, gençliğin Lennox Dyce için geliyor
ilk ve en kötü beguiler, bu çok vaat ediyor, ama en iyisi
bir an için ödünç alan sadece kabarcıklar verilecek kabarcıklar
günah, sonra onları kavrayan ellerde patlama-sahip olacak dünya
Sadece en cesur ve en zeki bairns'ımız ve hepsini bizden alıyor
tek tek. Onları gördüm-skorları, erkekler ve kızlar, onların
Alın yüksek ve yüzlerinde güneş ve asla geri dönmedi. Şimdi
ve sonra yıllar içinde bir erkek veya kadın burgr'a döndü
iyi bilinen bir isim taşıyan ve eski hikayeleri hatırlayabilen ama onlar
Aynı değil ve hayal kırıklığına uğramasalar bile,
Parlak genç ruhlar için yaptıkları kızarmış refahları
sorguladı.

Boru sesi! Boru sesi!

Evet, dünya geliyor, elbette-siyah ve sarı tekerleklerde,
Glen'den böcek olan kırmızı kaplı bir bekçi. Geride geliyor
Siyah atlar, gürleyen toynaklar ve köpüklü dişli koşum takımı ile
çıplak tepeler, gurgling bürmleri ve kireç yıkanmış çoban konutları ile veya
sadece yerleştirildikleri yerde duran ormanın gölgesi
Tanrı ve bekle. Kürk yakalı bir ceketle geliyor-sonbahar olsa da
hava-ve uzun bir ipek şapkada ve zararsız bir şekilde eğlendirilmiş görünüyor
Ülke hoşnutsuzluk yarattı.

Boru sesi! Boru sesi!

Geri dön, dünya! Geri dönün ve hayallerinin arasında küçük lass bırak,
seven ve beslenen kalplerle. Yanlış çiçeklerinizle geri dön
ve macun taşların. Geri dön, dünya, her ecstasy için bir
Pang!

Koçta üç yolcu vardı-kürk yakalı adam
Sürücünün yanındaki kutuya oturdu ve geri arkasında Misses Duff. Ben
Şimdi üzgünüm, bir kez sizi güvercin tavuklarına gülümsetmeyi düşündüğüm için
Bugün daha Hıristiyan mizahın içindeyim ve kalbim onlara ısınıyor, görüyor
Doo-cot'larından uzaktan uçuşlarından güvenli bir şekilde eve geliyorlar, çünkü
Onlar bana bu sembolleri kağıt üzerinde yapmayı öğretti ve
En kötüsü, çoğumuz gibi biraz aptaldı
zamanlar ve her zaman en iyi niyetle. Edinburgh'a gittiler; Onlar
iki hafta gitmişti-bir düzine yıl içinde ilk maceraları. Kayıp
Jean mutluydu, onunla yeni bir tığ işi desenini geri getirdi, bir kitabı
Görünümler, altın dolu bir diş (çok gururluydu ve çok sık konuştu
bundan bahsetmek kaba değil) ve aldığı bir sanat parıltısı
Petrol işleriyle dolu bir resim galerisinde bir ikindi çayı. Amelia's
ganimetler onu yıllarca süren bir ifadeydi-Edinburgh
"Robert Louis'in Redolent" idi-büyük olanı duymuştu
Maccaskill vaaz ve zararsız ormanların sarılmasında bir ders aldı
ısıtmalı pokerlerle. Bunlar seyahatin ödülleri; Eve geldim
Zamanım ve param için çok az şey var.

Ama aralarında başka bir şey getirmişlerdi-bir şey
önündeki adamın duyması gerektiği için fısıldayın ve iki ya da üç
Miss'deki çantanın yanında masum bir ruloda olduğu gibi bakılacak zamanlar
Amelia'nın retikülü. Bobinlerinde bir yılan olabilirdi,
Ona baktılar ve çantayı bir tür ürperti ile kapattılar.

"En azından çok büyük değil," diye fısıldadı Bayan Jean, eski
Ölümcül günahı yapan mutsuz Lass'ın mazereti.

"Hayır," dedi kız kardeşi, "Gerçekten de oldukça adlandırılabilir-
küçültücü. Bize gösterdiği diğeri çok büyük ve-ve
Vulgar, görünüşü beni neredeyse zayıflattı. Ama! Keşke biz
Korkunç zorunluluktan vazgeçmiş olabilirdi. Twe'den sonra-sonra çok
Yıllar bir zayıflık itirafı gibi görünüyor. Umarım olmaz
bunun hakkında hoş olmayan konuşma. "

"Ama olacağından emin olabilirsiniz, Amelia Duff," dedi kız kardeşi. "Onlar
Barbara Mushet'i bize atın; O her zaman mükemmel öğretmen olacak-"

"Tüm erdemlerin paragonu."

"Ve burası çok dedikodu!"

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Amelia. "Her zaman kırılgandır-
skandal."

"Keşke hiç düşünmemiş olsaydın," dedi Bayan Jean, iç çekerek ve
Retikülün kısır küçük sallaması. "Seni suçlamıyorum, hatırla
'Melia; Eğer yanlış yapıyorsak, suçu aramızda eşittir,
Belki benim için biraz daha fazlası dışında, çünkü büyük olanın
Para için daha iyi değer. Ve yine de beni Grue yaptı, öyle görünüyordu-yani
dastardly. "

"Jean," dedi kız kardeşi ciddiyetle, "Büyük olanı alsaydın
Dükkandan yürüdü. Seni Grue yaparsa, beni yaptı
titreme. Küçük olanla bile, adamın nasıl baktığını fark ettiniz mi?
biz? Böyle bir şey satmaktan utandığını düşündüm; Belki de var
bir aile. Çok sık istenmediklerini söyledi. Seni temin ederim ben
çok küçük hissetti, söylediği gibi. "

Bir kez daha douce-brown şapkalarını retikülün üzerine bir araya getirdiler
ve utançlarının ve korkularının nesnesine çekingen bir şekilde baktı.
"Şey, işte burada ve yardım edilemez," dedi Bayan Jean,
umutsuzca. "Umarız ve güvenelim çok sık ihtiyaç olmayacak
Bunun için, sizi temin ederim, ne güce ne de eğimim var. "
Çantayı tekrar kapattı ve bakarak adamı gördü
Kürk yaka onlara omzunun üzerinden bakıyor.

"Bana grev yapıyor bayanlar," dedi, "sahne koçu, kolay bir işaret olarak
Bu parçalara nüfuz eden otoyolcular güzel olmalı
neşeli öneri; eğer ayak parmaklarını üzerinde tutmaya yatkın olurlarsa
Geride kaldı. John burada "-başının eğimi ile
Sürücüye doğru-"Bana zamanında olduğunu söyler ve izin veriyorum
damak damaklarını tıklatan bol yaygara yapmak, ama dışarı çıkmak istediğimi hissediyorum ve
Sığırlarında kayaları kaldırdı, böylece daha iyi bir yürüyüş yaparlar. "

Bayan Jean, sözden acizti; Hala çok korkuyordu
Koçun zirvesine cesurca yardım etse de bir yabancı
Maryfield'de, kendisine ve Bayan Amelia'ya "Sevgili" olarak hitap edebilirdi.
Muhafız ve şoföre puroları itin ve onlara John ve George
İlk karşılaşma.

"Biz-bunun oldukça hızlı olduğunu düşünüyoruz," diye bağırdı Bayan Amelia
Kendi cazibesi. "İki saat içinde on dokuz mil ve öyle değilse
Hızlı bir demiryolu treni olarak manzaranın tadını çıkarmanızı sağlar. Çok fazla
Hayran, manzaramız, öyle-bu çok karakteristik. "

"Elbette!" Dedi yabancı, "Manzara giderken oldukça düzenli manzara,
Ve manzara benim forte. Ama John'un hepsine sahip olacağını düşünmüştüm
Kaledonya kök ve vahşi bu kısmı o kadar çok acele etmek istiyordu
ve evlerin bulunduğu yere ulaşın; Ama çoğu zaman atları öyle gidiyor
Yavaş her adımda kendi ayaklarına adım atıyorlar. "

"Muhtemelen koç sizin için bir yeniliktir," diye önerdi Bayan Amelia,
Edinburgh'da iki haftalık vahşi macera ile harika cesur. "Ben-alıyorum
Sen bir Amerikalı için. "

"Eşim de öyle ve biliyordu, çünkü annenin yerine aitti,"
dedi yabancı gülerek. "İlk kez doğru tahmin ettin. Hayır,
Koç benim için bir yenilik değil; Çeşitli yerlerde birkaçına karşı çıktım.
Sabır yok ve şu anda daha fazlasını istiyorsam, çünkü bu
Sonunda buluşacağım eski bir arkadaş için iyi bir şaka ile doluyum
bu obeksikler. "

"Obeksikler mi?" Miss Amelia'yı şaşırttı ve tekrar güldü.

"Gezinin sonunda," diye açıkladı. "Bu özel arkadaş değil
Beni bekliyor, çünkü kart sonrası bir mektup yoktu ve bir mektuptan nefret ettim ve
Ayrıldığımdan beri bir telgraf ofisinin bağırışında görünüyordu
Edinburgh bu sabah. "

"Edinburgh'dan yeni geldik."

"Bu yüzden!" dedi yabancı kolunu koltuğunun arkasına atarak
Konuşmaya daha rahat bir şekilde girin. "Pitoresk. Güzel
Huzurlu da. Ama Thespian Muse'dan biraz utangaç olmakla yükümlü.
Oraya vardığımda Cooper'ın Edinburgh hakkındaki ineğinden daha fazlasını bilmiyordum
Geçen Pazar İki hafta; Ama o zamandan beri biraz incelmeye başladım; Ve
Söyle, benim! O iyi ve yaşlı! Şehirde yarım gün değildim
Gerçek yasal söz konusu olduğunda bunu öğrendim. Kraliçe Mary
Edinburgh'daki kıyafetin kral-pin. Bu ülkeye gelmeden önce ben
Sadece Mary'yi yerleştiremezdi; Bazen kanlıydı ve bazen
Bonnie, ama sanırım onu ​​hesapsız bir şekilde karıştırmalıyım
Aynı adı taşıyan İngiliz kraliçesi. "

"Edinburgh," dedi Bayan Amelia, "İskoçların Mary Kraliçesi'nin ve
Robert Louis. "

"Sadece öyle!" dedi. "Kalede sahip olduğu küçük bir yatak odası var
Yonder, bir Chicago banyosundan daha büyük değil. Neden, için pek yer yok
İçinde bir kabus; Sırıltılı bir kabus, geçişe atıyor. Orada
Mary'nin tüm oyunda tek bir dramatik çizgi gibi görünmüyor
kendine gerek yoktu. Tüm oyuncu kadrosuydu ve spot ışığı
Kaçırma sahnesi, çocuk-widow sahnesi, cinayet,
savaş ve Fotheringay'daki son etiket. Üç koca ve çok
hiçbir şeye gelmeyen flörtler, portresi her yerde ve
Gazeteler onu o günden bu kadar eski sleuth gibi takip ediyor! BEN
Sanırım Kraliçe Lizzie Mary'yi öldürdüğünde ayaklarını içine koydu-Mary's için
Tarihin yıldız çizgisi ve Lizzie esas olarak bir
Walter Raleigh'de İyi Prens Albert Coat. "

Çok hızlı konuştu, özledikleri bu kadar meraklı sözler ve deyimler kullandı
Duff daha önce hiç duymamış ya da kitaplarda okumamıştı, tekrar emin olduklarından
Korkunç bir insandı. "Dikkat edin
"Edinburgh'da gördüğü" yankesici ", Bayan Amelia çok zorla
Çantalarını tutan retikül zincirinde ve
kırdığı gizem ve çanta koçun yanına düştü ve
Açık patlama, içeriğini gözlemlenmeyen yola dağıldı
şu anda boru, özel için yüksek sesle gelişen bekçi
Komşu bir mısır tarlasında işteki bir kızın delisi.

"Sert tut, John," dedi Amerikalı ve koç oldukça önce
Durdu, küçük öğretmenin kurtardığı otoyolda kaldı
mülk.

Yılan, bobinlerini açmıştı; tüm içinde ortaya çıktı
iğrençlik-bir öğretmenin taws!

Böyle üzücü bir maruziyette sahipleri ağlayabilirdi. Asla yapmamışlardı
bir tawse, ne zaman göründüğü kadar kaba ve yasak görünebileceğini hayal ettim.
böylece kralın karayolundaki insanın gözüne maruz kaldı.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Bayan Jean. "Çok naziksiniz."

"Sonuç olarak kibar, önlemin ötesinde nazik-bizden daha fazlasıyız
Sana, "Cooed Bayan Amelia, yuvarlanırken gün batımı gibi bir yüzle
Sinir parmaklarıyla deri.

"Çocuklar, bayan," diye sordu Amerikalılara antrenör olarak
yolda ilerledi.

Bayan Amelia Duff, hayatının en iyi şakasını anlamı olmadan yaptı.
"Yirmi yedi," dedi, büyük bir minnettarlık havasıyla ve
Yabancı gülümsedi.

"Okul-ma'am. Şimdi bu iyi, yani; beni eve götürüyor, çünkü
Okul-ma'am'ları o kadar yürekten takdir ediyorum ki dışarı çıktığım en kısa sürede
Okulun kendisiyle evlendim. Hiç buket atmayı yapmadım
O zamandan beri kendim, ama sahip olabileceği akarlar için üzgünüm
Eğer olmasaydı, eğitimlerinin yanı sıra iyi zaman veriyor
Benimle çok karışık olduğunu. Çocuklar hakkında sormamı sağlayan şey
Bu-Ortaçağ Animatörü. Yıllardır bir tane görmedim
Eski Deacon Springfield beni bahçesinde yoldan saptırdığından beri değil
Gece ve kısa bir ev için yürüyüş. Kaldırıldıklarını sanıyordum
Berlin Antlaşması ile. "

Bayan Amelia aceleyle retikülün içine itti. "Hiç kullanmadık
Tüm hayatımızdan biri, "dedi" ama şimdi yapmamız gerektiğinden korkuyoruz ve
Bakın, oldukça ince, oldukça küçük. "

"Öyleyse," dedi yabancı ciddiyetle. "İnce, yarı saydam,
Söyleyebilirsiniz; Ama sanırım çocuklar da oldukça küçük ve olmayacak
sahip olabileceğiniz gerçeğine herhangi bir izin verebilme
İsterseniz daha büyük boyut. Parmaklarda hafif ve güçlü olabilir
duygular üzerinde ağır. "

"Sen de öyle dedin," diye fısıldadı Bayan Amelia kız kardeşine.

"Ahlaki Suasion olarak, kuşak buz kesmiyor," diye gitti Amerikalı. "Onun
genellikle sadece bir güvenlik valfi,
Temper ve geri vuramayan bir çocuk. "

"_You_ dedi," diye fısıldadı Bayan Jean, Bayan Amelia'ya ve asla
İki kişi daha sefil suçlu görünüyor mu?

"Beni yenen şey," dedi yabancı, "
Şimdiye kadar olmadan ve şimdi gerekli olduğunu düşünüyorum. "

"Belki-belki de kullanmayacağız," dedi Bayan Jean. "Dışında-
bir tür sembol, "kız kardeşi ekledi."
Günümüzde çocuklar eskiden olduklarından çok farklı değildi. "

"Sanırım insanlar bunu bir süredir söylüyorlar," dedi Amerikalı.
"Çocuklar asla eskisi gibi değildi.
Doğa ellerine tükürür ve her bebekle yeni bir başlangıç ​​yapar ve
Asla ikiye benzemez. Bu yüzden oturup onları izlemek eğlenceli
çiçek açmak. Oldukça hassas çiçekler de! Çok fazla pençe taşımayın; Sadece ver
hava soğukken biraz barınak, yaslanacak bir pervane
Eğer bacaklılar ve rüzgar yüksekse ve gübrenin
uygun marka. Resim gibi çıkıp çıkmayacaklar
Paket veya sadece yabani otlar tohumcaya bağlıdır. "

"Ah, sen _don't_ ne kadar asi olabileceğini anlıyorsun!" Ağladı Bayan
Amelia, duygu ile. "Ve onlar
eskiden sahip oldukları büyükler; Cesur ve bağımsız büyüyorlar. "

"Sanırım yaşlılara bağlı.
Çocuklar sadece yetişkinleri memnun etmek için dünyaya geliyor ve ne yapmak
Onlara herhangi bir düşünmeden söylendi. Amerika'da diğerine baktı
Yol: Çocuklar onlarınkinden çok daha önemlidir.
yaşlılar ve kavram da gördüğüm kadarıyla herhangi bir zarar vermiyor. Gibi
İsyancılarınız için, bayan, onları beslerdim; İsyan döküntü gibi,
İçinden daha iyi. "

Boru sesi! Bugle konuşmalarını kırdı; Koç ortaya çıktı
Ahşaptan ve yokuş aşağı doğru fırçaladı ve kemerlerden geçerek,
Handa çizildi. Amerikalılar bayanların yanmasına yardım etti, şapkasını çıkardı
iyi günler ve bir el olduğu zaman arkadaşı ile konuşmaya döndü
koluna yerleştirildi ve ayaklarında bir köpek bulunan bir çocuk
yüz.

"Jim! Neden, Jim Molyneux!" diye bağırdı Bud.




Bölüm XXIV

Sadece bir iki gün boyunca dünya (kürk astarlı bir yakada) aramızda yaşıyor,
Ancak Molyneux'un ziyarete geldiği hane ortaya çıkmasıydı. BT
sanki yüksek bir gelgit konutu süpürmüş gibiydi, Bell o zaman
gitmiş. Dış fark göremezsiniz; Mobilya hala olabilir
olduğu gibi ve Miss Bell onu bulduğu gibi aynı konumda
Annem öldü, ama aynı şey görünmeyen, hoş bir enkaz vardı.
Bu uno adam Molyneux hayati şeyi, atmosferi ve
Pirinç vuruşlu ev asla tamamen aynı değildi
Tekrar. En küçük görünen şey benim keşfi değil
Trifles kaderde muazzam parçalar oynar.

Kasabanın kendisi bile bir şekilde biraz değiştirildi.
Amerikalı aktöre götürdü. Amerikalı ve aktör olması gerektiğini,
Kombinasyondan beri etkisinin büyüklüğünü öngördü
Gizemli, yarı korkulu, yarı yüce olan çok şey için durdu
Daha büyük dünyanın basit kavramları. Yalnız ilk olmak
Çoğumuz için merak ve romantizm cazibesi ile donatıldı,
Amerika isminin tam gözünde, sadece bir
Reaper veya bir kutu sığır eti, kükreme
Londra'nın Rouse olamaz. Ama aktör olmak da! kolay ekmek kazanmak
Para kazanan halktan önce taklit ve muazzam tiyatrolarda-Tanrı
nasıl olduğunu biliyor!-ve gelişti. Biraz günahkar, izin veriyoruz, çünkü var
Oyun aktör, yüzünü boyamak ve saatler geç saatlerde çalışmak zorunda kalırsa şüpheler
Gaslight'ta nihayet kurtuluş alacak-sinsi ve henüz-ve henüz
Öyleyse queer ve zeki bir geçimini elde etmenin bir yolu! Bizimiz olmadığımız şaşırtıcı değil
Şehirler tarafından ayrılmış olan bu konuda Bay Molyneux'a baktı
Yüz eşin Şahları ve kraliyet vagabonds. Ayrıca, nasıl olduğunu düşün
Bud tarafından onun için hazırlanmıştı!-Bir çocuk, ama bir çocuk
yutulmuş toprak ne kadar harika olması gerektiğini zaten göstermişti
William Dyce gibi zeki adamlar ve P. &. A. MacGlashan.
Hacı dulunun deposunda tek bir nesne ile değil, olmasaydı,
Yerel ticaret yollarını üzdü, böylece şimdi tüm dükkanlarda
İnsanlar sürekli olarak dünyevi ihtiyaçları olmayan şeyleri satın alıyorlardı,
Ve hacı dul eşi haftalık yıkama sorununa konuldu
pencereleri, bu yüzden zaman ayırmış olabilecek zaman
misyon? Sonuçta, bayanlar başlıklı insan olduğunu göstermemiş olsaydı,
Ve onlarla kibarca bir şaka kırarsan seni ısırmaz mıydı? O vardı
Colonsay hizmetçisinin tüm galivantlarına son vermemek ve verilen
Onu bir kaptan mahkemeye hazırlayan bir eğitimi mi? Ve son olarak
Zorla değil, aptalca ve kekemelik bashness yaptı
Pazar okulundaki arkadaşlarında aptalca görünüyor ve onun tarafından
Günlük yürüyüş ve konuşma onlara yeni bir araştırma ruhu yarattı
ve ebeveynlerini çok kötü olmayan bağımsızlık ve sadece
Güvercinlerin seminerinin küçük ikiz öğretmenleri tür için hata yapabilir
Tawse'nin uygulanmasını gerektiren isyan mı?

Bay Molyneux'un hiçbir fikri olmayabilir, ama o birkaç kişi için aslantı
Vahşi düşündüğü şeyde sekestrasyon günleri. Bayan Minto giyinmiş
Pencereleri özellikle eleştirel gözü için ve onun biletlerinde
Sonbahar satışları şimdiye kadar bir bluz olana "bel" adını verdi
ya da bir Garibaldi. P. &. A. Mac-Glashan, dükkanının önünü bir
A-posperli yabancı olduğunu belirtmek için boş paketleme kasaları yığınları ile iskele
ve sömürge ticareti. Bir sabah ahlaksız wully zili yarı pastta çaldı
Ne kadar geniş bir şekilde bildiğimizi kanıtlamak için altı yerine beş; Ve grup
Bir kez yeni bir melodi ile "Philadelphia'ya" geçiş yaptı, bunu ne zaman göstermek için
Gayety'e geldi, biz de küçük olmasaydık, çok çok geride
York.

Ama Jim Molyneux, Lennox ve The Dog ile caddede yukarı ve aşağı gidiyor
Sikeronlar için, şapkasının kenarından baktı ve özetledi
"Rube Town" ve "Cobwebopolis" kelimeleriyle. Bell sıcak aldı
Başından beri ona; Onun lehine çok şey vardı. Bir kere öyleydi
Jackanapes olmasa da, onun hakkında uzun saçları olmayan casus ve açıklık
Beklediği gibi ve dürüst bir göz ve iyi bir ciltle
Basit ülke bayanlar temiz bir varlığın garantisi olarak kolayca geçer
içinde. She forgave the disreputable part in him--the actor--since
William biriydi ve henüz çocuğuna dualarını öğretmişti ve o
William'ın karısının acı çektiğini görerek Amerikalıları gözden kaçırmaya istekliydi
aynı talihsizlikten. Ama! paketini açtığında aldığı darbe
Kavruğu olarak adlandırdığı şey ve ana şeyi isteyen buldu!

"İnciliniz nerede Bay Molyneux?" Diye sordu ciddiyetle. "İçinde değil
Portmanteau! "

Yine de onun lehine oldu, ancak mazeretine rağmen
Make zayıftı.

"Sevgili ben!" Dedi, üzücü bir gülümsemeyle başını sallayarak. "Peki sen
Düzenli seyahat etmek için! Eğer senin karın olsaydım seni içeri alırdım
el! Ama belki Amerika'da ayaklara bir lambaya gerek yok ve
yola bir ışık. "

Patriot Bell'in yaptığı ilk akşam yemeğinin peşindeydi.
Haggis, kardeşi, Moly-Neux'un bilgileri için düşünüldüğünü söyledi
Haşlanmış gaydelerden oluşmak. Bud çatı katında yatağa gitti ve
Molyneux, nasıl geleceğini anlatıyordu.

"İskoçya'da ilk kez," dedi; "Ve 'Demir El'
Eski Edina'nın süsünde debriyajını kaybetti ve manzara tutuklandı,
Bu konuda o kadar ağrılı değildim, çünkü bana verdi
Girly-Girly'yi görmek için buraya gelme fırsatı. Skiddoo'dan
Bir iki gün boyunca çete, kendimizi bulduğumuzda yöneticiye dedim
Yan izlendi ve bunun iyi olduğunu söyledi, o zaman beni bağlardı
Bir yerleşim düzeltildi, bu yüzden skiddid ve burada yolumu çalıştırdım
Amerikan dili ve küçük bir Scotch-emilim. "

"Geldiğin için tek bir hatamız var-daha erken değildi" dedi
Bay Dyce.

"Ve sadece bir kredi tomurcuğunun ne olduğunu görmek olsaydı, geldiğim için çok mutluyum
İskoç eğitimine. Chicago, dünyadaki en iyi şehir-noktalarda;
Amerika'nın dördüncü dördüncü elementleri, Tanrı'nın
Kendi ve Joan of Arc'dan beri daha iyi ya da cesur bir kadın olmadı
Bayan Molyneux'tan. Ama Bud'a ne gibi bir gösteri vermek için yer almadık
Yerleşmiş bir eve girecekti. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama bakmadık
Michigan Bulvarı'nda ve Bayan Molyneux'un sevgili, iyi diyebilirsiniz
Kız, ama gösterişli olarak evcilleştirilmiyor. Ne olduğundan şüphelendik
Bud'ın babası, olabileceği en sağlıklı yer geldiği yerdi
İkimiz de biraz uykuya dalmış olsak da, kaybetmeyi düşünmek için
O, şimdi buradayım ve onu görüyorum, bundan memnunum, eşim ve ben
İngiltere'de en çok sürükleniyor,
Amerika Birleşik Devletleri."

"Seninki titiz bir çağrı, Bay Molyneux," dedi Bay Dyce. "Çok
Sanırım tüm ülkelerde çok aynı? "

"Taş kırıcı kadar kötü değil ya da bir cinch kadar
devlet adamı, "dedi Bay Molyneux, neşeyle" ama bir adam oldukça yaşlı
Çok büyük bir silaha dönüşme umudundan vazgeçmeden önce. Ben
Hala kendim, eğer bir stant ya da Henry olmayacaksa
Irving, I could make a pile at management. Sırtımda bir milyonerle
Bir maskot ve güçlü bir yıldız için, oldukça geniş bir şekilde kesebilmeyi isterdim
İngiliz dramatik aşamasında yara. Bay Emerson'un dedi ki,
'Vagonunu bir yıldıza aktarın. 'Sanırım iyi bir yıldızım varsa, ben
Oynamadan önce özel bir salon arabası ve bir buhar yatağı tutun
bir kulak. Kim zaten bir vagon ister? "

"Bir vagon seyahat etmek oldukça güvenli," diye önerdi Bay Dyce
Gözlükleri aracılığıyla.

"Bir cenaze cenazesi de," dedi Bay Molyneux, çabucak. "Hiç seyahat etmeyen kimse
Bir cenaze töreninde, komik kemiğini sarsmaktan şikayet etti veya
Duygular kavradı, ama canlı insanlar için güçlü bir yavaş taşıma.
Bu sevimli küçükle ilgili yanlış gibi görünen tek şey bu
İngiliz krallığı; Güzel ve koçtaki okul mantığı bu
Redolent'i hatırlamanın ötesinde, ölü günleri çağırırdı ve
Tuhaf, ama frenleri çoğu zaman tutar ve yıldızını vermez
Amble için bir şans. Sanırım iyi kalabalık ve dostça bir ülke
Zengin bomba ve fakir ölmek için oldukça huzurlu ve yalnız bir ülke
içinde; Ama Charing Cross'tan bir tenpenny araba yolculuğuna çıkın ve
Ninni toprakları ve kuşlar yuvalar inşa ediyor ve
Bıyıklar. Hayat kısa; Sadece bir erkeğe giymek için zaman verir
Bir çift göz, iki diş seti ve bir itibar ve ben yaşamak istiyorum
Her saat, göze çarpan bir şekilde ölmediğim için. "

Nesiller boyunca sahip olan eski evin salonunda sessiz kaldılar
korunaklı çok farklı idealler ve kasaba üzerinde
Vahşi Kazlar. Oda, düşük çatılı, küçük pencere, donuk yeşil ile kağıtlanmış,
sokağın seslerine karşı perdelenmiş ve
Altmış yıldır ölü olan büyükanne Buntain'in güçlü maunları
bunu en iyi bilenler, bazen bulunmayan bir barış ruhu
bir katedral. İçinde perdeden ve fırtınadan güvenli bir sığınak hissettiler,
Hayatın alarmı ve hayal kırıklığı. Işığında
Gölgeli lamba masanın üzerine asıldı, kendisini mahkumlarına gösterdi.
En tanıdık çevremizin belirli krizlerde-bir açıdan
Daha önce hiç ortaya çıktığı her zamankinden daha fazla. Bell'e, ruhu kızdırarak
Bu aktörün müjdesinden, oda sanki ağladı gibi görünüyordu.
kutsallık; Hatta Ailie, kalbinde paylaşmak, daha az kendinden geçmişse,
Bu yabancının gösterdiği en yoğun olan hayat için bir fervor, biraz yaşadı
inharmony. Dan'a bir an için bir adamın guguk sattığını duymuş gibi
Rostrum için bir mezar taşı ile açık artırma ile saatler.

"Bay Molyneux," dedi.
White'ın kocası. Ölmeden önce kamu evini korudu ve kışlık
Eski arkadaşım Colin Cleland ve onun yakınlıkları oturacak geceler
Arka odada iyi bir ışık, kükreyen bir ateş ve bir tartışma ile
Etkili arama hakkında, o kadar canlı ki, etkili olanı durdurdu ve
Johnny'nin Toddy'sine Karlı Çağrı, Chittering'e gelirdi
soğuktu ve paltosu boynuna doğru, 'bir awfu' demek için
Dışarıda Nicht! İçeride bir inek ve hayırseverlik kadar kara!
Oturmak için yangınları olan şanslılar. ' Ve onları etkileyecekti
O zamanlar durumlarının iyiliği ile o kadar çok
başka bir turda sipariş verecek ve daha uzun süredir devam edecekti,
Dışarıdaki gece, gerçekte, sıradan dışında bir yol değildi. BEN
Doğduğum bu yer ve eski modası hakkında böyle hissediyorum
Ve seni duyduğumda acele eksikliği-Johnny White'ın hiçbiri olmadan
Stratagem-Bizi anlatın, dışarıdaki dünya ne kadar karanlık ve soğuk değil, ama ne
Bana göre, elli beş yaşındayken, her halükarda da aynı derecede çekici.
Bir şekilde konuşarak, zili çalarsa beni affedin
Başka bir tur. Hayat kısa, dediğin gibi, ama sanmıyorum
Bakın yerine saatler boyunca daha uzun süre bak
Daundering-Daunder-ing'in ne olduğunu biliyorsanız, Bay Molyneux-ve
ara sıra bir arkadaşımla yol tarafında dinleniyor ve
diğerleri geçer. "

"Elli beş yaşında," dedi Bay Molyneux, "Belki de öyle düşüneceğim,"
ama ona sadece otuz iki bakış açısıyla bakabilirim.
İlk başta hepimiz hareket etmeliyiz, Bay Dyce. Bu bana biraz hatırlatıyor
Günümüzde Bud ile yaşadığım konuş. O çocuk büyüyor, Bay Dyce-bir yığın yetiştirdi
yollar. Artık pek bir çocuk değil. "

"Tuts! O başka bir şey değil!" diye bağırdı Bayan Bell, biraz yanlış yönlendirdi.
"Ben onun yaşındayken hala Barbara Mushet'in örnekleyicisindeydim."

"Her neyse, büyüdü. Ve bana öyle geliyor ki
taze deneyim. Sanırım onu ​​birine göndermeyi düşünüyorsun
Bu Edinburgh okullarının son katını ona takması için
eğitim?"

"Bunu kafana ne koydu? Kendini önerdi mi?" diye sordu Bay
Dyce, hızlı bir şekilde, başı çapraz muayenesinde bir tarafı ile
biçim.

"Şey yaptı-ama bilmiyordu," dedi Bay Molyneux. "Sanırım
Çocuğun herkese önerdiği son şey hakkında
Kendini senin kadar sevdiği halktan ayırmak istedi; Ancak
Onunla ilgili bir zayıflık varsa
Düşünüyor ve bulmadan önce toplumunda yirmi dakika olmazdım
Dışarıda gidip oldukça kötü vardı. Buna yatkınlıktan şüpheleniyorum
Şikayet ve iyi bir kalp, babası ve annesi onu terk etti ve
Etrafta dolaşıp geçmişte yaşamak onun foible olmaya uygun değil. İki
Ya da biniş okulunda üç yıl, kapak kuşunu takar
O kızın karakterinin yapımı ve biliyorum, çünkü karım var
Ve sadece bir buçuk yıl geçirdi. Eğer daha uzun olsaydı sanırım olurdu
Benimle evlenmekten daha mantıklı. Bud neredeyse her ölümcül şey var
Burada bir vücut istiyor, sanırım-topaklar, sıcak, nemli bir toprak ve hepsi
geri kalanı, ama sertleşmek ve sertleşmek istiyor
Bir insan çiçeği, üç çeşit bir üniversiteden daha iyi bir şey yoktur,
Sosyal esinti evde olduğundan daha havalı. "

Bayan Bell solgunlaştı-darbe gelmişti! Dan ona baktı
Biraz yazık, çünkü uzun zamandır korkuyla beklediğini biliyordu.

"Aslında!" dedi; "Ve böyle bir şeye ihtiyaç duymuyorum
Henüz bir uzun zaman. Sen, Ailie? "Ama Ailie'nin cevabı yoktu ve bu
Ne düşündüğünü göstermek için yeterli.

"İlk başta evden uzaklaştığını düşünmenin nasıl hissettiğini biliyorum,"
Devam Bay Molyneux, bir işle uğraşmaya hevesli
kalp için. "Seni korusun, karımın nasıl hissettiğini biliyorum: diye ağladı
Cherubim ve Seraphim; tüm güneş ışığını kaptığını söyledi
hayatı; Ve dediğimde, 'Millicent Molyneux, peki peki?' o
Sadece 'scat! ve birkaç acı çekti. Şimdi Edinburgh's
O kadar uzakta değil ki Bud bir okula giderse ıssız hissedeceksin
Orası."

"Haars ve korkunç doğu rüzgarı ile sağlıksız bir delik," dedi Bayan Bell.

"İklim söz konusu olursa, Pasifik Yamaç değil," diye itiraf etti Bay
Molyneux.

"Hayır, ama tüm bunlar için geniş dünyadaki en güzel şehir,"
diye bağırdı Bayan Bell, öyle bir ruhla havayı temizledi ve onu yaptı
kız kardeşi ve erkek kardeşi, Molyneux için, bilmeden,
ona ulusal gururunun merkezinde ona dokundu.

"Yanılmadığın ve onun gitmek istediğinden eminsin
Okul? "Diye sordu Bay Dyce.

"Kendinizden şüphe ediyor musunuz?" diye sordu Molyneux, sinsice.

"Hayır," dedi Bay Dyce, "yeterince iyi biliyorum, ama-ama inanmıyorum
"ve kendi paradoksuna gülümsedi.

"Bunun için kendi sözlerim var."

"O zaman gidecek!" dedi avukat, sanki bir yük kapalı gibi
Zihin, ve garip bir şekilde, kız kardeşlerinden itiraz yoktu. "Sen değilsin
Hayal etmek için, Bay Molyneux, "Devam etti", bunu düşünmedik
önce. Görüldüğü gibi aylardır asla aklımızdan çıkmadı
Daha önce hiç bahsetmediğimiz gerçeğinden, bir adım atmaktan nefret etmek
Burada önemli bir fark yaratacak. Biz değil
yokluğunda Ennui'den ölmemizden korktuk, çünkü hepimiz filozofuz
ve aktivitelerimizi de meşgul edecek çok şey var ve
Burada oldukça paslı olduğumuzu düşünse de, çok eğleniyoruz
kendimizle. O gidecek-oh evet, tabii ki gidecek-Ailie gitti-ve
Dediğimiz gibi, waur'u muckle değil. Güneyde biraz zaman geçirdim
Kendim ve beni yaptığı tek zarar beni düşündürmekti
Belki de benim yerli kuzeyden çok fazla. Taste her şey, Bay Molyneux,
ve eğer diğer Scotsman gibi olduğumu,
Elmalarını küçük ve sert ve ekşi tercih etti. Bence ilahi yok
Talimat, elma hakkında Bell var mı? ve ilgili yargılar
Farklı ülkeler ve içlerindeki farklı yerler çoğunlukla özneldir
Şey, faydası dışında güzellik tahmini gibi-"

"Ah! İşte senin metafeesiksin, Daa," diye bağırdı Bayan Bell, "Ve
Edinburgh için Bairn'i hazırlamak benim ve Ailie için. O Hasna
Yapılması gereken bir dikiş var. "

Molyneux ona baktı; Ton çok az muhalefet gösterdi
proje; Ve onu görmek çok şaşırdı, üçü gülümsedi.

"Bu biziz!" dedi Bay Dyce. "Biz dour ve karar vermek zoruz
Değişim içeren ve kendimizden saklanabileceğimiz sürece
Buna ihtiyacım var, ama zihnimiz oluşturulduktan sonra nasıl acele ettiğimiz harika. "




Bölüm XXV

Bell, dediğim gibi yaratığı sevdi, biraz değil çünkü
o zaman bud'ün şakağının bir parçası ve daft benzeri bir kısmı geldi
dil (biraz zeki olsa da, izin vermelidir)
ifade edildi. Eğlencesi olan Dan's'tan farklı bir şaka türüydü,
Eskiden Rowan Jelly'in doğasının partook'u, tart ve
Her damak gıdıklayan o kadar kurnaz bir kombinasyonda tatlı ve
Dağ ağacının doğal erdemine sahipti. Molyneux'un eğlencesi vardı
başka bir lezzet; onu Allpsice'i aklına getirdi, yabancı olmak,
Tadının yanı sıra ısı. Ama bu droll erkeklerin her birinde ana
Şey, düşündüğü gibi-yaratıcının güvensizliği yok
Yargı, iyi niyetler ve yetenek ve gülmeye hazır bir
Başkalarında kahkahaların nedenini bul. Adamı sevdi ama
Telgraf Edinburgh'dan geldiğinde hala memnun kaldı ve
Şirketine katılmak için geri döndü. Misafirperverlik eksikliği değildi
rahat hissettirdi, ama şimdi Bud'ın gittiği düşüncesi
kararlı olarak, erkeklerin sadece olacağı bir evde yapılacak çok şey vardı
rahatsız ol.

Bay Molyneux kendini evde çok fazla buldu.
Git, demiryoluna geçiş moduna geçme için aşağılamasını ifade ederek
On dokuz milden iki saat sürdü, ama Bell, onun savunması bile
Ülkenin koçları, ona daha fazla hızda olduğunu söyledi
Bundan sadece Cazip Providence. Orada olan Rab'be övgüde bulundu
Sandy Hook'un içinde cazip olmayacak ve sığır eti bildiğini
Bir mil oranında manzara boyunca kendilerini fırlatan krallar
bir dakika. Gerçek, Bayan Bell'e hayranlık duymadı; Merak etti
Hayatlarına bakılmaksızın bu gibi yanıltıcı sefiller ve
onları çok parayla.

Gitmeden önce güvercinlerin seminerine güle güle demesini söyledi
küçük öğretmenler ve bir İngiliz kurumu olan çay yudumladı
Onlara kendi ülkesinin yüksek topu kadar lezzetli olduğunu söyledi. Yüksek
Top-Yüksek top neydi? diye sordu Bayan Amelia
ifade, ama bunun sadece belirsiz bir şekilde,
Çavdar ve soda. Sonra anladı-bu bir teetotal içecek adamıydı.
Kulüplerde, bir çeşit arpa suyu. Çay onu daha az memnun etti
Ona söylediklerini aldıklarını söyleyen ikizlerin güveni
-utanç verici makale hakkında çok fazla şey, vermişlerdi
Bir George Jordon'a jilet gibi.

"Senin için zorba!" diye bağırdı Bay Molyneux, memnun. "Ama hoşuma gitti
Bu biraz kendim, karımın meraklılara meraklı olduğu için. O var
Navajo şeyleriyle dolu bir oturma odası-calpin'-bıçaklar, tomahawks ve
Diğer acımasız bric-a-brac-ve erken bir İngiliz kayışı onu gıdıklayacak
ölüm. "

Gitti-antrenör boynuzu yankılanmayı neredeyse hiç kesmedi
Bayan Bell kendini görevine attığında kemerlerin ötesinde
Bud'ın hayattaki değişimine hazırlanıyor.

Edinburgh'da hangi okula gidecekti? Ailie biliyordu; Hiçbiri yoktu
Kendi kendine gittiğinden daha iyi.

Ne zaman açıldı? Ailie biliyordu: İki hafta içinde. Tam olarak ne olur
ihtiyaç? Ailie de bunu biliyordu: Escritoire'de bir şeylerin bir listesi vardı
zaten yapılmış.

"Bana öyle geliyor," dedi Bayan Bell, şüpheyle, "Umutsuzca iyisin
Bu ani zorunluluk için tüm bu görüşmeler hakkında bilgilendirildi. Ne kadar sürer
Aklınızda mı oldu? "

"En azından on iki için," diye cevapladı Ailie, cesurca. "Ne kadar sürer
Kendi başına mıydı? "

"H'm!" dedi Bell. "Yaklaşık uzun, ama ben onu barındırmayı reddettim;
Ve-ve şimdi bir şey karar verildiğine göre, Ailie Dyce, umarım değilsin
Orada duracak, gün boyu tartışarak öyle olduğunda
yapacak çok şey. "

Elbette asla bu kadar kalabalık, çok hareketli başka bir ev yoktu,
Bu iki haftada olduğu gibi endişe içinde ateşli. Üst düzey
Ve Aşağı Dyce Akademisi tatil yaptı; Kate'in eğitimi bir
Popocatapetl adlı korkunç bir tepede ani soluk ve yaptığını söyledi
Bir düğmeyi umursamıyorum, çünkü Kaptan MacLean (artık Charles hiç kimseye değil
kendisi ve tomurcuk dışında daha gizli anlarda)
Bir denizcinin karısında ihtiyaç duyulan şeyler sağlık, umut ve öfkeydi ve
Birkaç iyi döşeyen tavuk. Bayan Minto, Bud'ın en büyükleriyle nişanlandı
Giysiler biter ve yanındaki kapıda inç vuruşları
omuzlar ve bir ağız dolusu pim ve avukata karşı vuruyor
Onun büyük zihin sıkıntısı için lobisi. Ve Bell terzi vardı,
Lizbeth Ann, ona ve Ailie'ye geri kalanında yardım etmek için. Mercator somurtmuş
Bay Dyce'ın çalışmasının duvarında ihmal edildi, bu da
Selvedge ve astarın tacizleri ve parçacıkları gibi görünene kadar
bir terzinin dükkanı ve bud ve footles ile birlikte oynadı
Ne gençliğin ne de köpeklerin Chambers Trim'de bulamayacağı içerik ve
düzenli. Kate bile bu acele operasyonlara yardım etmek için çağrıldı-onlar
Buna Bud'ın Trousseau'nun yapımı olarak adlandırıldı. Bahçe kuşları
Arama, arama; Kadın kulaklarında çok daha tatlı olan snip-snip
Makas, dikiş-makinesinin pırıltısı; iğne kolları geri döndü ve
Bir orkestrada ve kumaş ve keten ağlarından keman patlamaları gibi
Çeşitlilik onu giyecek olan giysiler ortaya çıktı
onlara. Sanırım Daniel Dyce, o zaman, oldukça geçici olarak yaşadı
Yemekler, ama eminim, onu iyi tanıdı, umursamadı, çünkü
Büyük macerada paylaşım Edinburgh ve Pave ile yazışacaktı
Genç maceracının istilası için yolu.

Ofisine geçerken üzerlerine kapıda girerdi ve
Ailie ağlardı, "Avaunt, dostum! İşte kadın hüküm sürüyor!" "Bu hoş
Değişim, "derdi.
"Geordie Jordon kadar kötüsün," dedi Bayan Bell,
Her zaman bir zamanlar cinsiyetini düşündüren bu lezzet olmalı
Pamukta Yaşadı-"Geordie Jordon kadar kötülük: Bir
Anahtar deliği ama gözünüz sulamaya başlar. "

Gerçekten de Bud'ın Trousseau olsaydı, kasaba halkının
daha fazla ilgi gösterdi. Bayanlar her gün işlerin nasıl olduğunu görmek için geldi
ilerledi ve daha ağır bir astar veya başka bir satır önerin
ekleme. Lady Anne bile bir öğleden sonra Trousseau'yu görmek için geldi,
Sinirly söylediği gibi, onun özel nedenleriyle bu tür şeylerle ilgilenmek
kendi ve fildişi veya saf beyaz rakip iddiaları hakkında şüpheli. Yani o
dedi, ama şüphesiz Bayan Lennox'a kaptanının
büyük bir başarı.

"Olacağını biliyordum!" Dedi Bud, şikayetçi bir şekilde. "Bu adam çok güzel ve
İyi Cennetin Krallığı'na uygundur. "

"Sen de sen, haydut," dedi Lady Anne, onu kollarında topladı,
Biraz gariplik olmadan, 'Lizbeth Ann'in büyük şaşkınlığına,
Bu, Folk başlıklı kimin böyle olmadığını düşündü-belki de
bunun için uygun kollar. "Evet, sen de sen, haydut!" dedi bayan
Anne.

"Hayır, değilim," dedi çocuk. "En azından sadece bazen. Çoğu zaman
Ben doğmuş bir uzuvum, ama sonra yine neredeyse her zaman daha iyi olmaya çalışıyorum
Sanırım önemli olan bu. "

"Ve bizi terk etmek için uzaklaşıyorsun," dedi Lady Anne,
Bir şey oldu, kalbinin arzusunu alacak olan neşeli çocuk için
Ve çok güzel giysiler, gözyaşlarına boğuldu ve saklanmak için odadan koştu
kendisi, pencereleri bir otoyola bakan tavan bower'da yukarı merdivenler
Bu gözyaşlarıyla nefret dolu görünüyordu. Ladyship sıkıntılı gitti,
Ama Bell, bir sevinç olarak şöyle dedi:

"Sana her zaman söyledim, Ailie-William'ın Kalbi!"

Ancak Bud'ın gözyaşları geçici idi; Yakında snippet'lerin arasına geri döndü
Ailie'nin dikiş makinesini hızlı bir şekilde kattığı ve bir tür söylediği yer
Tek başına pedal çevirme zamanına gidecek neşeli şarkılar ve
Mutlu olursak, mekanizma yaşının neşeli yaş olduğuna dair kanıt
müzik için kulak. Ve Bud, çok yakında yorgun olsa da, yardımcı olabilir
o meşgul toplantı başka bir yol, çünkü amcaya sıkışmış oturabilir
Dan'ın erteleme sandalyesi ve hizmetçiye kadar kadınlara _pickwick_ oku
colonsay, Bardell vücudunu saçlarının saçından alacak havasındaydı.
Zavallı çiş adamına doğru olanı için onu salla. Veya çocuk
Vaudeville'in hanımı tarafından öğretildiği gibi dans eder mi yoksa
Ailie'nin teklifini (Bell biraz şüpheli) biraz "Hamlet" i ilan etmek için
veya "Macbeth", 'Lizbeth Ann hayaletler gördü ve sinirlerinin almasına izin ver
daha iyi ve bunun için hiçbir şey yoktu.
yuvarlak. Gerçekten, itiraf etmeliyim, biraz yaygın bir şirket! Neredeyse yapabilirim
Hikayem uğruna daha genteeldiler ve
Yedi yarım past ve Bach ve Botticelli'nin düşük, susturulmuş tonlarında konuştu.

Ama! Mutlu günlerdi-en azından tüm dış semptomlar
gitmiş; Gerçekten de, giysiler değil, gerçek bir pantolon olabilir
bir kızlık ve dünyanın düğünü için. Ne sıklıkla, daha sonra
Yıllar, Winifred Wallace, bana kendi alkışlarını okurken
Gazeteler, iç çekmeyi bırak ve bana bir zamanlar nasıl olduğunu söyle
Dört kadının aptal alkışlarını hissetmek
Bir ülke odasında dünya ondan önce ve kalbi
genç?




Bölüm XXVI

Böylece, öfkeyle, sevginin görevinde, her şeyde
Sevdiği gençler için, kendi başına bir mezarı kazıyor olmalı
Zevk, Bell dönemlerce Bud'ın varlığının günlerini unutabilir
Onların ortalarında numaralandırılmıştı. İğnesini durdurdu ve makasladı
an ve zihninin bir iki haftada bir boşluğu düşünmesine izin ver
Bu nedenle ve ondan sonra aylar ve yıllar sonra bozulurdu.
Ailie, onu bilerek, onu endişeyle izledi ve dikmeyi hızlı bir şekilde tuttu
Bir fabrikada yaşamak için işliyormuş gibi gidiyor, düşünmekten korkuyorlar
o son düğme olduğunda kız kardeşinin umutsuz durumundan, orduların
Konuşun, onun yerine geçti.

Ama günler hızlandı; Bir öğleden sonra son bir süpürme vardı
Geçici iş odasında hurdalar, Bell zihnini boşuna aradı
Daha fazla isteyen herhangi bir şeyi düşünün ve yine de bir hafta olmasına rağmen
Git, yapılacak tek şey olduğunu bulmak için dehşete düştü
'Twixt şimdi ve Cuma iki hafta güle güle demekti.

Hayır, kal! Biraz mühlet getirecek başka bir şey vardı-kız
Baş harfleri kıyafetlerine dikilmelidir. Bahsetmeniz gereken önemsiz bir şey
düşünebilir, ama düşüncesi kız kardeşlere zevk verdi
Bud, dokuma harflerin bir örneği için Bayan Minto's'a gönderildi,
Sadece bir tane ile geri döndü-W idi.

"Aptal bedenin L'leri ve D'leri almadı mı?" diye sordu Bell. "Kullanım yok
Burada W. için "ve Bud, ürkütücü ve utanmış bir karşıtlık gösterdi. "Ah, Teyze!" Ağladı. "W'leri istedim. İsmimin olduğunu unuttum
Lennox Dyce, çünkü okul ve Edinburgh hakkında düşünüyorum,
Ben Winifred Wallace. "

Teyzesinin secde etmesini sağlamak için gereken tek şey buydu. "Ben
iyi olmaktan uzak, "dedi ve ilk itirafı yatağına götürdü
Dan veya Ailie'nin hatırlayabileceği tüm yıllarda zayıflık. Ne Saldırıldı
Ona söyleyemedi ve onu tanışmadan gönderdiler, Dr.
Küstah. Geldiğini duymak, göremediğini protesto etti.
Adam; herhangi bir doktor tarafından rahatsız edilemeyecek kadar hasta olduğunu; Ama Dr.
Kesin reddedilecek kadar kolay değildi.

"H'm!" dedi, onu inceleyerek; "Sistem çok düştü."

"Bir tane olduğunu hiç bilmiyordum," dedi bayan, Wanly gülümseyerek, bir dokunuşla
Dan'ın Rowan-Jelly mizahı. "Kadınların genç günlerimde yukarı çıkacak hiçbir sistemi yoktu
veya aşağı; Eğer bundan bahsetmekten utanıyorlardı. Bugünlerde görünüyor
Kate kadar moda, eğitimini aldığından beri,
kaynamak."

"Endişeleniyorsun," diye devam etti, "korkunç bir şekilde
haksız. ! İçkiden daha kötü diyorum. Endişe yarısı benim ölümü
hastalar; Haplarıma asla bir şans vermezler. "Ve bir parıltı vardı
Dr. Brash hastalarının çoğunun çok daha fazla olduğunu düşündüğü gözlerinde
haplarından daha etkili.

"Ne için endişelenirim?" dedi Bayan Bell. "Eminim her biri var
Nimet: Hayatım boyunca iyilik ve merhamet. "

"Sadece öyle! Sadece!" dedi Dr. Brash. "İyilik ve-ve h'm!-Merhamet
Bazen yatağa saklandığımız zamanın geldiği bir uyarı şeklinde
Hafta ve seni tavsiye ederim. "

"Bana merhamet! Şimdiye kadar böyle mıyım?" Dedi. "Onun
Ciddi bir şey-neşeli yüzün sana koyduğunu biliyorum.
Çok yakında ayrılacağımı düşündüm. Ve sadece
Yapacak çok şey olduğu zaman! "

"Pooh!" dedi Dr. Brash. "Ayrıldığında Bayan Dyce, bir
Korkunç bir dunt, sana söylüyorum. Tanrı ruhumu korusun, ne düşünüyorsun
Bir doktor için ama halkı tekrar pimlerine koymak! Bir hafta içinde
Yatak-ve h'm!-bir şişe. Şişede her şey var, dikkat et! "

"Ve Yüce'nin elleri de var," dedi Bell, sürekli
Doktor, çok fakirdi çok fakirdi bir Kirk katılandı ve biraz değil
Kız kardeşinin en son İskoç romanlarındaki asil doktorlara saygı gösterin.

Dr. Brash, evin geri kalanını çok bulmak için odadan çıktı
salonun içine koyun: Lennox bir keder nesnesi ve çok dua etmek
Kendini Dan Amcası'nın başarılı olduğu kadar hatırlayabildiği kadarıyla
Zatürree olduğunda kendisi için. Görmek için
İçeri geldiğinde yüzünün neşesi, güneş patlaması gibiydi
bir kurşun denizi. "Bayan Bell ismi kadar ses," diye temin etti.
"Aklında bir şey oldu"-bir anda göz parlamasıyla
Tutuklandı, Lennox'a doğru-"ve kendisini bir durum içinde çalıştı
Sinir çöküşü. Ona onun türü için en iyi tonikleri verdim-
Yatakta bir hafta korkusu-ve cumartesi gününe kadar olacak şekilde bahse gireceğim. .
Ana şey onu neşeli tutmak ve bunun olması gerektiğini düşünmüyorum
çok zor. "

Orada tomurcuk ve sonra kendi gerçek aşkının Dr.
Sinir kız kardeşlerine ve komik yeleklerine rağmen küstah. Ailie
neşe gülmek için hazır olduğu şeyi yaparsa,
Ve avukat kasabayı sonuna kadar tırmıklayacağına söz verdi
Hiç bitmeyen eğlencesinin tarihleri.

Ancak Bud, neşe görevinde ondan çok önce
Teyze Bell yatak odası. Hiç bir Douce Scotch Lass gördün mü
Hayatında, yerli mezrasının dışında olduğu fikrini barındırmıştı.
tüm dünyadaki en iyi konut yeri ve asla mutlu olmaz
Dışına bir ayak mı koyun?-Bu, bugün rol olacaktı. Ayık küçük
Lass, en ufak gıcırtı onu koyduğu gibi görünen bir hasır sandalyede oturuyor
Ajonda-İnanılmaz derecede uzun ve hareketsiz oturmak ve Scotch konuşan Scotch
En dikkatli alt tonda, belirli bir tür ile konuştuğunda
Gülümseme bu onun bir hasta odası için mantıklı neşe fikri buydu.

"Bairn!" Sonunda teyzesini ağladı, "Eğer daha uzun süre oturursan
Beni delirsin. Dünyada sizin için ne var? "

"Hiçbir şey, sevgili Teyze Bell," dedi Bud, şaşkınlıkla. "Bana söylemene gerek yok!
Doktor ne diyordu? "

"Neşeli tutulacağını söyledi," dedi Bud, "ve ben yapıyorum
elimden gelenin en iyisi-- "

"Beni korusun, Lass! Sence orada oturmanın neşeli olduğunu düşünüyor musunuz?
Eski bir Cenevre saati gibi mi yüz? Seni daha önce görürdüm. "

Ama hayır, Bud o gün o gün boğulamadı ve Dan amcası geldiğinde
Bell'in favori müjdesinden yüksek sesle okumasını buldu.
John-Teyze'nin gerekli neşeyi güvence altına alma yolu. Baktı
Çiftte, elleri ceplerinde, omuzları büküldü ve tüm
Dikkatli bir şekilde suçlandığı sevinç için bir yer verdi
Bir kraver duygudan çok az. Yani Ailie oturmuştu, yanında bir çocuk
Ölüm yatağında anne ve bir gün John'u okurken, biraz açık buldu
Aklında onu orada yapan ve sonra en sevdikten vazgeçen yeni manzara
vizyonlar ve sonsuza dek evine, O ve Bell'e Thirl.

"Şey, Dan," dedi kız kardeşi, çocuk gittiğinde, "
Beni getirdi mi? Her zamanki üzüm pound mu? "-çünkü o tür
en dindar egzersizleri asla eğlence duygusunu ve bir hediyeyi söndürmez
Bizim yerdeki üzüm, yatalak millet için dolandırılmış bir ipucu; Bence
Germe tahtasını da getirebilirler.

"Bir şarkı kitabı size daha iyi uyacaktır," dedi avukat. "Sen ne
Sorun senin için mi? Bu sütten endişeleniyorum! Bu senin mi
Hıristiyan istifası? "

"Ben _Not_ Endişeleniyorum Dan," diye protesto etti. "En azından pek değil ve
Hıristiyanlığım hakkında çok fazla gürültü yapan asla ben değildim. "

"Folk'a inanmak için bugünlerde oldukça gürültülü olmalısın
demek. "

"Dr. Brash merdivenden ne dedi?" diye sordu. "He-o
Öleceğimi mi düşünüyorsun? "

"Lord beni korusun," diye bağırdı kardeşi, "Kadınların ölme yolu bu değil.
Kırık bir kalbi olduğunu hiç duymadım. Her zamanki her zamanki kaçırıyorsun
ön hazırlıklar ve hasta olmayı bile uygulamadınız. Hayır, hayır, Bell;
Umarım, papatyaları yukarı itmeden önce,
Bu vagabond ahlaksız Wully bunu koyar. "

Bell içini çekti. "Çok jocosun," dedi-"Sen neşelisin, her neyse
olur. "

"Kendime gelmediği sürece-bu felsefe; en azından
Kaptan sonucunun olduğu. Ve eğer günümüzde neşeliysem
Doktor Siparişleri. Sahip olsak bile korkmaktan tutulacağını söylüyor
Grubu işe almak için. "

"O zaman çok uzak olduğumdan şüpheliyim!" dedi Bell. "Daha iyisi için rezerve ettim
"Ve bu konuda avukat küçük bir kahkaha attı ve dedi ki:

"Brisbane için olmadığından emin misin?"

"Ne demek istiyorsun?" Ona sordu, muhteşem bir şekilde ilgilenen
ölmekten bahsetti.

"Bu yeni bir tane," diye açıkladı. "Hanımefendisinden bugün vardı
Kaptan. Bir zamanlar Avustralya'ya yelken açan bir gemideydi ve yarı yolda
Bir yolcu çok hasta oldu. 'Kişi yine de cennet için rezerve etti,'
Maclean takipçiye dedi. `` Hayır, '' dedi meşgul olan takipçi;
'Brisbane için rezerve edildi.' O zaman daha iyi lanet bir manzara olurdu
Cennet, 'dedi Maclean. 'Brisbane'de iki kez oldum ve biliyorum.' '
Bell bir gülümsemeyi kısıtlamak için elinden geleni yaptı, ama yapamadı. "Ah, Dan!" söz konusu
O, "Sen korkunç bir adamsın! Bu dünyada hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun
Daunten kimse. "

"Dyces olurlarsa değil," dedi. "Yüksek bir kalp ve alçakgönüllü
Kafa-babanın sloganını hatırlıyor musun? Ve işte burada da olmuşsın çünkü
Gençler sadece bir ya da iki yüz mil uzakta
avantaj. "

"Ben biraz da yüzlü değilim," dedi Bayan Bell, ruhla. "Kendim değil
Ben hiç düşünüyorum; O, zavallı şey! Yabancılar gecesi arasında
ve gün; Nemli çarşaflar, belki de yemek için bilgeli bir şey değil. Sen
Bir düşüşe düşerse asla kendinizi affetmeyin. "

"Ailie diyetlerine oldukça iyi bakıyor," diye belirtti; "Ve eğer
Bir düşüşe düşecek, oldukça uzun sürüyor. "

"Ama onun sago pudingini verdiklerini umursamıyorsun," dedi Bayan Bell; "Ve eğer
Lennox'un sago pudingini yiyemeyeceği bir şey var. Öyle olduğunu söylüyor
Slippy, her kaşık kaybolur, o kadar aniden ona korkunç bir başlangıç ​​yapar.
Puddock'ları da destekleyebileceğini söylüyor. "Dan resme gülümsedi ve
kendini sessiz sabr etmeye zorladı.

"Ve belki de tüm saatlere kadar oturmasına izin verecekler," diye devam etti Bell. "Sen
Bir kitaba yatmadan nasıl uyum sağladığını bilin! "

"Şey, pekala!" dedi. "Her şeyin olduğundan eminsan
Bu kadar kötü ol, onun gitmesine izin vermeyeceğiz, "ve sinsice taradı
Beklediği gibi, onun için öfkeli olduğunu görmek
Çok geri dönmeyi düşündüm, şimdi şimdiye kadar gitmişlerdi.

"Saçma konuşmaya başlamaya gerek yok," dedi; "Tabii ki gidiyor;
Ama oh, Dan! çarşaflar, yiyecekler ne de bunun gibi bir şey
beni rahatsız ediyor; Asla aynı çiş lass olmayacağı bilgisi
Tekrar."

"Tuts!" dedi Daniel Dyce ve gözlüklerinden biraz nem temizledi.
"Sana söyleyeceğim tüm neşeli şeyleri koyuyorsun
kafamın. İşe gidiyorum. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? HAYIR?
O zaman unutmayın, bu hafta battaniyenin dışına karışmazsınız; bunlar
Dr. Brash'in emirleri. Hiç şüphe yok Ailie
Temizlik, "ve onu gözünde bir yaramazlık parıltısı ile bıraktı.

Yatak odasının penceresi biraz açıktı; Ağaçlardan birinde a
Blackbird şarkı söyledi ve Apple-Ringie'nin kokusuna geldi ve
Güneşin cazip ihtişamı. Yirmi dakika boyunca hasta vücut denedi
Alison Dyce tarafından yönetilen bir hane düşüncesiyle kendini içerik,
Ve sonra Wully Oliver'ın bahçede rölantide olup olmadığını görmek için ortaya çıktı.
Ailie arasında yürürken onu barrow tramlarında otururken gördü.
Dahlias ve onların favorilerini çenelerinin altına attı.

"William Oliver!" diye bağırdı Bayan Bell, öfkeyle, bir Shetland attı
onun hakkında şal; "Bir gün içinde yapabileceğiniz tüm işler mi?"

Pencereye baktı ve yavaşça borusunu cebine koydu.

"Şey, M'em," dedi. "Daha fazlasını yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum ama asla fazla değildim
Gösteri için bir elin. "




Bölüm XXVII

Bayan Bell Rose, bir iki gün içinde olduğu gibi, hızlı bir şekilde yasaklandı
Ailie ve Dan'ın iyileşmesi, Bud'ın gelecekteki tatillerini işaretlemekti
takvimde ve ayları o kadar kurnaz bir şekilde say
çocuğun kendi başına bir yılını aldattı
onu gerçekten özlemeden önce iki hafta geçecekti ve
Dönmek için paketlemeye başladığında tekrar ev. Ve Edinburgh, ne zaman
Biri makul ve düşünmeye geldi, çok korkunç değildi; .
Bayan Birds oradaydı, bir sonraki sokakta Bud'ın bulunduğu okula
Bu yüzden bir şey olması gerekiyorsa-bir ateş-örneğin-
şimdi gazetelerde umutsuzca yaygındı ve sıradan
Common-Dense,
genç maceracı kutular; Ya da tomurcuk gerçekten aç olmalıysa
Her zamanki yemekleri arasında-büyüyen bairns ile ortak bir şey-kuşlar
Onu hoş karşılamayacak olanlardı. Bell'den bu yana bir yıl oldu
Edinburgh'taydı-anne öldüğünden beri orada bulunmamıştı; o idi
parası varsa ve Martinmas'a kadar kurtulduğunu belirledi,
Bir gezinmeli ve dükkanları görmeli: çok şüpheliydi
Miss Minto çoğu zaman onun birçoğu ile güncel değilse
modalar. "Ah, sen boşuna!" Ailie'yi ona ağladı; "Çok başka bir şey olmaz
Sonuncusu seni tatmin ediyor mu? "

Bud emin olmak ve haftada bir kez, Cumartesi dışında herhangi bir gün yazacaktı.
Çünkü mektupları Pazar günü gelirse,
onlar için postane, kaptan sonucu gibi, beklemek yerine
Pazartesi sabahı. Ve eğer üşütürse veya herhangi bir tehdit varsa
Quinsy, hayatı için horehound karışımına uçacaktı,
Boynunun etrafında bir çorap ve yatağa gidin. Her şeyden önce o akıl alıyordu ve
Her sabah yulaf lapasını al ve dualarını söylemek için.

"Grubu yenmek için yulaf lapası alacağım," diye söz verdi Bud, "
Gözlerimi kapatmak zorunda. "

"Dikkatli bir ılımlılıkta," diye tavsiye etti Dan Amca. "Bence kendim
Yulaf ezmesi kan için çok zengin bir diyettir. Kaptan'dan aldım
Kahvaltıda karık böbrek ve bir
takip etmek için doğrayın. Ama umarım bunu carnal dışında anlarsın
İştah, asıl mesele tüm ödüllerde kepçe yapmaktır. Ben olacağım
Rezik olarak geri dönersen, daha az bir şeyle korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
onlardan bir araba dolu. İnanıyorum ki, tek kanıtı
İskoç Liberal Eğitim. Ailie'nin hikaye kitaplarında hepsi iyi,
Her şeyi alan çalışkan ve hak eden öğrenciler. Tabii ki, eğer sen
Birinin isteyeceğinden emin olan tüm ödülleri alın-ama tuts! Asla olmaz
Bırakın bu beni düşünün-bu onların kendi gözetleme. Eğer almazsan
Okulda veya dünyanın açık yarışmasında ödüller,
Folk size saygı duymaları gerektiğini nasıl bilebilir? "

"Gününüzde harika başarılı bir öğrenci olmalısınız" dedi
Ailie, yaramaz bir şekilde. "Tüm madalyalarınız nerede?"

Dan güldü. "Söylemek hasta," dedi, "kazanan zeki bayanlar için
Bakmadığım zamanlar o kadar mütevazı oldular ki
Temiz gözden düştü. Hayatım boyunca hiç bir şey kazanmadım
Bu rekabet çağrısı-sınıfın dibini hariç! Ne zaman
Yarışmalara geldi ve diğer arkadaşların yüzlerini görebiliyordum
onlara her zaman çok yorgun veya onlara iyi atılmıştı
Görünüşe göre kendim kadar iyi duramadıkları hayal kırıklığı.
Ama o zaman burada Bud gibi değilim. Beni yumurta bırakan kurnaz bir amcam yoktu
Açık. Yani ödüllere meraklı olmalısın Bud. Tabii ki var
Bilgelik de, ama bu daha sonra geliyor-bunun için acele yok. Ödüller,
Ödüller-ödülleri hatırlayın; Ne kadar çok kazanırsan, sanırım, yapacağım
Sana hayran kal. "

"Ve eğer kazanmazsam Dan Amca?" dedi Bud, sinsice, çok iyi bilerek
Onun eğlencesinin doğası.

"O zaman, sanırım, sağlığınızı korursanız, Rab'bin övgüyle karşılanmam gerekecek,
Ve sadece seni sevmeye devam et, "dedi avukat."
Her neyse, ödüllere bağımlı olan ilk adınız olacaksın
öyleydi. Edinburgh'daki aynı okulda, Teyze Ailie'nin Üç Aylık
Raporlar her zaman 'davranış-iyi' ve 'matematik-fairly ılımlı' idi.
Yarısı o korkunç bir fark geri dönüyordu bekledik; Ama eğer öyleyse, o
bir sırrı yaptı. Onu kendim 'oldukça ılımlı' affettim, gördüm
Bir şey öğrenmişti-ne zaman şarkı söylemek. Umarım şarkı söylemeyi öğrenirsin
Bud, Fransızca veya Almanca veya İtalyanca-Scotch ama Scotch. Eski Scotch'umuz
Şarkılar, sanatsal denilen şey değil. "

"Dünyanın en tatlısı!" diye bağırdı Teyze Bell. "Seni duymayı merak ediyorum
Haivering. "

"Korkarım bir müzik yargıcı değilsin," dedi kardeş. "Scotch
Şarkılar çok yaygındır-herkes onları bilir. İçlerinde sanat yok
Sadece kalp var-önemsiz bir kalite. Duyursan
Eve geldikten sonra 'Annie Laurie' veya 'Afton Water' şarkısını söylüyorum.
Tabii ve beni kontrol et. Sana itibarsız olmak istemiyorum. "

"Hayır, ben, Dan Amca," dedi çocuk. "'Mary Morison' söyleyeceğim
Ve 'Ae Fond Kiss' ve 'Jock O'Hazeldean'
Delight ile oldukça gıcırdıyor. _Biliyorum. Bana izin ver! Neden, sadece sen
Haivering. "

"Çocuğa merhamet et, Dan," dedi kız kardeşi. "Ona aldırmayın,
Bud, o sadece seninle dalga geçiyor. "

"Biliyorum," dedi Bud; "Ama tekmelemiyorum."

Kate-ah, zavallı Kate!-Onun için ne kadar üzgünüm, onun tarafından terk edildi
Kendi teselli kaptanı olmasaydı arkadaş ve öğretmen. Kate olur
Scullery'de boru her açıldığında sessizce ağlıyor ve o
Çocuk gittiğinde mutfağının ne kadar yalnız olacağını düşündüm. Ve
O acı verici sürgünü daha az yüreklendirmeyi planladı:
Colonsay'da kız kardeşine yazacak ve emin olmasını söyleyecek
ve her zaman aralıklarla taze ülke yumurtaları gönderin, ya da belki
Çoğu zaman kış aylarında, Lennox'a, çünkü gerçek ülke yumurtası
Beklemek için umutsuz olan şey. Edinburgh, böyle olmadığı yerde
Kum, çim veya heather gibi bir şey-sadece geçit taşları. Yapabilirdi
Lennox'a, evliliğe gelince, en ufak bir risk olmadığından emin olun
Yıllar ve yıllarca, kasabada buna izin verecek bir ev olmadığı için
Bir kaptana uyacak kadar büyük (ve hala sevgili değil) olurdu. O oldukça
İçerik düz amaçlanan ve tutun. Ve yazmaya gelince, o
kalemini oldukça sık elle tutar ve en son haberleri
Lennox, acele ve bu D-D-Düzenli Kalemler ve
Gönderinin yakalanması-fakirleri yakalamayı hayal etmeyecek,
çiş, shauchly yaratık; Bu sadece bir konuşma yoluydu. Lennox olmaz
Çok korkunç bir ev sahibi ol, tüm neşeli şeyleri kaçır ve boğuldu
Yon Place'deki Kitaplarda-Edinburgh?

"Dre'ffle Homesick olacağımı umuyorum," diye itiraf etti Bud. "Eminim yapacaksın
Lassie'm, "dedi hizmetçiye." Buraya geldiğimde kendim çok evliydim
İlk başta ayaklarımın geri dönmesini isteyerek neredeyse yayıldı
Colonsay. Ama o kadar çok iyi görünmüyorsam, ben korkunç bir cesurum ve
Yakında üstesinden geldi. Ev sahibi olduğunuzda rıhtıma inece ve bak
Buharlı botlarda ya da eski dostumuz Bay Puckwuck'a bir dönüş yapın. "Dört
Günler-Üç Günler-İki Gün-Bir Gün-Tomatom; O son gün öyle gitti
Hızlı, Wanton Wully'nin yerini tekrar kaybetmiş ve çalmış gibi görünüyordu
Akşam zilini birkaç saat önce. Bud sadece oturabilirdi
çaresiz ve paketlemede gösterilebilecek yaratıcılığa hayret edin
Miss Minto'nun dükkanını birkaç kutuya stoklamak için yeterli görünüyordu.
Alttaki el camı arasında on iki kez yaşlandı.
Üstte banyo sayfası.

"Ve bu köşede," dedi Bayan Bell, dizlerinin üstünde, "
İncil, Horehound karışımı ve beş ve yirmi üçlü bit
Pazar günleri plaka-bazıları Sixpences. "

"İrlandalı olanlar, görünüşe göre," dedi Dan Amca.

"Yabancı görev günleri için bazıları Sixpence ve bir şilin
Yayla ve Adalar Günü için. "

"Kirk için iyi sağlandınız," dedi

Dan Amca. "Bu kötü dünya için biraz para koymam gerekecek
başka bir köşe. "Ve yaptı.

Ertesi gün antrenör başladığında-hayır, hayır, hepinize söyleyemem, çünkü ben
Gözyaşları düşünmekten nefret ediyorum ve bölümlere acele ederdi. Gözyaşı içinde gitti
Hava, tomurcuk ve ona eşlik eden Ailie Teyze'ye yağan yağmur.
Tepeye geriye baktılar ve Gri Slates'in altındaki parıltıyı gördüler
gri bir gökyüzü ve onları Miry Road zavallı Footles, sadık takip etmek
Kalp, anlamayan. Bir patlamaya kadar çamurun içinden kürek çekti
Borçtan onu şaşırttı ve bunun olduğunu fark ediyor gibiydi
Bazı acı verici yeni deneyimler. Ve sonra izinde durdu
tekerlekler kaybolan ve ağıt içinde sesini kaldırdı.

Gece geldi, eski imparatorluğuna devam etti-çünkü o yalnız, değil
Gün, önce sahip oldu ve son olarak tartışmasız olacak,
Bu alan geçici yıldızlarla tozlu ve ışık başka bir kişinin efendisidir
Evren, gece, nay ya da terörün olmadığı yer. Batı'dan
Bulutlar alev ve altın geri çekildi ve rüzgarlar iç çekti
Geçen günler için can sıkıcı dağlar. Rüzgarlar dağlardan iç çekti
ve sisler glens'e toplandı; Deniz uzun sürdü,
Kuş-avlı, ağlama ve boru kumları, görülmesi boşuna, onun
Sadece Wrack kokusunda ve çakıllıdaki yıkamada açık olan varlık
plajlar. Kasabanın arkasında orman siyah ve perili yatıyordu ve
onları ve yağmurda damlayan vadide çok yukarı doğru
Gizli serseriler ve gizli kuyularla, dünyanın otoyoluna gitti, boş
Aught görünür, ama asla tamamen boş olmamak, çünkü kim geçer
Sonsuza dek bir otoyol orada dolaşan bir ruh bırakır. Çocuk yaptı
O gece, onu evden taşıyan karayolu mu düşünüyorsun? İçinde
Çarpık ağlayan şehir, onu hatırlamak ve geri çekilmek için bir an durakladı mı
Şimdi hafifçe parlayan küçük kasabaya giden yol
kendi iç yangınları?

Böylece Bell merak etti, penceresinde dururken yalnız kalmaya bakarak
sokak. Otoyol ayırmanın her mil onun önünde yükseldi; O yürüdü
onları yağmur ve karanlıkta; Dünyanın tüm yorgun özlemi düştü
Eylül ayında Mirk Gecesi ve bu takdir yetkisinin dua etmesinde
Koruma ve anlayışını gezdirirken, ruhun
Sakinlik ve vahşi kaz ağlamasını yanlış yönlendirmeden duyun.

Kardeşi kitapları aldı ve üçü-usta, metresi ve
Hizmetçi-ibadet, özlem ve umut ruhu içinde. Nerede, o zaman,
Dudakları olan Daniel Dyce, avukat, nazik demirci olan Daniel Dyce
Genellikle dil levi veya onun önünde olan nazikçe alaycıydı.

     "Asla tutkuyla tam olarak sahip değil,
     Ve asla dünyanın sallanmasıyla tam olarak dikkatsiz? "

Lambayı lobide ve cıvatada açmak Bell'in her gece göreviydi
dış kapı. Bu gece o ofisi yapmak için isteksiz gitti,
ama bir düşünce onu evden bir çocuktan, bir yerde
Yabancılar arasında karanlık ve kardeşine çağırmak zorunda kaldı.

"Nedir?" dedi.

"Kapı," dedi kendinden utanarak; "Cıvatamam."

Kızarmış yüzüne ve titreyen eline baktı ve anladı.
"Bu sadece bir evin kapısı," dedi; "_that_ hiçbir fark yaratmaz,"
ve cıvatayı zımba içine koştu.




Bölüm XXVIII

Artan yaştaki tüm pişmanlıklar için
Birçoğu, sevdiğimiz günler dışında, daha hızlı geçiyor, bizim gibi
Acele yıllar. Böylece ayrımlar daha fazla ve
Terörlerinden daha fazla, o son ayrılmaya ne kadar yakın oluruz
Her şeyi siliyor ve büyük bir bir araya gelmek ama gidiyor. Yani birincisi
iki hafta, Bayan Bell'in Almanak'ı aldatmayı düşündüğü için
Bud'ın yokluğunun nadiren takdir edileceği yanılsaması,
Gerçek onu en çok özlediği dönem ve kız onun için geri döndü
Tabak için üçlü bitlerinin yarısından önce Noel tatilleri
Tamamlandı.

Kapıya geldiğini görmek bir yıl ayrılmaya değerdi, pembe
Ayaz havadan, köpüklü gözleri ve eski, tatlı, dalgalanan
Gül, değil-en azından dış tarafta-sahip olan kızdan farklı bir atom
gitti; ve birçok akşam evinde tomurcukla uydu
Eski göksel Noel bakkalını tekrar koklamak için bir Edinburgh yastığı
Ve onun karşılamasının sıcaklığını hissedin.

Kendim, önemli olmayı seviyorum-dünyaya böyle bir sonuç değil
Bana bakmak zorunda kaldığında boynunu krik etmesini sağlamak, ama şimdi
Sadece birkaç eski arkadaş için önemli; Ve Bud, aynı şekilde her zaman olabilir
Şirketinin diğerleri asla altında olmasaydı, üst koltuğun tadını çıkarın
tuz. Kate'in sınır dışı edilmesinin ona verdiği övgüye girdi
Genç bir bayan olarak haysiyet muazzam bir maliyetle eğitim gördü.

İlk gelmesinin daft günleriydi; Ama bu sefer
Hepsini daha yaşlı gözlerle gördü-ve ayrıca küçüklerin yeniliği
İskoç kasabası sona erdi. Wully'nin zili, çok ötesinde
Burgh Sınırlar-Tanrı'nın sesi gibi, her kulağına komuta
Bu topluluk, anne mi, Havva'da çalınsa da-onu al
Bir zamanlar, sadece onun küçüklüğünün kristal bir kavramı, sadece
taş ve harç sınırları, ancak çıkarları ile karşılaştırıldığında
Şehir, Şabatta Bin çan, başarısız olduğu şehir,
dedi, insanların bir kısmından daha fazlasına ulaşmak için. Çan,
ve John Taggart'ın Hogmanay'daki grubu ve pencereli küçük mağazalar
Zaten çekingen itirazlara ve gri, yüksek kiracılara geri dönme
Dar girişler ve Douce ve İyi Humdrum Folk ile delinmiş-o
Onları daha titiz bir vizyonla gördüm ve Ailie hepsini duymak için güldü
"Tuhaf" olarak özetlendi.

Teyze Ailie, "Ne zaman 'tuhaf'a ulaşacağınızı merak ettim," dedi. "oldu
Bir süre önce, ama bu kelimeyi hiç duymadığınız bir ev.
Pige'de kalmış mıydın-Misses Duff's Seminary'de Bayan Amelia
Daha fazla örnekleyiciler olsaydı, örnekleyicilere diken olurdu
moda. "

"Güzel bir kelime değil mi, 'tuhaf'?" diye sordu Bud, dört ay içinde
Dyces'tan daha az hoşgörülü (ve belki de daha az bilge) eleştirmenler
kendini birçok transatlantik terim ve cümleden kurtarmaya mecbur kaldı.

"'Tuhaf' ile ilgili yanlış bir şey yok canım," dedi Bayan Ailie; "BT
en özel çevrelerde hareket eder; Özellikle fark edersem,
çünkü bu belirli bir zihin durumunun göstergesidir ve bana
Eğitiminizde ilk üç ayda bir daha net durduğunuz yer
rapor. Kendim 'tuhaf' ile okuldan eve geldim; Sadece görünmüyordu
Uygulanabilecek bir kelime olarak çok fazla sorun kurtarmak için
başka türlü tanımlanamayan bir şey, ama onu kullandım çünkü onun kullanımı
Bana bir tür içten memnuniyet parıltısı gibi-benziyor-benziyor
Bell Teyze'nin ev yapımı zencefil. 'Tuhaf,' dostum,
Biniş-Okul Kültürü; Kelimeyi uygun şekilde kullanabildiğinizde
Yer, bu kadar belirlenen şeye üstünlük duygusu ile,
Pratik olarak genç bir bayan ve Polonya alıyor. "

"Hepsi bunu okulumuzda söylüyor," diye açıkladı Bud, özür dileyerek; "
Macintosh hariç en azından hepsi-bunu söylemesini düşünemedim,
bir şekilde.

"Macintosh kim?" diye sordu Ailie.

"Neden! Zamanında Macintosh yok muydu?" diye bağırdı Bud. "Düşündüm
Roma dönemine geri döndü. O en komik
karada yaşlı bayan ve bize dans etmeyi öğretmek için haftada iki kez geliyor ve
sınır dışı edilme. Onlara çoğunlukla tüm asalet ve nazik olmayı öğretti
İskoçya; Lady Anne ve tüm erkek kardeşlerine bulunduklarında öğretti
St. Andrew's. "

"Onu hiç duymadım," dedi Ailie; "Kesinlikle olmalı-
antika."

"O kadar ilginç ki, bir köşe dolabında tutulacağını düşünürsün
Güveleri korkutmak için arkada kafur torbası. O biraz çiş
Akar, benden daha büyük değil-benden-ve yetmiş yıl olduğunu söylüyorlar
eskimiş; Ama bazen kırk beşten daha fazla bir güne bakmaz, eğer
Kapağı ve iki ön dişi eksik değildi. O var
En güzel kabarık, gümüş saç-Pure White, Bayan Molyneux'un teyzesi gibi
Tabitha'nın Farsça kedisi-bir elma gibi, seninki kadar genç eller,
Ve bir odada yürürken böyle kayar, bu yüzden düşünürsün
O bir kesici yattı. "

Bud, Macintosh'un hareketini temsil etmek için salonun karşısında yelken açtı
Teyzelerini güldüren bir eylemle ve köpek kısa bir süre verdi
onaylamama.

"Büyükanne Buntain'in yürüdüğü buydu-eskiden düşünülüyordu
Çoğu genteel, "dedi Bell.
ve başın tepesinde bir kitap; Ama zamanımdan önce çıktı; Biz
Barbara Mushet'in seminerinde herhangi bir şekilde yürüdü, ana şeylerin
Tamburing ve Catechism. "

"Bayan Macintosh gerçek bir bayan," diye devam etti Bud. "Gerçek yaşlı
atalar. Kaims ve avukatlar adında bir Yayla Yerine sahipler
Neredeyse bir 'awa' avukatladım, diyor, şimdi sadece
Yaşayan bir öğretim dansı ve sınır dışı edilmesine yardımcı olun. Yapmadığımı ilan ediyorum
Sınır dışı edilmenin doğmamış çocuğun daha fazlası olmadığını bilin,
arkanda kapıyı kapatıyorum, sanki kafan gibi bir odaya yürüdü ve
Bacakların kendinizdi, omuzlarınızı geri tutuyor ve kibar olmak
ve herkese nazik ve insanların hepsini yapmadan yaptıklarını düşündüm
Looney olmadıkça derslere katılıyorlar. Bayan Macintosh olduklarını söylüyor
İyi yetiştirilmiş genç bir bayan için _Sine qua olmayan ve ana şubeleri
Bu düşük günlerde yapışkan frocks ve sosyalizm; Ama müdür
Sadece gülümsüyor ve bize İngiliz tarihinin başka bir bloğunu veriyor. Kayıp
Macintosh izin vermiyor, ama biliyorum ki
Tarih, bize söyler, quadrilles arasında büyüler,
Parlamentoların Birliği'nden bu yana herhangi bir yerde herhangi bir tarih
1745 isyanı. Ama buna isyan demiyor. O arar
'Yon meselesi'. _SHE'S_ Scotch! Sana söylüyorum, Teyze Bell, seveceksin
Onunla tanış! Oturuyorum ve oturuyorum ve ona bir kedi gibi bakıyorum. O
Gözlük giyiyor, sadece biraz bulutlanmış, sadece o onları aramıyor
Gözlükler; Koruyucu olduklarını ve gözlerinin iyi olduğunu söylüyor
Herkesin olduğu gibi. Yeterince parlaklar, size yetmişten fazla. "

"Gerçekten, yaratığı görmek istiyorum!" diye bağırdı Bayan Bell. "O
Orijinal olmalı! Bazen sadece aynı eskiden yoruluyorum
Burada benim hakkımda halk-hepsini çok iyi tanıyorum ve tek yapmak isterler
Ya da, onlardan beklenecek yeni veya şaşırtıcı bir şey olmadığını söyleyin. "

"Onu görmek ister misin?" dedi Bud, hızlı bir şekilde; "O zaman-o zaman bir gün
Ona söyleyeceğim ve bahse girerim geleceğine bahse girerim. O queer giydirir-bir bayan gibi
'Skandal Okulu'nda ve Miss Minto gibi uzun eldivenler giyiyor ve
Müzik ustası Herr Laurent, yuvarlak olduğunda, goo-goo gözleri yapıyor
Gözlüklerini kırmaya uygun. 'Ah, Hair-R-R!' Diyor, birlikte oturuyor
Onun kucağındaki eldivenleri-'Oh, Hair-R-R! Young bayanlara veremez misin
Bunun yerine Wiselike Scotch şarkıları o 'o Dreich Constone?' Ve bazen
Ona bir hayranla vuracak. Piyanoyu dansımıza oynadığını söylüyor
Bir spinet olduğu gibi. "

"Hepsini attığını ilan ediyorum!" dedi Bayan Bell. "İyi eski vücut
Scotch konuşuyor musun? "

"Bazen.
Bizimle hata bulmak ama duygularımıza zarar vermek istemiyor. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Bayan Bell, Patriot'un ateşiyle;
"Bunlardan herhangi biri için Scotch gibi bir şey yok. Kendime düşüyorum
Duygusal olduğumda; Ve Dan Amcan da öyle. "

"O gerçek Macintoshes'un sonuncusu-geri kalan her şey
Edinburgh'da görüntüleyecek işaretler sadece içeride veya zayıf dejenere yok
öğrenciler; Ve sanırım onun dediği gibi, dejenere bir öğrenci olmak
Mackintosh, baş ve gölgelik altındaki en kötü şey olmalıdır. Yığın
O eski ataları klanlar günlerinde dışarı çıktı, savaştı
Herhangi bir telif hakkı için. Tüm saçları var
klimalar ve ortadan kaybolduklarında İskoçya'nın güzel olduğunu ortaya koyuyor
sert vuruş. Ona bir zamanlar Ailie'nin sana söylediği teyze dedim, teyze
Bell, 'İngilizce ve İskoçlar, hepimiz Tanrı'nın insanıyız ve
Kavga etmek için çok açık küçük bir ada, tüm
Kıta bizi oldukça sade duyabilir, 'ama hoşuna gitmedi. O dedi
kolay görüldü, sevgili eski yayla dağlarını anlamadım
Büyük büyük büyükbabası, Balta'nın Big John'u beş tane toplayabilir
Onlara ateşli bir haç salladıysa yüz dövüş adamları. 'BÜYÜK var
John'un içimdeki kanı! ' Dedi, oldukça beyaz ve başı çok titriyor
Koruyucuları neredeyse burnundan düştü. Ben içimdeki büyük John'un kanını var;
Ve bir şeyleri düşündüğümde, _ thae thae o 'the thae isminden nefret ediyorum
İngilizce! _ '' Neden, onları hiç görmedin, Bayan Mackintosh, 'dedim-
İskoçya'nın dışında hiç ayakları olmadığını biliyordum. 'Hayır,' dedi, oldukça
keskin, 've istemiyorum, çünkü yeterince iyi olabilirler ve sonra ben
Onları sevmek zorunda kalacak. '"

"Ah, Bell!" diye bağırdı Ailie, gülerek, "Bayan Mackintosh kesinlikle senin
Doppelganger. "

"Bir doppelganger'ın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Teyze

Zil; "Ama o gerçek mantıklı bir beden ve iyi görmek istiyorum
o."

"O zaman bir şekilde düzeltmem gerekecek," dedi Bud, vurgu yaparak. "P'r'aps
Edinburgh'a geldiğinde onunla tanışacaksın-- "

"Henüz orada değilim canım."

"Ya da bu şekilde yuvarlak olabilir. Bu yerde eğlenirdi;
Belki de tuhaf demezdi, ama hakkında oldukça dikkatsiz bulacaktı
içinde olmak-bahsettiği modern acele içinde ve bu onu
Evden bir mektuptan daha mutlu. Macintosh'a inanıyorum-- "

"Bayan Macintosh, canım," dedi Bell, yeniden yaratarak ve kız kızardı.

"Biliyorum," dedi. "Onunla aynı konuşmak demek
su geçirmez ve sık sık yapmamaya çalışıyorum, çünkü onu son derece seviyorum; Ancak
Unuttuğum kızlar arasında o kadar yaygın. Bayan Macintosh'a inanıyorum
Bu yeri çok isterdim ve sonsuza dek durabilirdi. "

"Değil mi?" diye sordu Ailie, sinsice.

Bud tereddüt etti. "Şey, ben-beğendim," dedi. "Sadece uyanık yatmayı seviyorum
Geceler ve düşünün ve ağaçlardaki rüzgarı duyabiliyorum ve
gelgit, çan ve vahşi kazlar; ve aile ibadet
Provost Pazar geceleri ve burada neredeyse _be_ yapabilirim, sanırım
bu konuda güçlü bir şekilde; Ama-ama-- "Kısa durdu, çünkü bir bakış gördü
Teyze Bell karşısında acı.

"Ama ne?" dedi, ikincisi keskin bir şekilde.

"Ah, ben kötü, acımasız, nankör bir kızım, Teyze Bell;
Burayı çok sevmek istiyorum, kimse beni dışarı itemezdi. Ve ben
_do_ onu seviyorum, ama burada yaşıyorsam her zaman artık büyümezdim. "

"Yeterince büyüksin," dedi Teyze Bell. "Artık kendim kadar büyüksin."

"İçeride kastediyorum. Ben bir prig, Ailie Teyze mi? Prig olmaktan nefret ederdim! Ama
Yalan söylemek için kötü nefret edin; Ve asla yarısını bu kadar çok şey öğrenemeyeceğimi hissediyorum
Binlerce insanın ilerlediği yerde yapacağım kadar burada yarısı
Bir alayda ve ben de onlarla birlikteydim. Böyle bir yer gibi
Anaokulu-gittiği kadar iyi, ama öğretmiyor
Yüksek dallar. "

Bell ona şaşkınlık ve acıma ve suçlayarak başını sallayarak baktı. Tüm
Beklediği buydu.

"Duyuyu biliyorum," dedi Ailie Teyze, "çünkü kendim paylaştım;
Bazen hala bana geri dönecek, ama daha iyi saatlerimde sanırım
Ben daha akıllıyım ve memnun olabilirim. İçinde büyüme varsa, büyüyeceksin
herhangi bir yer. Chicago, Bud'ın gürültüsünde doğdun ve sanırım
Kulaklardan çıkarmak zor. Umarım olduğumuzu görürsün
Hepimiz en çok kendimiz, kalabalığın içinde değil, yalnız olduğumuzda,
Ve dünyanın en küçük mezrasının entelektüel olarak olması gerekmiyor
Hayal gücü, bazı kitaplar ve neşeli olan herhangi biri için dar
Anayasa. Bunu anlıyor musun dostum? "

Bud bir an için çok düşündü ve sonra başını salladı. "Sanki
Doğru olmalı, "dedi" ve şimdi düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
doğrudur; Ama ben sadece inanıyorum. "Ve hepsi döndü
Bay Dyce'ın bu Frank'ı duyduğunu bulmak için kıkırdayan bir kahkahanın sesi
İtiraf.

"Bu en kötüsü, dostum," dedi. "Asla yaşlı halka izin vermeyeceksin
Düşünceni senin için yap. "




Bölüm XXIX

Çağımızda en iyisini yapmayı öğrendiğimiz başka bir merhamet
Bell yeni giysiler yaptığı için, ne kadar kötü olabilir.
eskilerinden onları dışarıya çevirerek ve fırfırlar ekleyerek solmuş ve
Flounces. Bud'ın yokluğu erken acınacaktı, çünkü uyandı
Evde kalmış olsaydı deneyimli olmamak için neşeli beklentiler
Sürgündeki mutluluğu için sayısız düşkünlere yükseliş ve iki
veya tatillerinin verdiği zaman yılda üç kez mutluluk dönemlerine
Ecstasy çiçeği Dyce evi. Haftalık mektupları
Kendileri yokluğu için neredeyse tazminattı. Günlerinde
Geldikleri Peter Post, M.C.
Kalenin kendisine gitmeden önce avukatın mutfak penceresine adım at,
Postmaster-Genel Müdürün tüm rutine ve yasalarına meydan okumak, çünkü
Bayan Dyce ateşli bir şekilde bekliyor olacaktı, muhtemelen geceyi hayal etmişti
mutlu şeylerden önce-hepimiz gibi
İskoçya'da bilin-en korkunç haberleri yükseltin.

Bud'ın zarfı her zaman bütçesinin zirvesindeydi. Onun uğruna
Yalnız (bazen Peter'a ve onu alanlara görünüyordu) postaya sahipti
gece boyunca sıçrama gel-avukatın büyük mavi zarfları
Katiplerin izniyle dostça bir asansör almıştı
Edinburgh ve demiryolu trenindeki adamlar ve süren delikanlı
Maryfield'den konser. İş dünyasının büyük mavi zarfları nelerdi
Lennox Dyce ile mütevazı küçük gri kare ile karşılaştırıldığında
üzerine mi yazıyorsunuz?

"İşte olağan! Oldukça kalın!" Peter bir şaplakla derse
Pencere kesiminde memnuniyet. Ah, o mutlu cumartesi günleri! Herkes
Onları biliyordu. "Peki Hersel nasıl?" çan zil soracaktı
Yürüyen, tamamen değil, çünkü onun nazik ilgisi göze yol açtı
Bahçedeki tembel ruh hallerinde daha az katı. Maggie ne zaman adil bir gün
White'ın karşı konulmazdı, perdelerle çok neşeyle çaldı ve kaybetti
Tekrar yer, ona ne sormak için sokaktaki avukatı durdurdu
Bayan Lennox, kiliselerle ilgili tüm bu argümanı düşündü,
Edinburgh'da kalınlıydı.

"Argümanı boşa çekersin," dedi Daniel Dyce, "görevini yapıyorsun
Auld Kirk Bell tarafından; Ve ücretsiz halkın kavgasına gelince, Amang
onlar değil! "

"Ama bana söyleyebilir misin, Bay D-D-Dyce," dedi Wanton Wully,
Ücretler tablosu tarafından ödemeye hazırmış gibi güvence, "
U.F.'ler ve serbestler arasındaki fark? Ona baktım
Her nokta ve ben onu görüyorum. "

"Gel ve ayıkken bana bir gün sor," dedi avukat ve
Wanton Wully homurdandı.

"Eğer ayık olsaydım," dedi, "Ben Ken'i isterdim-
küfür."

Yine de Bud her eve geldiğinde, Teyze Bell'in zihnine göründü,
Onlardan biraz daha uzakta-çok daha yaşlı, büyük bir
daha az bağımlı, kadınlık için bazen
Şaşırtıcı, ayık sorunlar ona dokunduğunda, düşüncesini ayarladığı gibi
Ateşli Ardors'ta konuşun. Ailie Teyze bu hızlı büyümede glored; Bell Teyze
ağıt yaktı ve aşırı vergi ve ateşli beyinlerden bahsetti ve
tehlikeliydi. Kendisine gitmek için bir puanla karar verdi
Edinburgh ve öğretmenlere bir uyarı ver; Ama haftalar geçti ve
Aylar ve yıllarca, neredeyse üçü gitene kadar ve
Lennox'un eğitiminin Edinburgh kısmı sona eriyordu ve
Uyarı ziyareti hala ödeyecekti.

O zaman bir Paskalya geldi. Macintosh.

Bell ve Ailie o öğleden sonra ormanda günlük yürüyüşleri için dışarıdaydı
veya kıyı boyunca, Bay Dyce şerif mahkemesinden döndüğünde
Bir karşılaşmanın kapanışında çok yenilenmiş hissediyorum
Eskiden tartışmakta kendisinden daha iyi olduğunu söyleyen bir avukatla,
Sahip olduğu daha fazla hukuk defteri ve daha yüksek bir sese sahip olmak. İzin verme
Kendisi pas-anahtarıyla birlikte, salona girdi ve şaşkınlıkla
yaklaşımına yükselen ve bir figür ortaya çıkaran bir yabancı bulmak için
Tekil olsa da hoş değil. İçinde gülünç bir şey vardı
sahip olduğu sandalyeden bir iki adımı hareket ettirirken
oturuyordum. Küçük ve saçta gümüş gri, bir yanak
yanmış-utançla olmalı-oldukça çıplak bir boyun arasında
ve batık tapınaklar ve jantlar ile füme gözlük takıyor
kaplumbağa kabuğu, onu bile her yerde dikkat çekerdi
Elbise daha az queer olmuştu. Queer öyleydi, ama nasıl bir şekilde Daniel Dyce
ayırt edecek kişi değildi. Ona göre hiçbir şey yoktu
Kesinlikle tuhaf, ancak kadının bir crinoline, bir paisley giymesi
ipeksi beyaz şal ve o zamandan beri görmediği gibi bir kaput
Büyükanne Buntain'in zamanı.

"Oturmuş ol bayan," dedi. "Onur duyduğumu bilmiyordum
Ziyaretçi, "ve şaşırtıcı olanı süpüren ikinci bir bakış attı
Yüzılmış yeşil poplinden onun kar-beyaz lappetine kadar
Bonnet. Kesinlikle bir bayan-bu atmosferde, ancak garip olsa da
onun elbisesi ol. "Nereden, dünyada bu düştü?" sordu
kendisi ve bir açıklama bekledi.

"Ah, Bay Dyce!" dedi bayan, açıkça anlatan yüksek tiz bir sesle
Asla sınırın güneyinden gelmedi ve belirli bir korkuyla
Onun tarzında, "Size uygun olmayan bir zamanda geldiğimden korktum ve ben
Belki de ofisinize kandırmalıdır; Ama bana dışarı çıktığını söylemiyorlar
Yalgar bir diyet yaptıkları şey. Mairrage'm hakkında geldim. "

"Evliliğin!" dedi avukat, sürprizini neredeyse saklamadı.

"Evet, mairrage!" İplik şalını keskin bir şekilde tekrarladı
Omuzları hakkında, köprü. "Drol bir şey var, umarım ve güvenirim,
Bir kızlıkta bir yazarda yerleşimleri hakkındaki yardımı için bir yazar! "
"Hiç değil-hiç değil, bayan," dedi Daniel Dyce. "Senin için onur duyuyorum
güven. "Ve gözlüklerini kaşına itti
onu daha az belirgin bir şekilde gör ve böyle gülme eğilimine sahip
Eksantrik bir figür.

Bir açıklama torrentine girdi. "Mazur görmelisin, Bay Dyce,
Eğer konulursam ve kafası karıştı, çünkü küçük olduğu için wi 'satın alıyorum'
avukatlar. Bir 'günlerim duydum' na şeytan ama onların tuhaflıkları, çünkü onlar
Torunumdan kaçınma. Ve koç Frae Maryfield, 'wi'
Ve kalbim bir çarpıntı içinde, brienging ve bangin 'ower
Heughs ve Tepeler-- "Çok bağcıklı bir mide üzerine mittened bir el koydu
ve derinden iç çekti.

"Belki de-belki bir kadeh şarap-" avukata başladı, gözü açık
zil-pull ve kafasında şarap ve biraz tohum kedisi
Bir şekilde krinolinler ve Paisley şalının yaşı ile gitti.

"Hayır, hayır!" Ağladı, abartılı bir şekilde. "Asla dudak yapmıyorum; ben-ben
Band O 'Hope. "

Avukat başladı ve onu gözlükleri ile tekrar taradı
güler yüzlü, kıkırdayan karga. "Öyleyse en kızlık bayanlar, hanımefendi," dedi. "Ben
Umutlarınızın gerçekleşmesi için sizi tebrik etmekten memnuniyet duyarız. "

"Görülmeye devam ediyor," dedi ziyaretçi. "Gude Kens ne olabilir
Upshot. Maist Deleeberate Mairrage Maun, bir piyango olabilir, benim
Teyze Grizel O 'Whinhill derdi; Ve ben benimkini savunuyorum
Deleeberate, çünkü adam ilk nişandan şiddet içeren bir fantezi aldı
Een'ini üzerime koydu, ayaklarıma düştü ve wasna koyulacak
Aff wi '' hayır 'veya' belki '. Biz bir Puir, Zayıf Seks, Bay Dyce ve Erkekler SAE
Domineerin '! "

Bulutlu gözlüklerinden onu attı; Kemeri gülümsemesi gösterdi
İki ön dişin lekelenmesi. Bir sempati salladı ve
Yine kapalıydı. "Ve sana Ken'e izin vermek ve I'm, Bay Dyce,
Perth yakınında bir `
Ön ayaklarım Darien'e attı. Ken'den istediğim şey, eğer winna olursam
onu engelleyebilir mi?
Beni ona Mairried mi etti? Ben böyle bir felakete sıkıntılı olacağım,
Ailem için hae aye baron oldu. "

"Ance a baron sen bir baron," dedi avukat kendi genişliğine düşerek
İskoç.

"Evet, Bay Dyce, bu çok iyi; ama Baron veya Barones
sic a bir şey, büyük bir figür yok, çete için biraz grun istemiyor
başlık; Ve John Cleghorn-bu benim adımın adı-bir gey
Chiel aracılığıyla zamanında bir 'rapor tarafından ve benden şüpheliyim.
Aulder Waur. "

"Umarım bu durumda, daha akıllı olan aulder olur, bayan-" dedi
avukat ve sorgulama notuna takılmamış. "Yardım edebilseydim Nae risklerini çalıştıracağım," dedi bayan, kesin olarak;
"Ve ben de Edinburgh avukatlarına güvenmem, onlar da"
Tarred wi 'a'e sopa, ya da ben onları yanlış değerlendiririm. Ama ben bir
Maryfield'de kuzen ower ve ben de yok 'bir adam yok
Mair bir 'the Shire Yoursel'den' güvenilir, bu yüzden sadece kamera 'ains
bir danışma için iş. Oh, o unco koçu! Warld's Gane Wud,
Bay Dyce, Wi 'Acele ve Stramash ve İskoçya Asla Aynı Olmadı
O zaman-ama orada! Ben benim hikayem frae; Rab'bin iradesi ise
Johnny Cleghom ile evleneceğim, O 'Kaims ne geliyor? Sahibi olmayacak mı? "

"Kesinlikle hayır, bayan," dedi Bay Dyce, yerçekimi iyi korunmuş
içsel duygularını göz önünde bulundurarak. "Evli kadınlardan önce bile
Mülkiyet Yasası, onun _jus mariti_, biz ca 'olarak, ona sadece karısını verdi
Kişisel ve hareketli mülk. _Communio diye bir şey yok
Bonorum _-- Malların Cemaati olarak-İskoçya'da karı koca arasında. "

"Ve o canna bana Kaims satıyor mu?"

"Hayır; bu senin ve atalarınız _ad perpetuam remanentiam_, feodal olmak
Sağ."

"Keşke Dürüst İngilizce'de konuşmanızı isterdim, Mysel", Bay Dyce, "dedi
bayan, keskin bir şekilde. "Bir 'Laiten'imi unuttum ve çok ses değil
Gars benim Heid Bizz. Şüpheliyim avukatın yuvarlak puir yolunun yolu
çaresiz bedenler. "

"Bu neredeyse hiç," dedi Bay Dyce, gülerek. "Tek şans bu
Bay Trayner'ı yayınlıyoruz ve bunun imposin olduğu düşünülüyor. _Ad
Perpetuam remanentiam_ sadece sonsuza dek kalmak anlamına gelir. "

"Belki de John'un Kaims'i benim
TOCHER. "

"Olsa bile," dedi Bay Dyce, "bir _dot_ veya _dos_ veya Tocher
İskoçya'nın dürüst hukuku, asla kocanın elinin fiyatı değildi; O
sadece meyveleri kullanabilirdi. Onu elden çıkarma hakkına sahip değil ve
Evliliğin hiçbir zaman olması gerekiyorsa, bunu sağlamlaştırmalı
çözüldü. "

"Çözüldü!" diye bağırdı bayan. "Fegs! Bir awfu" acele ediyorsun ve
Yüzük henüz satın alınmadı. Önce Deein mi? "

"Bu durumda, halefiyetin yerleşmesini sanıyorum
kocan. "

"Johnny Cleghom'da! Yakala! Bairns gibi bir şey var, Bay
Dyce, "ve bayan, avukat aceleyle yükselirken,
Bazı kitaplarla uğraşın ve karışıklığını böyle vahşi bir varsayımda gizleyin.
Şaşırmış olan Bell ve Ailie'nin girişinden rahatladı
Garip ve beklenmedik ziyaretçinin görüşü.

"Kız kardeşlerim," dedi avukat aceleyle. "Miss-özledim-yakalamadım
isim."

"Bayan Macintosh," dedi yabancı, gergin bir şekilde ve Bell diye bağırdı,
Hemen, "Bundan tamamen emin oldum! Lennox sık sık konuştu
Senden ve seni gördüğüme çok sevindim. İçinde olduğunu bilmiyordum
komşu."

Ailie çok pitoresk bir figürden memnundu. Neredeyse hiç
Poplin'in çok sayıda, geniş bir elbisesinden gözlerini uzak tutun,
mide, göz kamaştırıcı kulak halkaları, büyük cameo broşı, uzun
Dantelli eldivenler, Paisley şal, temiz poke kaput ve taze
Eski yüz sadece gözlükler ve dişlerin bulunduğu boşluk tarafından gölgede bırakıldı
eksik.

"Ben sadece Mairrage'ımda Bay Dyce'a danışıyorum" dedi.
Macintosh; Ve bu zekada böyle bir antik çağdan oluşan bir parça
Bell'in yüzü o kadar şaşkınlığa ihanet etti ki Dan ve Ailie neredeyse
İyi davranışlarını unuttum.

"Ah, eğer iş varsa--" dedi Bell ve Rose gitmek; Ama Macintosh
Koluna bir el koy ve onu kaldı.

"Gitmek için Fash'e ihtiyaç duyuyorsunuz, Bayan Dyce," dedi. "Bir şey yerleşti.
Görünüşe göre Johnny Cleghom Canna ca 'bir teçhizat o'
Mairries beni ve bu görmek için bir 'ben kam' idi. Oh, bu bir
Bir Mairrage, Miss Dyce; Maist Folk Gang Intill değil
Heels-oper-Hurdies, ama ben bir awfu 'içindeyim ve
Bana rehberlik. "

"Beni sakla!" dedi Bayan Bell, böyle kızlıktaki tüm sabırlardan
endişeler; "Sen kesinlikle aklını Ken'e yetecek kadar. Umarım
Guidman'ın layık. "

Macintosh, "O kadar kötü-erkek çetesi olarak," dedi.
"O Fat'ın Creish ve Craighlin 'öksürüğü var, beden ve
Faur frae bonny ve o bir bawbee o ain, ve efendim! ne
itibar! Ama bir adam bir adam, Bayan Dyce ve Time's evet kaçıyor. "

Bir kocadaki böyle bir engelli listesinde, Dyces tüm duygusunu kaybetti
Mülkiyetler ve bayanın onlara katıldığı kahkahalara ayrıldı,
koltuğunda sallanıyor. Bir suçlu ile ilk iyileşen Bell
Bunun Daniel'in işi için çok kötü olduğunu hissediyorum. Onu düzeltti
yüz yüz ve özür dilemek üzereydi, Footles
açık kapı, kendini Macintosh'un ayaklarına atmak ve
neşeli kuyruk. Ama orada memnun değildi! Direnişine rağmen
Kucağında olmalı ve sonra ilk kez Bell ve Ailie fark ettiler
Yabancının gülüşünde tanıdık bir kadans.

Dan Rose ve onu arkaya çırptı. "Aferin dostum!" dedi. "Sen
biz a '; Ama Footles, bir karısının goon'unu dolandırılacaktı ve o
Gözlükleri yaramaz yeğeninin gülen gözlerinden nazikçe çizdi.

"Ah, sen haydut!" Diye bağırdı Teyze Ailie.

"Sen sefil!" diye bağırdı Teyze Bell. "Cantriplerinizi biliyor olabilirim.
Bu kıyafetleri nereden aldın? "

Bud odanın karşısında bir kesici yat gibi yelken açtı ve kollarını koydu
teyzesinin boynu. "Beni tanımadın mı?" diye sordu.

"Seni nasıl tanıyabilirim, böyle giyinmişim? Ve dişlerin-sen imp!
Karartılmışlar; Ve boynun-sen Jad! Boyalı; Ve-oh,
Lassie, Lassie! Awa ', awa'! Deil'in ower grit wi 'ye! "

"Beni tanımadı, Ailie Teyze?" diye sordu Bud.

"En azından değil," dedi Ailie, eski figürü kollarına alarak.
"Belki de yarın olduğunu düşünmeseydim seni tanıyabilirdim
geliyordu. "

"Yarın olmuştu; ama kızamık patladı
okul ve ben bir gün önce geldim ve sadece atlayacağımı hesapladım ve
Hepinizi şaşırtın. Tahmin etmedin, Dan Amca? "

"İlk başta değil," dedi. "Oldukça aldatıldığımı itiraf edeceğim, ama ne zaman
Bir atışta gördüğüm umut grubunda olmaktan bahsettin.
Macintosh. Umarım Latin'imi sevmişsin dostum. "




Bölüm XXX

"Kesinlikle bu daft benzeri giysilere gelmedin
Edinburgh? "Diye sordu onun teyzesi, peruk çıkarıldığında ve
Bud'ın gençliği aksi takdirde yeniden başladı.

"Hiç de bile!" dedi Bud, aldatmacasının başarısıyla parlıyor. "BEN
Sana kredi vermek için neredeyse bitmiş bir genç bayandan yeter, ama ben
Evde Kate dışında kimse olmadığını buldum, alamayacağımı hissettim
Bir yıl beklersem sizi Macintosh ile tanıştırmak için daha iyi bir şans.
Geçen kış okulda charades oynadığımızı söyledim ve ben
Jim'e bana biraz makyaj, peruk ve bu gerçekten sevimli yaşlı bayanlar gönderdi
elbise. Hepsi bir ara size biraz eğlenmek için kutumdaydı ve Kate
Bir şeyleri bağlamama yardım etti, ancak ne kadar kızgın olduğunu düşünmekten çok korkmuştu
Bell Teyze olabilirsin; Ve senin için hazır olduğumda onun olacağını söyledi
Patlamaya uygun gülerek elbette ve sonra sadece benim giyinmiş olduğunu görürdün
yukarı; Ve havladı Footles, bu yüzden şovu vermek gibi görünüyordu, bu yüzden ben
ikisini de bahçeye gönderdi ve neredeyse bir aşama korkusuyla oturdu
Kulak halkalarımı salladı. Sana orada kötü oturduğumu söyledim
Ne söyleyeceğimi merak ediyorum; Ama by-by çok fazla olmalıyım.
Macintosh, romatizmaya sahip olacak kadar eminim ve
Parçayı devam ettirmek için gags'ı düzeltebileceğimi biliyordum. Amca beklemiyordum
Dan ilk gelen kişi olurdu ya da çok cesur hissetmezdim
Bu konuda çok keskin ve şüpheli-bu avukat olmakla
S'pose, onlar 'katred wi' a'e sopa Bayan Macintosh diyor; Ve
Tüm o ciddi Latin şeyler konuştuğunda ve koşmak gibi görünüyordu
Beni mahvedecek hukuk tavsiyesi için fatura, ağrıya yetecek kadar güldüm. Şimdi _amnt_ Ben sadece en kötü kızım Dan Amca? "

"Biraz daha az viski ve daha akla yatkın bir hikaye
Karakter mükemmel, "dedi amcası." İkisini de nereden aldın? Kayıp
Macintosh kesinlikle tek model değildi? "

"Şey, yaptığım kadar viski değil, çok
duygusal, ama onun dağ kadar viski olması gerektiğini hissettim ve
bu kıyafetlere uyacak sel; Ve asla evlenmekten bahsetmedi
Herkes kendisi, ama şimdi onun bir kuzeni için bir maç yapıyor,
Ve bize her şeyi anlatıyor. Ben kısmen odum ama olmak için yeterli değil
kaba ya da kötü, ve kısmen kuzeni ve biraz waverley
Romanlar-Aslında, köpeğimiz gibi saf mozaiktim. Yeterince yoktu
Ön sahne yapmak için sıradan için Bayan Macintosh hakkında gerçek tuhaf
Monologe gidiyor, ama o bir sözlükten daha ipuculardan daha dolgun,
Ve başladığımda, yarım düzine macintosh oynayabileceğimi hissettim
Farklı, aslında onun yükselen bir kalabalık olduğunu düşünürdünüz. Anlıyorsun,
Jacobite Macintosh ve 'daha fazla İngilizce' Macintosh,
Ve fanasıyla Herr Laurent'e tecavüz eden flört Macintosh ve
avuç içi ve çay fincanı yaprakları okuyan servet anlatan Macintosh ve
Dans ve Sınır Sınırlama Macintosh, tüm ilk aileleri bilen
İskoçya. "Bud Ciddi bir şekilde onun üzerindeki çeşitli Macintosh'ları saydı
parmak uçları.

"Gelecek kış eve geldiğinizde her birini alacağız," dedi Miss
Ailie. "Bunu operaya tercih ederim."

"İnkar edemem ama yönlendiriyor," dedi Bayan Bell; "Hala
Oyun hareketini korkunç bir şekilde seviyor ve ayık bir konut için pek bir şey yok.
Lassie, Lassie, bu anda uzakta ve kendinizi değiştir! "

Ödüller ve İtalyan şarkıları gerçekten Bud'ın aldığı kanıt olsaydı
Polonyada Dan Amca'yı hayal kırıklığına uğratırdı, ama bu sanat
Tam değişiklikler yapmak için yeterliydi, çok fazla sapma verdi.
Karakter ilgisini çekti ve tuttu; Şimşek gözü vardı
Konuşma ve jest tuhaflıkları. Bir erkeğin felsefesinin çoğu bir
Favori ifade, bireyselliği onu taşıdığı şekilde ihanete uğrar
Pazar günü koridor boyunca şapka. Bud, eve her geldiğinde
Edinburgh, diğerleri posta damgaları yaparken ifadeler topladı ve nasıl
Kasabadaki her şapka taşındı. İdiosyncrasy'nin folk boşluğu,
Gözlük ve korku ile doğal benlik, tek kişi
Kimin şirketinden giydiği; Delight ile çalıştığı diğerleri,
Hafızasında her bir simulacrum'u saklamak. Onları çoğaltmış mıydı
Onların gülünç görünmelerini sağlayacak şekilde
Dyces'ın onaylanmaması, ancak yaptığı herhangi bir üstünlük duygusu yok
Bir kimliğe bürünme yok görünmez-galerisindeki portreler gibi
Raeburn's, bir ya da iki kıvrılma ödünç aldı ve kıpkırmızı burun tonladı.

Ama en sevdiği karakter sayısızdan birinde Macintosh'du
Sonunda kendi icadı olan aşamalar ve çok uzak
orijinal. Eve her geldiğinde, asla yapmadıkları dans yüzü
Gerçekten görülen Dyces için daha tanıdık bir şahsiyet haline geldi. "Bildiriyorum,"
diye bağırdı Bell, "Seni her zaman eski bir beden olarak düşünmeye başlıyorum."
"Peki romatizma nasıl?" Dan sorardı; "Macintosh dedi
Bu "veya" Macintosh dedi "Ailie ile ve hatta Kate alıntı yapacak
kasaba tanıdık gelecek kadar ciddiyetle dans eden dans
Şüphelenmeden isim ve karakterle sadece beltediler
Parçalar genç Bayan Lennox tarafından kabul edildi.

Bud şakayı bir gece özledim olarak giderek cesur uzunluklara taşıdı
Macintosh, bir dans için Ailie ile, Büyükanne'nin bir elbisesinde ve pelerin
Seksen yıl önce muazzam fetih yapan Buntain'ler.

Hanın danslarımız şehir rotaları gibi değil: Petronella, La Tempete,
ve makaranın hala onurlu bir yeri var; Sevincinin
Hayat tamamen genç ve aptalca anlamına gelmez ve bu yüzden yaşlılar
Onlara katılın. Odcove'da veya "bitişik" te ve çayı yudumlarız ve
Dans günlerimiz yapılırsa veya bayrakların altına oturun ve
Heather, "Quaker'ın Karısı'nı Merrilla Dans Etti", onaylayarak
Bonny kızlarımıza göz. Özel Provost ve Hanımına Bir
müziğin arkasındaki oyukta onur yeri; İşte küçük bir mahkeme
sivil ruhun devoirlerini ödediği yerlerde, kilitlerin büyük olduğu
ve güçlü ve saç zincirleri çok bol ve yumuşaktan önce ağızlar
Gece yarısı saati biraz Mim olmaya yatkındır.

Ailie'ye doğru-başka bir yerde tutarlı bir şekilde hareket etmek-aynı şekilde
Balon ipek brokarının en haughti'sini bile koyan Macintosh
Gölgedeki diğer bardaklar. Zemine yüzdü, sanki çemberleri gibi
Tokalı Shoon, sanki havaya taşınmış gibi onu sürdürdü.

"Dod! İşte bir karakter!" dedi Dr. Brash, yeleklerini aşağı çekerek.
"Dyces onu nereden aldı?"

"Ark indi," dedi Provost'un hanımı. "Ne tuhaf
Yaratık! "

Ailie Gravely gerekli tanıtımları verdi ve yakında dikkate değer
Kaims'den Bayan Macintosh, meclisin aslanıydı. En çok flört etti
Eski Beaux ile çirkin bir şekilde, roguish gülümsemeleri ve muslukları paylaşmak
Aralarındaki fan ve zorlayıcı alışılmamış gallantries,
Eşleri hepsi gülüyor. Eski tarzda onunla şarap içtiler; o
Onlara suda cam için bir araya geldi.

"Ve şimdi bir tost yapacağım," dedi, dönüşü geldiğinde-"İskoçya's
Haklar, "bardağını dramatik bir jestle yükseltmek.

"Dod! Auld vücudunun üzerinde bir kol var," diye fısıldadı Dr. Brash
Cleland, görmek kısa kollu pembe, dolgun eti ortaya çıkardı
ve eldivenlerin tepesi.

Duyguyu içtiler-camın bahanesi yeterince iyiydi,
Bu prosaik günlerde biraz gizemli olsa da.

"Onlar neler?" Provost sordu.

"Ne?" dedi Macintosh.

"İskoçya'nın hakları."

"Seni söylemek için Bay Dyce'ime bırakacağım," dedi, hızlı bir şekilde,
Avukat şimdi gruba katıldı. "Aiblens'in maliyeti 6s. 8d., Ama
Bunun için onları laiten içinde yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ama-umarım
Biz bir 'frien'in burada? "Diye bağırdı, acele bir bakışla ona
şirket. "Umarım Nane o 'the thae the the the the the the the ingilizce Amang ABD.
Canna onları Thole! Her zaman o zamandan beri İskoçya için bir Sair doon-come oldu
Onlara çekildi.
İzleyicisini gülümseten vatanseverlik, çünkü bu burgh kasabasında gerçekte
Scotch ve İngilizce arasında fark görmüyoruz; hesaplamalarımızda
Ses içinde doğan, yetiştirilen ve konutun sadece şanslı halk var
Will Oliver'ın Bell ve başka bir yerde yaşamak zorunda olan fakir ruhların
İster İngilizce, İrlandalı veya İskoç olsun, hepsi eşit derecede talihsiz.

"Ama işte seni dans etmeni sağlıyorum," dedi, "dedi
Setler için kendini kesintiye uğratan ve şaşkınlık şirketine düştü
bir dörtlü için oluşuyordu ve onun innuendo'su açıktı.
Birinden diğerine baktı.
Rahatsızlık.

"Ben-ben-yıllardır kendimi dans etmedim," dedi.
Doğru. Ve Colin Cleland, önemli profilinde derinden iç çekiyor ve
Ayaklarını saklayarak protesto edilen kuadriller onun ötesindeydi. Genç adamlar
Diğer nişanları hızla hatırladı ve kayboldu. "Beni yapacak mısın
Şeref? "Dedi Dr. Brash. İyi adam! Nazik bir kahramanın kalbi altındaydı
o buruşuk yelek.

"Ah!" dedi Macintosh, koluna yükselen, "Emin olacaksın ve hayır"
Beni ayaklarımla salla, çünkü ben zayıf ve sersem bir yaratıkım. "

"Bu, seni geri ödemekten başka bir şey olurdu," dedi doktor. "Kayıp
Macintosh bize girdiğinden beri ayaklarımıza bir
oda."

Bulutlu gözlüklerinin arkasına güldü, hayranıyla hafifçe dokundu,
ve şeklin açılış hareketine yüzdü. Kelime istismar edildi
Ben ilahi dans ettiğini söyleyebilirim, böyle bir lütuf, hafifliği ile
Ayak ve Vücudun Ritmi Halk hayranlık içinde ona baktı
ve inanılmazlık; Arkadan görülen arabası tehlikeli bir şekilde yaklaştı
ona ihanet etmek ve muhtemelen eşi yakında kimin
Onu bir itiraf etmemiş olsa bile vardı.

"Sözüm üzerine!" dedi, figürler arasında bir duraklamada-"Sözüm üzerine!
Muhteşem dans ediyorsun, Bayan Macintosh. Böyle bir için özür dilemeliyim
Aldığınız gibi sert eski ortak. "

"Ben Micht Weel dansı," dedi. "Sen Ken ben bir dansın malı mıyım?" Daha sonra
Ona doğal sesiyle aceleyle fısıldadı. "Kendimi çok cesur hissediyorum
Dr. Brash, henüz çıkmadığımda burada sizinle dans etmek ve
Seni aldatmak için gerçek bir anlam hissediyorum, eski biriyle dans edecek
Frump sadece onun için üzgün olduğun için ve ben bir dakika yapıyorum
daha uzun. Beni gerçekten tanımıyor musun? "

"Tanrım!" dedi, bir alt tonda, Aghast. "Bayan Lennox!"

"Sadece senin için," diye fısıldadı. "Lütfen başka kimseye söyleme."

"Hepsini yendin," dedi ona. "Sanırım kendimi saçma yapıyorum
Burada dans ediyorum-h'm!-Auld Lang Syne, ama inançım var
Şimdi diğerlerinin avantajı ve şey geldiğinde izin vermemelisiniz
Seni en başından beri tanımadığım için. Seçecek bir kargam var
Ailie'yi bu konuda özledim-haydut! Ama genç kadın, bu bir oyuncu
! "

"Henüz değil, ama bu demek istediğim bir oyuncu," dedi pousseting
o.

"H'm!" dedi ki, "Bunun için doğal bir hediye var gibi görünüyor; ama bir zamanlar
Şiir olmak için kararımı verdim. "

"Şiiri aştım," dedi. "Bu türden sadece bir tane olduğumu buldum
her zaman on dört satırlık uzunlukta kesen ve
'Ne zaman.' Hayır, sahne olmak, Dr. Brash; Sanırım Tanrı bunu düzeltti. "
"Whiles-h'm-zarar verici," dedi doktor. "Peki ya teyze
Zil?"

"Bu konuda ama teyzeyi düşünmekten endişe ettiğimi itiraf etsem de
Zil. Oyunculuğun yalan söylemek kadar kötü olduğunu düşünüyor ve
Şeytan'ın evi olarak tiyatro. Evden olmasaydı
Geceye, burada değildim. Keşke-keşke onu sevmeseydim
Yani-neredeyse-çünkü onu oldukça kötü içmem gerektiğini hissediyorum. "

"Gerçekten de var," dedi Dr. Brash. "Ve dansımı şımarttın
O adanmış küçük kadına büyük saygı duyuyorum. "

Yaydaya geri döndüğünde, Macintosh onu çevrelemek için her zamankinden daha fazlasını buldu,
Görünen yaşının cezası olmasına rağmen, okurlardı
onunla dans etmekten daha şaka yapmak. Kaptan sonucu, bir eş istemek
para, eğer annesi ondan alınması ve ne zaman alınması gerektiğinde, asla bir
Garip bir şekilde ve madalyalarının garip bir şekilde nasıl etkileyeceğini görme şansı
bayanlar; Dikkatiyle çok işaretliydi ve böyle bir eğlence yarattı
Ona acıması ve kendi aldatmacasından korktuğu şirkete, o
servetlere anlatmayı önerdi. Bayanlar ona boşaltılmış çay fincanlarını getirdi;
Adamlar ciddiyetle avuç içlerini önünde bıraktı; Tüm onların için bölünmüş
amcasını ve teyzesini şaşırtacak pratik bir şekilde geçmiş ve gelecek,
Biraz garip Sally'den korkan, ilk başta ondan uzak durmuştu
Levee, ama şimdi izleyicileriyle en çok ilgileniyordu.

Miss Minto'nun Kupası'ndaki yaprakların üstünde, bulutlu bir şekilde kaşlarını çattı
gözlük. "Çok para var," dedi.
Muckle Garden Wi 'Arılar ve Ağaçlar değil ve When Boy's Speilin'
Wa's-Bien koşullarından emin olabilirsiniz, Bayan Minto. "

Sırtında avukatın sıcak bilincinde olan Bayan Minto
daha az prosaik bir servet diledi.

"Tekrar bak; 'Ladies'i Awa Tutacak Bir Adam' yok mu?" önerdi
Provost, Pawky Body!

"Orada olduğunu beyan ediyorum!" Macintosh'u ağladı, ipucu alarak. "Bakın; orada!
Bu ağacın altında, 'bir awfu tutkusuna sarıldı'.

Provost'un hanımı, "Kafasını çıkaramıyorum," dedi. "Bazı erkekler hae
Nane, "spae-karını yeniden tetikledi;" ama hayal etmeyi engellediğin şeyleri t,
Benim gibi mi? "

"Ah! Eğer hayal gücü ise," dedi Provost'un hanımı, "Onu duyabiliyorum
küfür. Ve şimdi, bardağım nedir? "

"Burada görüyorum," dedi Macintosh, "denizden çok uzak bir ada ve
Gemi Sailin 'Frae değil, Wi' Mast-Heid'e bayraklar ve bir adam
pano."

"Umarım o iyi," dedi Provost'un hanımı, "çünkü bu bizim
James ve Barbadoes'dan geliyor; Geçen hafta bir mektubumuz vardı.
Gerçekten de mükemmel bir sihirbazsın! "
James'in gelmesi on gün boyunca kasabanın konuşmasıydı.

Colin Cleland, Rubicund, iyi huylu, utangaçlığı gitti, sonraki
avucunu okumak için verdi. Eli bir plaice gibi yatıyordu, durgun ve
Büyük, taze genç güzelliği şüphe uyandırmış olabilir
Gözlemciler genel yanılsamada daha az taşındı.

"Ah, efendim," dedi, iç çekerek, "Ye Hae'nin denemeleriniz vardı!"

"Mony a ane, hanımefendi," dedi neşeli Colin. "Ben bir avukattım, çünkü benim
günahlar. "

Macintosh, "Bu değil 'deneme değil," dedi. "İşte
ne sıkıntılar. "

"Belki de zenginsin bayan," diye itiraf etti. "Onlara üzülüyorum
Auld Diaries'de Doon işaretlendi, ama gude teşekkür ederim, onlara bakıyorum
Onlara bakmadığım sürece. Rattlin 'Ploys olarak Sae Mony yakınlarındaki werena
Ben vardı. "

"'Bay Cleland için bir eş yok mu?" dedi Provost-Pawky, Pawky
Adam!

"Ance vardı, anlıyorum, bir kız ve o da zengin kızdı" dedi
Macintosh.

"Evet, ama ben Wrang adamıydım," dedi Colin Cleland, elini çekerek
Uzakta ve kimse gülmedi, Macintosh hariç herkes bu hikayeyi biliyordu ve
aptal alışkanlıklar için bir mazeret yaptı.

"Ben de biraz büyüyüm," dedi Dr. Brash,
Spae-Wife'ın _faux-pas_'daki sıkıntısı sadece suçlu olduğunu tahmin etti.
"Yoksunu okuyacağım Bayan Macintosh, eğer izin verirsen."

Hepsi kendisini doktorun olağandışı sanatına teslim etmesi gerektiğinde ısrar etti,
Ve elini eline tutarak mitten çekti ve tarıyormuş gibi yaptı
çizgiler.

"Seyahat-h'm-ciddi bir hastalık-h'm-hayatınız, gençlikte oldukça
Maceracı, Bayan Macintosh. "

"Ah, ben henüz o 'o auld değilim," diye düzeltti. "Mony bir şans var
elli. Boş geçmişime aldır, Dr. Brash, ya geleceğim ne olacak? "

Bir an baktı ve teyzesini ve amcasını dinlediğini gördü
eğlence, sırrı bildiğinden henüz habersiz, sonra avucunu taradı
Tekrar.

"Gelecek-h'm! Bakayım. Uzun bir yaşam çizgisi; kalp hattı
Sağlıklı-h'm-senden önce hayatının en iyisi, ancak söyleyemem
En mutlu kısmı olabilir. Belki de benim-h'm-becerim biraz başarısız olur
Burada. Güçlü bir iradin var, özledim-Macintosh'u kaçırın ve bundan şüpheliyim
dünya kendi yoluna sahip olacaksın. Ve-h'm-garip bir kader elbette
senden önce-şöhret çizgisini görüyorum, kazandı-h'm-çok sayıda
karakterler; Lord Hairry tarafından, bayan, olmalısın-sen bir
Oyuncu! "

Şirket, bu kadar antika olan biri için böyle bir kehanette güldü ve
Doktorun saçmalıkları servetlerin spae'sine bir son verdi, ama
amacını etkiledi. Umudu ifade eden kelimeleri bulmuştu,
Yarısı şimdiye kadar Ailie ve kardeşi Dan'ın korkusunu eğlendirdi. Onlar
ayrılmadan önce, henüz ipucu olmadan konuşmadığını öğrendi
Gece yarısı eve gittikleri biraz üzüldü.
maskeli balo.




Bölüm XXXI

Neyse ki Kate'in evliliği onları bir süre rahatsız etmeye geldi.
Bud'ın geleceğini düşündü. Temel ev bulunmuştu
bir kaptan için uygun, ancak çok değerli kiralanmamış-bir şans parçası
konutların nadiren boş olduğu ve her kiracının üzerinde olduğu bir topluluk
Seksen yaşındayken yarım düzine çiftin huzursuz bilinçine sahiptir
Baprothed, zaten farklı bir boya renkine karar vermişti.
pencereler ve hoş olmayan bir melankolik olmadan istifa etti
Doğa boyunca zamanının uzun olamayacağı düşüncesi. Kaptan-bir zamanlar hizmetçi için sevgiyle bastırılan kartal kalp
colonsay-bu kadar sürekli olarak cesaretini kırdı.
_Wave_, Lady Anne O'nun demirlemelerinden bir veya iki geceden fazla
Ve kocası, kalbin kendilerini bilerek, hemen tavsiye etti
evlilik; Ve Bayan Bell, sonuç olarak, ülke tarafını ovuyordu
Kate'in Mutfaktaki halefi için, ama birine gelme umutsuz
İyi lahana pişirebilir, neşeli bir yüze sahip olabilir ve katı bir iletişim kurabilir.
"Tanrı'nın lütfunda isteyen güzel aşçılar alabilirim ve dindar
Hıristiyan bir çörek pişirmek için güvenilemeyen kızlar ”dedi;
"Bu iki kötülük arasında bir seçim."

"İki kötülükten üçüncüsünü seçin," dedi Dan kız kardeşine, kızardı
ve yaşlı kızlık bayanlar için,
eski bir av için. "Spor seninle hemfikir."

Düğünün gerçekleşmesi gereken tomurcuk için büyük bir sıkıntıydı
En uygun göründüğü gibi kilisede değil, ev ve kilisede değil. Özel hissetti
Tören onu bir gösteriden mahrum etti, Bayan Amelia Duff
Harmonium'da Düğün Yürüyüşü ve Koridoru Dosyalayan Seyirci
Pazar kıyafetleri, şapkalarının karakterini açığa çıkarıyor.

"Neden, sadece sade bir çay gibi görüneceksin!" o
protesto edildi. "Eğer benim evliliğim olsaydı, Kate, onu ciddi ve büyük alarım
Hasat Pazar günü. Bir gövde pirinç düğmelerdeki bir adamla evlenmez
Her gün, ve stil için bir şans. "

Kate, "Kilisede düğünlerimiz asla yok," dedi. "Bazen
Gentry yapar, ama güzel kabul edilmez; Bu bir tür Roma Katolik.
Forbye, bir kilisede, nerede eğlenirsin? "

Bud, İskoç düğünlerinde eğlencenin ana şey olduğunu fark etmemiş olsaydı,
Kate'in hazırlığında ipuçları aldı. Croodles ve histerikler aldı
Gelinin bulundurulması: asla geçmeyeceğinden emindi
hayatıyla tören, yoksa kesinlikle aptalca bir şey yapardı
Bütün dünyayı ona güldürecek ve kaptanı korkunç bir şekilde canlandıracaktı.
Umudu hayallerini doldurmuş olan düğün elbisesi bile
memnuniyetle, ancak depresyonunu derinleştirdi.
Manteau-Maker's-ön genişlikte üzücü lekeleri ağladı ve
prova yaptıkları portakal çiçeği,
Acı Rue. Bud elbiseyi denemesini istedi, ama gelin acımasızdı
Böyle şanssız bir öneride; Bu yüzden tatlı ile kendi üzerinde denedi
Sonuçlar, eğer biri arkadaki toplara bakmadıysa. Pratik yaptılar
önceki gece tören, Kate'in kız kardeşi Colonsay'dan (
onun nedime olmak için) uzun, pirinç düğmeli bir parçayı çalıyor
damat.

"Ah, Kate!" Ağladı Bud, zavallı bir şekilde, "Orada duruyorsun
Soda-su şişesi ve mantar kaybetti. Benim iyiliğim! Biraz tempolu; eğer
Senin için zor, sadece Charles için bir şaka olmadığını unutmayın.
Halkın gözlerinin senin üzerinde olduğunu bilmiyor musun? "

"Bu sadece bu," dedi zavallı Kate. "Eğer biraz korkmazdım
Bunun için değildi, çünkü çok cesurum. Ellerinle ne yaparsın? "

"Sadece onları tutun. Merhamet! Böyle asmalarına izin verme;
onlar senin; Şimdiye kadar onlarla hiçbir ilgisi yok. Şimdi
Gözyaşları-mendilin nerede? Bu çok büyük ve orada
Dantelin bir kenarı değil, ama bu sefer yapacak. BT
Hepsi tam gece olacak. Şimdi bakanın konuşması ve sen
Halıya bakıyorum ve çekingen ve çırpınmış ve gerginsin
Ve bunun günahkâr hayatınızda ne bir çağ olduğunu ve nasıl olduğunu düşünmek
Bayan Charles MacLean ve Lord'dan başka artık Kate MacNeill olmayacak
Onunla mutlu olup olmayacağını biliyor-- "

Gelin blubbered ve önlüğünü her zamanki gibi başının üzerine attı. Tomurcuk
umutsuzluk içinde.

"Şey, sen aptalsın!" diye bağırdı. "Tek istediğin nazik bir gözyaşı
veya iki burnunuzun yanından aşağı doğru kandırıyor, gözlerini yapacak kadar
Göz kırpın ama perdenizi ıslatmak veya çizgiler bırakmak için yeterli değil. Ve işte sen
Bir su-spout gibi fışkırtın ve yüzünüzü çok nemlendirin Damat
Seni öptüğünde soğuk algınlığını yakalayın. Durdur, Kate MacNeill,
Kimsenin cenazesi değil. Neden, düğünler çok ölümcül değil; çok
Halk onları aşıyor-Amerika'da. "

"Yardım edemem!" Ağlayan hizmetçiyi protesto etti. "Asla olamazdım
Melankolik ılımlı ve konuşma şekliniz beni düşündürüyor
kimseyle evlenmek için korkunç bir risk almak. "

"Şey," dedi Bud, "Sanırım bu kadar üzücü olan şeyleri düşünmene gerek yok.
Sadece gözlerini bir araya getir ve dudağını ısırın ve belki de
bir gözyaşı başlat; Eğer yapmazsa, sanki cesur gibiymiş gibi görünecek
duygu ile mücadele etmek. Ve sonra senin gibi gururlu, sevinçli bir gülümseme var
Charles'ın koluna geri dönün-ona kolun, Minnie-deneme bitti
Bilirsin ve güzel bir yeni düz yüzük var ve diğerleri
Kızlar kıskanç ve Charles MacLean ve sen ölünceye kadar birisin
Sen ayrılıyorsun. Oh, Kate, Kate! sırıtma; Bu bir gülümseme değil, bu bir-
bir demiryolu pisti. Bak! "Bud, memnuniyetten bahseden bir gülümseme aldı ve
alçakgönüllülük, güven ve bir kızlık korkuları, hitap eden bir gülümseme ve
Charmed.

"Hayatımı kurtarmak için böyle gülümsemedim," dedi Kate
çaresizlik. "Keşke beni öğrenmiş olsaydın
POPACATTHETTETLE. Sence bir şeyler yapmazsam kızacağını mı düşünüyorsun
düzgün bir şekilde?"

"Kim? Charles! Neden, Charles o kadar ölümcül bir şekilde korkacak
Ona yüzlerce veya farklı bir kız olsaydın fark etmezdim
tamamen. Kulaklarında sıkıcı, ölü bir patlama olacak ve merak ediyor
İster düğün günü ister elma-kordon olsun-hepsi evli gördüm
Böyle görünüyordu. Charles için değil, ağlamanız ve gülümsemelisin; onun
Evin önü için, bilirsiniz, bakan insanlar için. "

"Toots!" dedi Kate, rahatladı. "Sadece onlar için ise, zahmet etmeme gerek yok.
Belki de bunun gerçekten rafine olacağı bir şey olduğunu düşündüm
Bekliyor. Değil-evlendiğim bir evin önü değil. Söylemek
Bana ve bana daha fazla söylemem-yapmam gereken özel bir şey var
Lütfen Charles'ım? "

"Endişeleneceğimi sanmıyorum," dedi Bud, yansıtma üzerine. "Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Dramatik bir şey düşünmemek daha iyi. Ben olsaydım sadece tutarım
çim gibi sakin ve bana iyi, memnun bir zihin vermek için Rabbine dua edin
Din adamını acele et. "

Ama yine de kızlık bir kusur bilinciyle doluydu, çünkü
O günü fırıncının penceresinde görünümlü olarak görmüştü-bir
Sanatın yapısı o kadar muhteşem ki asla layık olamayacağını hissetti
BT. "Nasıl bakacağımı düşünüyorsun?" diye sordu. Ve Bud ona güvendi
muhteşem güzel görünürdü.

"Ah, keşke yapsaydım," diye iç çekti. "Ama korkuyorum ki o kadar sevimli görünmeyeceğim
Yaptığım gibi. "

"Hiçbir kız yapmadı," dedi Bud. "Bu imkansız. Ama Charles geldiğinde
O ve oturuyor, o olduğunu düşünecek; Mükemmel olduğunu düşünecek. "

"Gerçekten de bundan uzaktayım," dedi Kate. "Sadece sağlığım var ve
Napery ve Chap için bir sevme, keşke çok kırmızı olmasaydım. "

Bud ona bir gelin için doğru sınır dışı edildiğinde talimat verebildi, ancak
Kocaların yönetiminde hiçbir deneyimi yoktu; O için Kate yapmalıydı
onun yanıltıcı olduğu metresinden bazı ipuçları al
Birader Dan, cinsiyetinin standardıydı.

"Onlar meraklı yaratıklar," diye karar verdi Bell. "Sabırlı olmalısın,
Ay, ve onları mizah. Bir, kedi gibi topuklarına tırmanacaklar
Peynir puding, ama sürülmeyecekler. Bir adamım olsaydı asla olmaz
onu engelledi. Öfkesiz ya da mantıksız olsaydı ona söylerdim
hasta görünüyordu ve bu onu korkutup alçakgönüllü kılacaktı. Bir adam ne zaman
Hasta olduğunu düşünüyor, güveninin Rab'de ve kadınlığında olması gerektiğini.
Onların üst elimiz var! İlk ve son şey
kabul edilebilir olmak. Asla hiçbir şeyi uygun hale getirmeyeceğini göreceksin
Yer ve bu bir kalp kırıklığı, ama kırılmış gibi o kadar da kötü değil
Bulaşıklar ve gazetelerde yaptıkları gibi gözlerinizi karardı. Mutlu bir evin sırrı olan bir şey var-korku içinde yaşamak
Tanrı'nın ve geliriniz dahilinde; inanç! Onsuz çok iyi yaşayamazsın
BT."

"Ah, M'em! Bu bir düğün umutsuz bir şey," dedi hizmetçi. "Asla içeri girmedim
Tüm hayatım daha önce düşünecek çok şey vardı. "

Bu günlerde sıkı bayanlar vardı! Daha yakın olanı o oldu
Tamamen kayıp, Kate o kadar arzu edilen oldu; Ama ülkede duygu
Towns accomodating bir şey ve tüm eski talipler-
Konuşma pastillerinin yakın ve tedarikçileri-tespit edilen teselli
düğünde eğlencede ve kederlerini bayraklarında dans etti
Dyces Mutfağı.

Asil bir düğün! Kate ve onun metresinin tüm aşçılık becerileri
İnanılmaz olan uğruna, bu konuda harcanan ve takdir yetkisi yasaklar
Kavrulmuş tavukların numaralandırılması. Kasabadaki kovalayıcılar roupla kaldı
ve daha sonra aylarca kasıtlı olarak. Damat adım atmış olabilir
Duvarın üzerinde düğün odasına veya yüz adımda yürüdü
şeride yukarı; Bunun yerine görkemli ve bir arabaya bindi ve
John Turner'ın köşesinde dolambaçlı yaklaşım ve mesafeyi diledi
yirmi kat daha uzun sürmüştü. "Korktuğum için değil," dedi,
"Ya da gyurl'u çalar, ama-ama biraz aniden!"-Meraklı
Mezarlık alanında başlayan bir mahkemenin tahmin edilmesi
Uzun yıllar önce colonsay!

Soylu bir düğün!-Revelry kasabayı sabaha kadar uyanık tuttu; itibaren
Gece açık pencereler dans saatleri ve şarkılarla doluydu ve
kahkaha; Boys ağladı "Fab, Fab!" sokakta ve bir peri bayan-gerçekten
Bir bayan büyüdü, ne yazık ki!-Bir pencerede durdu ve aralarında duş aldı
onlara.

Düğün partisi bitmeden çok önce Bud yatağa gitti, ama
Mutfağın revelry işiten Camceil odasında saatler uyanık. O
Düğünü sonucu olan mutlu çifte veda etmişti
Mektup yazarı olarak kendi daft şakaları; Hizmetçisini özlerdi
Colonsay. 'Belirsiz bir dünya, bir yeri olduğu bilgisi
değişim ve bölümler, bize er ya da geç bir parıldamada gelir
endişe ve keder; Bud ilk kez geri dönülmez hissetti
Geçmişin doğası ve bu çatı altındaki mutlu dünyasının
Bir şekilde, ufalanan ve gözyaşları gözlerine geldi.

Merdivenlerde acele bir ayak sesi duyuldu, bir rap kapıya geldi ve
Gelin içeri girdi, karanlığın yanında, Lennox'un adını fısıldadı.

Tek cevabı yataktaki kızdan bir hıçkırıktı.

"Bayan Lennox!" Gelin dedi, sıkıntılı, "Ne rahatsız ediyor? Geldim
Güle güle demek için; Yon Folk ile hiç doğru bir güle güle değildi
bakıyor. Oh, Lennox, Lennox! _ghaol mo chridhe! _ Kalbim olmak ağrıyor
Sizi terk etmek, ikimiz için çok mutlu olduk! Şimdi bir erkeğim var ve
İyi adam da; Bana onu veren sensin ama sevgimi kaybettim
arkadaş.
Celtic, hıçkırık ve gözyaşları içinde şişti.




Bölüm XXXII

Kate'in Dyces'ın evindeki yerini doldurmak iki hizmetçi aldı-
Patateslerin düz kaynaması, diğeri dindar atmosferi için,
Avukatın iddia ettiği gibi ve ne Bell
Kırıklarını aradı. Lennox için artık mutfak geceleri yok, şimdi
Bitmiş bir genç bayandı ve arkadaşı gitmişti; O oturmalı
Büyükanne Buntain'in Broadwood'unda salon tıngırdatma kanzonetleri
ateş kalbi. Cennetin asansöründen bir ses gibi geldi
gün Londra'dan Bayan Molyneux'un onu davet ettiği bir mektup ve
Paskalya tatili için teyzeleri.

"Gerçekten ve ikinizden bir ya da iki hafta boyunca ayrılmaktan memnuniyet duyarım,"
dedi yeğenine ve Ailie'ye çan. "Bir çift ile bahar temizliği
Mutfaktaki aptal huzzies-değil ama ne güzel ve istekli oldukları
Lassies-eğer kendimize bırakılırsak daha erken sona ermek gibi. "

Firma kontrolündeki parlak bir vizik ve dudaklar Lennox'un nasıl hissettiğine ihanet etti. O
Londra'da hiç bulunmamıştı-Cry, kalbinden yayıldı. Ailie
Hiçbir şey söylemedi, ama her zaman kız kardeşinin ne kadar titiz ve körü körüne hayran kaldı
kaçınılmaz kıyametine yol açan kolay inişe ayak bastı
yoksunluk ve pişmanlık.

"Büyük Tur!" dedi Dan Amca; "Bu sizin için uygun fesih
Daft Günleri, Lennox. Kalede, İmparatorluklarla bir savaş arabası var
Bu, Earl'ü onun üzerine aktardı, çekiç kulotu en ağıt uyandırdı.
Sık sık, lordluğunun, hayır zamanında kurnaz bir koltuk alıp almadığını merak ediyorum.
biri bakıyor ve alplere tırmanıyor ya da İtalyan kasabalarından geçiyor
Yine Jones, antrenör çayında kaldığında. Bu yapabileceğim bir şey
Tur yapsaydım ve hala Shandrydan olsaydım kendimi yap. "

"Bana gerçekten ihtiyacın olmayacak mı?" Ailie teyze kız kardeşine ve yarısına sordu
Umut eden, yarı korkulan bahar temizliğinin tatili ertelemesi gerekir, ancak
Bell, şimdi ya da asla, özellikle de Lennox'un
Elbise yeniydi.

Oh, Londra, Londra! Siren kasabası! kızı nasıl zorladı! Kabin atı
Çanlar peri idi; Akşam, girdiklerinde sayısız bir sihirle asılı
aylar ve yıldızlar. Alevli mücevherleriyle çok gergin sokaklar
Pencereler, üst alacakaranlıktaki tapınaklar ve kalabalık olan ciddi kareler
Yuvarlak ülke ağaçları; İnsanların tahtları, meyve atışlarının kokuları,
Çiçeklerin tutkusu, sabahları gümüşi gri ve çok boyutlu
Anıtlar yıllarca kenarlı, toynakların gök gürültüsü bitmeden ve
Mighty Parks'ın Sessizliği-Bud, onları düşünmek için geceleri uyanık yatıyordu.

Jim Molyneux'un sireni boğazdan aldı: onu sevdi ve salladı
ellerinden yaşamak. İlk başta ona da çok yaşlı görünüyordu
sakin, çok yavaş ve görkemli bir şekilde kendi Chicago ile karşılaştırıldığında
Herhangi bir yabancı için bir yeri var gibi görünüyor; Şimdi olabileceğini bulmuştu
zorbalığa, yüksek bir ses, cesur bir cephe ve iyi bir terzinin yardımı
onu saygı ve altını bozmaya zorlayabilir. Yönetici olmuştu
Tezgahlarda portakalların yenildiği bir banliyö tiyatrosunun ve
Oyun "babanın laneti" kadar sıktı; Ama günde bir kez yürüdü
Şehirdeki Tesis tapınakları ve kötü yönetimlerinde inliyor,
Klasik mermer cepheleriyle kendisi için erken bir gelecek planladı ve
Düşmanlar her gece ona kaldırımda sıralarda durarak reklamını yapıyor
arabalarını bekliyor. Grove Lane boyunca, bir
Dokuz Fransız fasulye sırası ve bazı ampul kümeleri ile bezelye yeşili ev
Arkasında, onun gelmesini yürüyüşünün zekası ile ayırt edilebilir
ve şapkasında güneş ışığının parıltısı. Bir sır daha vardı
Başarı-Teetotalizm. "Scotch ve Soda," derdi, "bu
çocuklar ve onları Hank M'Cabe'nin eski tomcat'ından daha uyuyar. İyi
Çocuklar, sevgili çocuklar, her zaman uzun süredir kayıp kardeş kavraması var, ama
All-beading hissi için uyuşturucu vermelerine çok eğilimlidirler
günün ortasında. Küçüklerinde örümcek ağları olduğunda
Brilliantined Çercaklar, bahar ve neşeli yaşlı şarkılarla doluyum
İngiltere Lee'de. Görmek? Kapmak bile gerekmiyor; tek yapmam gereken
haklı görünmek ve şeyler kalabalık geliyor; Her zaman yapar
Hazır paraya benzeyen ve kokteyllerde öğle yemeği olmayan bir adama ve
karanfil. "

"Jim, Boyette," diyor karısı, "Sanırım buz koysan iyi olur
Benlik saygısında bir şey "-ama gururla mücevherleri giydi
Güven ve endüstrisinin ödülleri buydu.

Bud ve Ailie, bu günlerde evi düşündüklerinde düşündüklerinde
Yalnızca bir resim olarak veya küflü bir kitapta bir bölüm olarak
deri, S'ler için FS ile. Sadece dualarında Dan ve Bell Real vardı
şahsiyetler; Ve uzak küçük kasaba artık bir ağaçlık değildi, ama bir
Orman ve deniz kokulu havaları tarafından havaya uçurulan gerçek yer. Zil
Onları yağmur ve dolu ve puslu havalardan yazdı; Grove Lane Bahçeleri
nergislerin nefes aldı ve şehir sürekli bir güneşin altında parladı. Nadir maceradan her gün bezelye yeşili evine geri döndüler,
bak, molyneux'un sözleriyle, sanki taze gibi çıkıyor
Çiftlik ve yarım düzine tiyatrodaki en iyi koltuklar
imha etmek. "Playhouse'un çok fazla!" Bell bir kez yazdı
Yeniden çıkarma. "Şehir tapınağındaki o adamı duydun mu?"

Molyneux'un kendi tiyatrosunda,
Melodram ve müzikal komedi. İki bayan için özel olarak sevindi
Ailie ve yeğeni gibi tadı olan bir parçanın bir parçasını gösterebilir
Gerçek Meşru-"Kral John"-Camberwell'in pek olası olmasa da
Bir haftalık Shakespeare'i hazinesine karlı hale getirin. Ailie ve Bud
Salı günü gideceklerdi; ve Bud geceleri oyunculuk kopyasını okumak için oturdu
"Kral John" hayal gücünde her karakter et alana kadar ve
Bezelye yeşili evin arkasındaki küçük demir balkon savaşlı oldu
Fransa'nın trompetçileri olan Angiers duvarları.

Çizim odasında oturdular, konuşmalarına şaşkınlar ...

     "'Sen Angiers adamları, kapılarını geniş aç,
     Ve Bretagne Dükü genç Arthur;

     Kim, Fransa'nın elinde bu gün yaptı
     Birçok İngilizcede gözyaşları için çok iş, anne. ''

veya--

     '"Deli değilim: yırttığım bu saç benim;
     Benim adım Constance; Ben Geffrey'in karısıyım;
     Genç Arthur oğlum ve kayboldu! ''

"Bravo, Bud!" Molyneux ağlar mıydı. "Neden, olsaydım
Aktör-yönetici, size ön tarafa sahip olduğunuz maaş öderdim. Değil
O sadece harika, Millicent? Sana söylüyorum, Bayan Ailie, yanıp sönüyor
Maude Adams'ta ve Ellen'ın sadece ayakta duran odaya geri gönderdiğini.
Girly, öğrenmeniz gereken tek şey nasıl hareket edeceğiniz. İki durmamalısın
Sahnede aynı yerde dakikalar, ama 'her ipucunun çoğunu geçin. "

"Bilmiyorum," dedi Bud, şüpheli. "Folk neden bir
sahne? Onları her zaman gerçek hayatta yoktur. Ben de ayakta durmak istiyorum
Bir dağ --_ biliyorsun, teyze Ailie, evdeki eski tepeler!-
Yani-öyleyse-çok korkunç, eğer hareket edersem, benim gibi aynı şekilde seyirci çığlık atacaktı
onlara düşecekti. "

"Böyle mi hissediyorsun?" diye sordu Jim Molyneux, merakla onu araştırıyor.

"Evet, böyle hissediyorum," dedi Bud, "şiir zip aldığımda
Ben. Hepimizin kelimelerden ve gözlerden uydurulduğumu hissediyorum. "

"Çocuk, sen çok gençsin!" dedi Bayan Molyneux.

"Evet," dedi Bud, "Sanırım işte bu kadar. Belki de olacağım
diğer insanlar gibi. "

Jim Molyneux açık eliyle masayı vurdu. "George tarafından!" Ağladı;
"Diğer insanlar gibi olmak acele etmezdim;
İngiltere'nin denemesinde salak ve şimdi senin gibi yerinde
durmak. Bu düz konuşma, hiçbir şey ama! Biraz bacağı tercih etmeme izin veriyorum
Sahnede hareket-genel olarak var olan tek hayatla ilgili
-ama başıyla oynayabilen bir kadının çok fazla yıpranmasına gerek yok
Ayakkabı-Dergisi. Girly-- "Bir saniye durdu, sonra
Soru, "Bu 'Kral John'da küçük bir rolü nasıl sevdin?"

Bir alev kızın yüzünden geçti ve sonra büyüdü
aşırı soluk. "Ah!" "Oh Jim Molyneux, öyle olma
acımasız!"

"Demek istediğim," dedi, "ve düzeltebilirim, çünkü bir Arthur var
Hasta olan ve eğer varsa bir iki gün içinde parçalanmak zorunda olan oyuncu
Bir dengesizlik-ve eğer düşünürsem-bir erkek rolünü oynayabilir misiniz? Yok
Arthur'da öğrenilecek çok şey, ama önündeki o küçük konuşmanız
Angiers, parçayı yakalamak için yeterince ortaya koyabileceğinizi düşündürüyor
_cognoscenti._ ona izin verirdin, değil mi? Ailie'yi özledin mi?
Çok eğlenceli olurdu. Bir iki saat içinde çizgileri öğrenirdi ve bir çift
Geceleri bakma onu tüm işlere koyardı. Şimdi yapma
Kick, Bayan Ailie; Deyin, Bayan Ailie, bizimle bu kadar küçük muamele et! "

Ailie'nin kalbi sıçramıştı. İşte kriz-biliyordu-ne oldu
Yapacak mı? Uzun zamandır böyle bir saat beklemişti, sık sık güreşmişti
Geldiğinde, dünyanın onun tomurcuğuna sahip olması gerekip gerekmediği sorunla
Bell iddiaları için mücadele olmadan ve basit gizlenmiş
İskoç evinin hayatı. Henüz kriz sadece umursadayken
hiçbir sonuca varamazdı; Bir kız olarak kendi vahşi ercisi, hatırladı
Mutfak mumlarının ışığında bir gece, yalvarmayı hiç bırakmamıştı
Özgürlük için-Özgürlük ve Yıllar önce sahip olduğu alan için
Teslim oldu-şimdi küçük ablasının sesi ve
Wanton Wully Çan akşam mütevazı insanları evinde çalıyor.

"Sadece bu bir kez!" Bay Molyneux'u yalvardı.
Bud'ın yüzü mutlak yalvardı.

Evet, "Sadece bu bir kez!"-Her şey çok iyiydi, ama Ailie tehlikeleri biliyordu
başlangıçların. Bu durumda bir başlangıç ​​bile olmazdı; .
Başlangıç ​​yıllardır-Birinci Yılbaşı'nın taklitleri
Sabah, düzine mum gecesinden veya yaratılmasından önce
Macintosh: Çocuk bir akarsuda tüy gibi taşınmıştı.

"Gerçekten kendime pek aldırmıyorum," dedi Ailie sonunda "ama onu seviyorum
Bell Teyze çok hoşuna gitmezdi. "

"Yapacağımı bilseydi değil," dedi Lennox, çabucak; "Ama ne zaman
Şey bitmişti, yumruk kadar memnun olurdu-en azından gülerdi
Ona, büyükanne Buntain gibi giyinmiş olduğumu söylediğimizde yaptığı gibi
top."

Will Oliver'ın sokağa çıkma yasağının sesi Ailie'nin zihninde düşük öldü,
Çan karartması loş büyümüş; Bunun yerine açık genç sesi duydu
Bud manzara arasında ve yakalanmış bir izleyici ile oturdu. "Sen
hepsi bunun için çok endişeli, o zaman-- "dedi ve tapu yapıldı!

Bud'ın performansı gecesi geldiğinde ve onun
Yeğen, şanssız genç Bretagne, Dauphin'i karşıladı.
şehir kapıları; Acı veren doğal dokunaklılığa uğradı
Hubert ile sahne işkence yapmaya geliyor, ama neredeyse Molyneux,
Onları açıklanamayan bir sessizlik evinde eşlik ettikten sonra,
Kız onları terk ettiği anda keşfine ateş eden övgüde
onun yatağı.

"Kendimi debriyajı büyük zorluklarla tuttum" dedi.
Girly'nin uykusunu bozmak ya da başını şişirmek istemedim ama istiyorum
Size söyle, Millicent ve sen, Bayan Ailie, yıldızımı buldu! _
Neden, diyelim ki, o gözden uzak! Tüm bu şirkette tek aktördü
Camberwell'de olduğunu bilmeyen geceye; Haklıdı
Ortaçağın ortası Fransa baştan sona ve seçildiğinde
Dördüncü eylemin sonunda öldü, çok taş ve sertti
Düşünerek şirketi korkuttu. Şüpheliyim, Bayan Ailie,
O kızı kaybedeceksin! "




Bölüm XXXIII

Kasım ayında ıslak bir geceydi. Atın toynaklarının kıkırdamasıyla
Parlayan sokaklar, Dan Dyce, Bell ve Ailie ile Molyneux'tan sürdü
Eski hayallerinin tapınağına yeni bir ev-gururlu İmparatorluk.
Kabinin karanlığında sessizce oturdular ve sessizce sürüklendi
Tiyatronun giriş salonuna, görkemli dünyayla karışmak için
Ayrıntılı bir şekilde-zilin gözüne taşıyan yüksek sesle, vainglorious erkekler
Biraz terk ve alay konusu ruhu, kadınlarla hediye tarafından güzel
Tanrı'nın ya da ölü beyaz yüzler, balmumu kırmızısı ve gizli, kenar
gözler. Onlardan önce geçen büyük bir kürk pelerini yayınlayan biri vardı
ani bir hareketle omuzlarından ve yavaşça kayarken
Mermeri sırtından aşağı, Bell'in nefesini kesen tamamen çıplaklığı tehdit etti
ve kız kardeşinin kolunda debriyaj.

"Bakmak!" dedi Ailie, hevesle. Onlardan önce bir kadının portresi vardı
Desdemona elbisesi. Yüzün zaman zaman bunun bir önerisi vardı
çocuksu ve sakin olabilir, ancak bir alarm anında yakalanmıştı
ve ateş ve kürelerinin içinde tutulan tam siyah gözler korkutucu
Enkaz, biraz ayrılan dudaklar bir ruhun sessiz ağlamasını ifade etti. "Nedir? Kim bu?" diye sordu Bell, resimden önce bir
korku durması.

"Bu dost," dedi Ailie, gururlu ve kederli hissediyorum-neden olabilir
Söylemiyorum. "İsim var-'Winifred Wallace'."

Bell ellerini mantosunun barınağına çarptı ve şaşkın durdu,
iyi bilinen soyları arıyor.

"Yukarı çıkalım," dedi Dan, yumuşak bir şekilde, jostling insanlarına dikkat etmeden,
Sonsuza dek kendi kendine sahip, kız kardeşinin zihnini tahmin etmek üzücü.

"Evet, evet; bu kalabalığın dışına çıkalım," dedi Ailie, ama küçük
Kadın portre büyümeden önce asıldı. Dalgaları yıkadı
evde sörf gibi hışırtı giysiler; kokular wafted;
Aksanlarıyla neredeyse yabancı olan İngiliz sesleri, kulağına düştü
Kardeşinin ne olduğu ani vahiyiyle karşılaştığı için fark edilmeden
Çocuk, sevgilisi olmuştu. Zevk arayanlar, katiller
Sağlıklı bakım, boş dünyanın köprü onun gevezelik etrafında sarıldı,
Gri, tatlı yüzünde gülmek, meraklı veya aşağılayıcı bakıyor,
Sadakat formu, basit Şabat giysileri; Bütün kalbi bağırdı
Çok yakında kadın haline gelen ve dolaşan çocuk için
Evin kutsal alanından.

"Buradaki yolu engelliyoruz Bell. Yukarı çıkalım," dedi Ailie,
nazikçe kolunu alıyor.

"Evet," dedi kardeşi. "Tefekkür etme zamanı değil
mezarlar; Kirkyard değil Bell. Görüyorsun birçok
içeri girmek için endişeli. "

"Ah, Lennox, Lennox!" diye bağırdı, yabancılara kayıtsız
Onun hakkında, "Kardeşimin çocuğu! Keşke-oh, keşke evde olsaydın! Tanrım
Sana lütuf ve bilgelik ver-'O zaman güvenle yürümeyeceksin,
ve ayağın yanmayacak. Ne zaman düştüğün zaman olmayacaksın
korkmuş; Evet, uzanacaksın ve uykunuz tatlı olacak. ''

Molyneux'un kendileri için tuttuğu kutuya gittiler, onu bulmak için
Karısı orada, hepsi beyaz, hepsi de beyaz, hepsi
sürülen kar. "Muhteşem bir ev!" Onlara söyledi. "Bu herkes
Herkes ve ön itme. Yarım yüz eleştirmen, iki gerçek sayı
Vons, ilk geceyi hiç kaçırmayan bir sürü benzin-brogham insanı.
Eşleri var, zavallı sevgili! Tiffany'nin olduğu gibi parlıyor
pencereler. Benim! Tomurcukumuz mutlu bir gece geçirmeyecek! "

Oturdu ve onlardan önceki olay yerinde sessizce aradılar,
Kalabalıklarda, ışık ve sıcaklıkta aranan zihni çok memnun etmek ve
Gayyety, en mutlu dernekleri, büyük ebedi sakinlik içinde istemek
ve ülke yerlerinde kapı dışı olan uyum. Yılan gözleri
kadın koynunda mücevherlerin yönleri; Kafalar canavarlaştırdı ama bir şekilde
Berber'in sanatına göre güzel ve cazip; Omuzlar çıplak ve ağartılmış,
parlaklıktan yoksun; diğerleri Havva'nın ani endişesi vardı
nesillerden kurtuldu. Şık, traşlı yüzler, keten zırhlar,
Opera-Glasses, Çiçekler, Fanlar, Bir Ses Mırıltısı ve All üzerinden Alev
muazzam elektroler.

Bell ilk kez bir tiyatro görmüştü. İlk düşüncesi biriydi
suçlama ve acıma. "'Şehre baktı ve ağladı'!" dedi. "Ah,
Ailie, bitti ve biz evdeydik! "

"Bayan Winifred Wallace'ı görmek için!" dedi Bayan Molyneux. "Bunu düşün,
Bayan Dyce-Sevgili yeğeniniz ve çok gururlu ve mutlu olacak! "

Bell içini çekti. "En azından kendi yoluna sahipti ve ben aptalca bir yaşın
farklı planları olan ülke kadın. "

Dan hiçbir şey söylemedi. Ailie de ateşli bir beklenti ile sessizce bekledi,
Ve kemanlardan ani bir melodi yükseldi. Tek bilge gibi görünüyordu ve
Geçen, Geçen, Geçen Böceklerin Humming Kovanında Ayık Şey
geçiyor. Daha asil, daha iyi bir dünya için insan özlemlerine ses verdi;
Ve içinde de hafıza ve gözyaşları vardı. Kutudaki insanlara
Bud'ın hikayesini anlatıyor gibiydi-sakin, tatlı pasajlarda açılıyor, kapanıyor
Trompet rulosu ve davul zambağı. Ve sonra ışıklar düştü
Ve perde Venedik'te sokağa yükseldi. İlk sahneler aptal ve boştu, Bud'ın varlığını istedi; oradaydı
oturmuş konsey odasına yavaşça gelene kadar onlar için oyun yok
Senatörler, çekingenlik ve limanda mücadele eden cesaret ve vizesi.

"Hayır, hayır; bu tomurcuk değil," diye fısıldadı Bell. "Bu bizim lassie değil; bu
çok uzun ve-ve çok kasıtlı. Korkarım, onu cüret etmedi
son ya da uygun olmadığı. "

Ailie öne doğru eğildi, titredi, gözlerini besledi. "Bu başka kimse değil"
dedi. "Sevgili Bud, _our_ Bud! Bu iki yıllık eğitim vermiş olabilir
Bazı yolları farklı, ama gülümsemesini değiştirmedi. Oh, ben çok
Gururlu ve ondan emin! HUS-S-SH! "

     "'... Burada bölünmüş bir görev algılıyorum;
     Sana yaşam ve eğitime bağlıyım
     Hayatım ve eğitimim beni öğreniyor
     Size nasıl saygı duyulur; Sen görev efendisisin
     Şimdiye kadar kızınım: ama işte kocam. '"

Desdemona'nın ilk konuşması,
ev; Yüzü soluktu, koynunun hızlı yükselişini gördüler, onlar
Bir anın titremesinin olgunlaştığı ve harika bir titremesi duydum, tatlı
gümüş çan. Arkadaşlarının oturduğunu bildiği kutuya izin verdi
öyle olan açılış çizgilerini konuşurken ikinci bir dolaşım için gözleri
Çift anlamın çoğu-Desdemona değil, ama sevgi dolu ve kasıtlı çocuk
Affetme sormak, ama amacına inatçı.

Ailie'ye rahatlama, mutluluk ve gurur geldi; Dan bir izleme özeti düzenledi
ablasının önyargıları ve kendi felsefesi için. Bell oturdu
Shakespeare'in etkilemediği gözyaşları. Bir sonraki aşamayı gördüğünde
Bulanık olmayan gözlerle Desdemona Moor ile birlikte gidiyordu.

"Sevgilim," dedi Bayan Molyneux, "Desdemona olarak tek kişi! Ve
Jim haklıydı. Aldığından bin kat daha fazla sorun değerinde
onunla. Başından beri onları göz kamaştıracağını söyledi ve sanırım onun serveti
Yapıldı ve bu da bu evin yapımı olacak. Kendimi çok hissediyorum
Gururlu ve mutlu seni burada öpecektim, Bay Dyce, eğer karışık olmazsa
buketim yukarı. "

"Siyah bir adam!" dedi Bell, üzücü bir şekilde. "Sadece boya olduğunu biliyorum
Tabii ki, ama-ama onunla hiç tanışmadım; Adını bile bilmiyorum. "

Oyunun içinde hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Desdemona. Her görünümde daha fazla kendinden emin oldu,
Daha derin bir duygu ile, zaman aşınmış kelimelerde yeni bir anlam buldu. Eşit
Bell özel kararını kaybetmeye başladı, bunun başka bir şey olmadığını unuttu
Günahkar bir oyun ve Othello için biraz acıma hissedin; Ama knavish bobinleri olarak
Desdemona'nın etrafında kapandı, gerginlik dayanılmaz hale geldi.

"Ah! Artık dayanamıyorum," diye bağırdı.
Lennox son iyi geceden önce şarkıya girdi ve bunu söyledi,
koltuğunu kutunun gölgelerine geri itti, kulaklarını kaplayarak
Parmakları. Artık görmedi; Seyirci yükselene kadar daha fazla duymadı
şişen ve batan ve şişen alkışlar ile ayağa
Yine sanki asla bitmeyecekmiş gibi. Sonra bakmaya cesaret etti ve bir
Desdemona'yı bir perde eğiminden önce yalnız bırakıyor.

"Sorun nedir? Sorun nedir? Neden bu şekilde ağlıyorlar
Diye sordu Dum.

"Neden, deli olduklarını görmüyor musun!" dedi Bayan Molyneux.

"Ah, canım! Ve onun görkemli bir şekilde yaptığını düşündüm."

"Med, yani.
Molyneux o damlanın arkasında ellerinde duruyor ve bacaklarını sallıyor
havada. Sanırım bu buketi gibi görünen bir kıza boşa harcamama gerek yok
Covent Garden'da Sabah Saati. "

Molyneux, vahşi bir heyecanla kutuya girdi. "Gel,
Aynı anda dön, seni görmek istiyor, "diye bağırdı ve onları yönetti
Soyunma odasının perde arkasında. Kapıda durdu, yumuşakça ağladı; Onlara baktı-mezar yaşlı
Amca, anlayabilen Ailie, küçük teyze Bell-
Bell'in kolları kendini attı!




Bölüm XXXIV

"Tüm Londra'nın konuşması! Güzel bayan Anne'nin kendisi değil
İçinde! "Dedi Will Oliver, kulaklarının arkasında tırmaladı." Adam,
Sadece umutsuz mu? Ama içinde para olduğunu garanti edeceğim, çünkü
Yonder halk, saptırmaları için iyi ödeme yapmaya istekli. "

"Emin misin," dedi P. & A., "Bu tamamen başka bir kadın değil mi?
gazetede Wallace adını veriyor. "

Bir sabun kutusunda oturan Bellman uyluğunu tokatladı ve dedi ki: "Ben
sana söylüyorum; Uzun zaman önce Kate MacNeill'den isminde bulundum
Sahne Wallace olacaktı-kazanılan Wallace-ve orada
yazdırın. Tra-Tragedienny, Tragediennys ticarette başlar;
Onları şovlarda gördüm-TR-R-R-R-emen-dous kadınlar! "

Pazar günü için P. & A.'s'a yeni adım atan provost
Tatlılar, toleranslı bir şekilde gülümsedi ve peşyüz kutusunu geçti. "Bud Dyce,"
dedi ki, "asla bir karavanda bu şekilde olması muhtemel değildir
Sixpence ön koltukları için her gece üç kez DEID-DRAP. Bizden şüpheliyim
paramız ve kıyafetlerimiz olmadığı sürece sonuncusunu gördüm
Londra Tiyatroları. "

"Gerçekten o mu?" dedi bakkal.

"Wull'un bunun için sözünü alabilirsin," dedi Provost, "Ve ben sadece
amcasıyla konuşuyordum. Tarihi sabah gazetesinde ve ben
Genius ile ünlü bir kasabanın sivil başkanı. "

Wanton Wully, sokak boyunca sürüklenmeye gitti.
Bairns'in "Chaps Me" oynadığı parlak mağaza pencereleri, seçim yapmak
sadece şatafatları için hazinelerin, çoğumuz gibi,
daha iyi. George Jordon ile tanıştı. "Geordie," dedi, "duymuşsun
en son? Londra'da olmalısın; Yon tuhaflık yeri "ve
George, puslu anlama ile Londra'ya giden yol için döndü
şehir. Hanın dışında Colin Cleland geldi, acele etti, elinde
Her zaman onun
orada olduğun için affed.

"Winifred Wallace-Great Tragedienny! Bu bir şey hayatı,
ona bakma şeklinize. Londra'da karıştırma süreleri, Bay Cleland!
Adını Wallace olarak değiştirdi, iyi layık, insanlar. _Biz_
Bilin, ama izin vermeyeceğiz. "

"Tek kelime değil!" dedi Colin Cleland, komik bir şekilde. "Belki daha iyi olabilir
Ve bir şey patladı. Ünlünün
Utanmak için bir şey mi? Sana hepimize bir kredi olduğunu söylüyorum. "

"Lord beni korusun! Öyle mi söylüyorsun?" diye sordu Wull Oliver. "Ben olsaydım
Tragedienny Yüzümü tekrar yere göstermek için utanırdım. Biz
Hepsi çiş olandan daha iyi bir şey bekliyordu-o böyle bir dikkat oldu!
Söyleyebileceğiniz gibi onu icat ettim; Ona bir başlangıç ​​yaptım
Yeni Yıl zili çalmasına izin vererek şeytanlık. Bundan sonra her zaman
Bana Bay Wanton aradı ve bana bacaklarımı sordu. O idi
Her zaman oldukça Leddy. "

Bayan Minto'nun dükkanı meşguldü: Bir çocuk çok kırmızı bir yüzüne sahipti
haklara göre annesinin ile eve gitmesi gereken kalıntılar
Ceket ve Misses Duff şifon satın alıyordu.

"Bu, Young Lennox Dyce hakkında şaşırtıcı bir haber," diye belirtti Bayan Minto.
"Bu, heyecan verici bir şekilde adlandırabileceğiniz şeye neden oldu. Haftalık bir kağıt yok
aşk ya da para için vardı. "

"Her zaman en tuhaftı," dedi Bayan Jean. "Tuhaf," Cooed Miss
Amelia-en son sıfatıydı.

"Onun içinde özel bir şey olduğundan emindim
İlk gün onu gördüm, "dedi Mantua-Maker." Yon Eye, Bayan Duff! Ve
Ne tatlı ve kendinden emin bir ifade! Onları memnun ettiğine çok sevindim
Londra'da; Asla onlara güvenemezsin. Bir roman düşünüyorum
Blon, harika bir yol olacağını düşündüğüm şeyi işaretleyecek
Vesilesiyle-Winifred Wallace beline diyorum. Hatırlıyorsun
Akıllı Bay Molyneux. "

"Onu hiç anlamadığımızdan şüpheliyim," dedi Bayan Jean. "Ama yapıyoruz
Şimdi Elocution özelliği. "

"Büyük tragediennes ortaya çıkarmak istediğimizden değil," dedi Bayan Amelia.
"Humbler mesleklerinde mutluluk var."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti Bayan Minto. "Hiç düşünmedim
kendim sahneye; Hediyem her zaman kıyafet yapıyordu ve inanmazsın
bir kadına bir elbisem gören memnuniyet
adalet yap. Hepimiz kendi bit sanatımız var ve bu harika
teselli. Ama ben oki için o kızın ilerlemesine sevindim
Bay Dyce-ve elbette kız kardeşleri. Bayan Ailie taşındı,
Yedinci cennette ve kız kardeşi bile oldukça memnun görünüyor. Sen
güne yüksek bir kafa var, 'dedim ona geçerken
bu öğleden sonra koç. "

"Peki buna ne dedi?" Merakla Bayan Jean'e sordu.

"Bayan Dyce'ı biliyorsun! Bir gülümseme verdi ve dedi ki, 'Ama alçakgönüllü bir kalp;
Dyces 'sloganı.' '

Doktor, birkaç üzerinden harika haberleri okuduktan sonra gazetesini bıraktı
kız kardeşlerini şaşırtan tekil bir memnuniyetle
her bir isminiz anlamına gelen yaşam durumunda çok şan görmek için çırpın
Duvar ve Çizim Odanızın Resmini Her Haftada Her Hafta '
Notlar. ' Botlarına çizerek, avukatın uzunluğunu aldı
ev.

"İnanç! Londra'nın şansı var," dedi. "Keşke ben
Bu harika Desdemona'yı görmek için kendim var mıydı. Umarım sevmişsindir
Jaunt, Bayan Bell? "

"Kötü değildi," dedi Bell, kartları söndürerek. "Ama bana merhamet
İngiltere'de ekmek pişirmenin ne kadar aptalca bir yolu var! --- Tüm kabuk
Dışarıda, ona girdiğinizde yeterince tatlı veriyorum. "
"H'm!" Dr. Brash, "Scotch halkını biraz böyle gördüm. O var
zili bastır, anlıyorum; Adı yapıldı. "

"Öyle, bana söylüyorlar," diye cevapladı Bell, ama umarım asla değişmeyecek
doğası. "

"Aye bir dahi vardı," dedi Bay Dyce, ortaklar için paketi kesti.

"Daha iyi bir şey vardı," dedi Bayan Ailie, "sevgisi vardı"; Ve
Kasaba akşam zilini kırdı.

SON







Neil Munro tarafından Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUD ***

***** This file should be named 43731.txt or 43731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/3/43731/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

