*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thousand Francs Reward (Bin Frank Ödül)
Yazar: Emile Gaboriau
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Thousand Francs Reward, by Emile Gaboriau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Thousand Francs Reward
       and, Military Sketches

Author: Emile Gaboriau

Translator: Laura E. Kendall

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43730]
Last Updated: June 1, 2915

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THOUSAND FRANCS REWARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

BİN FRANKS ÖDÜL.

Emile Gaboriau tarafından.

Laura E. Kendall tarafından çevrildi.

BİN FRANKS ÖDÜL.

I.

Çok kısa bir süre önce, dün gibi, bir Pazar
öğleden sonra saat dört civarında, tüm Quartier du Marais bir
kargaşa içindeydi.

Söylentiye göre Hue Boi-de-Sicile'deki en saygın tüccarlardan biri ortadan kaybolmuştu ve onu bulmak için yapılan tüm çabalar
sonuçsuzdu.

Garip olay mahalledeki tüm dükkanlarda tartışılıyordu;
tüm meyve satıcılarının kapılarında gruplar vardı, her an
korkmuş bir ev hanımı gelip taze bilgiler getiriyordu.

Köşedeki bakkal en iyi ve en son haberlere sahipti, ayrıca en güvenilir olanlardı, çünkü bilgileri evde yaşayan aşçının
dudaklarından alıyordu.

"Bu yüzden," dedi, "dün akşam, akşam yemeğinden sonra, komşumuz Mösyö Jandidier, bir şişe şarap almak için bodrumuna indi ve
bir daha hiç görülmedi. Ortadan kayboldu, yok oldu, buharlaştı!"

Bazen gizemli kaybolmalardan bahsedilir.
Halk heyecanlanır ve ihtiyatlı insanlar kılıç bastonları satın alır.

Polisler saçma sapan haberler duyar ve omuzlarını silkerler. Dikkatle işlenmiş tuvalin
yanlış tarafını bilirler. Araştırırlar ve
doğaçsız yalanlar yerine gerçeği; aşk romanları yerine
acı dolu hikayeleri bulurlar. Yine de, belli bir noktaya kadar, Rue Saint Louis'deki bakkal gerçeği söyledi.

Sahte mücevher üreticisi M. Jandidier, son yirmi dört saattir
evde değildi.

M. Theodore Jandidier, elli sekiz yaşında, çok şişman ve çok kel bir adamdı ve iş hayatında büyük bir servet kazanmıştı. Hisse senetleri ve tahvillerden önemli bir geliri olması gerekiyordu ve işi ona yılda ortalama elli bin frank getiriyordu. Mahallesinde sevilen ve saygı duyulan biriydi ve haklıydı da; dürüstlüğü şüphe götürmezdi, ahlakı katıydı. Geç yaşta parasız bir akrabasıyla evlenmiş ve onu çok mutlu etmişti. Therese adında, taptığı tek, güzel ve zarif bir kızı vardı. O, Schmidt'in bankacı, Schmidt, Gubenheim & Worb şirketinin üyesi olan en büyük oğlu M. Gustave ile nişanlanmıştı; ancak evlilik sona ermişti, kimse nedenini bilmiyordu, çünkü gençler birbirlerine
çok aşıktı. Jandidier'in tanıdıkları, Schmidt'in, tam bir cimri, tüccarın gelirinin çok ötesinde bir çeyiz talep ettiğini söylüyordu. Halkın söylentileri tarafından haberdar edilen ve hikayeyi her saat abartan polis komiseri, daha kesin bilgi almak için "kurban" olarak adlandırılan adamın evine gitti.

Mme. ve Mlle. Jandidier'i o kadar korkunç bir keder içinde buldu ki gerçeği
çok zor anladı. Sonunda şu ayrıntıları öğrendi:

Bir önceki gün, cumartesi günü, M. Jandidier her zamanki gibi ailesiyle
yemek yemişti, ancak iştahı iyi değildi, çünkü şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu.

Akşam yemeğinden sonra dükkânlarına gitti, birkaç sipariş verdi ve sonra
ofisine girdi.

Saat altı buçukta tekrar yukarı çıktı ve karısına yürüyeceğini
söyledi.

Ve o zamandan beri ortalıkta görünmemişti!

Bu ayrıntıları dikkatlice not ettikten sonra, komiser Mme. Jandidier'den kendisiyle birkaç dakika yalnız konuşmasına izin vermesini istedi. Bayan Jandidier onay işareti yaptı ve Mlle. Therese odadan çıktı.

"Sormak üzere olduğum soru için özür dilerim, hanımefendi," dedi polis memuru. "Kocanızın -tekrar rica ediyorum- kendi ailesi dışında herhangi bir bağı olup olmadığını biliyor musunuz?"

Madam Jandidier ayağa kalktı; öfke gözyaşlarını kuruttu.

"Yirmi üç yıldır evliyim, beyefendi ve kocam
asla saat ondan sonra eve dönmedi."

"Kocanızın herhangi bir kulübe veya kafeye gitme alışkanlığı var mıydı, hanımefendi?" diye devam etti memur.

"Asla; buna izin vermezdim."

"Genellikle üzerinde değerli eşyalar mı taşırdı?"

"Bilmiyorum; ev işleriyle ilgileniyordum ve iş meseleleriyle
uğraşmıyordum. "

Üzüntüden oldukça şaşkın olan kibirli eşten daha fazlasını almak imkansızdı.

Görevini yerine getirdikten sonra, komiser zavallı kadına biraz sıradan teselli vermesi gerektiğini düşündü.

Ancak evi inceledikten sonra geri çekilirken çok
endişeli hissetti ve bir suç işlendiğinden şüphelenmeye başladı.

Akşamüstü, dedektiflik gücünün en yetenekli üyelerinden biri olan Retiveau, Rue de Jerusalem'de Maitre Magloire adıyla daha iyi bilinirdi, M. Jandidier'in izine çıkarıldı ve tüccarın mükemmel bir
fotoğrafı sağlandı.

II.

M. Jandidier'in kaybolmasından hemen sonraki gün, Maitre Magloire, olaydan sorumlu yargıca ne yaptığını bildirmek için Palais de Justice'de belirdi.

"Ah! İşte buradasınız, Monsieur Magloire," dedi yargıç; "yani
bir şey mi keşfettiniz?"

"İz sürüyorum, monsieur."

"Konuş."

"Öncelikle, Monsieur Jandidier saat altı buçukta değil, tam yedide evden çıktı."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle. Bunu Rue Saint
Denis'teki bir saatçiden öğrendim, o da bundan emin, çünkü dükkânının önünden geçerken Monsieur
Jandidier saatini çıkarıp kapının üstündeki saate benzeyip benzemediğine baktı. Ağzında yanmamış bir puro tutuyordu. Bu son durumu
keşfettikten sonra kendi kendime, 'Ben buldum! Bir yerde purosunu
yakacak,' dedim. Doğru mantık yürüttüm; Boulevard du Temple'daki bir perakende mağazasına girdi, hanımı onu çok iyi tanıyordu. Gerçek, kadının hafızasına kazınmıştı çünkü her zaman sou puroları içiyordu ve bu sefer Londra puroları satın aldı."

"Nasıl görünüyordu?"

"Dalgın," dedi dükkan sahibi. Sık sık Cafe Ture'ye gittiğini ondan öğrendim. İçeri girdim ve Cumartesi akşamı orada olduğunu
öğrendim. İki küçük bardak brendi aldı ve arkadaşlarıyla konuştu. Sıkıcı görünüyordu. Garson bana, "Beyefendi sürekli hayat sigortası poliçelerinden bahsediyordu," dedi. Saat sekiz buçukta adamımız mahalledeki bir tüccar olan arkadaşlarından biriyle, Monsieur Blandureau ile
ayrıldı. Hemen bu beyefendinin yanına gittim, bana Monsieur Jandidier ile bulvarda yürüdüğünü ve onu Rue Richelieu'nun köşesinde bir iş sözleşmesi için yalvararak bıraktığını söyledi. Her zamanki ruh halinde değildi ve en kasvetli önsezilere kapılmış gibi görünüyordu."

"Şimdiye kadar gayet iyi," diye mırıldandı yargıç.

"Monsieur Blandureau'dan ayrıldıktan sonra, Monsieur Jandidier'in Rue Richelieu'de müşterisi veya arkadaşı olup olmadığını öğrenmek için Rue Roi-de-Sicile'e gittim, ancak orada terzisi dışında kimse yaşamıyordu. Bu nedenle terziye rastgele gittim. Cumartesi günü adamımızı gördü. Monsieur Jandidier, bir pantolon sipariş etmek için saat dokuzdan sonra onu ziyaret etti. Ölçüsü alınırken, yelek düğmelerinden birinin neredeyse koptuğunu fark etti ve dikilmesini istedi. Önemsiz onarım yapılırken paltosunu çıkarmak zorunda kaldı ve aynı anda yan cebindekileri çıkarırken terzi birkaç yüz franklık banknot gördü."

"Ah!" bu bir ipucu, "Yanında hatırı sayılır miktarda para mı vardı?"

"Önemli, hayır; ama oldukça büyük. Terzi bunun on iki veya bin dört yüz frank olduğunu tahmin ediyor."

"Devam et," dedi yargıç.

"Yeleği onarılırken, Mösyö Jandidier aniden rahatsızlandığından şikayet etti ve küçük bir çocuğu arabaya yolladı, çok uzakta yaşayan işçilerinden birine gitmek zorunda olduğunu söyledi. Ne yazık ki, çocuk arabanın numarasını unutmuştu.
Sadece sarı tekerlekleri olduğunu ve büyük siyah bir at tarafından çekildiğini hatırladı. Araba bulundu. Kiralık araba tutan herkese gönderilen bir genelge
beni raylara koydu. Bu sabah öğrendim ki
6007 numaraymış. Sürücü, sorgulandığında, cumartesi akşamı saat dokuz civarında Rue Richelieu'de küçük bir çocuk tarafından durdurulduğunu ve Maison Gouin'in önünde on dakika beklediğini açıkça hatırladı. Yolculuğuyla ilgili verdiği tarif tam olarak adamımıza uyuyordu ve ona gösterdiğim beş farklı fotoğraf arasında bu fotoğrafı tanıdı." 

Maitre Magloire durdu. Yargıcın ifadesinde görünen onayı tatmak istiyordu. 

"Monsieur Jandidier," diye devam etti, "sürücüye onu Rue d'Arras-Saint-Victor 48 numaraya götürmesini emretti. Bu evde Monsieur Jandidier tarafından çalıştırılan Jules Tarot adında bir işçi yaşıyor." 

M. Magloire'ın bu ismi telaffuz etme biçimi, yargıcın dikkatini çekmek içindi ve öyle de oldu. 

"Şüpheleriniz mi var?" diye sordu. 

"Tam olarak değil, ama hikaye bu. Mösyö Jandidier, Rue d'Arras'ta arabayı
gönderdi ve saat on civarında Tarot'a gitti. Saat
on birde işveren ve işçi birlikte dışarı çıktı. İşçi gece yarısına kadar
geri dönmedi ve burada adamımın tüm izini kaybettim. Elbette
Tarot'u sorgulamadım, çünkü onu tetikte tutmaktan korkuyordum."

"Bu Jules Tarot kim?"

"Sedef işçisi, bir biley taşında kabukları mükemmel şekilde parlatmak için cilalayan bir adam. Becerikli bir adam ve mesleğini öğrettiği
karısının yardımıyla haftada yaklaşık yüz frank kazanabiliyor."

"O zaman rahat bir durumdalar?"

"Ah! Hayır. İkisi de genç, çocukları yok, Parisliler.
İnanılmaz, eğleniyorlar. Pazartesiler, diğer günlerin getirdiği şeyleri düzenli olarak
giderir."

III.

Maitre Magloire'nin raporundan iki saat sonra, polis Jules Tarot'un evini aramaya gitti.

Memurları görünce, işçi ve karısı ölümcül şekilde solgunlaştılar
ve Maitre Magloire'in deneyimli gözünden kaçamayan
sinirli bir titremeye yakalandılar. Ancak en kapsamlı soruşturma bile
şüpheli bir şey tespit edemedi ve polisler geri çekilmek üzereyken,
dedektif Tarot'un karısının pencerede asılı bir kafese endişeyle baktığını fark etti.

Bu bir ışık huzmesiydi. Magloire bir anda kafesi
çıkarıp indirdi. Tahtaların arasında, altta, bin iki yüz franklık banknotlar bulundu.

Bu keşif işçiyi ezmiş gibiydi. Karısına gelince, hem kendisinin hem de kocasının masum olduğunu söyleyerek
ağzına çıkan tiz çığlıklar atmaya başladı. Tutuklandılar, karargaha götürüldüler ve hakim tarafından sorgulandı. Cevapları tam olarak aynıydı.

Cumartesi akşamı işverenlerinden bir ziyaret aldıklarını kabul ettiler. O kadar hasta görünüyordu ki, içecek bir şeyler götürmesini istediler, ancak o reddetti. Büyük bir sipariş vermek için geldiğini ve Tarot'un kendi işçilerini kullanarak bunu üstlenmesini önerdiğini söyledi.
Bunu yapacak araçlarının olmadığını söylediler, bunun üzerine işverenleri: "Önemli değil, parayı ben sağlarım." dedi ve masaya bin iki yüz franklık banknotlar koydu.

Saat on birde M. Jandidier işçisinden kendisine eşlik etmesini istedi; Faubourg Saint Antoine'a gidiyordu. Tarot, Place de la Bastile'e kadar gitti, Constantine'in yaya köprüsünü geçti ve kanal boyunca yürüdü.

Hakim hem karı hem de kocaya çok doğal bir soru sordu:

"Parayı neden sakladınız?"

Aynı cevabı verdiler.

Pazartesi sabahı, M. Jandidier'in kaybolduğunu duyduklarında, dehşete kapıldılar. Tarot karısına şöyle dedi: "Eğer işverenimizin buraya geldiği, köprüyü geçtiğim ve onunla birlikte kanalın kenarını takip ettiğim bilinirse, ciddi şekilde tehlikeye girerim. Bu para bizim
elimizde bulunursa, kayboluruz."

Karısı daha sonra banknotları yakmak istedi, ancak Tarot bu plana karşı çıktı ve
bunları aileye geri vermeyi planladı.

Bu açıklama makul ve makuldü, olası olmasa da, ancak yalnızca bir açıklamaydı. Tarot ve karısı tutuklandı.

IV.

Bir hafta sonra, yargıç hala çok şaşkındı. Üç
inceleme daha onun kesin bir sonuca varmasını sağlayamamıştı.

Tarot ve karısı masum muydu? Muhtemel bir hikayeyi sürdürmede
sadece harika bir şekilde zekiler miydi?

Bir sabah garip bir söylenti
yayıldığında yargıç ne düşüneceğini bilemedi. Maison Jandidier başarısız olmuştu. Soruşturma yapmak için gönderilen bir dedektif
en şaşırtıcı haberi getirdi.
İnsanların çok zengin olduğu varsayılan M. Jandidier iflas etmişti, tamamen iflas etmişti ve üç
yıldır her türlü çareye başvurarak itibarını korumuştu. Evinde
bin frank yoktu ve ay sonunda ödenmesi gereken senetleri
altmış yedi bin beş yüz franktı.

Tedbirli tüccar Bouerse'de hisse senetleriyle kumar oynuyordu, erdemli
koca sadakatsizdi.

Hakim bu ayrıntıları yeni duymuştu ki, Maitre Magloire
solgun ve nefes nefese belirdi.

"Biliyor musunuz, mösyö?" diye haykırdı eşikte. "Hepsi!"

"Tarot masumdur."

"Bence öyle; ve yine de, o ziyareti nasıl açıklıyorsunuz?"

Magloire kederle başını salladı.

"Ben bir aptalım," dedi, "ve Lecoq bunu kanıtladı. Mösyö Jandidier
Cafe Ture'deki hayat sigortası poliçelerinden bahsetti. Bütün meselenin anahtarı buydu. Jandidier 200.000 franka sigortalıydı ve
Fransa'daki şirketler intihar durumunda asla ödeme yapmazlar; anlıyor musunuz?"

V.

Gelecek ay Mlle. Therese Jandidier ile evlenecek olan M. Gustave Schmidt sayesinde Maison Jandidier başarısız olmadı.

Tarot ve karısı, özgürlüklerine kavuştuklarında, aynı M. Gustave tarafından işe alındılar ve artık pazartesi günleri seyahate çıkmıyorlar.

Peki M. Jandidier'e ne oldu? Onun hakkında haber verenlere bin frank ödül!

ASKERİ TASLAKLAR.

MUHABBETÇİ.

Genç veya yaşlı, göz kamaştırıcı derecede güzel veya korkunç derecede çirkin olabilir; bu durumda
görünüşün hiçbir önemi yoktur, o her zaman ve her zaman aynıdır.

Yapısında çok fazla kötülük varsa, o kadar da iyi şeyler vardır. O bir kadındır, ancak -ya da çünkü- bir muhabbetçidir.
Bu kesindir ki--askeri sever ve ona her zaman bir hizmette bulunmaya hazırdır.

Muhabbetçiyi ihtişamıyla anlatmaya gerek yok; yani, inceleme günlerinde alayının başında, sonbahar üniforması giymiş, sırlı şapkası neşeli bir şekilde bir kulağının üstüne konmuş ve küçük fıçı sırtında. Herkes onun geleneksel ceketini, cilveli kısa eteğini, kırmızı çizgili pantolonunu ve harika çizmelerini bilir.

Davul çalarken, öncülük ederken ve askerlerin adımlarına ayak uydururken onu görmek kesinlikle güzel bir görüntüdür.

Ama davul her zaman çalmıyor, neyse ki! ihtişam ve gürültü mideyi doldurmaya
yeterli değildir, bu yüzden karargâha döndüğünde, kantin görevlisi muhteşem giysilerini bir kenara bırakır ve sivil kostümüne, yani etek ve elbiseye geri döner ve dikkatini kuruluşuyla ilgili binlerce ayrıntıya verir.

Kantin, sivillerin genellikle varsaydığı gibi değildir; aynı anda bir
restoran, şarap dükkanı, kafe, bira dükkanı ve pansiyondur. Asker ve bazen de subay sabah içkisini burada içer; gönüllü ailesi tarafından kendisine gönderilen paranın bir kısmını burada harcar; iştahı yerinde olan süvariler burada yemekhaneye ucuz bir katkı
bulur; tutuklu askerler burada kışladan ayrılmadan bir demi-tasse yiyebilir ve tüm astsubaylar burada yemeklerini
yer.

Günde kırk beş santim öderler ve ekmeklerini sağlarlar: bu miktar karşılığında, her biri iki tabak ve bir tatlıdan oluşan günde iki öğün yemek hakkına sahip olurlar; ayrıca akşamları bir kase çorba veya yulaf lapası.

Gördüğünüz gibi ücretler yüksek değil; bu yüzden kantinierler bulvarlardaki restoran sahipleri kadar hızlı servet biriktirmiyorlar.

Ancak fiyatlardaki ılımlılık, ürünlerin iyi olmasını engellemez,
çünkü bazı büfeciler gerçek _cor-dons bleus_'lardır,
Dr. Veron'un hazırladığı bir yemeği hazırlama yeteneğine sahiptirler. Genellikle, kantiner piyadede bir davulcunun, süvaride bir trompetçinin karısıdır; kocası bazen eskrim ustası veya hatta sıradan bir askerdir; ancak konumu veya rütbesi
en ufak bir öneme sahip değildir. Kantinde, koca
bir hiçtir. Varlığı neredeyse tanınmaz; ve yalnızca büyük durumlarda, kalabalık olduğunda veya nadiren görülen düzensizliği
yasaklamak gerektiğinde görünür.

Kantinerin kocası, günlük görevi sona erdiğinde,
kapının arkasında piposunu içer ve brendi içer - veya Alman ise bira; kantinerlerin neredeyse tamamı Alsaslıdır. Çocukları alay okuluna gönderilir; bazıları subay olur, çoğunluk mükemmel trompetçiler olur.

Bu yüzden kantiner kendi alanında hüküm sürer ve bu da
başkalarına hizmet etmesini engellemez. Genellikle genç bir kadın ve iyi huylu bir asker tarafından desteklenir, bu asker onun askeri olur, küçük bir maaş karşılığında onun sağ kolu olur. Herhangi bir düzensizlik çıkarsa, gerekirse suçluyu dışarı atar.

Kredi vermeyi sevmez; ancak o kadar iyi kalplidir ki
bir adamın acı çekmesine dayanamaz ve gerçekten susamış bir askere bir damla içki vermeyi reddetmesi imkansızdır. Zayıflığı için kendini eleştirse de, bir ricaya nasıl karşı koyacağını bilmez; ancak genellikle maaş aldığını ve cömertliğinden çok şey kaybetmediğini kabul etmeliyiz.

Ve hangi kadın aynısını yapmaz ki? Bu tür bir talebi nasıl reddedebilir ki:

"Sevgili Madam Bajot, dört gündür nezarethanedeyim.
Pipoma koyacak bir kuruşum veya bir lokma tütünüm bile yok.
Yoldaşım aracılığıyla ve onbaşının hesabına küçük bir şişede bana altı sous değerinde tütün ve bir quart brendi göndermenizi rica ediyorum. Bunu yaparak hayatımı kurtaracaksınız ve bir sonraki maaş gününde hesabınızı ödeyeceğim. Tütün çok kuru olsun ve en iyi kalitede olsun.

"Ebedi minnettarlığımı bilin,

"Brulard,

"1. Tümen, 3. Filo."

Bu mükemmel kadın, tutuklunun mahrumiyetini düşününce ürperir ve ona tütün ve brendi gönderir.

Ayrıca, bir asker hasta veya yaralıysa, yeterince iyi olmasa da Hastaneye
gönderilmek üzereyken, ona bakar, yarasını sarar ve
asla ücret kabul etmeyeceği
_bitkiyi_ hazırlar.

Eğer kantiniyer çirkinse, kimse onu eleştirmeyi düşünmez.

Bu onun hakkıdır ve kimse bunu fark etmez bile; ama eğer güzelse, bu
çok farklı bir konudur. Alayda kargaşa yaratır ve tüm
genç askerler onun fetih
çekici cazibesi tarafından hızla alt edilir.

Şarabın güzelliğinin kantiniyerin güzelliğiyle ters orantılı olduğu eski bir askerin aksiyomudur.

Bir veya iki atın çektiği küçük bir arabası vardır. Bu teçhizatla birlikleri takip eder ve geçit töreninde görünür, burada eğitim sırasında dinlenme aralarında subaylara ve erlere tütün ve içki dağıtır.

Bir sefer sırasında kendini alayına adar. Bir kereden fazla
çatışmanın en yoğun olduğu anda, askerlere bir damla taşımak için rütbeden rütbeye giderken
ve yaralılara biraz su vermek için bidon ve üzümü cesaretle taşırken görüldü. Böyle zamanlarda hesap tutmaz; satmaz, verir.

Birçok kantinier dekore edildi ve bunlardan birinin başarıları
Avrupa'nın her yerinde anlatıldı. "Askerin annesinin" tüm özelliklerini anlatan, "Büyük Ordunun Vivandiere'i" başlığı altında bir dramanın konusunu oluşturdular.

FİLONUN BEREKETİ.

Genel olarak, çıraklığını kardeş askerlerinin yanaklarında yapar -- yanaklar için sert bir çıraklık!
Tanrı sizi onun pençesine düşmekten ve onun
el becerisini sınamaktan korusun. Önceki yıllarda, hizmete girmeden önce, bir
marangoz, bir tamirci veya bir taş kesiciydi; iyi davranışları onu
berberlik gibi önemli bir konuma yükseltti ve o zamandan beri makası ve jileti
ihtiyatlı olmaktan çok daha fazla şevkle kullandı.

Bu berberlik görevi alaydaki en popüler görevlerden biridir; ve
onu elinde tutan kişi bu onurdan az da olsa gurur duyar.
Her şeyden önce, her askerden küçük bir aylık ücret alma hakkına sahiptir;
ayrıca saat ondan sonra mükemmel bir özgürlüğe sahiptir;
kısacası, tüm angaryalardan ve egzersizlerin çoğundan muaftır. Ve yine de
pozisyonu sinecure değildir.

Berber, tüm bölüğün başlarından sorumludur.
Sakallar çok uzunsa veya saçlar yönetmelikle belirlenen sınırları
aşıyorsa, suçlanacak kişi odur.
Yönetmelik oradadır; harfiyen uymalı ve silah arkadaşlarını mümkün olduğunca yakından tıraş etmeli ve sık sık da istekleri dışında tıraş etmemelidir; çünkü saçlarına yapışan askerler vardır - insanın doğal süsü. Asker yiğitleri uzun saç giymeyi sever, muhtemelen sevgi dolu bir el buklelerini okşasın diye; ancak kurallar acımasızdır.

"Saç elle tutulabildiği anda, kesinlikle kesilmelidir," der onbaşı.

Bu züppe asker saçını korumak için her türlü yolu boşuna kullanır. Saçını her gün ıslatır veya _kozmetique_ yardımıyla yapıştırır, sonra da dikkatlice şapkasının altına saklar.

'Boşa giden çabalar! Subaylar bütün bu hilelere aşinadır; şapkalarını çıkarırlar, saçlarını karıştırırlar ve sonra suçlu ve sorumlu tutulan berber neredeyse iki, hatta dört gün nöbetçi kulübesinde kalacaklarından emin olurlar.

O kurnaz tilkiler -eski askerler- böyle basmakalıp yollara başvurmazlar; gözlerine veya kulaklarına bir tür sevgi gösterirler ve böylece başçavuştan saçlarını uzatma izni alırlar.

Büyük teftiş günleri berber için zorlu sınavlardır. İki saatten kısa bir sürede yüz elli veya iki yüz sakal tıraş etmek zorundadır, saç kesiminden bahsetmiyorum bile.

Onu o zaman, kollarını dirseğine kadar sıvamış ve
bilemeye bile vakti olmayan korkunç bir tıraş bıçağıyla silahlanmış olarak görmelisiniz. Askerler -hastalar demeliyim- belki de şehitler daha
iyi olurdu- önceden kendilerini sabunlarlar ve işkence koltuğundaki yerlerini almak için birbiri ardına gelirler. İş göz açıp kapayıncaya kadar tamamlanır; en inatçı sakallar bile direnmez; kesilmeyi
reddeden
kıllar koparılır; yanak biraz kanar, ama bu
hiçbir şey değildir. Bir Fransız askeri için bir çizik ne ifade eder? Dahası, berber vicdanlı bir adamdır ve ara sıra bir kulağını keserse, onu hak ettiği
sahibine geri vermek için her zaman mümkün olan en büyük çabayı gösterir.

Askerler tıraş bıçağından korkarlar, ama berberle alay ederler; ona
kasap derler, fısıltıyla anlaşılsın--çünkü onları duyarsa,
kendisinin intikamını hemen almak onun elindedir.

Berberler, bir dizi ordu efsanesinin kahramanlarıdır; Öncelikle, bir süvari alayında olan Berber Plumepate'in hikayesi var.

Mesleğinde çok yetenekli olan bu berberin aşırı derecede
kin dolu bir mizacı vardı. Bir gün kaptanı tarafından çok sert bir şekilde cezalandırılınca,
intikam yemini etti ve kendisine bu kadar haksızlık eden adamı
öldüreceğini açıkça ilan etti.

Berberin tehditleri kaptanın kulağına gidince, hemen
Plumepate'i çağırdı.

"Beni öldüreceğine yemin ettin," dedi ona; "bu senin adına sadece
övünme; bunu yapmaya asla cesaret edemezsin. Bir dakika bekle; seni
deneyeceğim. Aletlerini hazırla ve beni tıraş et."

Korkunç Plumepate tamamen şaşkına dönmüştü. İşe koyuldu, ancak
tehditlerini yerine getirmeye cesaret edemedi. Aksine, asla
bu kadar düzgün bir iş
yapmadı.

Başka bir sefer sırasında, bir alayda bulunan bir berberi başkomutanı tıraş etmek üzere çağırmışlardı. Çok korkmuştu ve eli titrerse olası sonuçları düşünebiliyordu. Öyle çok titriyordu ki, operasyon tamamlandığında generalin yüzü kanla kaplıydı. Yaptığı şeyden dehşete düşen talihsiz berber, her uzvu titriyordu ve binlerce bahane geveledi.

"Dur," dedi general; "işte bir Louis! Generalini tıraş ederken elin titremeseydi, gerçek bir asker olamazdın."

Bir sefer sırasında, bir berber diğerleri gibi bir asker olur, çünkü o zaman hem saç hem de sakal ihmal edilir.

"Afrika'da su bulunca içilir; sabun köpüğü yapmakla eğlenilmez."

Bazen bir alayın berberi, işini bilen ve asker olmadan önce onurla uygulayan gerçek bir berber olur. O zaman filoda sevinç olur; ve askerler, onları sakatlamayan ve keskin tıraş bıçağı neredeyse hiç hissedilmeyen bu sanatçı tarafından tıraş edilmek için akın ederler. Daha züppe olanlar, küçük bir ücret karşılığında, saçlarını şekillendirir ve yağlatır.

Sadece filonun değil, tüm alayın alt rütbeli subayları ona himayelerini verirler; onların gözdesi, uşağı olur, ona nazik, neredeyse kibar davranırlar ve hatta belli bir derecede yakınlık bile sağlarlar.

Louis XI. berberini başbakan yaptı.

MUĞLAK.

Her zaman meşguldür, çok meşguldür, aşırı derecede meşguldür; bu onun uzmanlık alanıdır.
Onunla konuşmaya çalışmayın, size cevap veremez; onu durdurmaya çalışmayın, sizi doğrudan muhafız evine götürür. Yürümez, koşar; harcayacak bir saati, bir anı, bir saniyesi bile yoktur.

Bu sabah iğrenç reveille askerleri dar koltuklarından
kovmadan önce ayağa kalktı ve giyinip yola çıkmaya hazırdı.

Eğer onu sorgulamayı başarırsanız, cevabı şu olacaktır:

"Ne hayat! Ne meslek! Bakın efendim, daha saat dokuz bile olmadı
ve ben zaten otuz sefer yaptım. Bu sabah içkimi içmeye
zor vakit buldum ve acelemden neredeyse kendimi
boğacaktım. Absinthe'imi
yutmaya vaktim olacağını nereden bileceğim? Kahvaltımı bile alabilecek miyim?
Bu şüpheli. Gördüğünüz gibi, kantine her zaman diğerlerinden bir saat
sonra varıyorum. Her şey yenmiş, hiçbir şey kalmamış veya
kalmışsa bile, hiç kimsenin yemeyeceği ve dolayısıyla
dayanılmaz bir şey. Sonra bana bir yumurta getiriyorlar. Bir yumurta!" (acı bir kahkahayla),
"bir yumurta! Sabahın erken saatlerinden beri koşuşturan bir adam için. Asla
mesleğimi benimsemeyin, efendim; varlığım dayanılmazdır - bir köpeğin hayatı!
Yarın, emin olabilirsiniz, istifa edeceğim ve diğerleri gibi
sıradaki yerimi alacağım. Ama ne yapıyorum? Burada konuşarak
on dakika kaybettim; aman Tanrım! Pelinimi içmeye
vaktim olmalıydı."

İtiraf edilmelidir ki, muğlakların hayatı güllük gülistanlık değildir.

Alayın personeli olarak bilinen tanrılar topluluğunun Merkür'üdür ve o mitolojik kurye gibi, ayaklarında kanatlar olmalıdır. Ayrıca alay postanesinin müdürüdür; gelen ve giden tüm
mektuplar onun elinden geçer; postaların geliş ve gidiş saatlerini bilmeli, mektupları taşımalı ve onları takip etmelidir. Askerler posta yoluyla para alırlarsa,
kendileri çekemezler; emirlerini ona götürürler ve o da çeker
ve onlara öder; bu yüzden size temin ederim ki bu subayın zamanı tamamen
doludur. Ve yine de çeviklikten daha fazlasına ihtiyaç vardır, çünkü her şeyi
düşünmelidir. En ufak bir dikkatsizlik veya en ufak bir gecikme
ciddi sonuçlar doğurabilir, çünkü unutkanlık ve dakik olmama
ağır bir şekilde cezalandırılır.

Sabah postaneye, sonra da albayın evine günün emrini almak için koşar; sonra haberciyle birlikte kışlaya geri döner. Sonra aceleyle mektupları ayırır, her filo için ayrı bir yığın yapar; bunları çavuşlara verir, onlar da onları hafta boyunca görevde olan
onbaşılara verir, onlar da onları askerler arasında dağıtır.

Ama rapor saati gelir; aceleyle peşinden gider; sonra tekrar
başlar. Rapor üst düzey subaylara sunulmalıdır.
Yarbay onu beklemektedir; binbaşı onu beklemektedir,
bu yüzden muğlak adam aceleyle uzaklaşır. Geri döndüğünde, kendisini çağıran bir
yüzbaşıyı görmek için durması gerekir; ayrıca, albay ona
kasabanın en ucunda yaşayan bir
teğmene teslim edilmesi gereken bir mektup emanet etmiştir. Ne büyük bir sıkıntı! Oraya koşar ama
teğmeni bulamaz. Mektup önemlidir; teğmen
_kafede_ olmalı--teğmenler her zaman _kafede_--en azından kahvaltıda olmadıklarında. Muhbir _kafeyi_ ziyaret eder, teğmen değil;
sonunda onu pansiyonunda bulur ve mektubu teslim eder.

Muazzam bir rahatlama nefesi alır. Artık kahvaltı edebilir;
yorgun uzuvlarının yapabileceği tüm çeviklikle acele eder; açlık
ona kanat verir. Kışlaya ulaşır. Ah! masadan yeni ayrılan emir subayı
onu koridorda durdurur; birkaç
önerisi vardır--emir subaylarının her zaman yapacakları önerileri vardır.

Sonunda sırayla kahvaltı eder; en son o olur. Ama
tüm günün deneyimini anlatmanın faydası yoktur.

Muhbir olağanüstü bir hafızayla donatılmıştır. Her hafta, askerlere gelen parayı dağıttığında, her adamın hesabının tam durumunu bilir; paraya hak kazananların rezil veya hasta olup olmadığını bilmelidir. Her hafta, her filoda görevli çavuş, bu bilgileri içeren bir raporla ona sunmak zorundadır; ancak bu belgelere başvurmak çok fazla zaman alır. Hatırlamayı tercih eder.

Bu yüzden, pazar sabahı trompetçi, muguemestre'nin çağrısını çalar, yani şu anlama gelen bir tür gösteriş yapar:

"Posta yoluyla para havalesi alan herkes, kendilerine ödenmesi gerekeni istiyorlarsa gelip muguemestre'yi bulmalıdır."

Bu çağrı o kadar iyi anlaşılır ki, askerler derhal ve tereddüt etmeden karşılık verirler, bunun üzerine şu tür konuşmalar başlar:

THE VAGUEMESTRE. Er Demanet, on iki frank aldınız.

ER DEMANET. Evet, teğmen Vaguemestre. Er Demanet,
takımınız henüz ödenmedi; sadece on bir frankınız var,
ki bu da içler acısı bir durum. On iki
frangınızı bu amaç için harcamalısınız.

ER DEMARET. Rica ediyorum, teğmen--Vaguemestre. Peki, o zaman,
işte yüz sous. Sadece yedi frank saklayacağım. Bir
makbuz
düzenleyin.

İKİNCİ ÖRNEK.

VAGUEMESTRE. Er Castagnol, elli frank aldınız.

ER CASTAGNOL. Evet, teğmen Vaguemestre. Ailenizin
ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok parası var gibi görünüyor.

ER CASTAGNOL. Teğmen, ailem--

VAGUEMESTRE. Ah! Hatırlıyorum, gönüllüsünüz. Tamam, gidebilirsiniz.

ER CASTAGNOL. Ama param?

VAGUEMESTRE. Muhafız evinde kazanman gereken sekiz günün var. Önümüzdeki
Pazar, bu arada cezalandırılmazsan,
paranı alacaksın.

ER CASTAGNOL. Ama--

VAGUEMESTRE. Yorum yok.

ER CASTAGNOL (_öfkeyle arkasını dönerek_). Arkadaşlarıma bir dahaki sefere
banknot göndermelerini söyleyeceğim.

Muhabir genellikle bir emir subayı olduğundan, askerler ona
teğmen diye hitap eder.

ZOUAV.

Birçok kişi zouave'dan bahsetti: onu çok az kişi tanıyor.

Herkes onu Tuileries'in kapılarında tembelce çömelirken gördü,
Asur saraylarının eşiğindeki granit bir sfenks gibi. O
n
nöbette. Görevini derin bir melankolik tavırla yerine getiriyor, piposunu ateşli bir sabırsızlıkla içiyor, ya da daha doğrusu, piposunu içerken ateşli bir sabırsızlıkla izliyor, bizim Paris güneş ışığımızın bir ışını, o şiddetli Afrika güneşiyle karşılaştırıldığında ay ışığı gibi görünüyor, erimiş kurşun gibi insanın başına dökülüyor. Yeşil veya beyaz bir patiska parçası, kırmızı bir fesin etrafına sarılmış; mavi bir ceket, kırmızı veya sarı örgüyle süslenmiş ve boğazı tamamen açıkta bırakıyor; oryantal tarzda kesilmiş, bol kırmızı pantolon; ayak bileğinin üstünde düğmeli beyaz tozluklar; işte onun kostümü.

Adamı nasıl tarif edebiliriz?

Kısa, zayıf, sıkı yapılı ve kaslı, geniş omuzlu, kare yumruklu, kısa tıraşlı kafalı, keskin gözlü, alaycı bir gülümsemeli ve cesur ve kararlı bir duruşa sahip - işte zuave, cesur girişimler, karakollarla çatışmalar, imkansız pusular ve hızlı yürüyüşler için dünyanın en iyi askeri.

Sürekli düşmanı olan Arap'ın peşine düşmeye alışkın olan zuave, çöl savaşının tüm taktiklerine tamamen aşinadır. Vahşi düşmanlarını alt etmeyi öğrenmiştir, bu yüzden Avrupa ordularını her zaman şaşırtacaktır.

"Arap çok kurnazdır, ama zuave daha da kurnazdır."

Küçük bir çalılık kümesinin içine nasıl gizleneceğini ve
yakalamak istediği nöbetçiye fark edilmeden nasıl saldıracağını bilir;
ses çıkarmadan ilerleyebilir, saatlerce hareketsiz kalabilir,
yerdeki en ufak bir düzensizliğin arkasına saklanabilir, sürünebilir, sıçrayabilir, sıçrayabilir,
çevresindeki çalılıklarda kaybolabilir, bir izi takip edebilir ve
kendisi için kurulan tüm tuzaklardan kaçınabilir.

Keskin nişancı olarak onun eşi benzeri yoktur.

Bir pozisyon alınacaksa, başı öne eğik bir şekilde ileri atılır,
yoluna çıkan her şeyi devirir. Artık bir insan değildir; bir
mermidir. Bir kez yoluna koyulduğunda, hedefe ulaşır veya ölür.

Zuave büyük şehirlerden içtenlikle nefret eder ve garnizonlara
tiksintiyle bakar.

Garnizon yaşamında disiplin çok can sıkıcı hale gelir;
Fişek kutusunu parlatmalı, omuz kemerini beyazlatmalı, giysilerini yıkamalı, normal saatlerde nöbet tutmalı, geçit töreninde görünmeli - bunların hepsi ortalama bir asker için yeterince yorucu ama zuave için dayanılmaz.

Zouave'ın kamp hayatının özgürlüğüne, düşmanın ülkesinin özgürce dolaşmasına, bir çadırın altında doğaçlama yapılmış bir _ragout_'a ihtiyacı vardır. Matarasının sadece dörtte üçü doluysa ve kahve stoğu azsa, açlığını yatıştırmak için elinde sadece bir lokma kahve kalır, diye şarkı söyler, neşelidir, mutludur, kendisidir.

Mutlu olmadığında bile aynı derecede neşeli olduğu ve daha da yüksek sesle şarkı söylediği doğrudur.

Zouave maceraya olan düşkünlüğünü ve neredeyse göçebe alışkanlıklarını
Afrika savaşına borçludur. Arapları çöllerde ve dağlarda sürekli takip ederek, bu gezgin kabilelerinkine çok benzeyen bir yaşam alışkanlığı edinmiştir.

Filozof Bias gibi, zuave de tüm eşyalarını
yanında taşır, bu da belki de onun bir tür filozof olduğunu kanıtlar.

Ama bir zuave sefere çıktığında sırt çantasını görmelisiniz.
Bu korkunçtur; insan, yükünün altında kalıp onu bir kenara atmak zorunda kalıp kalmayacağını merak eder. Ölmeyi tercih eder. Ayrıca,
genel inanışa göre, onun bu yükün ağırlığını
hissetmediğidir.

Genellikle, sahaya çıktıklarında piyadeler yüklerini mümkün olduğunca
hafifletir; subaylar buna sadece izin vermekle kalmaz, bunu zorunlu kılarlar.

Zuave için durum böyle değildir. Bu, yükünün en ağır olduğu zamandır. Etkilerini mümkün olan en küçük
pusulaya indirir, yuvarlar, sıkar ve sonra onları sıkıştırır ve sıkıştırır, ta ki kayışlar çok kısalıncaya ve şişmiş sırt çantası patlama tehlikesiyle karşı karşıya kalıncaya kadar.

Zouave'nin yükünde her şeyden biraz vardır.
İçindekilerin bir sayımı, üç ayrı işletmenin envanterine benzer; bir ilaç, bir tuhafiye ve bir bakkal.

İpliği, iğneleri, düğmeleri, sabunu, balmumu, donyağı, bir yüksük, bir çatal, bir veya iki kaşığı ve birkaç bıçağı vardır, ayrıca lezzetli bir _ragout_ karışımında olmazsa olmaz olan çeşnilerden bahsetmiyorum bile.

Çünkü zouave bir oburdur. Bu konudaki titiz zevklerini tatmin etmek için emrinde hiçbir hizmetçi olmadığı halde
kendisini Avrupa'nın en iyi aşçısı yapmıştır. _Gout_ları Paris'te servetini kazanmayabilir; ama Afrika'da, çölde, kaç tane general dudaklarını şapırdatmıştır!

Herkes bir tavşanla _lezzetli bir tavşan yemeği pişirebilir; ama bunu
tavşansız_ yapmak, bir zuave'e layık, zor bir iştir.

Verimli hayal gücü, kiler boşken olduğu kadar asla parlamaz; o zaman, tüm zekasını kullanır; araştırır, icat eder.
Böyle günlerde, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yemek yer; ama kaç tane garip hayvan,
her zamanki yollarından dönüp tencereye doğru yola çıkar.

"Zouave'larımdan çilek istemem," dedi Mareşal, sonra Albay
Canrobert, korkunç derecede sıcak bir günde, çölün ortasında; "ama eğer
gerçekten biraz istedimse, onları kumda bulmayı
çok iyi becerirler."

Bugün zuave tüm askerlerimiz arasında en popüler olanıdır; onun _chachia_'sı, Birinci İmparatorluk'un el bombacılarının giydiği yüksek ayı postundan şapkayla
gelecek nesillere geçme tehdidindedir.

Ünlü marşın sözlerini zuave'a borçluyuz.
"Casquette" olarak bilinir. Bunun kökeni şudur:

Bir gece Fransız kampı Araplar tarafından basıldı. Öldürücü bir ateş
askerlerimizi o kadar şaşırttı ki, ilk başta neredeyse tereddüt ettiler; ancak Mareşal
Bugeaud çadırından fırladı ve varlığı askerlerimize alışılmış coşkularını
verdi, düşman püskürtüldü.

Çatışma sona erdiğinde, mareşal herkesin ona
baktığında gülümsediğini fark etti. Ellerini başına kaldırdı. Aceleyle çadırını Yvetot Kralı'nın kahramanca olmayan başlığıyla
süslemiş bir şekilde bırakmıştı; kısacası, bir gece başlığı.

Ertesi gün, trompetlerin birliklerin yürüyüşlerine devam etmeleri için işaret verdiğinde, zuavlar o orijinal saç stilini anmak için sağır edici bir koro halinde şarkı söylediler:

"As-tu vu
La casquette
La casquette,
As-tu vu
La casquette,
Du Pere Bugeaud?"

İki veya üç gün sonra, mareşal, hareket emrini verirken trompetçilere şöyle dedi: "Çocuklar, _la casquette_ çalın."

Yani bu isim hala emre bağlı. Kaç zafere yol açtı ve zuavlara yol açacak!

Peder Bugeaud'nun _casquette_'i, "Duc Job"un başarısını garantileyerek, Theatre Francais'e seksen bin frank ve M. Leon Laya'ya altmış bin frank kazandırdı.

Gecelik takkesi kesinlikle giyilmeye değer.

FANTASSIN VEYA PİYADE ASKERİ.

Fantassin, _par excellence_, düzenli piyadenin bir askeridir.
Süvari, piyadenin dirseklerinde mahmuz olduğunu iddia eder,
ama bu, süngü genel kullanıma girmeden önce yapılmış bayat bir şakadır.

Düzenli piyade aslında Fransız ordusudur. Her savaş alanında kanını
dökmüştür ve tekrar tekrar zafer kazanmıştır.
Fransa'nın sancaklarını Avrupa'yı fetheden
piyadedir. Ayakkabı, erzak veya top olmadan Alpler'den İtalya'ya doğru ilerleyen düzenli piyadedir.
Piyade, Eylau ve Moskova'da savaşan piyadedir.
Piyade savaşların kraliçesidir; onunla her yöne gidilebilir
ve her zaman pozisyon korunabilir.

Piyade üniformasında parlak hiçbir şey yoktur, ancak
toplu halde görüldüğünde mükemmel bir etki yaratır. Ayrıca en rahat ve bir askerin sahadaki tüm ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyarlanmış olanıdır.

Gözlemlerde, geçit töreni alanında ve bulvarlarda, belki daha fazla dikkat çeken alaylar vardır; ancak savaş hattında
görülürse durum böyle değildir. Champs de Mars'takiyle aynı hassasiyetle ateş altında manevra yaparken görülmelidir. Her alay, başında subayları olan bir birlik haline gelmiştir. Bir gülle
tüm bir sırayı keser. "Sıraları sıklaştırın!" Sıralar sıkışıktır; boşluk acele, düzensizlik veya karışıklık olmadan
doldurulur.

Hiçbir şey, düşmana süngü hücumu için ilerleyen bir alaydan daha güzel, daha muhteşem olamaz. Sıraları araştırın; barutla kararmış bu askerleri tek tek inceleyin, büyük şehirlerde
dükkan vitrinlerinde, başının arkasında şapkasını sallayarak dolaşan piyadeyi bulmaya çalışın.
Dünün tembeli, bugünün kahramanıdır. Şimdi, tehlike her yüzü aydınlatır; cesaret, bir hale gibi, her kaşta ışıl ışıl parlar.
Tüm şeref düzenli askerlere! Onların bayraklarına şanlı tarihimiz yazılmıştır!

Garnizondaki piyade, savaş alanındaki
kahramana hiç benzemez. Dünün kahramanlıklarını bile hatırlamaz; Fransa'nın onun özverisine ve cesaretine ihtiyacı olursa yarın yapacağı büyük işlerden pek şüphelenmez.

Garnizondaki piyade, en iyi ve en zararsız adamdır,
her zaman kendini faydalı kılmaya çalışır, her zaman bir iyilik yapmaya hazırdır. Onun zevkleri basit ve arzuları mütevazıdır; coşkulu eğlenceler onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildir ve nadiren içki içer.

Piyade, mesleğinin tüm üyeleri gibi, genellikle
sıkıntılı koşullardadır.

"Çünkü Fransa'da olduğu gibi Avusturya'da da
asker zengin değildir,
Herkes bunu bilir."

Günde beş sentle çok fazla savurganlık yapılamayacağı doğrudur. Neyse ki bu yetersiz
geliri artırmanın yolları vardır. Birçok alayda, askerlerin şehirde iş bulmalarına izin verilir, tabii ki disiplin bundan
zarar görmediği sürece. Bir mesleği olanlar tüm boş zamanlarını buna ayırırlar;
sadece iki eli ve iyi niyeti olanlar -ve onlar
en kalabalık olanlardır- yine de kendilerini
yararlı kılmanın bir yolunu bulurlar. Bazı _burjuva_ evlerinde bahçeyle ilgilenmesi ve
yerleri temizlemesi için bir asker tutarlar.

Ayrıca, en onurlu olmasa da, kesinlikle en revaçta olan başka bir gelir kaynağı daha vardır; bu, kişinin ailesine oyun oynamaktır.

Sahtekarlık genellikle aldatma sanatında usta olan yaşlı bir homurdanan tarafından öne sürülür. Genellikle iyi bir kalemşör olan, yaramazlık eğilimli bir gönüllü, mektubu yazar. Hastalık, olağan bahanedir. En basit olanıdır ve istenen etkiyi yaratmada nadiren başarısız olur.
Çocuklarından şöyle başlayan bir mektup alan ebeveynlerin birkaç frank göndermeyi nasıl reddedeceğini varsayabilirsiniz:

"Sevgili Anne,--Bu mektubun amacı, hastanede olduğumu bildirmektir."

Aile para gönderir. Posta havalesi içeren bir mektup gelir.
Vaguemestre bunu hemen parlayan bir madeni paraya çevirir. Ama ne yazık ki! Bu para bir rüya gibi kaybolur. Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bu
kadar çok
arkadaşın bu talihten payı olmalı. Önce,
yatak arkadaşı, sonra numaranın mucidi, sonra yazar, sonra iki
veya üç yoldaş, yurttaşlar--sonra da yardımsever bir onbaşı ve daha birçokları. Ayrıca, bir askerin parasını tek başına harcaması uygun görülmez.

Tek başına dışarı çıkan ve tek başına içki içen bir asker, yoldaşlarının
gözünde rezil olur.

Kışladaki günlük görevini bitirdiğinde, silahlarını cilaladığında ve yoklamada ismine cevap verdiğinde, piyade askeri, görevde, nöbette veya _angaryada_ olmadığı veya ceza almadığı sürece serbesttir ve isterse kışladan ayrılabilir. Genellikle fırsatı değerlendirmeye heveslidir. Dışarı çıkmazsa onu alıkoyacak önemli bir şey olmalıdır; yazılacak bir mektup, yapılacak ufak bir iş, koleksiyon yapan bir memur için boyanacak alışılmadık uzunlukta bir pipo. Ancak bu tür durumlar nadirdir. Uzun yürüyüşleri sever. Küçük bir kasabada görevliyse, banliyölerdeki gölgeli yollarda her zaman onunla karşılaşabilirsiniz. Genellikle kıyafetlerini düzeltmek için küçük
dallar keser. Büyük bir şehirdeyse, çeşitli eğlenceleri vardır. Vitrinlere bakmaktan hoşlanır; gezinti yollarında ve halka açık
bahçelerde dolaşır; şarlatanların onda her zaman sabırlı ve takdir edici bir patron
bulduğunu, bayat şakalarına gülmeye her zaman hazır olduğunu görür. Şarlatan ve
hayalperest uzun zamandır karşılıklı bir anlayışa sahipler. "İçeri girin.
İçeri girin, beyler ve hanımlar. Giriş on santim; iki sous.
Askeri sadece yarı fiyatına."

Ama asker için Paris gibi bir yer yoktur. Şarap önemsiz bir şeydir;
ama ne kadar çok eğlence var. Bu bir şehir! Aynı nesneleri görme tehlikesi olmadan yaklaşık beş saat yürüyebilirsiniz. Dahası, Paris
Jardin des Plantes'i içerir ve Jardin des Plantes, herkesin bildiği gibi,
askerin yeryüzündeki Cennetidir.

Orada, özgürlük saatlerini en keyifli şekilde geçirebilir.
Ardışık olarak, tüm doğa tarihi dolaplarını ziyaret eder. Maymun sarayının önünde durup sakinlerinin şakalarını izlerken neredeyse yanlarını çatlatacak kadar güler;
vahşi hayvanlar karşısında kendinden geçer ve
sürüngenleri düşünürken ürperir. Ama en sevdikleri
ayı ve fildir. Martin'in ağaca tırmandığını ve file şapkasında saklı tuttuğu bir ekmek kabuğu verene kadar Jardin des Plantes'tan asla ayrılmaz -pantolon cepleri olmadığı için.

Ama piyade askeri, bir taşralı kadını olmasaydı, ruhu olmayan bir beden olurdu. Payse, onun deyimiyle, fantassin için yaratılmıştır, tıpkı fantassinin payse için yaratılmış olması gibi. Birbirlerini
seviyorlar ve anlıyorlar. Genellikle bir çocuğun dadısı olan payse'ye yürüyüşlerinde eşlik ediyor; çocukları izlemesine engel olmadığı
zamanlarda ona yardım ediyor; gezinti yerinde, fantassin payse'nin yanına oturuyor ve çocuklar çakıllı yolda oynarken onun kulaklarına tatlı sözler
diyor. "Honi soit qui mal y
pense!"

Bunun sonucu oluşan yorgunluğa rağmen, piyade
bir garnizon değişikliğini sever. Fransa'nın bir ucundan diğerine neşeyle gider,
şarkı söyleyerek ilerler. Her gün, saat ikiden önce, bacakları onu
yorar, bu da geceyi geçireceği kasabaya
varır varmaz mahallenin ilginç şeylerini görmek için dolaşmasını engellemez.

_Billet_ askeri biraz rahatsız eder.
Bir piyangodaki bilet gibidir. Bazıları çok iyidir, bazıları kötüdür. Genel olarak, asker
sıcak karşılanır; ancak bazen tam tersi olur.
Fantasin açısından, kendisine gösterilen misafirperverliği neredeyse hiç kötüye kullanmaz. _Billet_, ev halkı askeri akşam yemeğine davet ettiğinde çok iyi kabul edilir. Bu, onun için hem zamandan hem de paradan tasarruf sağlar. Fantasin çok sevinir ve eğlencelerine
karşılık vermek için onlara tarihini anlatır.

Hizmet süresi sona erdiğinde ve şöminenin başına döndüğünde, asker üstünlüğünü varsaymaz. Serbestçe konuşur ama seyahatleri ve seferleri hakkında övünmez. Her zaman dikkatli denetçiler bulur, çünkü hepimiz Fransa'nın eski savunucularını sever ve saygı duyarız.

Bazıları hayalperesti çok kaba olmakla suçlar;
bazı zamanlar vardır ki, konuşmanın sadeliği belagatın zirvesidir.

"Solferino'da ne yapıyordun?" diye sormuş biri bir askere.

"Ben mi?--Diğerleri gibi yapıyordum--öldürüyor ve öldürülüyordum," diye cevaplamış mütevazı bir şekilde.

Savaşın tüm felsefesini özetleyen yüce bir şekilde yapmacıksız konuşma.

HAFİF PİYADE ASKERİ;

YA DA, KOVUCU.

Yürümez; koşar; o gerçekten çağının askeridir--buhar çağının. Vincnes'tan otuz beş dakika içinde _Fiacre_, 1842'de, büyük bir şekilde görkemli bir vaftiz var. Kostüm, trompetlerinin tiz sesi, dumanın ortasında görüldüğünü, Araplar uçuşta ilerlediklerini gördüklerinde onları benzetiyor. Avcıların korkunç bir silahı var. Uzunlamasına mermilerle dolu tüfekleri, çeyrek milden daha uzak bir mesafeden elli milimetre kalınlığındaki bir tahtayı delebiliyor; ve tüm avcılar mükemmel nişancılar olduğundan, düşman saflarında korkunç bir yıkım yaratıyorlar.

Böyle bir mesafeden yaralanan Arapların derin şaşkınlığını görmek eğlenceli.
Bunda bir tür büyücülük olduğuna inanıyorlar.

Sebastopol'da, gönüllü keskin nişancılar birliği avcıların saflarından alındı. En ufak bir arazi çukurunda saklanarak, genellikle bataryanın menziline
yaklaşmayı başarıyorlar ve sonra da savunucularının vay haline! Toplar kısa sürede sessizliğe gömüldü.

Hafif piyadenin manevralarına tanık olmamış olan birinin, disiplin ve günlük pratikten kaynaklanan
harikalar hakkında bir fikri olması imkansızdır.

Sıradan yürüyüşleri hızlı bir yürüyüştür, hızlanan tempoları bir yarış atının hızıdır. Trompetten gelen bir seste her yöne dağılırlar,
kaybolurlar, diz çökerler, karınları üzerinde veya sırtları üzerinde yatarlar, tüfeklerini doldururlar, nişan alırlar ve akla gelebilecek her pozisyonda ateş ederler. Başka bir işaret duyulur; anında saflara geçerler, birbirlerine yakın bir şekilde sıkışırlar, süngüleri parıldar, hücuma hazırdırlar.

Ve Vincennes'in avcılarının amansız hücumu karşı konulamazdır.
Üzerine atıldıkları kitle ne kadar yoğun olursa olsun,
geniş kılıç süngüleriyle yollarını keserler ve arkalarında kanlı bir iz bırakırlar.

"Onlar şeytan!" diye haykırdı Prens Mentchikoff Sebastopol'a.

Avcılar hız konusundaki ünleriyle çok gurur duyarlar. Bir gün
günlük bir emir kendilerine şöyle başlayarak okunduğunda:

"Askerler: düşmana doğru yürümeye başlıyoruz." diye bağırdılar: "Ah, hayır,
bu bize yakışmaz, koşmak istiyoruz."

Görev dışında olduğunda avcı hızlı temposunu ve vahşi, neredeyse kaplansı tavrını korur. Şapkası her zaman meydan okurcasına başının bir tarafına doğru eğilir ve kemeri her zaman aşırı derecede sıkıdır.

Her hareketinde hızlı ve esnektir, dans etmeye bayılır. Bu onun
_forte_'udur ve bunda yalnızca Parisli itfaiyecinin onunla
tartışabileceği bir başarı kazanır. Doğal olarak, güzeller bu mükemmel dansçıya bayılır; ancak
ona güvenmemelidirler-- avcı o kalpsiz kelebekten, voltigeur'den bile daha tutarsızdır.

Paris'te Vincennes ve Saint Maude'un gölgelerinde dolaşır. Pazartesi, Perşembe ve Pazar her zaman Barriere du Trone yakınlarındaki halk balolarında bulunabilir, gece yarısına kadar yok olma izni
şenliklerin sonuna kadar kalmasını sağlıyorsa mutludur. Her zaman izinli olarak
yok olan ve onunla birkaç şişe ekşi şarap paylaşan bir avcı kardeş bulur.

*******

Ancak avcıların trompetçisi hakkında tek bir kelime etmemek haksızlık olur.

Sırt çantası, erzak, silah, cephane ve teçhizatla dolu avcının nefesini tamamen kaybetmeden nasıl koşabildiğini anlamak zordur.

Ancak diğerleriyle birlikte koşarken trompetçi trompetini üflemek için nasıl nefes buluyor?

Bu, insanın kavrayamayacağı bir şey.

Proje Gutenberg'in Emile Gaboriau'nun Bin Frank Ödülü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THOUSAND FRANCS REWARD ***

***** This file should be named 43730.txt or 43730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/3/43730/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

