*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oxford Reformers (Oxford Reformcuları)
Yazar: Frederic Seebohm
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oxford Reformers, by Frederic Seebohm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oxford Reformers
       John Colet, Erasmus, and Thomas More

Author: Frederic Seebohm

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OXFORD REFORMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

JOHN COLET, ERASMUS VE THOMAS MORE.

_Aynı Yazar Tarafından._

İNGİLİZ KÖY TOPLULUĞU, Manorial ve Kabile Sistemleriyle İlişkileri Açısından İncelendi, &c. 13 Harita ve Levhayla. 8vo. 16_sn._

GALLER'DEKİ KABİLE SİSTEMİ: Kabile Toplumunun Yapısı ve Yöntemleri Üzerine Bir Soruşturmanın Parçası Olmak. 3 Haritayla. 8vo. 12_sn._

PROTESTAN DEVRİMİ DÖNEMİ (_Modern Tarihin Dönemleri_). 4
Harita ve 12 Diyagramla. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

  LONGMANS, GREEN, & CO.
  Londra, New York ve Bombay.




  OXFORD REFORMCULARI

  JOHN COLET, ERASMUS VE THOMAS DAHA FAZLASI.

  _İŞ ARKADAŞLARININ TARİHİ OLMAK._


  FREDERIC SEEBOHM'UN YAZISI.

  'Tu interea sabırlı audi; ac nos ambo, collidentibus inter
  se silicibus, si quis ignis excutiatur, eum avid
  endişe. _Veritatem_ enim quaerimus, görüş dışı
  offensionem....' (_Colet_, Eras. Op. v. s. 1292).

  'Birçok insanın ne yaptığına değil, _doğanın kanununun_, _aklın_, _Rabbimizin_ sana ne yaptığını gösterdiğine dikkat et' (_Pico della
Mirandola_, More tarafından çevrilmiştir: More's English Works, s. 13).

'Cur sic arctamus Christi professionem quam Ille latissime
volnit patere?' (_Erasmus_, Volzius'a Mektup, 'Enchiridion'a ön eklenmiştir).

ÜÇÜNCÜ BASKIDAN YENİDEN BASILMIŞTIR.

LONGMANS, GREEN, AND CO.
LONDRA, NEW YORK, VE BOMBAY.
1896.

Tüm hakları saklıdır.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitap yazıldığından beri, yıllar önce, Dekan Colet'in eserleri birbiri ardına kamuoyuna sunuldu, arkadaşım Bay Lupton tarafından yetenekli bir şekilde düzenlendi ve şimdi aynı yetenekli elin yazdığı bir biyografinin de basımda olduğunu anlıyorum.

Bu koşullar altında Üçüncü Baskı'nın basılmasına izin verme konusunda biraz tereddüt ettim. Ancak, Bay Lupton'ın, üç arkadaşın ortak çalışmalarının bu tarihinin, her zaman olduğu gibi
eksik ve şimdi olduğu gibi
modası geçmiş olmasına rağmen, biraz daha uzun süre yaşayabilmesi yönündeki yalvarışlarına boyun eğdim.

F. S.

THE HERMITAGE, HITCHIN: _8 Mart 1887_.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

İki koşul, bu İkinci Baskı'yı selefinden daha eksiksiz ve daha doğru yapmamı sağladı.

Birincisi: Bay W. Aldis Wright'ın bir el yazmasının boş sayfalarında yaptığı dikkat çekici keşif. Cambridge Trinity College kütüphanesinde, görünüşe göre çağdaş bir aile sicilinde, _diğer şeylerin yanı sıra_ Sir Thomas More'un ebeveynlerinin evlilik tarihini ve Sir Thomas More'un kendisinin doğum tarihini (bkz. Ek C) kaydeden bir kitap, More'un erken yaşamının kronolojisine dair uzun süredir boşuna aranan bir ipucu vermiştir. Ayrıca bu eserin başlığını biraz değiştirmeyi gerekli kılmıştır.

İkincisi: Bay Lupton'un St. Paul Okulu kütüphanesinde bulduğu ve yakın zamanda kendisi tarafından bir çeviri ve değerli bir girişle birlikte yayınlanan Colet'in 'Dionysius Hiyerarşileri' hakkındaki ilginç el yazmaları[1], Colet'in zihinsel tarihinin zincirinde eksik bir halkayı tamamlamış ve Erasmus'un gelişinden önce Oxford'da aldığı pozisyon kadar Floransa'daki Neo-Platonistlerle olan bağlantısına da çok taze ışık tutmuştur.

Birinci Baskının büyük kısmı, bu yeni keşfedilen
bilginin öneminin farkına vardığımda zaten halkın elindeydi; ancak, geçen Ekim ayında, kalan kopyaları satıştan çektim, çünkü bana, koşullar altında, bunların elimden çıkmasına izin vermenin pek de adil olmayacağını düşündüm. O zamandan beri imha edildiler.

Bu gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskıyı yayınlarken, özellikle Bay Lupton'a, revizyonunda verdiği paha biçilmez yardım ve kendi araştırmalarının sonuçlarını serbestçe kullanmama izin verdiği için teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Ayrıca, Cambridge'deki Emmanuel College Kütüphanecisine Colet'in 'I. Korintliler' adlı el yazmasının güzel bir kopyasını ödünç verdiği için ve Bay Bradshaw'a da Üniversite Kütüphanesi'ndeki 'Romalılar' adlı el yazmasının bir kopyasını nazikçe bana sağladığı için teşekkür etmeliyim.

Bay Bradshaw'ın önerisi üzerine, koleksiyonumdaki Erasmus'un eserlerinin erken baskılarının bir kataloğunu Ek'e ekledim. Bu, en azından yazarlarının
yaşamı boyunca bu eserlerin elde ettiği geniş dolaşımın kanıtı olarak hizmet edecektir.

HITCHIN: _10 Mayıs 1869_.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu Tarihin bazı bölümleri geçen yıl 'Fortnightly Review'da biraz yoğunlaştırılmış bir biçimde yayınlandı ve bu cildin yayınlanmasının gecikmemesi için, zaten dizilmiş olmasına rağmen, daha fazla bölümü geri çekme izni için Editöre teşekkür etmeliyim.[2]

Erasmus'un mektuplarının tarihlerinin aşırı derecede yanlış olması,[3] More'un erken yaşamının kronolojisine ilişkin kanıtların çelişkili doğası[4] ve Colet'in sürekli bir biyografisine benzer herhangi bir şey için materyallerin yetersiz olması göz önüne alındığında, bu ciltte, en azından şu ana kadar, Colet, Erasmus ve More'un kapsamlı bir biyografisine yaklaşan bir şey vermeye çalışsaydım, zor bir görevi üstlenmiş olurdum. Ancak amacım bunlardan herhangi birinin biyografisini yazmak değildi. Daha ziyade, _ortak_-tarihlerini izlemeye ve _ortak çalışmalarının_ karakterini göstermeye çalıştım. Ve
ikincisi ile ilgili olarak kanıtlar o kadar dolu, o kadar çeşitli ve o kadar tutarlı ki, bence,
ya
çalışmalarının gerçekten _ortak çalışma_ olup olmadığı ya da
çalışmanın genel ruhu ve kapsamı
konusunda yanlış anlaşılmaya pek yer bırakmıyor.

Bu girişimde bana yardımcı olanlara
en iyi teşekkürlerimi sunmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendiriyorum.

En içten teşekkürlerimi, Rev. J. S. Brewer, M.A.'ya, ayrıca
Henry VIII.'in Mektupları Takvimleri, &c.'si tarafından sağlanan paha biçilmez yardım ve gelecek cildin prova sayfalarının ödünç verilmesi ve

çevirilerimin büyük bir kısmının revizyonu için ve ayrıca
Kamu Kayıt Ofisi'ndeki her zaman hazır yardımı için Bay Gairdner'a borçluyum; Halle Üniversitesi'nden Dr. Edward Boehmer'e, bu ciltte alıntılanan Erasmus eserlerinin erken baskılarının çoğunun toplanmasındaki yardımları için; Senato'ya ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nin merhum Kütüphanecisine, Gg. 4, 26 olarak işaretlenen MSS. cildini ödünç verdikleri için; ve Cambridge'deki King's College'dan Bay Henry Bradshaw'a, Cambridge'deki bu ve diğer el yazmalarının incelenmesinde çok
nazik bir şekilde sunulan değerli yardımları için. Ayrıca St. Paul's Okulu'ndan Rahip J. H. Lupton'a, Ek C'de verilen açıklama için teşekkür etmeliyim.[5] St. Paul's Okulu Kütüphanesi'nde bulunan ve gözden kaçırdığım Colet's'in bir el yazmasının ve muhtemelen yakında kendisi tarafından basılacağını görmekten mutluluk duyuyorum.

Sonuç olarak, iki arkadaşımın anısına sevgi dolu bir saygı duruşunda bulunmaktan kendimi alamıyorum - Bristol'dan merhum Bay William Tanner ve Woburn'dan merhum Bay B. B. Wiffen - bu çalışmanın ilerlemesine olan ilgilerinin birçok kanıtını aldım ve nazik eleştirilerinden minnettarlıkla yararlandım.

HITCHIN: _30 Mart 1867_.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

1. John Colet İtalya'dan Oxford'a geri dönüyor (1496) 1

2. Yeni Öğrenimin Yükselişi (1453-92) 5

3. Colet'in Önceki Tarihi (1496) 14

4. Başka Bir Oxford Öğrencisi Thomas More (1492-6) 23

5. Colet Erasmus'u ilk kez duyuyor (1496) 27

BÖLÜM II.

1. Colet'in Aziz Paul'ün Romalılara Mektubu üzerine dersleri (1496-7?) 29

2. Kış Tatilinde Bir Rahibin Ziyareti (1496-7?) 42

3. Colet, Yaratılışın Musa Anlatımı Üzerine (1497?) 46

4. Colet, Sahte Dionysos Yazılarını yeniden inceliyor (1497?) 60

5. Colet, 'I. Korintliler' üzerine dersler veriyor (1497?) 78

6. Grocyn'in Keşfi (1498?) 90

BÖLÜM III.

1. Erasmus Oxford'a gelir (1498) 94

2. Kabil ve Habil'in Kurban Edilmesi Üzerine Masa Sohbeti (1498?) 97

3. Colet ve Erasmus'un Skolyozcular Üzerine Konuşması (1498 veya 1499) 102

4. Erasmus, Thomas More'a Aşık Olur (1498) 113

5. Erasmus ve Colet Arasında 'Bahçedeki Acı' ve Kutsal Yazıların İlhamı Üzerine Tartışma (1499) 116

6. Colet ve Erasmus Arasında Erasmus'un Oxford'dan Ayrılma Niyeti Üzerine Yazışmalar (1499-1500) 126

7. Erasmus Oxford ve İngiltere'den Ayrılıyor (1500) 133

BÖLÜM IV.

1. Colet, St. Paul'un Doktoru ve Dekanı oldu (1500-5) 137

2. More, Baroya Çağrıldı--Parlamentoda--Henry'yi Kırdı
VII.--Sonuçlar (1500-1504) 142

3. Thomas More, Kamu Hayatından İnzivaya Çekildi (1504-5) 146

4. Daha Fazla Çalışma Pico'nun Hayatı ve Eserleri--Evliliği (1505) 151

5. Erasmus'la Nasıl Başa Çıkmıştı (1500-5) 160

6. 'Enchiridion', vb. Erasmus'un (1501-5) 173

BÖLÜM V.

1. Erasmus'un İngiltere'ye İkinci Ziyareti (1505-6) 180

2. Erasmus tekrar İngiltere'den ayrılıp İtalya'ya gidiyor (1506) 183

3. Erasmus İtalya'yı ziyaret ediyor ve İngiltere'ye geri dönüyor (1507-10) 186

4. More, VIII. Henry'nin tahta çıkışında kamu hayatına geri dönüyor.
(1509-10) 189

5. Erasmus, More'un evinde dinlenirken 'Deliliğin Övgüsü'nü yazıyor (1510 veya 1511) 193

BÖLÜM VI.

1. Colet, St. Paul Okulu'nu kuruyor (1510) 206

2. Okul Kitapları ve Okul Müdürleri Seçimi (1511) 215

BÖLÜM VII.

1. Sapkınlığın Yok Edilmesi İçin Toplantı (1512) 222

2. Colet Sapkınlıkla suçlanıyor (1512) 249

3. Daha da belada (1512) 255

BÖLÜM VIII.

1. Colet Kıta Savaşlarına Karşı Vaaz Veriyor - Birinci
Sefer (1512-13) 258

2. Colet'in VIII. Henry'ye Vaazı. (1513) 262

3. VIII. Henry'nin İkinci Seferi. (1513) 267

4. Erasmus, Walsingham Meryem Ana Türbesi'ni ziyaret ediyor (1513) 273

BÖLÜM IX.

1. Erasmus Cambridge'den ayrılır ve İngiltere'den ayrılmayı düşünür
(1513-14) 276

2. Erasmus ve Papalık Elçisi (1514) 282

3. Erasmus ve Colet Arasındaki Ayrılık İlişkisi (1514) 284

BÖLÜM X.

1. Erasmus Yeni Ahit'ini basmak için Basel'e gider (1514) 294

2. Erasmus İngiltere'ye döner - Krallara Yönelik Hiciv (1515) 306

3. Çalışmalarını bitirmek için Basel'e döner - Ortodoks
Partisinin Korkuları (1515) 312

BÖLÜM XI.

1. 'Novum Instrumentum' tamamlandı - Gerçekte neydi
(1516) 320

BÖLÜM XII.

1. Kamu İşlerine Daha Fazla Dalmış (1515) 337

2. Colet'in Kardinal Wolsey'in Göreve Başlaması Üzerine Vaazı
(1515) 343

3. More'un 'Ütopyası' (1515) 346

4. Erasmus'un 'Institutio Principis Christiani'si (1516) 365

  5. More 'Ütopya'sını tamamlıyor - Giriş Kitabı (1516) 378


  BÖLÜM XIII.

  1. Colet'in 'Novum Instrumentum' (1516) 391 hakkında ne düşündüğü

  2. 'Novum Instrumentum'un Diğer Mahallelerde Karşılanması
     (1516) 398

  3. Martin Luther 'Novum Instrumentum'u okuyor (1516) 402

  4. 'Epistolae Obscurorum Virorum' (1516-17) 407

  5. Reuchlin'in 'Pythagorica'sı ve 'Kabalistika'sı (1517) 411

  6. More Coventry'yi Ziyaret Ediyor (1517?) 414


  BÖLÜM XIV.

  1. Endüljans Satışı (1517-18) 419

2. VIII. Henry'nin Hizmetine Daha Fazla Çekiliyor.--Erasmus
Almanya'dan Basel'e Gidiyor (1518) 427

BÖLÜM XV.

1. Erasmus Basel'e Varıyor--Orada Çalışmaları (1518 ) 434

2. Yeni Ahit'in İkinci Baskısı (1518-19) 442

3. Erasmus'un Sağlığı Bozuluyor (1518) 455

BÖLÜM XVI.

1. Erasmus Ölmüyor (1518) 457

2. VIII. Henry'nin Sarayında Daha Fazlası.(1518) 458

3. Colet'in Hayatının Akşamı (1518-19) 461

4. Rahipler Tarafından Girişilen More'un Dönüşümü (1519) 470

5. Erasmus ve Wittemberg Reformcuları (1519) 476

6. Charles V.'nin İmparatorluk (1519) 482

7. Bohemya'nın Hussitleri (1519) 484

8. More'un Ev Hayatı (1519) 497

9. Colet'in Ölümü (1519) 503

10. Sonuç 505

EKLER.

A. Elyazması'ndan Alıntılar Gg. 4, 26, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde, Çevirileri bu Eserin 37, 38. sayfalarında verilmiştir
511

B. 'I. Korintliler' üzerine MS'den alıntılar--Emmanuel Koleji
MS. 3. 3. 12 513 C. More'un Doğum Tarihinde 521

D. Dekan Colet'in Kilise Unvanları ve Tercihleri, Zamana Göre
529

E. Sahip olduğum Erasmus Eserlerinin Erken Baskılarının Kataloğu
530

F. Sahip olduğum Sir Thomas More Eserlerinin Baskıları Possession 542

DİZİN 545

OXFORD REFORMCULARI: COLET, ERASMUS VE DAHA FAZLASI.

BÖLÜM I.

I. JOHN COLET İTALYA'DAN OXFORD'A DÖNÜYOR (1496).

[Sayfa notu: John Colet, St. Paul'ün Mektupları üzerine dersler duyuruyor.]

Muhtemelen 1496'daki Michaelmas Dönemi'nde[6], Oxford Üniversitesi'nin doktorlarına ve öğrencilerine duyuru
yapılmıştı, John Colet, merhum bir öğrenci, yakın zamanda Oxford'dan döndü İtalya, St. Paul'ün Mektupları'nın açıklanmasında bir dizi kamusal ve ücretsiz ders vermek üzereydi.

[Sayfa notu: Sadece İlahiyat mezunları İncil hakkında ders verebilir.]

Bu, küçük bir öneme sahip olmayan ve belki de kapanış
konusunda yeni bir olaydı Orta Çağ'ın son yılları; sadece Kutsal Yazılar'ın bazı nesiller boyunca Üniversitelerde pratik olarak göz ardı edilmesinden değil, daha da önemlisi, sözde öğretim görevlisinin henüz diyakozun emirlerine girmemiş olması[7] ve elde etmemiş olması nedeniyle, veya herhangi bir teolojik derece elde etmeye bile çalıştı.[8] Oxford'daki düzenli akademik dersten geçtiği ve Sanat Yüksek Lisansı olarak herhangi bir konuda ders verme hakkına sahip olduğu doğrudur.[9] Ancak Sanat alanında bir derece, lisansüstü öğrenciye hak kazandırmıyor gibi görünüyor. İncil hakkında ders vermek. [10]

Belki de bundan, Colet'in üniversite tüzüğünü açıkça ihlal ettiği sonucu çıkmaz, ki Sanat alanında mezun olarak bunlara uymaya yemin etmiş olması gerekir. Kutsal Yazılar'ın gerçek çalışmasının Oxford'da ne kadar eskimiş olduğu, Kutsal Yazılar derslerine ilişkin yasal kısıtlamaların bile eskimiş olabileceğini düşündürebilir.[11]

Wiclif'in günlerinden önce, Kutsal Kitap ücretsizdi ve Piskopos Grosseteste, Oxford öğrencilerini en iyi sabah saatlerini Kutsal Yazılar derslerine ayırmaya teşvik edebilirdi.[12] Ancak başarısız bir devrim, kırılması gereken zincirleri daha da sıkılaştırmakla sonuçlanır. On beşinci yüzyılda Kutsal Kitap _ücretsiz_ değildi. Ve Kutsal Kitap dersleri, teolojik çalışmanın akademik seyrinde hala nominal bir yer tutmasına rağmen, 'Cümleler' üzerine verilen derslerin çok daha büyük göreceli önemi nedeniyle arka plana atıldı. Verilen İncil dersleri muhtemelen çok resmi bir karaktere sahipti.[13]

[Sayfa notu: Oxford'da yeni bir hareketin başlangıcı.]

Colet'in St. Paul'ün Mektupları üzerine bu ders serisini duyurması, izlenebildiği kadarıyla, pratik Hristiyan reformu yönünde Oxford'da başlatılan bir hareketin ilk açık eylemiydi; bu hareketin sonuçlarından bazıları, eğer önsezi yeteneğiyle donatılmış olsalardı, Oxford doktorlarının zihinlerini dehşetle doldurabilirdi.

Gerçekten de, İlahiyat alanında Yüksek Lisans derecesi almak için uzun yıllar boyunca dikkatle inceledikleri ve öğrencilerin hala aynı amaçla sabırla üzerinde çalıştıkları 'Cümleler' kitaplarının, kırk yıl içinde bu kitapların 'Oxford'dan tamamen sürgün edileceğini', utanç verici bir şekilde 'atık kağıt' olarak 'direklere çivileneceğini', gevşek yapraklarının dörtgenlerin etrafına saçılacağını, ta ki bir sporcunun onları toplayıp geyikleri komşu ormanlarda tutmak için bir ipe dizmesini bekleyeceğine' öngöremiyorlardı.[14] Gerçekten de, o zamanlar yeni başlayan hareketin sonunu öngöremiyorlardı, ancak yine de Colet'in derslerinin duyurulmasının onlarda biraz huzursuzluk yaratması muhtemeldi. Kutsal Yazıların yorumlanması Oxford'da gerçekten canlandırılacaksa, bu kadar tehlikeli bir görevin onu yerine getirmek için usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş olanlarla sınırlı olup olmaması gerektiğini sormuş olabilirler mi? İtalya'ya kadar seyahat edip 'yeni bilgiyle' enfekte olmuş bir şekilde geri dönen her gencin, ilahiyat mezunu olmadan ve piskoposun rahip olarak atanması için nezaket uğruna beklemeden, kendini teoloji öğretmeni olarak kurmasına izin mi verilmeliydi?

Öte yandan, böylesine düzensiz bir yolu seçmeyi seçen herhangi bir Oxford mezunu, bunun eski ilahiyatçılar arasında muhalefet ve hatta kötü niyet[15] yaratma olasılığının olduğunun tamamen farkında olmalıydı; ve belki de üniversitede kendisini desteklemeye hazır başkaları olduğunu bilmeden böyle bir adım atmaya cesaret edeceği varsayılabilirdi.

II. YENİ ÖĞRENİMİN YÜKSELİŞİ (1453-92).

[Sidenote: Eski ve yeni düşünce okulu.]

Her çağda, az çok, eski bir düşünce okulunun gözleri önünde yükselen yeni bir düşünce okulu vardır. Ve muhtemelen her çağda eski okulun adamları yeni okulun adamlarının yollarına biraz endişeyle bakarlar. Bu, Oxford'lu bu doktorların kaderinin düştüğü gibi, keskin bir geçiş döneminden daha olası değildir.

[Sidenote: İlerleme ve geçiş çağı.]

[Sidenote: Avrupa'da Kâfirlerin İlerlemesi.]

Bazen çağımızın _par excellence_ ilerleme çağı olduğunu söyleriz. _Onların_ çağı, gereğince düşünürsek çok daha fazlaydı. Bazılarının gençliği ve erkekliği, Hıristiyanlığın son günleri gibi görünen günlerde geçmişti. Konstantinopolis'in Türkler tarafından alındığını görmüşlerdi. Hıristiyanlığın kâfirler tarafından nihai olarak fethi, onların geleceğe dair tüm vizyonlarını rahatsız eden bir olasılıktı. Hıristiyan uluslar, bilinen dünyanın kuzeybatı ucuna, ötesinde uzanan geniş, patikasız bir okyanusa doğru sürüklenmediler mi? Muhammed'in savaşçı inancı, Hıristiyanlığa asırdan asra, ilk Afrika kiliselerini
yok ederek, oradan kuzeye doğru İspanya'ya doğru savaşarak ilerlemedi mi? İspanya'nın en güzel eyaletlerinde yedi yüz yıl boyunca tutunmadığı mı? Ve Doğu'dan, haçlı seferlerinin ilerlemesini durdurmak için yapabileceği her şeye rağmen, Avrupa'ya, Venedik ve Roma'ya giderek daha da yaklaşarak, sürekli olarak sürünmüyor muydu? Hıristiyanlığın yaşının yarısından biraz daha fazla olmasına rağmen, tahmin ettikleri gibi, cemaatine kalan Hıristiyanların beş katı[16] kadar taraftar çekmiş olsa bile, bu son günlerde kalan altıncıyı da yutabileceği yönündeki yersiz bir korku muydu? Bunu ne engelleyebilirdi?

[Sayfa notu: Kilise'nin içsel zayıflığı.]

Birleşik Hıristiyanlığın Spartalı direnişi belki de olabilir. Ancak
Hıristiyanlık birleşik değildi ve Spartalı disiplini uygulayamıyordu.
İçsel durumu neredeyse dağılmanın yaklaştığının işaretlerini gösteriyordu.
Büyük Papalık şizminin gölgesi hâlâ Kilise'nin kaderi üzerinde dolaşıyordu.
Bu şizm ancak Gerson'un rehberliğinde Papa'yı Kilise'nin mutlak monarşisi yerine anayasal monarşisi haline getiren bir devrimle sona ermişti. Üstelik önceki yüzyılın büyük sapkınlıkları henüz söndürülmemişti. Wiclif ve Huss'un isimleri bile hâlâ terör isimleriydi. Lollardy ezilmişti ama
ölmemişti. Her yerde şizmin ve devrimin közleri hâlâ
için için yanıyordu, yeniden
patlamaya hazırdı, yeni bir öfkeyle, kim ne kadar yakında olacağını söyleyebilirdi?

* * * * *

[Sidenote: İspanya'da Mağribilerin yenilgisi ve Amerika'nın keşfi.]

Bu görünüşte mahkûm neslin kulağına Batı'da Terra Nova'nın keşfi ve kafirlerin İspanya'dan kovulmasıyla ilgili çifte haber geldi.

Yüzyılların buzları aniden kırıldı. Evrensel umutsuzluk, bir girişimcilik ve umut ruhu önünde hemen yerini bıraktı; ve iyi gözlemlendiği üzere, insanlar kaderlerinin böyle harikaların başarıldığı bir çağda
olması nedeniyle birbirlerini tebrik etmeye başladılar.

Eski okulun adamları bile bu gerçekleri bir şekilde takdir edebiliyordu.
Mağribilerin yenilgisi onlar için Kilise'nin zaferiydi.
Yeni Dünya'nın keşfi, onun egemenliğini genişletti. Her ikisiyle de övündüler.

Ancak bu dışsal gerçekler, kör oldukları Hıristiyanlığın zihninin içsel bir çalkantısının göstergesiydi. Büyük dış devrimi yönlendiren adamlar -kendi yollarında reformcular- bu sessiz çalkantının ilk belirtilerini körü körüne bastırıyorlardı. Gerson, reformu Papaların üzerinden yürütürken ve onları bölünmeyi sona erdirmek veya Kilise'nin birliğini korumak için görevden alırken, aynı anda tüm nüfuzunu Prag'lı Huss ve Jerome'u, Kraliçe Isabella'yı ve Ximenes'i, VII. Henry'yi ezmek için kullanıyordu. ve Morton, deniz keşiflerini sürdürecek, kendi yönetimleri altındaki manastırları bir şekilde yeniden düzenleyecek ve hatta bir bölünmenin korkunç tekrarını önlemek için Papa'nın ahlakını yeniden düzenlemek için bir araya gelmeye hazırken,[17] Papalık fermanlarının onayı olmadan ve Papalık için olan gayretlerini özgür düşünceyi demir bir topukla ezerek ve inançları Mağribi, Lollard veya Yahudi olsun, sapkınları şevkle zulmederek göstermeden bu amaçları sürdürmeye istekli değillerdi.

[Sayfa notu: Öğrenmenin canlanması.]

Hristiyanlığın neredeyse ölüm çanı gibi çalan Konstantinopolis'in düşüşü, gerçekte onun canlanmasının başlıca nedeni olduğunu kanıtlamıştı.

Sarazenlerin Avrupa'ya ilerlemesi, Avrupalı ​​zihnini çoktan etkilemişti. Batı'nın Doğu'dan öğreneceği çok şey vardı. Örneğin, Aristoteles'in, ana dili Yunanca'nın iğrenç olduğu aynı skolastik zihinler üzerinde böyle bir etki kazanması, Arapça versiyonlardan çeviri yoluyla oldu.

Kâfirlerin bu zaferi, Hristiyan düşüncesini de etkiledi.
Doğu dilleri ve Doğu felsefeleri Batı'da yeniden incelenmeye başlandı. İtalya'ya kaçan sürgünler, Doğu bilgisini yanlarında getirmişlerdi. Matbaanın icadı, öğrenimin canlanmasına yardımcı olmak için tam zamanında gelmişti.
Matbaa, Yunan ve Latin klasiklerinin net ve güzel yazı tipiyle yeni baskılarını basıyordu. Sanat ve bilim, edebiyatla birlikte İtalya'da bir kez daha canlandı; ve İtalya'ya ve özellikle de Lorenzo de' Medici'nin görkemli sarayının himayesinde en çekici merkez gibi görünen Floransa'ya, tüm uluslardan öğrenciler hevesle akın etti.

[Dipnot: Dine etkisi. Neo-Platonculuğun Yeniden Canlanması.]

Yunan felsefesinin ve İtalya'daki eski Neo-Platoncuların eserlerinin aniden yeniden üretilmesinin er ya da geç dinde yeni bir krize yol açması kaçınılmazdı. Bin yıl önce, Hıristiyanlık
ve Neo-Platonculuk en yakın temasa getirilmişti. Hıristiyanlık
o zamanlar gençliğindeydi - nispeten saftı - ve hakimiyet mücadelesinde
kolayca galip gelmişti. Neo-Platonculuğun aslında sadece kaybolan ve arkasında hiçbir iz bırakmayan bir hayalet olduğu söylenemez. Kesinlikle hayır. Sahte Dionysosçu yazılar aracılığıyla sadece
ortaçağ mistiklerinin teolojisini derinden etkilemekle kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde Skolastik
sistemin içine bile girdi. Böylece bir felsefe olarak kaybolmuş olsa da Hıristiyan teolojisine
emildi.

[Sayfa notu: Platonik Akademi, Ficino.]

Şimdi, bin yıl geçtikten sonra, aynı savaş tekrar verilmek zorundaydı.
Fakat bu korkunç farkla; Hristiyanlık, şimdiye kadar aldığı en
saf
olarak -Hristiyanlığın grotesk bir sapkınlığı- Yunan felsefelerinin en saf ve en asil olanıyla başa çıkmak zorundaydı. Bu nedenle, Lorenzo de' Medici'nin himayesinde, Marsilio Ficino'nun yönetimindeki Platon Akademisi'nin her şeyi önüne sermesi neredeyse olağan bir durumdu. Hikaye Ficino'nun kendisi için tam anlamıyla doğru olsun ya da olmasın, Platon'un bir büstünün önünde ve Meryem'in büstünden önce odasında bir lamba yakıyordu, en azından Floransa'nın en yetenekli zihinleri için sembolik olarak doğruydu.

[Dipnot: Platon ve Hristiyanlık.]

Julian ve haleflerinin günlerinden beri uykuda olan sorular Sixtus IV ve Innocent VIII döneminde tekrar tartışıldı. İtalya'nın önde gelen beyinleri, bir kez daha Platon ile Hristiyanlık arasında, sözde Dionysius, Macrobius, Plotinus, Proclus ve diğer Neo-Platoncuların eserlerinde bir uzlaşma arıyorlardı. Bin yıl önce olduğu gibi, tüm felsefeleri birleştirmek için aynı endişeli çaba vardı. Platon ve Aristoteles, Hristiyanlık ve Platon gibi uzlaştırılmalıydı. Eski dünya bir kez daha yeninin malı oluyordu. Bunun,
kaybedilmiş bir mirasın geri kazanılması olduğu hissediliyordu ve antik çağın her şeyi, ister Yunan, ister Roma, ister Yahudi, ister Fars, ister Arap olsun, bir hazine olarak görülüyordu. Hristiyanlığın yeniden uyanan bir dünyaya sunduğu grotesk biçiminin, Pagan filozofların özlemlerinden daha az saf ve kutsal görünmesi Hristiyan Kilisesi'nin hatasıydı. Hristiyanlık, kilise savunucularına rağmen Avrupa'nın zihnindeki hakimiyetini sürdürürse, bu onun 
bir liyakati değil, yalnızca kendi içsel gücü sayesinde olacaktır.

Hristiyan olduğunu iddia edenlerin davranışlarıyla itibarsızlaştırılan Hristiyanlık, eskiden olduğu gibi kendi içsel liyakatlerine dayanmak,
Floransalı filozofların kendisine uygulayabildiği en
araştırmacı bilimsel eleştirilerin
sınavına dayanmak zorundaydı. Platon ve
Aristoteles'te bilgili olan kişiler, içsel kanıtların değeri ve
tümevarımsal sorgulama yöntemleri hakkında bir fikre sahip değillerdi. Ficino, alışılmış skolastik yorumcuları bir kenara bırakarak, Platoncu lambasının ışığını
Hristiyan dinine çevirmenin iyi olacağını düşündü. Lorenzo de' Medici'ye ithaf ettiği ve 1474'te yazdığı '_De
Religione Christiana_' adlı eserinden, eleştirisinin yöntemi ve sonuçları hakkında bir fikir edinilebilir. Doğasının doğru bir şekilde anlaşılması, Oxford Reformcularının tarihiyle bağlantılı olarak önemlidir.

[Sayfa notu: Ficino'nun _De Religione Christiana_'sı.]

Ficino, argümanına _dinin_ insan için doğal olduğunu göstererek başlar; ve Platoncu otoriteye dayanarak, tek ortak dinin gerçeğini ve tüm dinlerin
içlerinde iyi bir şeyler olduğunu belirttikten sonra, özellikle Hristiyan dinine yönelir. Onun gerçeğini, aşağıdakilerin bazı bağlantıları olan bir akıl yürütme zinciriyle kanıtlamaya çalışır.

[Sayfa notu: Ficino'nun Hristiyanlığı destekleyen argümanı.]

Öncelikle 'İsa'nın öğrencilerinin aldatıcı olmadığını' gösterir;[18] ve
bunu ayrı bir bölümde 'Mesih'in öğrencilerinin hangi ruhla çalıştığını' inceleyerek destekler;[19] Elçilerin İşleri ve Mektuplar'ın dikkatli bir analizinden sonra, onların _kendi_ çıkarlarını veya onurlarını değil, 'yalnızca _Mesih'in_ yüceliğini' aradıkları sonucuna varır. Sonra, 'Mesih'in öğrencilerinin hiç kimse tarafından _aldatılmadığını_'[20] ve
Hristiyan dininin insan bilgeliğine değil, 'Tanrı'nın
bilgeliğine ve gücüne'[21] dayandığını; Mesih'in 'astrolog olmadığını', 'otoritesini Tanrı'dan aldığını'[22] gösterir. İnanmakta zorluk çekmediği mucizelerin kanıtlarını daha da ileri götürdü, çünkü Floransa'da sadece dört yıl önce meydana gelen iki mucize örneği verdi ve Lorenzo de' Medici'ye, filozof olduğu için, inandığını bildirdi.[23] Bazı Yahudi olmayan yazarların ve Müslümanların Kuran'ının tanıklıklarını aktardıktan ve Platon, Zerdüşt ve Dionysius'un ışığında 'logos' doktrinini ve enkarnasyonun uygunluğunu tartıştıktan sonra, Mesih'in gelişinin sonucunun, insanların tüm kalpleriyle, muazzam sevgisiyle kendisi insan olan bir Tanrı'yı ​​sevmeye çekilmesi olduğunu gösterdi.[24] Mesih'in günah yükünü nasıl hafiflettiği,[25] ortadan kaldırdığı hatalar, öğrettiği gerçekler[26] ve oluşturduğu örnek[27] üzerinde durduktan sonra, Ficino iki kısa bölümde 'Sibyllerin'[28] tanıklığını ileri sürmeye devam ediyor. Bu, kadim olduğu kanıtlanabilen her şeyi gerçek olarak görme eğilimi olan bir yazar için doğaldı. Ancak, onun çok daha fazla güvendiğini ve Eski İbrani peygamberlerinin kehanetlerini çok daha uzun bir şekilde tartıştığını,[29] Yahudilere karşı eski Ahit'teki bazı pasajların Hristiyanlar tarafından yorumlanmasını savunduğunu, Hristiyanları onları saptırmak ve yozlaştırmakla suçladıklarını söylemek adil olur.[30] Hristiyanlıkta insan anlayışını aşan çok şey varsa, bunun ilahi karakterinin bir kanıtı olduğunu iddia ederek sonuca varır. Bunlar onun son sözleridir. 'Eğer bu şeyler ilahi ise, bunlar herhangi bir insan zihninin kapasitesini aşmalıdır. İnanç (Aristoteles'in dediği gibi) bilginin temelidir. Yalnızca inançla (Platoncuların kanıtladığı gibi) Tanrı'ya yükseliriz. "İnandım (Davut dedi) ve bu yüzden konuştum." İnanarak, bu nedenle, hakikat ve iyilik pınarına yaklaşarak
akıllı ve kutsanmış bir yaşam içeceğiz.'[31]

[Sayfa notu: Hristiyanlık kalbin bir şeyidir.]

Böylece Floransa'daki Platon Akademisi'nin başkanı Hristiyanlığa eleştirel bir gözle bakıyordu, onu muhtemelen Platon'un büstünün önünde sürekli yanan lambanın ışığında görüyordu, ama yine de, bence, dürüstçe, kendi içsel kanıtlarına ve tümevarımsal yöntemlerle, kilise otoritesine şüpheyle yaklaşan ve Skolastiklerin dogmatik yöntemlerinin güçlerini kaybettiği zihinlerde, onun ilahi karakterine makul bir inanç oluşturmaya çalışıyordu. [32]
Bununla birlikte Ficino, henüz, muhtemelen pratik bir Hıristiyan olmaktan çok entelektüeldi ve Hıristiyanlığın İtalya'nın zihnini -yeniden uyanan Avrupa'nın zihnini- yalnızca felsefi incelemelerle ele geçirmesi olası değildi. Platon'un lambası Hıristiyanlığa ışık tutabilirdi, ancak diğer ruhlardaki Hıristiyan ateşini yakmazdı. Çünkü Hıristiyanlık yalnızca kafanın değil, kalbin bir şeyidir. Ruh yalnızca ruh tarafından yakılır, der Carlyle; ve dini öğretmek için gereken tek şey _dinli_ bir adam bulmaktır.[33] Böyle bir adam, kendisi Hıristiyan sevgisi ve şevkiyle
ateşlenen bir adam ortaya çıkarsa, meşalesi diğer meşaleleri yakabilir ve ateş meşaleden meşaleye yayılabilir. Ancak, böyle bir adam ortaya çıkana kadar, felsefenin lambası Floransa'da tek başına yanmalıdır. İnsanlar Marsilio Ficino'yu dinlemek için
uzaktan ve yakından gelebilirlerdi--Lorenzo de' Medici'nin himayesini paylaşmak için
, Platon ve Plotinus'u incelemek için,--Platon ve Aristoteles'i nasıl
uyumlaştıracaklarını öğrenmek için, Yunan dili ve felsefelerinde ustalaşmak için,--yeniden canlandırıcı öğrenmenin ruhuna dalmak için--ama gerçek
Hristiyan _dininin_ lambası henüz Floransa'da yakılmamıştı veya yakılmışsa
bir ölçek altındaydı.

[Sayfa notu: İtalya'daki Oxford öğrencileri.]

Oxford öğrencileri zaten İtalya'ya gitmiş ve yeni
öğrenimlerle dolu olarak geri dönmüşlerdi. Bunlardan biri olan Grocyn, bir süredir Oxford'da Yunanca'yı alenen öğretiyordu, ama bu eski ilahiyatçıları pek de memnun etmiyordu,
çünkü Vulgate'nin Latincesi, onların gözünde, ortodoks dildi ve Yunanca ise
Pagan ve sapkın bir dildi. Linacre da İtalya'ya gitmişti ve Lorenzo de' Medici'nin çocuklarıyla Politian ve Chalcondyles'in eğitimini paylaştıktan sonra geri dönmüştü.[34]

Bu adamlar İtalya'ya gitmiş ve görünüşe göre sadece hümanist olarak geri dönmüşlerdi. Şimdi beş yıl sonra Colet İtalya'ya gitmiş ve geri dönmüştü, _sadece_ bir hümanist değil, ciddi bir Hristiyan reformcusu, Platon veya Plotinus üzerine değil, St. Paul'ün Mektupları üzerine dersler vermeye kararlıydı. Bu dört yıl boyunca bu değişikliği açıklayacak ne olmuştu?

III. COLET'İN ÖNCEKİ TARİHİ (1496).

[Sayfa notu: Colet'in İtalya'dan dönüşü.]

John Colet, zengin bir tüccar olan Sir Henry Colet'in en büyük[35] oğluydu, birden fazla kez Londra Belediye Başkanı olmuştu[36] ve VII. Henry'nin sarayında tercih ediliyordu. Babasının konumu ona parlak bir kariyer umudu veriyordu. Erken yaşta Oxford'a gönderilmişti ve orada, skolastik felsefenin tüm dallarında normal eğitim sürecini tamamladıktan sonra Sanat Yüksek Lisansı derecesini almıştı.

[Sidenote: Oxford'daki çalışmaları.]

Grocyn ve Linacre'ın İtalya'dan yeni bilgilerle dolu bir şekilde dönmesiyle,
Colet görünüşe göre bulaşmayı kapmıştı. Çünkü bize 'Cicero'yu hevesle
yuttuğu ve Platon ve Plotinus'un eserlerini dikkatlice incelediği' söylenir.[37]

Bir meslek seçme zamanı geldiğinde, ticari hayatın veya kraliyetin gözüne girmenin şanslarını takip etmeye karar vermek yerine,
Nişan almaya karar vermişti.

[Sidenote: Seyahatlerine çıkar.]

Yirmi bir[38] erkek ve kız kardeşinin ölümü, onu bu kadar büyük bir ailenin tek hayatta kalanı olarak bırakmış ve düşüncelerini ciddi şekilde değiştirmiş olabilir. Ancak aile nüfuzu ona hemen terfi sağlamaya hazır olduğu için, seçtiği yolun büyük bir özveri olarak yorumlanması gerekmez. Suffolk'ta yaşayan birine ve Yorkshire'da bir prebend'e takdim edildikten uzun süre sonra, muhtemelen 1494 civarında birkaç yıllığına yurtdışı seyahatleri için Oxford'dan ayrıldı.[39]

Colet'in kıta yolculuğunda ne yaptığına dair bize kalan az bilgi çok geçmeden anlatılır.

[Dipnot: Colet, Kutsal Yazıları İtalya'da inceler.]

Önce Fransa'ya, sonra da İtalya'ya gitti.[40] Oraya giderken veya
dönüş yolculuğunda, ilkel dindarlıklarını ve saflıklarını canlı bir şekilde hatırladığı bazı Alman rahiplerle tanıştı.[41] İtalya'da çalışmalarını şevkle sürdürdü. Ancak artık kendini Platon ve Plotinus'un çalışmalarına adamadı. Neo-Platoncuların yuvası olan İtalya'da, önce Babaların eserleriyle tanıştıktan sonra, aralarında o zamanlar Dionysius the Areopagite'e atfedilen mistik yazılar da olmak üzere, '_kendini Kutsal Yazılar'ın çalışmasına__ _verdi_ (söylendiğine göre) '_kendini verdi_'. Augustine'in eserlerine kıyasla Dionysius, Origen, Ambrose, Cyprian ve Jerome'un eserlerine kesin bir tercih
kazandı. Scotus, Aquinas ve diğer Skolastikler de zamanla onun dikkatini
paylaştılar. Ayrıca bu dönemde Medeni Hukuk ve Kilise Hukuku'nu ve özellikle eline geçirebildiği Tarihler ve İngiliz klasiklerini gayretle incelediği söylenir; ve bunu yapmasının nedeni dikkat çekicidir - onlara aşinalık sayesinde tarzını cilalayabilir ve böylece İngiltere'de İncil'i vaaz etme gibi büyük bir işe kendini hazırlayabilir.[42]

Düşüncelerini bu yöne çeken şeyin ne olduğu hakkında söylenecek
kayıt
kalmamıştır. Yine de, Colet oradayken İtalya'da neler olup bittiğine dair bilgi, aksi takdirde tamamen açıklanamayacak olan şeyin açıklamasına, yanıltıcı olma olasılığı olmayan bir ipucu verebilir. Grocyn ve Linacre İtalya'dayken İtalya'da olmak -1485 ile 1491 yılları arasında- daha önce de söylediğimiz gibi, canlandırıcı öğrenimin kaynağından içmek ve Lorenzo de' Medici ve Platon Akademisi'nin büyüleyici etkisine kapılmaktı - bu etki, Colet'in İtalya ziyaretinden dönerken sahip olduğu hislere benzer hisleri uyandırmaktan çok, yarı-pagan bir felsefenin bencil soğukluğunu beslemeye daha yatkındı.[43]

Ancak bu arada Lorenzo ölmüştü, taç el değiştirmişti ve _Colet'in_ İtalya'da kaldığı süre boyunca -muhtemelen 1495'te- olaylar yaşanıyordu ve bu olaylar onun hayatını dini ve siyasi reform çalışmalarına adamaya dair ciddi bir kararlılık duygusunu harekete geçirmiş olabilir.

[Sidenote: Kilise skandalları.]

Colet İtalya'dayken İtalya'da olmak, Alexander VI ve Sezar Borgia'nın skandalları herkesin ağzındayken Roma ile yüz yüze gelmek demekti; Avrupa'nın kilise sistemini karartan en kötü skandallarla, tam da zirveye ulaştıkları anda temas etmek demekti.

Öte yandan, Colet İtalya'dayken İtalya'da olmak, Reform'daki ilk yükselen çabalarla temas etmek demekti.

[Sidenote: Savonarola.]

Colet, Grocyn ve Linacre'ın kendisinden önce yaptığı gibi Floransa'yı ziyaret ettiyse, Savonarola ile henüz ateşi kutsalken ve yıldızı daha sonraki yıllarda battığı sislere girmemişken doğrudan temas kurmuş olmalıydı.

[Sayfa notu: Savonarola'nın vaazları.]

San Marco'nun büyük Başrahibinin ne olduğunu, ateşli ve neredeyse kehanetvari vaazlarının ne olduğunu, gün be gün yakıcı sözlerinin nasıl yüksek ve alçakların günahlarına, Kilise veya Devlet'teki tiranlığa, felsefenin putperestliğine ve kürsüde İncil'in ihmal edilmesine karşı çıktığını; hikayelerini Lorenzo de' Medici'nin ve saraylılarının vicdanına ve Floransa kalabalığına nasıl anlattıklarını hatırlayarak; İngiliz öğrencinin tüm bunlardan etkilenmeden geçip
geçemeyeceği sorulabilir mi? Eğer Floransa'yı ziyaret ettiyse, Savonarola'nın ölmekte olan Lorenzo ile görüşmesinin hikayesini duymuş olmalı; Halkın ortak konuşmalarını duymuş olmalı, Politian ve Pico, Lorenzo'nun yakın dostları, tarikatın cübbesi ve San Marco manastırının gölgesi altında gömülme isteğiyle öldüler;[44] her şeyden önce, her gün harikulade vaizi dinlemek için baskı yapan kalabalığa tekrar tekrar katılmış olmalı.
Lorenzo de' Medici, Colet İtalyan topraklarına ayak basmadan önce ölmüştü:
muhtemelen Pico ve Politian da.[45] Ve bu adamların ölümü Savonarola'nın konumunun ihtişamına katkıda bulunmuştu. O, hala hepsi Kutsal Yazıların açıklaması olan o harika vaazları veriyordu ve dinleyicileri üzerinde birçok büyük zihnin teslim olduğu etkiyi uyguluyordu.

[Sayfa notu: Savonarola'nın Pico ve Ficino üzerindeki etkisi.]

Dini --onu öğretmek için gerekli olan-- olan adam ortaya çıkmıştı.
Ve meşalesinin dokunuşuyla diğer kalpler tutuşmuştu.
Savonarola'nın etkisi Platoncu Akademi'nin çevresinde bile kendini hissettirmişti. Pico, Kutsal Yazıların sadık bir öğrencisi olmuştu ve ciddi bir Hristiyan olarak ölmüştü. Ficino'nun kendisi de, Neo-Platoncu bir filozof olmaktan vazgeçmeden, büyük reformcunun coşkusundan bir süre derinden etkilenmiş gibi görünüyordu.[46] Ve
Colet'in İtalya'dan Oxford'a dönüşü, Dionysius'a aşık olması ve St. Paul'ün Mektupları üzerine ders vermesi ışığında, Colet'in İtalya'yı ziyaret etmesinden kısa bir süre önce Ficino'nun kendisinin Dionysos yazılarından bazılarının çevirilerini yayınlamış olması[47] ve görünüşe göre Colet'in ziyareti sırasında kendisinin St. Paul üzerine ders veriyor olması ilginçtir.[48]

[Sidenote: Colet üzerindeki etkileri.]

Bu nedenle Colet Floransa'yı ziyaret ettiyse, Savonarola ve Ficino ile doğrudan temas kurduğuna inanılabilir. Floransa'yı hiç ziyaret etmemiş olsa bile (ve ziyaret ettiğine dair doğrudan bir kanıt yok gibi görünüyor),[49] gelecek bölümlerde ortaya çıkacak olan Colet'in Pico'nun[50], Ficino'nun[51] ve sayfalarında en sık alıntı yapılan yazarların yazılarını incelediğine dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Böylece en azından doğrudan Floransa etkisi altına girdi, büyük Floransalı Reformcunun coşkusuyla alevlenen ve Roma'nın skandallarıyla beslenen dinsel şevkin ateşinin kıvılcımlarını dışarıya saçtığı bir zamanda.

[Sayfa notu: Colet'in Oxford'a döndüğü ruh hali.]

Her ne olursa olsun, Colet'in bu sonuca ulaşmadan önce yaşadığı zihinsel mücadelelerin tarihi ne kadar belirsiz olursa olsun, İngiltere'ye zihni tamamen oluşmuş ve karakteri önceden oluşmuş ve daha sonra asla sapmayacağı bir yöne doğru eğilmiş olarak döndüğü kesindir. İngiltere'ye, Londra'daki şık yaşamın zevklerini yaşamak, Saray'ın gözdesi olma şanslarını kovalamak, babasının ticaret mesleğini takip etmek, hatta din adamlığı eğitimini hemen tamamlamak için dönmemişti; Ancak, henüz atanmamış ve doktora derecesi olmadan, hayatının yerleşik amacı haline gelen işe başlamak için tüm sadeliğiyle Oxford'a dönüp St. Paul'ün Mektupları üzerine bu ders programını duyurmak.

IV. THOMAS MORE, BAŞKA BİR OXFORD ÖĞRENCİSİ (1492-6).

Grocyn ve Linacre'den yeni öğrenimin ruhunu yakalayan Colet, Paris ve İtalya'yı ziyaret etmek üzere Oxford'dan ayrıldığında, üniversitede Yunan dili ve felsefesi çalışmalarına kendini adamış on beş yaşında bir çocuk bıraktı.

Bu çocuk _Thomas More_ idi. Başarılı bir avukatın oğluydu ve Cheapside'daki Milk Street'te yaşıyordu.

[Sidenote: Erken tarihi.]

[Sidenote: Kardinal Morton.]

[Sidenote: More'un dehası.]

Londra hayatının tam merkezinde yetişen More, genç hayatının üzerine kurulu olduğu
karmaşık zamanların ruhuna erkenden girmişti. Nisan 1483'te Edward IV'ün ölüm haberi Londra'da duyulduğunda henüz beş yaşındaydı. Ancak bir görgü tanığının babasına, 'Cripplegate'in dışında, Redcross Caddesi'nde, babasının kapısından yarım mil uzaklıkta oturan bir Pottyer'in, Kral Edward'ın öldüğü gece, 'Vaat ederim ki, dostum, o zaman efendim Glo'ster Dükü kral olacak' dediğini' söylediğini duyacak kadar yaşlıydı.[52] Ve bunu Richard'ın genç prensleri öldürmesi izlediğinden, bu olayı asla unutmadı. St. Threadneedle Caddesi'ndeki Anthony Okulu'nda, babası onu (o zamanlar olağan olduğu gibi) Başpiskopos ve Lord Şansölye Morton'un yanında ev hizmetinde çalıştırdı.[53] Morton, dünyayı kendisinden daha iyi bilen veya kamu işlerinde ondan daha etkili olan bir adamdı. IV. Edward'ın sadık dostu, Richard'ın korkulan ancak ihtiyatlı düşmanı, VII. Henry'nin büyük ölçüde tacını borçlu olduğu bilgeliğe sahipti. Morton, genç More'un ayaklarının dibinde büyüdüğü Gamaliel'di, bilgeliğini içine çekiyor, zengin tarihi bilgisini hafızasında biriktiriyordu, dünyanın yollarını ve hatta kralların yollarından bir kısmını öğreniyordu, ta ki doğal olarak keskin bir zeka doğal olmayan bir şekilde keskinleşene ve Morton gençliğinde adamın gelecekteki büyüklüğünün vaadini fark edene kadar. En fazla on üç veya on dört yaşındaydı, yine de 'Noel zamanında aniden oyuncuların arasına karışır, kendi oyununun doğaçlama bir bölümünü oluştururdu;' ... ve Lord Şansölye 'sık sık kendisiyle birlikte farklı zamanlarda yemek yiyen soylulara, "Bu masada bekleyen bu çocuk, bunu görecek kadar yaşayan kişi, harikulade bir adam olduğunu kanıtlayacak." derdi.'[54] Onu 'öğreniminde daha iyi ilerlemesi için' Oxford'a gönderen Morton'du.[55]

Colet muhtemelen More'u çocukluğundan beri tanıyordu. Babaları birbirlerini tanımamaları için fazlaca kamu adamıydı ve Colet, 1492-3'te Oxford'da tanıştıklarında genç More'dan on iki yaş büyük olmasına rağmen, Grocyn ve Linacre'ın rehberliğindeki ortak çalışmaları onları yakınlaştıracaktı.[56] More'un hazırcevaplığı, büyük doğal gücü ve zihninin çok yönlülüğüyle birleşince, kendisinden çok daha yaşlı olan diğerleriyle aynı hızda ilerlemesini ve kendini yeni öğrenmeye eşit bir şevkle adamasını sağlayacaktı.

[Sayfa notu: Büyüleyici karakteri.]

Colet'in More'un karakteri ve güçleri hakkında ilk kez Oxford'da bu şekilde yüksek bir fikir edinip edinmediğini bilmiyoruz, ancak uzun süre sonra ondan İngiltere'nin övünebileceği _tek deha_ olarak bahsetmeye alışkın olduğu kesin.[57] Dahası, genç öğrencide büyük entelektüel yeteneklerle birlikte, o kadar saf ve saf bir sevgiyle bir arkadaşın koynuna atılan nazik ve sevgi dolu bir mizaç birleşmişti ki, insanlar bilinçsiz büyüsünün etkisi altına girdiğinde, More'a kelimenin tam anlamıyla _aşık_ oluyorlardı. Colet'in More ile olan arkadaşlığı bu döneme dayanıyorsa, genç tanıdığında kendi karakterine biraz benzeyen bir karakterin tohumlarını bulmuş olmalıydı. Bu kadar çok yaşam ve cömert güzelliğin yanı sıra, kendi kendine inançlar oluşturan doğal bir zihin bağımsızlığı ve inancın ardından eylemin yapılması için doğal bir irade gücü ve hızı vardı. More'un karakterinde, gerçekte, muhafazakar ve radikal eğilimlerin tekil bir birleşimi vardı.

Ancak Oxford'daki ilişkileri uzun sürmedi, çünkü Colet, daha önce de söylendiği gibi, seyahatlerine çıktı ve More'u Linacre'in eğitimi altında Oxford çalışmalarına gömülmüş halde bıraktı.

[Dipnot: More zaten Baro'ya gitmeye hazırdı.]

Babanın amacı, oğlunun Oxford'da gelecekteki mesleğine hazırlanmasıydı. Üniversite hayatının cazibelerinin, hazırlık aşaması olması gereken hukuk çalışmalarındaki katı disiplininden onu diskalifiye etmesinden çekinerek, onu olabildiğince önde tuttu, parasal ödeneğini, masraflarını karşılayabileceği en küçük miktara düşürdü, hatta eskileri yıprandıkça en gerekli giysileri satın almadan önce kendisine danışmaya zorladı. Bu yollarla oğlunu kitaplarına daha yakın tutacağına ve onun faydacı görüşüne göre bara en uygun olan katı ders programından etkilenmesini engelleyeceğine karar verdi.[58]

[Sidenote: More Oxford'dan ayrılıyor.]

[Sidenote: More Lincoln's Inn'e giriyor. ]

İzlenebildiği kadarıyla, bu katı disiplin amacından sapmadı;[59] Oxford'da yaramazlık yapmadan ve
kesinlikle kitaplarını ihmal etmeden çalıştı. Ancak ebeveyn kaygısının onu tamamen koruyamadığı başka bir tuzak daha vardı. Oxford'da iki yıl geçirmeden önce, babası onun Yunan dili ve edebiyatı çalışmalarına düşkünlük belirtileri göstermeye başladığını[60] ve hatta Yunanlıların felsefesini Skolastiklerin felsefesine tercih etmiş olabileceğini öğrendi. Bu tehlikeli bir zeminde yürümekti ve endişeli ebeveyne, bir avukat için ne işe yaradığını anlayamadığı yeni ve büyüleyici çalışmalara son vermenin vakti gelmişti. Böylece, biraz ani bir şekilde, genç More'u Üniversite'den aldı ve hemen New Inn'e öğrenci olarak kaydettirdi.[61] New Inn'deki olağan hukuk eğitiminin ardından, Şubat 1496'da, Colet'in İtalya'dan dönerken, Lincoln's Inn'de birkaç yıl daha zorlu hukuk eğitimi almak üzere, Baro'ya çağrılmadan önce, kabul edildi.

V. COLET ERASMUS'U İLK DUYAR (1496).

Bu bölümde başka bir durumdan da bahsedilmelidir.

Colet, İtalya'dan dönüş yolculuğu sırasında Paris'ten geçerken, kısa bir süre önce '_De
Origine et Gestis Francorum_' adlı eseri yayınlanmış olan Fransız tarihçi Gaguinus ile tanıştı.[63]
Colet, yoluna çıkan her tarih kitabını okuma alışkanlığına sahipti[64] ve şüphesiz Gaguinus'un bu tarihi de bu kuralın bir istisnası değildi. Paris'teyken, tarihçinin Paris'te yükselen bir şöhrete sahip bir bilgin ve tanıdığından aldığı bir mektup ona gösterildi, bu mektupta yeni tarih incelendi ve övüldü.[65] Bu mektubun incelenmesinden, Colet, başarılı yazarının öğrenimi ve geniş bilgi yelpazesi hakkında yüksek bir tahminde bulundu.[66] Ancak Paris'te bilginler boldu ve kendisi özellikle bu kişiyle tanıştırılmadı. O zamanlar, Gaguinus gibi, Paris aslanlarından biri değildi, ancak Tarih aslanlarından biri olmaya mahkumdu. Colet, mektubunu okuduktan sonra adını unutmadı. Ayrıca, gelecek nesiller tarafından da kısa sürede unutulması muhtemel bir ad değildi.

'_Erasmus_' idi.

BÖLÜM II.

I. COLET'İN AZİZ PAUL'ÜN ROMALILARA MEKTUP ÜZERİNE DERSLERİ (1496-7?).

[Sayfa notu: Oxford'daki Kutsal Kitap çalışmalarının durumu.]

Colet'nin derslerinin tam önemini takdir etmek için, dönemin skolastik ilahiyatçılarının Kutsal Kitaplar hakkındaki mevcut görüşlerinin ve Üniversitelerde uyguladıkları pratik açıklama biçiminin ne olduğunu akılda tutmak gerekir.

Skolastik ilahiyatçılar, tüm İncil'in _tam_ ve _sözlü_ ilhamına dair geleneksel bir inanca sahip olarak ve bu inancı mantıksal sonuçlarına kadar acımasızca takip ederek, neredeyse yalnızca _metinsel_ bir açıklama yöntemine düşmüşlerdi. İncil, hem teoride hem de pratikte, neredeyse gerçek olayların ve yaşayan insanların yaşamlarının ve öğretilerinin bir kaydı olmaktan çıkmıştı. Bir metin cephaneliği haline gelmişti; ve bu metinler
teolojik savaşta meşru bir şekilde ele geçirilip
kullanılacak, özgün anlamlarına veya bağlamlarına bakılmaksızın kelimelerinin uygulanabileceği herhangi bir amaç için, ayrı yenilmez silahlar olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: İncil sözlü olarak ilham edilmiş olarak kabul edildi. Açıklama yöntemi
_textarian_.]

Böylece, pratik bir örnek vermek gerekirse, St. Jerome'un fikri alıntılandığında
bu arada muhtemelen St. Markos, İncil'inin ikinci bölümünde, hafızasının bir kaymasıyla, Oxford'da Colet'in çağdaşı olan bilgili bir ilahiyatçı olan 'Abiathar'ı yanlışlıkla yazmış olabilir, bu varsayımdan rahatsız olan, 'Kutsal Ruh'un kendisi yanılmadıkça, bunun olamayacağını' kesin bir şekilde ilan etti; ve bu ifadenin kanıtı olarak alıntı yapmayı gerekli gördüğü tek otorite, Hezekiel'deki bir metindi: 'Ruh nereye giderse, tekerlekler de O'nu izlemek için oraya doğru kaldırıldı.'[67] 'Ruh'un aracını nasıl kullanabileceğini tanımlamak bize düşmez' cevabının önerilmesi boşunaydı. İlahiyatçı zaferle cevap verdi, 'Ruh, Hezekiel'de kendisi _tanımladı_. Tekerlekler, Ruh'u takip etmek dışında yukarı kaldırılmadı.'[68]

[Sidenote: Çok yönlü duyular teorisi.]

[Sidenote: Kelimenin tam anlamıyla anlam ihmal edildi.]

[Sidenote: İncil ölü bir kitap.]

Bu Oxford ilahiyatçısı, herhangi bir özel bağnazlık veya körlük göstermedi. O, sadece skolastik seleflerinin aşınmış yollarını takip etti. Aquinas tarafından 'Summa'da ciddiyetle ortaya konmuştu: 'Tanrı Kutsal Yazıların yazarı olduğu ve her şey aynı anda O'nun zihninde mevcut olduğu için, bu nedenle, tek metinleri altında, birkaç anlam ifade ederler.' 'Kelimenin tam anlamıyla anlamları,' diye devam ediyor, 'çok yönlüdür;
ruhsal anlamları üç katlıdır - yani. alegorik, ahlaki, anagojik.'[69]
Ve Colet ile Üniversite'de aynı dönemde yaşamış olan, tanınmış bir başka Oxford öğrencisinin de o zamanlar yaygın olan görüş olduğuna dair kanıtları var. İlahiyatçıların baskın okulundan bahsederken şunları söylüyor:
'Kutsal Yazıları dört anlama bölüyorlar, gerçek, mecaz, alegorik ve analojik - gerçek anlam
hiçbir şey
olmadı... Yirmi doktor bir metni yirmi şekilde açıklıyor ve yarım inçlik bir
antitema ile bazıları dokuz gün uzunluğunda bir ip çekiyor... Sadece gerçek anlamın hiçbir şeye yaramadığını değil, aynı zamanda
zararlı ve gürültülü olduğunu ve ruhu öldürdüğünü söylüyorlar. Ve bunu Pavlus'un 2 Korintliler iii.'deki bir metniyle kanıtlıyorlar, "Harf öldürür, ama Ruh can verir."
Bakın! Onlar derler ki, gerçek anlam öldürür, ruhsal anlam hayat verir.'[70] Ve aynı öğrenci, bu erken günlerde geleneksel okulun ilahiyatçılarıyla Üniversitelerdeki etkileşimini hatırlayarak, 'onların Duns'larında bulduklarından daha fazla Kutsal Yazıya bakmaya alışkın olmadıklarına' tanıklık eder;[71] başka bir zamanda ise 'bazılarının Ovid veya başka bir şairin masalından veya St. John'un İncili'nden veya Pavlus'un Mektuplarından olduğu kadar İnancın bir noktasını kanıtlayacağından' yakınır.[72] Böylece, kutsal metnin sözlü ilhamına olan skolastik inanç, insanları neredeyse Kutsal Yazıları tamamen görmezden geldikleri bir zihin durumuna kör bir şekilde sürüklemişti.[73]

[Sayfa notu: Colet'in dersleri.]

Colet derslerine başladığında Oxford'daki durum buydu. Konuşmacının cesareti ve konunun yeniliği, bir anda bir dinleyici kitlesi çekmek için yeterliydi. Her rütbeden ve unvandan doktorlar ve rahipler, öğrencilerle birlikte konferans salonuna akın ettiler, şüphesiz ilk başta merakla veya eski Ferisiler gibi, susturmak istedikleri adamı suçlayabilecekleri bir şey bulmaya kararlıydılar. Ancak, dönem geçtikçe tekrar tekrar geldiklerinden, _not defterlerini yanlarında getirerek_, daha iyi bir amaçla gelmeye devam ettikleri kısa sürede anlaşıldı.[74]

[Sayfa notu: Colet'in konuşma tarzı.]

Colet, otuz yaşında, söyleyeceklerini birkaç anlamlı kelimeyle söyleme, bu kelimelere herkesin kalbinden geldiğini hissettiren bir samimiyet katma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. 'Ne demek istediğini söylüyorsun ve
söylediğini kastediyorsun. Sözcükleriniz dudaklarınızda değil, kalbinizde doğar. Düşünceleriniz onlar tarafından şekillendirilmek yerine, onları takip ederler. Başkalarının en büyük emekle ifade edemediği şeyleri kolaylıkla ifade etme gibi mutlu bir sanata sahipsiniz. '[75] Colet'in belagati, günün en büyük bilginlerinden birinin üzerinde ilk izlenimini bıraktı. Colet, bu derslerden bazılarını başka bir dönemde verdiğini duydu.

[Sayfa notu: Colet'in açıklama yöntemi.]

Bu derslerin el yazması notları gibi görünen, Colet'in kendisinin 'sadık dinleyicilerinin acil ve tekrarlanan talebi' üzerine yazdığı[76] ve şu anda Cambridge Kütüphaneleri'nde saklanan[77] parçalarından, bu derslerin ne olduğu hakkında yüzeysel bir fikirden daha fazlası elde edilebilir.

[Sayfa notu: _Metinsel_ değil.]

Neredeyse her bakımdan baskın okulun dersleriyle doğrudan çelişiyorlardı. _Metinsel_ değillerdi. İzole metinler üzerine bir dizi tel çizilmiş tezden oluşmuyorlardı. Bunlar, 'yarım inçlik bir antitemadan çekilmiş dokuz günlük bir iplik' değildi. Colet, Romalılara Mektup'un başlangıcından başladı ve onu bir bütün olarak ele alarak, ayrı metinlerden oluşan bir cephanelik olarak değil, bir dizi dersle sonuna kadar ele aldı.[78] Ayrıca, büyük Kilise otoritelerinin kayıtlı yorumlarını bir araya getirerek oluşturulan _Catena aurea_ modeline göre de değildiler. Romalılara Mektup'un açıklaması boyunca Babalardan veya Okul Adamlarından neredeyse hiç alıntı yapılmadı.[79]

[Sidenote: Colet, St. Paul'un kendi karakterinin izlerini belirtiyor.]

[Sidenote: Colet'in St. Paul'a olan kişisel ilgisi.]

Günümüzün modasını takip etmek ve kutsal metnin birçok anlamını ayırmada analitik beceri göstermek yerine, Colet'in tek bir amacı olduğu açıktır ve bu amaç, elçinin mektuplarının hitap ettiği kişilere iletmek istediği doğrudan pratik anlamı ortaya çıkarmaktı. Ona göre bunlar, yaşayan bir adamın yaşayan insanlara hitap eden samimi sözleriydi ve onların gerçek ihtiyaçlarına uygundu. O, bu sözleri seviyordu çünkü onları yazan elçiyi - _insanı_- sevmeyi öğrenmişti ve ruhunun bir kısmını yakalamıştı. Mektuplarda St. Paul'un kendi karakterinin izlerini takip etmeyi seviyordu. Bir ara, aniden askıya alınmış sözlerinde, kendisine cümlelerini mükemmelleştirmesi için zaman tanımayan
'_konuşma şiddeti_'ne işaret ederdi.[80] Başka bir zamanda, konuşmasını yumuşattığı ve sözlerini mektubunun okunacağı farklı sınıfların ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde dengelediği nadir sağduyuya ve inceliğe hayran olmak için dururdu.[81] Ve yine, Mektupta ifade edilen, Romalıların Roma ve İspanya'yı çok yakında ziyaret etmelerine yönelik hevesli beklentileri, havarinin sonraki yaşamının çok farklı gerçeklikleriyle karşılaştırırdı; Sezariye'deki uzun tutukluluğunun koşullarını ve mektubunu yazdıktan _dört yıl_ sonra sonunda Roma'ya varışını, İspanya'yı ziyaret etme niyetini yerine getirmeden önce İmparatorluk şehrinde iki yıl daha tutuklu kalmasını hatırlardı.[82] Bu değerli gelecek planlarına rağmen, büyük bir cesarete sahip olan elçinin, 'inancı ve Mesih'e olan sevgisiyle'[83] hayal kırıklığına katlanmaya ve Agabus'un kehanetine, sadece bağlanmaya değil, gerekirse Efendisi'nin adı uğruna Kudüs'te ölmeye hazır olduğunu söylemeye hazır olduğunu anlatmayı severdi.

[Sayfa notu: Roma Hıristiyanlarının Koşulları.]

Ve mektuplara bu kadar _kişisel_ bir ilgi katarken, böylece St. Paul'ün karakteri ve tarihiyle bağlantılarını ortaya koyarken, Colet ayrıca öğretilerine bir gerçeklik ve yaşam duygusu katmaya, hitap ettikleri kişilerin koşullarına ne kadar özel olarak uyarlandıklarını göstermeye çalıştı. Örneğin, Epistle'ın on üçüncü bölümünü açıklarken, Roma'daki toplumun durumunu ve St. Pavlus, Romalı Hıristiyanları 'üstün güçlere itaat etmeye ve ayrıca haraç ödemeye' çok güçlü bir şekilde teşvik etti.[84]

[Kenar notu: Colet bir doktrinin tüm taraflarına bakmaya çalışır.]

[Kenar notu: Özgür irade meselesi.]

Ayrıca, elçinin doktrinine dair tek taraflı bir görüş vermemeye ne kadar dikkat ettiği de çok açıktır - gerçek anlamını yalnızca bir metinde ve diğerinde değil, tüm mektubun akışında gerçekleştirmek için ne kadar çaba sarf ettiği; şimdi bir pasajın anlamını elçinin argümanındaki yerinden tespit ediyor;[85] şimdi Aziz Paul tarafından kullanılan ifadeleri Aziz John tarafından kullanılanlarla karşılaştırarak, Yuhanna ve Pavlus'un bir hakikat hakkındaki görüşleri arasındaki pratik uyumu izliyor, ki bu görüş yalnızca bir taraftan ele alındığında kolayca çarpıtılabilir ve yanlış anlaşılabilir. Romalılara Mektup'u açıklarken, Wittemberg ve Cenevre Reformcuları tarafından daha sonra Wiclif ve Huss tarafından olduğu gibi çok üzücü bir şekilde öne çıkarılan büyük soruya, yani İrade özgürlüğü sorusuna gönderme yapmaktan kaçınmak imkansızdı. Colet bu soru üzerine, bir uçtan diğerinden kaçınırken diğer uçtan düşmemek için belirgin bir endişe gösterdi. Onun görüşü, _sevgi_ gücüyle eritilen ve Tanrı'ya kazanılan ruhun _isteyerek_ kazanıldığı ve yine de kendi başına bir liyakat olmadan kazanıldığı yönünde görünüyor. Muhtemelen bu noktadaki görüşleri 'mistik' olarak tanımlanabilirdi. Kesinlikle Augustinusçu değillerdi.[86] Colet, bu bitmek bilmeyen ve kafa karıştırıcı soru üzerine uzun bir
konuyu sonlandırırken, St. Paul'den
uzaklaştığı uzunluk için özür diler ve kendini, 'insanlara karşı şevki ve sevgisinin' - 'zayıf ve kararsız olanı onaylama' arzusunun - 'okuyucuyu yorma korkusundan' daha iyi olduğunu söyleyerek mazur görür.[87]

Bir doktrinin her tarafına bakmaya çalışma alışkanlığıyla bağlantılı olarak, bence, her yerde, onu mantıksal bütünlüğünde dinlenmektense, insan yaşamı ve davranışıyla pratik bağlantısı içinde ele almaya yönelik ciddi bir girişim görülebilir.

[Sidenote: Colet, St. Paul'un doktrinlerinin pratik yönleri üzerinde durur.]

[Sidenote: Marsilio Ficino'dan alıntılar]

Eğer Floransa'nın Neo-Platoncu filozoflarından alıntı yapıyorsa (ve bu el yazmasında bulunan neredeyse tek uzun alıntı Marsilio Ficino'nun Theologia Platonica'sından[88] alınmıştır), bu, onları Neo-Platoncu spekülasyonların labirentlerine
takip etmek için değil, pratik noktayı güçlendirmek içindir: Burada, yeryüzünde, Tanrı'nın _bilgisi_ insan için imkansızken, Tanrı'nın _sevgisi_ öyle değildir; ve Tanrı'dan _nefret etmenin_ O'nu bilmemekten ne kadar kötü olduğu kadar, O'nu _sevmenin_ O'nu _tanımaktan_ o kadar daha iyi olduğudur.

[Sayfa notu: ve Aristeas.]

Ve hiçbir zaman Aziz Paul'e 'törenlerin ve törenlerin ne ruhu arındırdığını ne de insanı haklı çıkardığını'[89] söyledikten sonra ve Yahudi bayram günlerinde yetmiş rahibin binlerce sığırı kesip kurban etmekle meşgul olduğunu, tapınağı kanla doldurduğunu ve bunun Tanrı'yı ​​memnun edeceğini düşünerek bunu gösterdiği Aristeas'tan alıntı yaptıktan sonra, Aziz Paul'ün bu dışsal kurbanları, tıpkı İşaya'nın kendisinden önce yaptığı gibi, insanların kalplerinin ve yaşamlarının _canlı kurbanı_ konusunda ısrar ederek gizlice nasıl kınadığını belirtir.[90] Aziz Paul'e Tanrı'nın _canlı_ kurbanlardan ve ölü kurbanlardan değil hoşnut olduğunu ve sığırlarda değil, _insanlarda_ kurban istediğini söyler. Onun isteği, onların hayvani arzularının öldürülmesi ve Tanrı'nın Ruhu'nun ateşiyle tüketilmesidir[91] ...; insanların kendilerine olan gururlu güvenlerinden Tanrı'ya olan mütevazı inançlarına ve öz sevgilerinden Tanrı sevgisine dönüştürülmeleridir. Colet, bunu gerçekleştirmenin, Tanrı'nın Oğlu'nun bedende yeryüzüne gelmesinin 'başlıca nedeni, evet tek nedeni' olduğunu düşünüyordu.[92]

[Sayfa notu: Colet, kilise reformunun gerekliliğine işaret ediyor.]

Ayrıca, bu pratik dersleri kendi zamanının koşullarına uygulamaktan da korkmuyordu. Bu nedenle, St. tarafından yapılan koleksiyonlardan bahsederken Pavlus, Yahudiye'deki kıtlıktan muzdarip olanların (Agabus'un öngördüğüyle aynı olduğunu düşündüğü) yardımı için, bu tür gönüllü bağışların 'onda birlik ve adak adı altında acımasızca zorla alınan paradan' ne kadar daha iyi olduğunu belirtti.[93] Ve Timoteos'a verilen 'açgözlülükten kaçınma ve adalet, dindarlık, inanç, hayırseverlik, sabır ve merhametin peşinden gitme' tavsiyesine atıfta bulunarak, hemen 'zamanımızın rahiplerinin' 'kendi cemaatleri arasında böyle bir örnek oluşturmaları' için uyarılabileceğini ekledi. Pavlus, 'çadırcılık mesleğinde çalışarak geçimini sağlamayı ve böylece 'açgözlülük veya İncil'e yönelik skandal şüphesinden bile kaçınmayı' seçti.[94]

Bu açıklamanın bir diğer çarpıcı özelliğinden de bahsedilmelidir: etkilenmemiş içinden nefes alan, otoriteyi alıntılamasa da kendisi bir otorite olduğunu iddia etmeyen, tam bilgiye ulaştığını iddia etmeyen, ancak çocukça araştırma ruhunu her yerde koruyan bir tevazu.[95]

* * * * *

Genel olarak, Colet'in derslerinin ruhu onun önceki
tarihine uygundu.

[Sayfa notu: Colet, Neo-Platoncu'dan alıntı yapar.]

Daha önce Ficino'dan alıntılandığı belirtilen pasaj, el yazması üzerinde görünüşe göre Colet'in el yazısıyla eklenmiş bir kenar notunda, Pico'dan da bir alıntı olduğu[96] ve Plotinus[97] ve 'Joannes Carmelitanus'[98] isimlerinin açıklama sırasında alıntılandığı gerçeği - tüm bunlar, Floransa filozoflarının yazılarının Colet'in zihnindeki etkisinin kanıtıdır ve İtalya ziyaretinin koşullarından zaten çıkarılmış olan çıkarımı doğrular. Ancak, Yeni Ahit hariç, _herhangi_ bir otoriteye atıflardan _karşılaştırmalı_ özgürlüğünde, Colet'in açıklaması, Skolastik İlahiyatçılar'ın yazılarından olduğu kadar Ficino ve Pico'nun yazılarından da farklıdır.

[Sayfa notu: Dionysius'a olan aşkının izleri.]

Birçok tuhaf ifadede ve düşünce biçiminde, Colet'in İtalya'da edindiği ve modern Neo-Platoncu okulla paylaştığı Dionysos yazılarına olan aşkının belirgin izleri de görülür.

[Sayfa notu: Origenes ve Jerome.]

Kutsal Yazılardaki insan öğesinin özgür eleştirel yorumlama yönteminde ve kapsamlı kabulünde, hem de daha önce değinilen Augustinus karşıtı görüşlerde, yurtdışındayken Augustinus'a kıyasla Origenes ve Jerome'a ​​kesin bir tercih kazandığına dair ifadenin doğrulanmasında eşit derecede bol miktarda kanıt vardır.

[Sayfa notu: Gerçeği bağımsız bir şekilde araması.]

Son olarak, patristik yorumcuların yaygın olan kötü alışkanlığından kurtulmasında - Kutsal Yazıları alegorileştirme sevgilerinden - ve Yeni öğretinin eleştirel yöntemlerini Kutsal Yazılara korkusuzca uygulayarak, gerçek anlamlarını ortaya çıkarmasında, İtalya'dayken, 'kendini tamamen'[99] bu çalışmaları incelemeye adadığı yönündeki daha ileri ifadenin çarpıcı bir şekilde doğrulanması vardır. Colet'in amacı açıkça, _kendisi için_ St. Paul'ün Romalılara Mektubunu incelemekti ve tüm açıklaması, son cümlesindeki kendi beyanının doğruluğunu teyit eder: 'İlahi lütfun yardımıyla, St. Paul'ün gerçek anlamını ortaya çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştır.' 'Gerçekten de' (mütevazı bir şekilde ekler) 'Bunu yapıp yapmadığımı pek söyleyemem, ama bunu yapmak için en büyük _isteği_ ben _yaşadım_.'[100]

II. KIŞ TATİLİNDE BİR RAHİBİN ZİYARETİ (1496-7?).

[Sayfa notu: Aziz Paul'ün yazılarının zenginliği üzerine bir sohbet.]

Colet, kış tatili sırasında bir gece, odasında yalnızdı. Bir
rahip kapıyı çaldı. Colet onu kısa süre sonra derslerine gayretli bir
katılımcı olarak tanıdı. Sandalyelerini ocağa çektiler ve kış ateşinin üzerinde şundan bundan konuştular, tıpkı insanların söyleyecek bir şeyleri olduğunda ama hemen konuya gelmeye cesaret edemedikleri zaman yaptıkları gibi. Sonunda rahip koynundan küçük bir kitap çıkardı. Colet, konuğunun tavrına gülerek, gülümseyerek şu sözleri alıntıladı:
'Hazine neredeyse, kalbin de orada olacaktır.' Rahip, küçük kitabın, kendi eliyle dikkatlice
yazılan Aziz Paul'ün Mektupları'nı içerdiğini açıkladı. Gerçekten de bir hazineydi, çünkü
şimdiye kadar yazılmış tüm yazılar arasında, en çok Aziz Paul'ünkileri seviyor ve onlara hayrandı; ve nazik bir şekilde iltifat eden bir tonda,
son dönemdeki Colet'in derslerinin, onda bu havariye karşı bu sevgiyi
başlıca uyandırdığını ekledi. Colet, konuğuna dikkatle baktı ve onun gerçekten samimi olduğunu görünce,
sıcak bir şekilde cevap verdi,
'O zaman, kardeşim, Aziz Paul'ü sevdiğin için seni seviyorum, çünkü ben de onu çok seviyorum ve ona hayranım.' Konuşma sırasında, rahibin aklında olan konuya dönen Colet, St. Paul'un Mektupları'nın hem madde hem de düşünceyle ne kadar
dolu olduğunu fark etti, böylece neredeyse
her kelime bir konuşmanın konusu yapılabilirdi. Bu, Colet'in konuğunun istediği şeydi. Colet'in derslerini, duyduğumuz gibi, 'yarım inçlik bir
antitemadan' işe yaramaz bir konu üzerine dokuz günlük bir iplik çekmeye alışkın olan skolastik ilahiyatçıların dersleriyle karşılaştırdığında, Colet'in üzerinde çalıştığı cevher damarının zenginliğinden etkilenmiş olabilir ve çalışma yöntemine dair bazı ipuçları toplamak için gelmişti. 'O zaman,' dedi Colet'in bu sözüyle harekete geçen, 'şimdi, burada rahatça otururken, bu gizli hazineden, çok zengin olduğunu söylediğin, bu gerçeklerden bazılarını çıkarmanı ve gün ışığına çıkarmanı istiyorum, böylece birlikte otururken yaptığımız bu konuşmadan hafızamda saklayabileceğim bir şeyler kazanabilirim ve aynı zamanda, senin örneğini izleyerek, Aziz Paul'ü kendi başıma okuduğumda mektuplardaki ana noktaları nasıl kavrayabileceğime dair bazı ipuçları yakalayabilirim.'

[Dipnot: Romalılar i. örnek olarak alınmıştır.]

'Sevgili dostum,' diye cevapladı Colet, 'istediğini yapacağım. Kitabını aç,
ve Romalılara Mektup'un yalnızca ilk bölümünden kaç tane ve hangi altın gerçekleri çıkarabileceğimize bakalım.'

'Ama,' diye ekledi rahip, 'hafızam beni yanıltmasın diye, bunları senin söylediğin gibi yazmak istiyorum.' Colet kabul etti ve bunun üzerine misafirine bölümü okurken dikkatini çeken en önemli noktalardan oluşan bir diziyi dikte etti. Colet'in söylediğine göre, bunlar sadece St. Paul'un altın cevherinden kış ateşinin başında otururken dikkatsizce kesilmiş ayrı halkalar gibiydi, ancak havarinin yazılarının tek bir bölümünden toplanabileceklere örnek teşkil edeceklerdi. Rahip, ziyaretinin sonucundan tamamen memnun bir şekilde ayrıldı; ve Colet'in bu hikayeyi Winchcombe Başrahibi Kidderminster'a[101] yazdığı bir mektupta anlattığı bariz zevkten, kendi ruhunun tamamen boşuna çalışmadığının kanıtıyla nasıl neşelendiğini öğrenebiliriz.

[Sayfa Notu: Bir Başrahibe Mektup.]

Mektubun kendisi de, anlattığı hikayeden ayrı olarak, bu yalnız çalışma aylarındaki duygularına dair biraz fikir verebilir. Bence, derinden ciddi bir şekilde, büyük bir eser
olduğunu hissettiği bir şeye kendini adamış bir adamın mektubu gibi okunuyor; eserin büyüklüğüne dair hissi, kendisi
bitirecek kadar yaşamasa bile, başkaları tarafından
devam ettirilebileceği yönündeki doğal ve asil bir kaygıyı ima ediyor; hırsı,
görev yerinde çalışırken ölmek ve en azından, kendisinden daha büyük olanların
tamamlayabileceği bir binanın
ilk taşlarını geride bırakmak.

Rahibin ziyaretinin hikayesini anlattıktan sonra Colet şöyle yazıyor:--

_Colet, Winchcombe Başrahibine._

* * * * *

'Böylece, Rahip, onun [rahip] benim
dikte ettiklerimi size ayrıntılı olarak anlatmak istedim, böylece siz de, tüm kutsal bilgeliğe olan sevginizde bu kadar ateşli
olarak, kış ateşinin başında oturan bizlerin, St. Paul'ümüzde
alakasızca fark ettiğimiz şeyi görebilirsiniz. [Sayfa notu: Colet, arkadaşının St. Paul'ün yazılarını neden beğendiğini görmesini istiyor.]

'Romalılara Mektup'un sadece ilk bölümünde, aşağıdaki tüm
gerçekleri bulduk. [Uzun bir liste aşağıdadır.]... Bunları çıkardık ve not ettik, saygıdeğer peder, dediğim gibi, sadece bu bölümde. Not edebileceğimiz tek şey de bunlar değil. Çünkü, tam da bu adreste bile, Mesih'in peygamberler tarafından vaat edildiği, Mesih'in hem Tanrı hem de insan olduğu, Mesih'in insanları kutsadığı, Mesih aracılığıyla hem ruh hem de bedenin dirilişinin olduğu keşfedilebilir. Ve bunların dışında, bu bölümde vaşak gözlü herhangi birinin isterse kolayca bulup çıkarabileceği sayısız başka şey daha var. Diğerlerinin hepsinden _Paul_ bana göre, bilgelik ve dindarlığın dipsiz _okyanusu_. Ama bu aceleyle seçilmiş birkaç tanesi, Aziz Paul'ün altından
birkaç düşünceyi yuvarlak bir şekilde
çizmek ve yüzükler gibi şekillendirmek isteyen iyi rahibimiz için yeterliydi. Gördüğünüz gibi, bunları sizin için kendi elimle yazdım, en değerli baba, böylece altın iyiliğindeki zihniniz, bir örnekten
bir örnekten
fark edebilsin, Aziz Paul'de ne kadar çok altın saklı olduğunu
anlasın.

'Muhafızın da bunu sizinle birlikte okumasını istiyorum, çünkü onun gelişmiş zevki ve her iyi şeye olan sevgisi öyle ki, içerdiği her iyi şeyden
çok memnun kalacağını düşünüyorum.

'Elveda, en seçkin ve sevgili baba.

'Saygılarımla, JOHN COLET.'

'Bu kağıt parçasında yer alanları okuduğunuzda, bana tekrar verin, çünkü bir kopyası yok; ve mektuplarımı saklama alışkanlığım olmasa da ve saklayamasam da, onları yazdığım gibi, bir kopyasını saklamadan gönderiyorum; ancak bunlardan herhangi biri öğretici bir şey içeriyorsa (_aliquid doctrinae_), onları tamamen kaybetmek istemiyorum. Kendi başlarına korunmaya değer oldukları için değil,
arkamda bıraktıklarımda, benim için küçük birer anı olarak hizmet edebilecekleri için. Ve eğer
size yazdığım mektupları saklamak istememin başka bir nedeni varsa,
bu bir ve en önemlisidir--onların size olan saygımın kalıcı tanıkları olarak kalmasından mutluluk duyarım.

'Tekrar, elveda!'

Yirmi iki kişilik bir ailenin tek hayatta kalanı, kendisi henüz otuz yaşında olmasına rağmen,
Colet her zaman erken bir ölüm olasılığını aklında tutabilir.

III. COLET YARATILIŞIN MOZAİK HİKÂYESİ (1497?).

Colet'in arkadaşlarından biri olan _Radulphus_'un 'Kutsal Yazıların karanlık yerlerini' açıklamaya çalıştığı ve bunu yaparken de Yaratılış'ın dördüncü bölümündeki Lamech'in sözleriyle başladığı, sanki burası İncil'de bulunan ilk 'karanlık yer'miş gibi görünüyor!

[Sayfa notu: Colet'in Musa'nın yaratılış anlatımı üzerine mektupları.]

Bu durumdan, Colet'in Kutsal Yazıların diğer bölümleri kadar açıklama gerektirdiğini düşündüğü Yaratılış'ın ilk bölümünün anlamı üzerine bir yazışma ortaya çıktı. Colet'in Radulphus'a yazdığı, Musa'nın yaratılış anlatımı hakkındaki görüşlerini içeren dört mektubu, neyse ki Corpus Christi College, Cambridge Kütüphanesi'nde, Romalılara Mektup'un el yazması açıklamasının bir kopyasıyla birlikte muhafaza edilmiştir.[102] Colet, Winchcombe Başrahibine yazdığı mektupta olduğu gibi, bunları korumaya değer bulmuş gibi görünüyor; ve Colet'in Oxford'da St. Paul'ün mektupları üzerine verdiği derslere başlarkenki pozisyonunu ve hislerini anlamaya yönelik herhangi bir girişim, rahibin ziyareti hikayesi olmadan çok eksik olurdu; bu yüzden Radulphus'a yazılan bu mektuplar, içsel ilgilerinin yanı sıra, Colet'in Kutsal Yazıların ilhamı ve yorumlanması sorusunda benimsediği pozisyonun başka bir pratik örneğini sunmaları bakımından özellikle değerlidir; belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar açık bir şekilde, St. Pavlus'un yazıları,
aceleyle benimsenmedi, olgun bir kanaatin sonucuydu, --Colet'in
bunları hem Eski Ahit'e hem de Yeni Ahit'e, Yaratılış'ın ilk bölümüne ve Romalılara Mektup'a tutarlı bir şekilde uygulamaya hazır olduğuna dair.

[Sayfa notu: Radulphus'a ilk mektup.]

Colet, ilk mektubuna, Radulphus'a, 'Kutsal Yazılar'ın karanlık yerlerini' açıkladığını iddia ederken, daha önce de belirtildiği gibi, Lamech'in sözleriyle başlaması ve Yaratılış'ın ilk üç bölümünü olduğu gibi bırakması gerektiğine ne kadar şaşırdığını söyleyerek başlar; Radulphus'un bu kadar hafife aldığı bu bölümler ona, "o kadar belirsiz" göründü ki, Musa'nın "karanlığın derinliğin yüzünü örttüğünü" yazdığında ima ettiği "_uçurum_" olabilirlerdi.'[103]

[Sayfa notu: İbranice bilgisinin kullanımı.]

Musa'nın İbranice bilgisi ve İbranice yorumlara erişim olmadan yazdıklarının anlamını doğru bir şekilde anlamanın imkansızlığını kabul ettikten sonra, "Origenes, Jerome ve Kutsal Yazılar'ı gerçekten gayretle araştıran herkes bunu takdir etmiştir", bunların aşırı belirsizliğine ve Radulphus'un bunlara kendisinden daha fazla ışık tutabilme olasılığına rağmen, yine de ona "Başlangıçta", vb. ayetlerinin anlamı hakkında kendi fikirlerinden bazılarını vereceğini söylüyor. 'ilk günün' sonuna kadar.

Daha sonra açıklamasına, Kutsal Yazıların çok çeşitli anlamlarını göz ardı etmese de, kendisini hızla _bir_i takip etmekle sınırlaması gerektiğini söyleyerek başladı;[104] ve bu, bu mektuplarda yaygın olan 'çok çeşitli anlamlar' teorisine tek gönderme gibi görünüyor. Gelecekteki bir fırsatta konuyla ilgili görüşlerinin tam ifadesiyle bağlantılı olarak, burada kullanılan kelimeler muhtemelen Radulphus'la o anda bu soruya girmek istemediğini gösteriyormuş gibi yorumlanmalı, görüşlerinin ne olduğuna dair herhangi bir ipucu vermekten ziyade.

[Dipnot: Her şey sonsuzlukta aynı anda yaratılmıştır.]

Daha sonra Yaratılış'ın ilk birkaç ayetinin yaratılışın tüm işinin bir tür özetini içerdiğine olan inancını dile getirmeye devam ediyor. 'Öncelikle,' diye yazdı Colet, 'bu pasajda evrenin yaratılışının bize kısaca (_summatim_) iletildiğini ve Tanrı'nın
her şeyi _bir anda_ sonsuzluğunda[105] yarattığını düşünüyorum -- tüm zamanı aşan, ancak bir zaman noktasından daha az uzanan, zamanın bölünmesi olmayan ve tüm zamandan önce olan o sonsuzlukta.'

Dünya öncelikle _madde_ ve _formdan_ oluşur ve Colet'e göre Musa'nın amacı hem maddenin hem de formun _bir anda_ (_simul_) yaratıldığını göstermekti. Ve bu nedenle Musa, 'Başlangıçta (yani sonsuzlukta) Tanrı göğü (yani formu) ve dünyayı yarattı'
(yani maddeyi) diyerek başladı.[106] Madde asla biçimsiz değildi, ancak şeylerin düzenini gösterebilmek için Musa, 'dünyanın (maddenin) boş ve hükümsüz olduğunu[107] (yani katı ve özsel bir varlık olmadan) ve karanlığın
derinliğin yüzünü kapladığını' (yani maddenin karanlıkta olduğunu ve
yaşam ve varlık olmadan)[108] ekledi. Sonra metin şöyle devam ediyor, 'Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket etti.' 'Ne kadar güzel olduğunu görün' (diye yazdı Colet), 'sırayla devam ediyor, bir bakışta maddenin yaratılışını ve birleşmesini gösteriyor,[109] maddenin dengesiz ve akışkan durumunu ifade etmek için "su" kelimesini kullanıyor.' Sonra 'Işık olsun' kelimeleri geliyor (yani
Colet'e göre, şeyler biçim ve tanım aldı[110]).

Böylece Yaratılış'ın açılış ayetlerini yaratılışın tüm işinin
kısa bir özeti_ olarak açıklayan Colet, bu ilk mektubunu şöyle bitirmiştir: 'Musa'da bundan sonra gelenler, yukarıda söylediklerinin bir tekrarı ve daha da genişletilmesidir - daha önce _genel_ olarak kavranan şeyin _özellikle_ bir ayrımıdır. Eğer başka türlü düşünüyorsanız, lütfen bana görüşlerinizi bildirin. Elveda.'[111]

[Sayfa notu: İkinci mektup. ]

[Sidenote: Colet, Moses'ın yazdığı kaba kalabalığı hesaba katıyor.]

[Sidenote: Ve amacının onlara bilimsel bir ders değil, ahlaki bir ders vermek olduğunu.]

Radulphus, görünüşe göre bu mektuba yanıt olarak Colet'ten _diğer_ günleri açıklamaya devam etmesini istemişken, Colet, _ikinci_ mektupta, konuyu ilkinde bıraktığı yerden ele alıyor. Biçim ve
özden bahsettikten sonra, Moses, uygun bir sırayla ilerlediğini ve özellikle şeylerden, 'dünyanın düzenini göz önüne getirerek' bahsettiğini söylüyor; Colet'in yazdığına göre, bunu böyle yapıyor, bence, öğrettiği kaba ve görgüsüz kalabalığın anlayışını dikkate almış gibi görünüyor.[112] Bu nedenle, Colet, Romalılara Mektup'u anlamaya çalışırken, 'Suetonius'unu alıp mektubun yazıldığı Romalı Hıristiyanların koşullarını incelediği gibi, Yaratılış kitabını anlamaya çalışırken de, onu özellikle İsrail çocuklarının yararına yazılmış olarak görmüş ve Musa'nın ne kadar kaba ve medeniyetsiz bir kalabalığa ders vermek zorunda olduğunu hatırlatmış gibi görünüyor; ve Musa'nın amacının, gelecek nesillerin bilgili insanlarına evrenin yaratılış biçimi ve düzeni hakkında bilimsel bir açıklama yapmak değil, Mısır'ın esaretinden ve putperestliğinden kurtardığı insanlara _ahlaki_ bir ders vermek olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor. Ve böylece, Colet'in görüşüne göre, Musa, 'tamamen İlahi ve genel anlayışın dışında olan konuları bir kenara bırakarak, cahil insanlara, gözlerinin çok açık bir şekilde aşina olduğu şeylerin sırasına hızla ve hafifçe değinerek, insanların ne olduğunu ve hangi amaçla doğduklarını öğretebilmek için, daha sonra onları daha az zorlukla daha medeni bir hayata ve Tanrı'ya ibadete yönlendirebilmek için -ki bu onun yazmadaki temel amacıydı-.[113] Ve bunun böyle olduğu, Musa'nın duyularla algılanabilen şeyler arasında bile, _hava_ ve _ateş_ gibi daha az elle tutulur olanları es geçmesi, kara, deniz, bitkiler, hayvanlar, insanlar gibi kolayca görülebilen şeyler dışında bir şeyden bahsetmekten korkması; yıldızlar arasında güneş ve ayı ve balıklar arasında "büyük balinaları" seçmesiyle açıkça ortaya çıkar. Böylece Musa, insanlara daha net bir fikir verecek şekilde ayrıntılarını düzenler ve bunu _popüler bir şairin tarzında_ yapar, böylece kendini basit kırsallığın ruhuna daha fazla adapte edebilir, _bu kadar büyük bir İşçinin_ eserinde kesinlikle bulunamayacak türden bir dizi şeyi, işi ve zamanı resmedebilir.[114]

[Sayfa notu: Musa, halkın kaba zihinlerine uyum sağladı.]

Colet'nin, Musa'nın, öğrettiği kaba insanların sınırlı anlayışına _uyum_ gösterdiğini kabul etmesi, bu mektuplarda tekrar tekrar gerçekleşir; gerçekten de _o kadar_ sık, ki bir mektupta Radulphus'tan tekrar için özür diler, söylediği gibi, _bir 'kafası karışık İbrani'ye (lutulentum Hebraeum) değil,
çok rafine bir filozofa hitap ettiğinin farkındadır! Böylece ikinci günde gökkubbenin yaratılmasının zorluğunu şöyle açıklayarak açıklıyor: 'Bu daha önce yapılmıştı, ancak bu basit ve uygar olmayan kalabalığın sade ve elle tutulur bir şekilde öğretilmesi gerekiyordu.'[115]

[Sayfa notu: Üçüncü mektup.]

Colet üçüncü mektupta üçüncü günden bahsetmeye devam ediyor: suların kuru topraktan ayrılması ve bitkilerin ve otların yaratılması. Burada yine her şey uyum ilkesine göre açıklanıyor. 'Etkinleştirilmemiş kalabalık etraflarına baktıklarında sadece yukarıdaki gökyüzünü, aşağıdaki karayı ve suyu ve sonra karadan ve sudan çıkan ve onlarda yaşayan şeyleri gördüler, bu yüzden Musa düzenini onların gözlem güçlerine göre ayarladı.'

[Sayfa notu: Colet bir tür şeylerin gelişimine inanıyor. ]

İkinci günde gök kubbeden veya gökyüzünden söz edildi; bu nedenle, şimdi, üçüncü günde, Musa karadan ve sudan ve onlardan çıkan şeylerden söz ediyor. Bitkiler ve otlardan sanki kara ve suyun bir parçasıymış gibi söz ediliyor; ve burada Colet, Radulphus'a bahsettiği şeyi, belki de arkadaşının kabul etmesi zor olan, ancak yine de kendi inancı olan, [her bir elementin ayrı ayrı, sanki yoktan yaratılmış gibi] 'ateşin eterden,
havanın ateşten, suyun havadan ve son olarak da sudan kaynaklandığı' şeklindeki bir kavram olarak veriyor. Ve Musa, muhtemelen üçüncü günde, diğer şeylere geçmeden önce, bitkilerin vb. yaratılışından bahsederken, Colet'in düşündüğü gibi,
dünyanın kendiliğinden bitki ürettiğini göstermeyi amaçlamıştı. Ayrıca,
Musa'nın gök cisimlerinden önce bitkilerin yaratılışından bahsettiğini,
çimlenme ilkesinin yeryüzünde olduğunu ve
kaba düşünceye göre güneş ve yıldızlarda olmadığını göstermek için düşünmüştür.

[Dipnot: Musa, bir şairin tarzında, yararlı ve son derece bilge bir şiirsel kurguyla yaratılışı altı güne bölmüştür.]

Üçüncü mektubun sonunda, Colet doğal olarak, eğer her şey _birdenbire_ 'başlangıçta', tüm zamandan önce yaratılmışsa, Musa'nın yaratılışın açıklamasının her aşamasının sonunda 've akşam ve sabah birinci, ikinci, üçüncü, vb. _gündü_' diyebileceğini açıklamanın zorluğuna
takılır ve bu zorluğu çözme girişiminde kendini oldukça kaybettikten sonra, Radulphus'u pratik olarak bizim menzilimizin dışında olan bu belirsiz noktaları bırakmaya ve daha önce bahsettiği şeyleri aklında tutmaya teşvik ederek bitirir, yani: Musa, Tanrı'ya yakışmayan bir şekilde konuşmak isterken, aynı zamanda, sıradan insanların bilgisi dahilindeki konularda, sıradan insanları memnun etmek ve şeylerin düzenini korumak istiyordu; her şeyden önce, insanları tek Tanrı'nın dinine ve ibadetine yönlendirmek istiyordu.[116] 'Sıradan insanların bildiği başlıca şeyler gökyüzü, kara ve su, yıldızlar, balıklar, hayvanlardı ve bunlarla bu şekilde ilgileniyordu. Bunları altı günde düzenledi; _kısmen_ çünkü insanların aklına kolayca gelen şeyler altı tanedir:[117]--(1) Göğün üstündekiler, (2) göğün kendisi, (3) suyla çevrili ve bitki üreten kara, (4) gökyüzündeki güneş ve ay, (5) suda balık, (6) yeryüzünde ve havada yaşayan hayvanlar ve tüm evrenin sakini olan _insan_;--ve _kısmen_ ve _başlıca_,
insanları Tanrı'yı ​​taklit etmeye yöneltmek için, _bir şairin_ tarzında_ Tanrı'yı ​​altı gün çalışıp yedinci gün dinlenirken tasvir etmişti, böylece onlar da her yedinci günü dinlenmeye, Tanrı'yı ​​tefekkür etmeye ve ibadete ayıracaklardı.'[118] 'Çünkü, şüphesiz,'
Colet şöyle devam ediyor, 'Musa hiçbir zaman bu kadar çok günü, bu en yararlı ve en bilge şiirsel kurgu, insanlar önlerine konulan bir örnekle taklit etmeye teşvik edilebilir ve böylece günlük çalışmalarını altıncı günde bitirip yedinci günü Tanrı'nın en yüksek tefekküründe geçirebilirler.'[119] Colet üçüncü mektubunu şöyle bitirir: 'Böylece üçüncü günün işiyle ilgili düşüncelerimi edindiniz, ancak bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Söylediğim gibi, buna hafifçe değinmek yeterli. Elveda.'

[Kenar Notu: Dördüncü Mektup.]

[Kenar Notu: Colet belirsizliğini itiraf ediyor.]

Dördüncü mektubun başından itibaren Radulphus'un dört gün evden uzak kaldığı anlaşılıyor ve Colet şakayla ona _o_nun tüm bu dört günü _bir_ Musa
gününü daha geçirmek için harcadığını söylüyor. 'Ve gerçekten sen gündüz güneşin altında çalışırken,
ben bu süre zarfında gece ve karanlıkta dolaştım; ne hangi yöne gideceğimi gördüm, ne de hangi noktaya
vardığımı biliyorum. ' Ve sonra Radulphus'a, kendisi bu şaşkınlık içindeyken, Musa'yı da büyük bir hata yaparken yakalamış gibi göründüğünü söyledi, çünkü her günün işini 'akşam ve sabah ikinci gün, üçüncü gündü' vb. sözleriyle bitirirken _gün_ değil _gece_ demeliydi. Akşam ile sabah arasında kalan şey zorunlu olarak _gece_ olmalıdır! Çünkü bir _gün_ sabah başlar ve akşamla biter! Ve şaka yollu bir şekilde devam etti, Musa'nın tebaasını günlere bölerek bunlara _geceler_ demesinin daha da acil bir nedeni olduğunu söyledi; yani 'o kadar karanlıkla boğulmuşlar ki, bu Musa _günlerinden_ daha _gece_ gibi bir şey olamaz!' Sonra onların belirsizliğini açıklama girişimlerine geri dönüp baktığında, 'belki de onlara biraz ışık tutmaya çalışırken, karanlığı artırmış olabileceğini' itiraf etmek zorunda kaldı; ve Radulphus'tan 'karanlığa biraz ışığını dökmesini, böylece Colet'i ve Colet'in de onunla birlikte Musa'yı görmesini sağlamasını' rica etti.[120]

[Kenar notu: Her şey aynı anda yaratılmış olmalı.]

[Kenar notu: Tanrı'nın insana uyumu.]

[Kenar notu: Musa çok dürüst ve dindar bir şiirsel figür kullanıyor.]

Bu açık sözlü belirsizlik itirafından sonra, Colet dördüncü günün işini ve 'Cennetin kubbesinde ışıklar olsun' sözlerini açıklamaya çalıştı; ancak bunu yapabilmesinin tek yolu, şu sözlerle yaptığı uyum ilkesine tekrar başvurmaktı: 'Söylediğimiz gibi, bunların hepsi aynı anda yaratıldı. Çünkü Tanrı'ya yakışmaz
ve bize yakışmaz, sanki hepsini aynı anda yaratamamış gibi, herhangi bir şeyin diğerinden sonra yaratıldığını düşünmek. Bu nedenle, Ecclesiasticus'ta, "Sonsuzlukta yaşayan, her şeyi _bir anda_ yarattı."

Ancak, _iyi ve dindar bir şairin tarzında_[121], Origen'in (Celsus'a karşı) dediği gibi, Musa, yalnızca insanlara yararlı ve faydalı olabilecekse, Tanrı'ya tamamen layık olmayan bir figür icat etmeye istekliydi; hangi insan ırkı Tanrı için o kadar değerlidir ki, Tanrı'nın kendisi, zavallı insan kalbine uyum sağlamak için bir hizmetkarın biçimini alarak, kendi ihtişamından
kendisini boşalttı.[122] Bu yüzden Tanrı'nın tüm şeyleri, insana verildiğinde, yüceliklerinden bir miktar kaybetmeli[123] ve daha elle tutulur ve insanın kavrayabileceği bir biçime sokulmalıdır. Buna göre, Musa'nın Tanrı ve İlahi şeyler ve dünyanın yaratılışı hakkındaki yüksek bilgisi, kaba anlayışa tabi tutulduğunda, tamamen alçakgönüllü ve köylülerin hoşuna gitti, böylece kendi kavrama
gücüne göre değil, kalabalığın kavramasına göre konuşmak zorunda kaldı. Böylece, kendini _onların_
anlayışına uydurarak, Musa, bu en dürüst ve dindar şiirsel
figürle, onları hem cezbetmeye hem de Tanrı'ya ibadet etmeye çekmeye çalıştı.'[124]

Burada el yazması, Colet'in görünüşe göre Genesis'in ilk bölümünü uyum ilkesine atıfta bulunarak açıklama girişimini desteklemek için alıntı yapmak üzere olduğu Macrobius'un eserlerine yapılan bir atıfın ortasında aniden sona erer.[126]

* * * * *

[Sayfa notu: Colet bu görüşleri nereden edindi.]

Şu soru sorulabilir:--'Colet'in burada bu kadar cesurca kullandığı bu uyum doktrini nereden geldi?' En azından on dokuzuncu yüzyılın veya on beşinci yüzyılın doğuşu değildi. Bu, insanların (Colet'in günlerinde ve bizim günlerimizde olduğu gibi) akıl ve inancı uzlaştırmak zorunda olduğu, Hıristiyanlık için sağlam bir _gerçek_ temeli bulmak zorunda olduğu, bin yıl öncesine ait bir döneme aitti, salt kilise otoritesine dayanmak yerine.

Colet'in bu mektuplarda atıfta bulunduğu iki yazarın Origenes ve Macrobius olduğu fark edilmiş olacaktır. Dionysos etkisinin izleri de belirgindir. [127]

Daha önce de belirtildiği gibi, bin yıllık huzursuz bir uykudan sonra, İtalya'da öğrenimin yeniden canlanmasıyla özgür araştırma ruhu yeniden canlandırıldığında, okul öncesi babaların ve filozofların eserleri yeniden incelendi. Origen, Macrobius ve hepsinden önemlisi Dionysius'un eserleri Ficino ve Pico gibi kişiler tarafından sürekli olarak incelendi ve alıntılandı. Ve böylece, uyum sağlama doktrini, görünüşte yeni ama aslında _eski_
doktrinlerle birlikte, Colet'in yakın zamanda İtalya'da soluduğu havada adeta uçuştu.

[Sayfa notu: Pico'nun _Heptaplus_'ı.]

Radulphus'a yazılan mektuplarda yer alan bazı görüşlerin doğrudan kaynağı, açıkça Pico'nun altı günlük yaratılış hakkındaki 'Heptaplus'ıydı[128]; Colet'in İtalya ziyaretinden kısa bir süre önce güzel bir yazı tipiyle yayınlanmış ve Lorenzo de' Medici'ye adanmış bir eser.[129] Pico'nun bu incelemesini Colet'in mektuplarıyla karşılaştırdığımızda, küçük sözcüksel tesadüfler bağlantı konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar çarpıcıdır.

Ayrıca Colet'in düşüncelerinin kaynağına kadar izlenmesi, ilk bakışta göründüğü kadar özgünlüğünden bir şey eksiltmez.

Colet, Pico'da birçok farklı düşünce tohumu buldu. Uygun bir
toprağa düşen bu tohum, Pico'da asla ulaşamadığı zihninde güçlü bir büyüme elde etti. Pico altında gelişen diğer tohumlar Colet'te kök salmadı. Sonuç olarak, Radulphus'a yazılan mektupların ruhu 'Heptaplus'ınkiyle pek az ortak noktaya sahipti. Colet, Pico'nun incelemesinde bulunan bir rasyonel fikri yakalayıp geri kalanını bırakarak özgünlüğünü ve düşünce bağımsızlığını gösterdi. Pico'nun bilgili ama pek de akıllıca olmayan spekülasyonlarla
birleştirmeyi başardığı sağduyunun bir ipliğini yakaladı ve çözdü.

IV. COLET, YANLIŞ DİYONİZM YAZILARINI YENİDEN ÇALIŞIYOR (1497?).

Colet'e ve Oxford'daki çalışmalarına bir sonraki bakış, onu
Yalancı-Dionysos yazılarının çalışmasına dalmış olarak ortaya koyuyor: 'Göksel' ve 'Kilise' Hiyerarşilerinin bir özetini hafızadan yazıyor[130] ve hatta Dionysos spekülasyonlarına dayalı olarak kendi kısa incelemelerini bile yazıyor.[131]

[Sayfa notu: Yalancı-Dionysos yazıları.]

Orta çağların büyük bölümünde Yalancı-Dionysos yazıları genel olarak Dionysius the Areopagite'in gerçek ürünleri olarak kabul ediliyordu--yani Aziz Paul'ün bir müridinin. Bu nedenle, bu mevcut görüşe düşen Colet'in, müridin yazılarını, üstadın yazılarını gördüğü ilgi ve saygının bir derecesine sahip olarak görmesi
şaşırtıcı değildir. Bir süre, bunların zihninde güçlü bir hayranlık uyandırdığı açıktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Dionysosçu yazıların Floransa'daki Neo-Platoncular üzerindeki etkisi doğaldı, çünkü bunlar aslında Neo-Platoncu spekülasyonların bin yıl önceki Hristiyanlıkla
karıştırılmasıyla ortaya çıkan coşkunun
sonucunun somutlaşmış haliydi.

Fakat Floransalı filozofların dikkatini çeken şey onların _Neo-Platoncu_ öğesi olsa da, bana göre Colet'i büyüleyen şey esas olarak onların _Hristiyan_ öğesiydi.

[Sayfa notu: Onların içsel güçleri.]

On dokuzuncu yüzyılda yaşayan bizler de bu yazıları sahtecilik olarak görmezden gelemeyiz. Bunların, sözde yazarlıklarının dışında, kilisedeki en yüksek zihinler üzerinde yüzyıllardır uyguladıkları muazzam etkiyi açıklayacak kadar içsel
güçleri olmalı, çılgınca spekülasyonlara rağmen; tıpkı Aziz Augustine'de, bazı noktalardaki dar görüşlerine rağmen, _onun_ güçlü etkisini açıklayacak kadar içsel güç olması gibi. Aziz Augustine'in dogmatizmi de oldukça olasıdır. Augustinus
dogmatik bir çağda etkisini artırmış olabilir, bu nedenle Skolastiklerin dogmatik teolojisi her olası sorunun pan-teolojik çözümünü amaçladığı için, onların spekülasyonlarının vahşiliği Dionysos yazılarının etkisine yardımcı olmuş olabilir. Bu, kısmen Aziz Augustinus ve Dionysius'un eserlerinin, Aquinas'ın skolastik ağını ördüğü
örgüyü ve atkıyı sağladığı dikkate değer ölçüde açıklanabilir.[132] Ancak bu eserlerin dogmatizmleri ve spekülasyonları dışında, kendilerinde bulunan bazı içsel güçler, sadece Skolastik Teolojinin kendisinin değil, aynı zamanda onun üstünlüğünün sonuçlarına karşı birçok tepkinin de temelini oluşturmaları açısından ikili konumlarını açıklayabilir. Bu tepkiler her zaman Augustinusçu değildi. Bazıları mistikti ve sözde Dionysius, tabiri caizse, Mistiklerin peygamberiydi.

Dionysos yazılarının içsel gücünün başlıca sırlarından biri, özellikle Colet gibi adamlar için, şüphesiz, o dönemin kilise skandallarına verdikleri sert
azarda yatıyordu. VI. Alexander döneminde kilisenin durumu öyleydi ki, İtalya'daki ciddi insanlar ya kiliseye ve Hristiyanlığa, ilahi bir kurum olarak inanmayı
pratik olarak bırakmışlardı; ya da zorluklarına, bu Sahte Dionysos yazılarının kendilerinin ortaya çıktığı Neo-Platoncu spekülasyonlar aracılığıyla bir çözüm arıyorlardı.

[Sayfa notu: Dionysos yazıları neydi.]

Colet, şüphesiz İtalya'ya geldiğinde aynı zorluklarla mücadele etmek zorundaydı. Bu kadar aşağılanmış, bu kadar kötü, bu kadar boş ve zararlı olan bu kilise sistemi Tanrı'dan olabilir miydi? O yapamazdı ve muhtemelen o anda Avrupa'da, kendi bakış açısından, Hristiyanlığı da reddetmeden, onu tamamen reddedebilecek kimse yoktu. Dionysos yazıları, bu korkunç alternatiften bir kaçış yolu sunuyordu. Eğer gerçekseler (ve Colet bunların öyle olduğuna inanıyordu), o zaman hiyerarşik sistem ve onun kutsallıkları, ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, yine de apostolik kökenliydi. Bu yazılar, görünüşe göre, Aziz Paul'ün bir müridinin sözleriyle, apostolik kurumlarını ve orijinal niyetlerini ve anlamlarını anlatıyordu. Ancak Colet'in Dionysius'tan edindiği apostolik niyet kavramı, İtalya'da gördüğü kilise uygulamalarının boşluğu ve kötülüğüyle karşılaştırıldığında, o kadar saf ve kutsal bir ideal sunuyordu ki, bundan etkilenmemiş olsaydı, gerçekten de taştan bir kalbe sahip olmalıydı. Aşağıdaki pasaj, Colet'in kendi sözleriyle, Pico ve Ficino gibi adamların (ki yazılarını gördüğümüz gibi, onlarla tanışıktı) öncülüğünü izleyerek, Kabala'nın Yahudi geleneklerini Ezra tarafından yazıya geçirilmiş gerçek Musa gelenekleri olarak görmeye nasıl yönlendirildiğini; ve benzer şekilde, Sahte Dionysos geleneklerini, Aziz Paul'ün bir öğrencisi tarafından yazıya geçirilmiş gerçek apostolik gelenekler olarak kabul etmeye nasıl yönlendirildiğini; ve ayrıca, Dionysius'a olan inancı, kilisenin skandalları hakkındaki üzüntüsü ve reform için olan şevki arasındaki bağlantıyı açıkça ortaya koyacaktır. [Sayfa notu: Colet, Dionysos ayinleri ile Papalık ayinleri arasındaki farkı görür.]

'Daha sonraki çağlarda, eski
geleneğin piskoposların hangi aceleciliği yüzünden kullanılmaz hale geldiğini bilmiyorum - apostolik kurumu nedeniyle en yüksek otoriteye sahip olan bir gelenek... Ve Aziz Dionysius (ki bana göre kilisemizde Musa'nın sinagogunda Ezra gibi olan, eski yasanın gizemlerinin yazıya geçirilmesini isteyen, böylece işlerin ve insanların karmaşasında bu kadar çok bilgeliğin kaydının yok olmasını isteyen) olmasaydı - diyorum ki, Dionysius, insanlığın gelecekteki dikkatsizliğini kehanet edercesine, kiliseyi düzenleme ve yönetmede havarinin kurumlarının anısına sakladıklarını üretken kalemiyle yazılı olarak bırakmasaydı, bu eski âdet hakkında hiçbir kaydımız olmazdı... Colet devam etti, ağır bir suçluluk duymadan, bunların
sonradan tamamen
değişmesinin nasıl olduğunu bilmiyorum; çünkü kilisede her şeyi
kutsal Ruh'un öğretisiyle belirlediklerine inanmalıyız. Çünkü Kurtarıcımızın Aziz John'daki sözleri şunlardır:
"Ancak, o, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi
tüm hakikate yönlendirecektir: çünkü kendiliğinden konuşmayacak, fakat ne duyarsa onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri gösterecektir."
En kutsal geleneklerinin yerini almış ve ihmal edilmiş olması ve insanların Tanrı'nın Ruhu'ndan uzaklaşıp kendi icatlarına yönelmiş olmaları nedeniyle, şüphesiz ki her şey sefilce
altüst olmuş ve altüst olmuştur; ve daha önce de söylediğim gibi, Tanrı bize merhamet etmezse, her şey 'yıkıma uğrayacaktır.'[133]

[Sidenote: Dionysian standardının saflığı.]

Gerçek şu ki, Dionysian yazıları, Colet'in varsaydığı gibi apostolik kökenli olmasa da, yine de Colet'inkinden bin yıl önceki bir çağın kilise geleneklerinin bir resmini sunuyordu; ve
daha önceki ve sonraki uygulamaları karşılaştırdığımızda, onun için antik Dionysian sisteminin, daha modern Papalık sisteminden ne kadar daha saf ve akılcı olduğunu hemen fark etmemek imkansızdı.

[Sidenote: Dionysian rahiplik ve ritüelistik sistem, Papalık sisteminden kökten farklıdır.]

Her ikisi de rahiplik ve ritüelistikti; ancak Dionysius'un rahiplik ve ritüelizmi, daha modern sisteminkilere ruhen kökten karşıydı. Beşinci ve on beşinci yüzyıllar arasındaki dönemde, rahiplik neredeyse kelimenin tam anlamıyla tersine dönmeye ve ritüelciliğe de zaman bulmuştu. Dolayısıyla, Colet'in Dionysius'un ışığında 'her şeyin sefilce rahatsız ve şaşkın' olduğunu bulması oldukça doğaldı.

[Sayfa notu: Dinin amacı Tanrı'yı ​​yatıştırmak değil, insanın kalbini değiştirmektir.]

Dionysosçu teori, en azından Colet'in versiyonuna göre, ne kadar spekülatif ve kötü niyetli olursa olsun, modern teori gibi, dinin en kaba putperest anlayışına yönelmemiştir; buna göre, temel amacı insanın kalbini değiştirmekten ziyade Tanrı'yı ​​yatıştırmaktır.

İncilinde, Mesih'in kurbanını uzlaşmamış bir Tanrı'yı ​​yatıştırmak için sunması değil, Tanrı'yı ​​insanla uzlaştırması yer alır. Tam tersine, 'güzel ve iyi'[134] olan bir Tanrı'dan bahsediyordu, her şeyi yaratmıştı çünkü
O iyiydi, çünkü O iyiydi, her şeyi Kendisine geri çağırıyordu[135],
Kendisini feda ederek onları kendi gazabından değil,
Kötülüğün gücünden kurtarıyordu.

[Sidenote: Cur Deus Homo?]

[Sidenote: Colet, 'acı çeken Mesih'in' 'muhteşem zaferi' hakkında.]

Aşağıdaki pasaj bunun bir örneği olarak alınabilir:--'Yaratılıştan hemen sonra, akılsız insan doğası düşmanın baştan çıkarıcı cazibelerine kapılıp Tanrı'dan uzaklaşıp kadınsı ve ölmekte olan bir duruma düştüğünde ve hızla ölümün kendisine doğru yuvarlandığında, sonunda, kendi zamanında, iyi, şefkatli, nazik, yumuşak ve merhametli Tanrımız, bize kötü olan her şeyin yerine aynı anda tüm iyi şeyleri vererek, insan doğasını üstlenmek ve ona girmek ve onu düşmanın gücünden kurtarmak, imparatorluğunu devirmek ve yok etmek istedi. Çünkü, Aziz Paul'ün İbranilere yazdığı gibi, 'Çocuklar' veya hizmetkarlar 'et ve kanın ortakları' oldukları için, ... bu nedenle Tanrı da kendisi "kendisini hiç itibarsızlaştırdı ve bir hizmetkarın biçimini aldı" ve "kendisi de aynı" et ve kandan -yani insan doğasından- bir pay aldı, "ölüm yoluyla ölümün gücüne sahip olanı, yani şeytanı yok etmek; ve ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca esaret altında olanları kurtarmak için:" diyorum ki, o düşmanı zorla değil, (Dionysius'un dediği gibi) yargı ve doğrulukla yok etmek; ki buna gizli bir şey ve bir _sır_ diyor.[136] Çünkü Şeytan'ın, zafer kazanmasına rağmen, fethetmesi; ve İsa'nın çarmıhta yenilmesiyle fethetmesi harika bir zaferdi; böylece gerçekte, her iki taraftaki zaferde, mesele göründüğünden farklıydı. Ve böylece, insanı yenen düşman, Tanrı tarafından yenildiğinde, insan, şeytana
haklı bir şikayette bulunmadan, Tanrı'nın özgürlüğüne ve ışığına geri döndürüldü. Ona, Mesih'in ayaklarının bastığı, gittiği yere varmak istiyorsak onun ayak izlerini takip etmemiz gereken cennete giden yol gösterildi. Acı çeken bir Mesih, diyorum (çok harika!) ve yenilmiş gibi
ölen, yenilmiş... Bu ölümle ölümden kurtarıldık ve Tanrı'nın hizmetkarlarıyız.'[137]

[Dipnot: Mesih'in ölümünün amacı.]

Mesih'in kurban edilmesi ile Kötülüğün gücünün haklı fethi arasındaki bağlantıya dair bu görüş, modern kulaklara tuhaf ve merak uyandırıcı gelse de, erken Yunan Babaları arasında en yaygın olan görüşü sadakatle yansıtır; ve en azından şu değere sahiptir ki, putperest kefaret doktrininin diline çevrilemez.

[Sayfa notu: Modern 'rahipler' Tanrı önünde _insan adına_ hareket ederler.]

Bunun sonucu olarak, Dionysosçu teori Mesih'in kurbanının Tanrı'yı ​​insanla uzlaştırmak için sunulduğu fikrine yer bırakmadığı gibi (sapkın olanın koyunlar olduğu doktrinini desteklediği ve Çoban'ın koyunları terk ettiği doktrinini reddettiği için), putperestlerin rahiplik anlayışına göre rahiplik düzenine de yer bırakmamıştır. Rahipleri modern tanıma göre rahip değildi. Rahipliğini putperest rahiplerin yaptığı gibi (ve bazı modern rahiplerin düşündüğü gibi)[138] Tanrı önünde insan adına, insanların sunularını sunarak temsil etmemiştir -- temsil edemezdi. Dionysius'a göre Mesih'in görevi, insanları geri getirmek için onlara yalvarmaksa, rahibin görevi de aynı işte onun yerine hareket etmekti.

[Dipnot: Dionysius ve Colet'e göre rahipler Tanrı adına insanlara karşı hareket ederler.]

Colet'in özetinden alınan aşağıdaki pasaj, bu iki bağımlı gerçeği uygun bağlantıları içinde sunar:--'Mesih'in yeryüzündeki görevi, piskoposlar
[başka bir yerde rahiplerden ve piskoposlardan aynı şey olarak bahseder] her yerde
görevini yerine getirir ve O'nun yaptığı gibi O'nda hareket eder ve aynı şevkle gerçeği sürekli vaaz ederek ve İncil ışığını yayarak insanlığın arınması, aydınlanması ve kurtuluşu için çabalarlar, tıpkı O'nun çabaladığı gibi. Aziz Paul şöyle der: "Tanrı Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle uzlaştırdı, suçlarını onlara yüklemedi ve uzlaştırma sözünü bize emanet etti. Şimdi biz Mesih'in elçileriyiz." Mesih'in yerine hareket ederek, Mesih'in yeryüzüne göndermek için geldiği ateşi körüklüyorlar... (Luka xii. 49, 50.) Yuhanna'nın tanıklık ettiği gibi, "Kutsal Ruh'la ve ateşle" vaftiz etti. Çünkü ateş arındırır, aydınlatır ve mükemmelleştirir. Ruh'un ateşi bunu insanların ruhlarında yapar. İnsanların ormanının ortasındaki bu sağlıklı yangının artması için, piskoposlar İsa'nın vekilleri ve hizmetkarlarıdır ve insanlığın Tanrı'da yakılmasını ararlar. Şimdi bu ateş, hiç şüphem yok ki, Tanrı'nın kutsal sevgisidir.[139]... Ve Tanrı'nın bu iyiliğinin, şefkatinin, sevgisinin ve şefkatinin habercisi, onun sevgili oğlu İsa Mesih'ti. insanlara sevgiyi getirdi, böylece
sevgiyle yeniden doğdular, karşılığında gökteki Babalarını da O'nunla birlikte sevebileceklerdi.'[140]

[Sayfa notu: Modern ve Dionysos ritüelizmi çok farklıdır.]

Dionysos rahiplik teorisi, ruhu ve tavrıyla modern olanın tam bir tersine çevrilmesi olduğundan, Dionysos ritüelizminin de benzer şekilde modern ritüelistik kavramların tersine çevrilmesini içermesi doğal olarak beklenebilirdi.

Durum böyleydi. Dionysos teorisi, kutsallıkları mistik güç ve erdem olarak putlaştırmak yerine, onları insanlığı tipler ve gölgeler aracılığıyla Tanrı'ya doğru çekmeyi amaçlayan ilahi olarak kurulmuş törenler olarak temsil etti.

[Sidenote: Eucharist.]

[Sidenote: Vaftiz.]

[Sidenote: Sponsorlar.]

[Sidenote: Rahiplerin çözme ve bağlama yetkisi yoktur.]

Modern ritüelizm gibi, Eucharist'in putperest anlamda bir _kurban_ olduğu görüşüne doğru yönelmedi - Mesih'in kurbanının insan rahipliği tarafından sürekli olarak sunulması.[141] Tam tersine, bu sakramenti Mesih'in ölümünün anısı ve insanların Mesih ile ve birbirleriyle itiraf edilen birliğinin simgesi olarak temsil etti.[142] Vaftiz sakramentini, modern ritüelistlerin yapmayı çok sevdiği gibi, orada ve o anda vaftiz edilen kişinin yeniden doğuşunu sağlayan bir şey olarak ortaya koymadı. Fakat vaftizi, kalp değişiminin sembolik bir _itirafı_ olarak görüyordu -- inananın asker yeminini Mesih'e açıkça ettiği ve düzeltilmiş bir hayat vaat ettiği tören olarak.[143] Sponsorları, çocuğun yerine, o anda ve orada yeniden doğduğunu vaat eden veya itiraf eden kişiler olarak göstermiyordu, fakat kendilerinin onu Tanrı'nın bir çocuğu olarak yetiştirmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına dair söz veriyorlardı.[144] Hiçbir rahiplik düzeninde, günahı bağışlama veya tutma, bağlama veya çözme yetkisine izin vermiyordu. Tam tersine, rahipleri, Tanrı'nın hizmetkarları olarak görüyordu, O'nunla iletişim halinde kalmaları gerekiyordu, böylece Ruh aracılığıyla cennette zaten bağlanmış veya çözülmüş olanın haberini alarak, bunu yeryüzünde ifşa edebilirlerdi.[145]

* * * * *

Eğer herhangi bir rahiplik teorisi inandırıcı olabilirse, itiraf edilmelidir ki, Colet'in yorumuna göre Dionysosçu teori hakkında içsel olarak rasyonel ve _Hristiyan_ bir ton vardır, garip bir şekilde modern rahiplerinkinden
eksiktir.

Teoriye yapılan spekülatif ekleri, Colet'in Dionysius'a olan inancının onu kabul etmeye zorladığı, ancak teorinin kendisine hiçbir güç katmayan, bilinmeyen gizemler hakkındaki iddia edilen bilgiyi bir an için unutursak, on beşinci yüzyılın son yıllarındaki kilise skandallarına karşı ne kadar güçlü bir azarlama olduğunu hemen göreceğiz. Apostolik kurum iddiasında bulunan herhangi bir rahiplik düzeninin temel niteliği olarak, gerçekten saf ve kişisel bir kutsallık niteliğini üstlenmiştir. Dışarıdan kutsanmış bir tarikata, dışsal kutsaması sayesinde, yalnızca resmi bir kutsallık atfedilmesi, onun gerekliliklerini karşılayamazdı.[146] Aynı şekilde, kutsallıklar da sembolize etmeleri amaçlanan kişisel ruhsal gerçekliklerden başka bir şey değildi.

[Dipnot: Din _sevgi_den oluşur.]

Bu nedenle, yüzeyde yatan ve sanki Dionysos teolojisinin _köpüğünü_ oluşturan çılgın sembolizm ve spekülasyon aşırılığının altında, Colet, dinin inanç veya törensel uygulamalar değil, kalbin bir şeyi olduğu şeklindeki ebedi gerçeğin temelini bulmuş gibi görünüyor; Colet'in Dionysos teorisini kendi yorumunda: 'Bilgi sonsuz yaşama değil, _sevgiye_ götürür. Tanrı'yı ​​seven, O'nun tarafından bilinir. Cahil sevginin, soğuk bilgelikten bin kat daha fazla gücü vardır.'[147]

Colet'nin Dionysosçu incelemelerin özetleri,
Hristiyan'dan beklenen kalbin saflığı ve kutsallığını ve sevgisinin yalnızca tefekkür türünden değil, Mesih ve diğer insanlar için çalışan aktif bir sevgi olması gerekliliğini ifade eden pasajlarla doludur. Aşağıdaki alıntılar bunun örnekleri olarak alınabilir.

[Kenar notu: Hıristiyanların saflığı.]

Vaftizin anlamı üzerine bölümü bitirirken Colet şöyle haykırır:--'Merhametli Tanrım! Burada Mesih'i ikrar edenin ne kadar temiz ve saf olması gerektiğini; içten ve tamamen yıkanmış olduğunu; ne kadar beyaz, parlak, tamamen lekesiz ve kusursuz olduğunu; nihayetinde, Mesih'in kendisiyle ne kadar mükemmel ve dolu olduğunu görebilirsiniz....
İsa Mesih'in kendisi bunu gerçekleştirsin ki, Mesih'i ikrar eden bizler hem var olalım, hem de sevgimizi onlara yöneltelim ve ikrarımıza layık olan her şeyi yapalım.'[148]

[Kenar notu: Başkaları için kendini feda etmek kutsanmış bir şeydir.]

Mesih'in askerinin vaftizden sonra meshedilmesinden bahseden Colet şöyle der:--'Galip gelmek için çabalamalısın; fethetmelisin ki
taçlandırılabilesin. İçinizde savaşan ve galip gelen O'nda savaş - ölüme karşı savaş ilan eden ve her şeyde savaşan İsa Mesih bile... Liderimizi taklit etmemiz savaş kuralıdır... Günah (ki her zaman bize karşıdır) ve günaha teşvik eden kötü ruhlar dışında düşmanımız yoktur. Bunlar kendimizde yenildiğinde, o zaman Tanrı'nın zırhıyla silahlanmış olarak, başkalarına yardım edelim, onlar bize acı çektirmeseler bile, aptallıklarında esaretlerini görmeseler bile, kurtarıcılarını ölüme gönderseler bile. Bu yüzden insanı, kurtuluşu için ölecek kadar sevmek en kutsal şeydir.'[149]

[Sayfa notu: Colet'in Papa hakkında yazısı.]

Bu pasajlar ayrıca Colet'in Dionysos öğretisinin yalnızca köpüğünü değil, ruhunu da nasıl tamamen kavradığının kanıtı olarak alınabilir;
pratik din arayışında nasıl yaklaştığını ve
sadece spekülasyon sevgisiyle değil. Ayrıca, mistik dinin bu kuyusundan nasıl derin bir şekilde içtiğini, İtalya'dan nasıl geri döndüğünü,
sadece Yeni Platoncu bir filozof veya 'hümanist' değil, pratik bir
Reformcu olduğunu açıklamak için de çok şey yapacaklar. İtalya'da Alexander VI'nın skandallarıyla tanışmıştı. Dionysius'un özetinde, '_en yüksek Piskopos'tan bahsederken,
"Papa" dediğimiz,_" şu öfkeli cümleleri patlatır:--'Eğer
yasal bir piskopossa, kendi başına hiçbir şey yapmaz, sadece içindeki Tanrı'yı ​​yapar. Ama
eğer
kendisinden bir şey yapmaya kalkışırsa, o zaman o bir zehir üreticisidir. Ve
eğer bunu da doğurursa ve kendi iradesini gerçekleştirirse,
Kilise'nin yıkımına yol açmak için kötü bir şekilde zehir damıtıyor demektir. Bu
aslında bu, uzun yıllar önce yapılmıştı ve bu zamana kadar Kilise'nin tüm üyeleri üzerinde güçlü bir etki yaratacak kadar artmıştı; böylece,
bunu tek başına yapabilecek olan, kiliseyi kendisi için yoktan var eden ve temellendiren Aracı
olmadığı sürece (bu nedenle Aziz Paul ona sık sık "yaratık" der) - diyorum ki, Aracı İsa tüm hızıyla elini ona uzatmadığı sürece, en düzensiz kilisemiz ölümden uzak olamaz.... İnsanlar, sürekli dua ederek ne yapılması gerektiği konusunda Tanrı'ya danışmazlar, fakat insanlarla istişare ederler, böylece her şeyi sarsar ve devirirler. Herkes (üzüntüyle sahiplenmemiz gerektiği gibi ve hem üzüntüyle hem de gözyaşlarıyla yazdığım gibi) kendininkileri arar, İsa Mesih'in olan şeyleri değil, göksel şeyleri değil, yeryüzündeki şeyleri, onları ölüme götürecek olanı değil, onları sonsuz yaşama götürecek olanı değil.'[150]

[Sayfa notu: Colet'in rahiplerin kötülüğü üzerine yazısı.]

Aşağıdaki pasaj da Colet'in kilise reformu için olan şevkiyle yanıyor:--'Burada her rahip, o yıkanma ayiniyle [efkaristiya ayininden önce], göksel gizemleri ve özellikle de Rab'bin bedeninin ayinini ele alacak olan kişinin ne kadar temiz, ne kadar temizlenmiş, ne kadar taze olması gerektiğini gözlemlesin; böyle bir kişinin içten öyle yıkanıp, temizlenip, parlatılması gerekir ki, zihinde en ufak bir gölge bile kalmasın ve gelen ışık hiçbir şekilde gizlenmesin ve Tanrı'nın zihnimizin tapınağında yürümesini engelleyecek tek bir günah izi kalmasın. Ah rahipler! Ah rahiplik! Ah bu neslimizdeki kötü adamların iğrenç cüretkarlığı! Ah bu zavallı rahiplerin iğrenç dinsizliği, bu çağımızda çok sayıda bulunan, bir fahişenin koynundan Kilise tapınağına, Mesih'in sunağına, Tanrı'nın gizemlerine koşmaktan korkmayan! Terk edilmiş yaratıklar! Tanrı'nın intikamının bir gün üzerlerine düşeceği, İlahi makama daha utanmazca
müdahale ettikleri. Ey İsa Mesih, bizim için yıka, sadece ayaklarımızı değil, ellerimizi ve başımızı da!'[151]

[Dipnot: Bu gayret Colet'e aittir, Dionysos'a ait değildir.]

Sonuç olarak, okuyucuya Colet'in Dionysos incelemelerinin özetinin bu taslağını herhangi bir anlamda incelemelerin bir özeti olarak almanın adil olmayacağını hatırlatmalıyım. Yapmaya çalıştığım şey, Colet'in kendi zihninin bunlardan nasıl etkilendiğini göstermekti. Alıntıladığım pasajlar Dionysius'tan değil, Colet'ten. Radikal anlayış çoğunlukla Dionysius'tan kaynaklanır; pasajların kendisi, Colet'in zihninde Dionysosçu anlayışların ürettiği coşkuyu temsil eder. Coşku - orada yaktıkları ateş, herkesin göğsünde yakmış olmazlardı. Ateş aslında büyük ölçüde Colet'indi. Colet'in soyutunda _yanan_ pasajların orijinalinde _donduğunu_ buluyorum. Bu nedenle, Dionysosçu yazıların Colet'in zihni üzerindeki etkisini kabul ederken, bu etkinin yalnızca modern Neo-Platoncuların ve Yunan Babalarının yazılarıyla zaten tanışmış olan bir adamın zihni üzerinde değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar'ı incelemeye kendini adamış ve doğrudan pratik anlamlarını kendilerinden çıkarmaya kararlı bir adamın zihni üzerinde de uygulandığı unutulmamalıdır. [Sayfa notu: Dionysius'ta gerçek bilimsel düşüncenin tohumları.]

Gerçek şu ki, tıpkı Kutsal Yazıları alegorileştirme eğilimleriyle Yunan Babalarında olduğu gibi, Kutsal Yazıları yorumlamanın daha sağlam ve daha bilimsel bir yönteminin tohumunu oluşturan rasyonel bir eleştirel unsur bir araya gelmişti - beşinci ve altıncı veya on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda büyümesine uygun bir toprağa düştüğünde meyve veren bir tohum - aynı şekilde, en çılgın spekülasyonlara dalmaya yönelik tüm bilim dışı eğilimiyle Sahte Dionysosçu felsefede de, aynı şekilde Colet'inki gibi bir zihinde meyve vereceği kesin olan gerçek bilimsel düşüncenin birleşik tohumları vardı.

[Sayfa notu: Tüm bilginin göreliliği.]

Böylece, Tanrı'nın anlaşılmaz olduğu, tüm insan bilgisinin göreli olduğu, insanın mutlak olana dair bir bilgiye ulaşamayacağı, dolayısıyla insanların Tanrı hakkında oluşturabileceği hiçbir kavramın doğru olamayacağı ve O'ndan bahsederken kullandıkları hiçbir dilin beceriksiz bir benzetmeden öte olamayacağı şeklindeki Dionysosçu doktrinde, bu ilkede, Kutsal Yazılar'daki _uyum_ ve _insan_ unsurunun gerekliliğinin kabulünü içeren, İlahi vahyin gerekli koşullarının rasyonel bir şekilde anlaşılmasının tohumu vardır. Yine, bu anlamda Tanrı bilgisinin insan için imkansız olduğu, Tanrı sevgisinin ise imkansız olmadığı doktrininde, bilimin dinle uzlaştırılabileceği ve dinin kendisinin bir yaşam gücü haline gelebileceği tek gerçek temeli yatar.

Son olarak, Dionysius'un tamamında çok çarpıcı olan, rahiplik ve kutsallık sisteminde sembolik bir anlam bulma çabasında, felsefe ve bilimin canlandığı bir çağda inandırıcı olması gereken, kurumunda _rasyonel bir niyet_ bulma çabasını kim tanımaz?

V. COLET'İN 'I. KORİNTİLER' ÜZERİNE DERSLERİ (1497?).

[Sayfa notu: Colet'in Korintliler üzerine dersleri. Cambridge'deki el yazmaları. ]

Eğer Cambridge'de muhafaza edilen 1. Korintliler Mektubu'nun el yazması tefsiri, görünüşe göre Colet'in kendi el yazısıyla, kendi son düzeltmeleriyle birlikte[152], bu mektup üzerine verdiği derslerin ne olduğuna dair bir kanıt olarak alınabilirse, kendi içsel ilgisinin yanı sıra, daha önce benimsediği aynı öncü görüşlere ve tefsir yöntemine ne kadar bağlı kaldığını ve önceki bölümlerde bunların ne olduğunu ne kadar doğru bir şekilde değerlendirebildiğimizi yargılamamızı sağlaması bakımından da bir miktar değer taşıyabilir.

Korintliler Mektubu'nun bu tefsirinin, kendisinden öncekilerle mükemmel bir uyum içinde olduğunu ve Colet'in Oxford'a gelişinden bu yana geçtiği düşünce evrelerinin belirgin izlerini taşıdığını düşünüyorum.

Çarpıcı özelliği, tıpkı 'Romalılar'daki gibi, onu
gerçek bir kiliseye yazılmış yaşayan bir havarinin mektubu olarak görmek için gösterilen çaba gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Colet'in Aziz Paul'e olan sevgisi.]

Bir yandan, Colet'in Aziz Paul'e olan neredeyse kişisel sevgisinin derinliğini ve Aziz Paul'ün karakterinin özel özelliklerini ne kadar net bir şekilde fark ettiğini gösteren pasajlarla doludur; başkalarına karşı aşırı düşünceliliği,[153] alçakgönüllülüğü,[154] hoşgörüsü, bilgece inceliği ve sağduyusu,[155] başkalarının iyiliği için kendini inkar etmesi.[156]

[Sayfa notu: Colet, Korintlilerin karakterini inceler.]

Öte yandan, Colet'in, resulün yazdığı Korintlilerin durumunu ve özel karakterini ve koşullarını, mektubun pratik anlamının gerçek anahtarı olarak kavrama çabası da daha az dikkat çekici değildir.

[Sayfa notu: Yunan ulusunun gururu.]

Böylece Colet, Korintlilerin bazı pratik noktalarda hata yaptıkları davranışlarını düzeltmeyi amaçlayan mektubun başlangıcını ele alırken, St. Paul'ün, suçlamaya geçmeden önce, davranışlarının övebileceği kısmından bahsetme yönteminin bilgeliğine hayran kalır. Ve bunu, Colet'in düşündüğü gibi, 'bu nazik ve yumuşak başlangıçla onları mektubunun geri kalanını okumaya çekebilir ve davranışlarında suçlaması gereken şeyleri daha kolay dinlemelerini sağlayabilirdi. Çünkü (Colet devam ediyor) eğer başlangıçta daha sert olsaydı ve onları daha sert bir şekilde suçlasaydı, o zaman din konusunda henüz hassas ve deneyimsiz zihinleri, özellikle de o Yunan ulusunun kibirli ve gururlu ve küçümsemeye meyilli zihinlerini kendisinden ve öğütlerinden uzaklaştırabilirdi.[157] Bu nedenle, konuyu ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde ele almalı, kişilere, yerlere ve mevsimlere gereken önemi vermeliydi; Pavlus, bunlara uyma konusunda şüphesiz tüm insanların en düşüncelisiydi; araçları amaca nasıl uyduracağını o kadar iyi biliyordu ki, yeryüzünde İsa Mesih'in yüceliğinden ve iman ve sevginin artmasından başka bir şey aramıyorken, ilahi beceriye sahip bu adam, bu amaçları engelleyebilecek veya geciktirebilecek hiçbir şeyi asla ihmal etmedi.'[158]

[Sayfa notu: Colet, Korint Kilisesi'nin durumunu anlatıyor.]

Aynı yöntem, Colet'in Korint kilisesinin durumunun bir resmini çizme biçiminden daha da iyi anlaşılıyor; bunu yaparken, bazı noktalarda kendi dönemindeki kilisenin durumuna ne kadar benzediğini açıkça hissediyordu. Korintliler arasında bazılarını tarif ederken, kesinlikle aklında Okullular vardı,
'Havarilerin ve özellikle de Aziz Pavlus'un otoritesinden uzaklaşıyorlardı, ki bu isim onlar arasında en büyük ağırlığa sahip olmalıydı,
kilisede kendi hayallerine ve kendi bilgeliklerine göre kurumlar kuruyorlardı,
insanları Hristiyan diniyle ilgili her şeyi bildiklerine ve ortaya çıkabilecek her şüphe noktasını kolayca çözebileceklerine ve
bir fikir verebileceklerine inandırıyorlardı. Böylece, bu bebek kilisede, Pavlus'un kurumlarından nefret edilen birçok şeye izin verilmişti, bu kurumlardan bölünmeler ve hizipler ortaya çıkmıştı, aralarında sürekli çekişmeler ve kavgalar vardı, böylece her şey ters gidiyordu.'[159]

[Sayfa notu: Aziz Paul'ün alçakgönüllülüğü ve inceliği.]

Colet'in Aziz Paul'e olan neredeyse kişisel sevgisi, onun ayrıca, 'Korint kilisesinin ilk ebeveyni' olarak, bu durumdan 'rahatsız' olduğunu fark etmesini sağladı, kendi otoritesini baltalamaya çalışmalarından çok, gemilerini kullanırken gösterdiği tüm çabalardan sonra inançlarını batırma tehlikesiyle karşı karşıya kalmalarından. 'Bu nedenle, cesaret edebildiği ve yapabildiği ölçüde' (Colet yazıyor), 'bilge görünmek isteyenleri ve Hıristiyan cumhuriyetinin işlerini Tanrı'nın iradesine göre değil de kendi hayallerine göre yürütenleri azarladı. Ancak bunu her yerde en mütevazı şekilde yaptı; en dindar adam, herhangi birinin kınanmasından çok kötülüklerin düzeltilmesini istedi.' Ve bu nedenle (Colet'in düşündüğü gibi), Aziz Paul, mektubunun tamamında ve özellikle ilk bölümünde, insanların kendi başlarına hiçbir şey bilip yapamayacaklarını, kendilerine olan güvenin yanlış temelini ortadan kaldırmaya ve onları Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın gücü olan Mesih'e götürmeye çalıştı.[160]

Ve burada yine, Aziz Paul'ün, insanın bilgeliğinin aptallık olduğu, Tanrı'nın onu dinlemek ve müjdesini vaaz etmek için bilgeler yerine aptalları seçtiği ifadesini takip ettikten sonra, Colet, önceki bölümlerde belirtilenlerle iyi uyum sağlayan bir düşünce trenine yönlendirildi, çünkü bu, Dionysos yazılarını Aziz Paul'ün müritlerinin gerçek yazıları olarak ne kadar tam olarak kabul ettiğini ve zihninde mürit ismini üstadın ismiyle ne kadar yakından ilişkilendirdiğini gösteriyordu. [Sayfa notu: Dionysius the Areopagite.]

Çünkü şöyle haykırıyor: 'Bazen, Paul ve öğrencisi Dionysius the Areopagite ve birkaç kişi gibi seküler bilgelikle donatılmış bazı adamlar, hem onun bilgeliğinin gerçeklerini almak hem de başkalarına öğretmek için seçilmiş olsalardı, aslında bunlar başkalarına Tanrı'dan öğrendiklerini öğretirken, bu dünyaya göre hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmek için en büyük çabayı gösterselerdi, insan aklını İlahi vahiylerle karıştırmanın değersiz olduğunu düşünselerdi... Bu nedenle, bilge ve bilgili Yunanlı olan Paul, kendini aptal ve zayıf olarak görmekten ve İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmediğini itiraf etmekten korkmazdı.'[161]

Ardından, Colet'in kendi dilinde, Paul'ün 'çarmıha gerilmiş Mesih'i' vaaz ederken ne demek istediğini belirttiği bir pasaj gelir;[162] bu, özetinden daha önce alıntılanan pasajla çok benzerdir. Dionysius ve aynı düşünce tarzlarının izlerini taşıyan, Colet'in de belirttiği gibi, Aziz Augustine'den daha çok Dionysius, Origen ve Jerome'u takip etmeye meyilli olan bir adamın.

[Dipnot: İnsanların Tanrı tarafından seçilmesi kaprisli değildir.]

Colet bu açıklamada, 'Romalılar' açıklamasında gösterdiğinden daha fazla, seçim sorusunda Augustine'i takip etmeye meyilli olduğunu göstermedi. Gerçekten de, insanların dünyevi bilgeliğin karanlığından 'Mesih'in harikulade mucizesini kabul etmek için' asla kendi başlarına yükselemeyeceklerini kabul etmeye yeterince hazırdır - 'insanların sefil ve yitik durumu böyledir;' ve yine de insanların tamamen kendi karakterlerine atıfta bulunulmadan seçildiği şeklindeki Augustine'in öğretisinin tuzağına düşmez. 'Görünüşe göre,' dedi, 'Tanrı'nın, dünyevi bilgeliğin karanlığında sürünen insan kalabalığının arasından, bu karanlığın derinliklerine henüz düşmemiş olanları seçmesi ve böylece ilahi ışığa daha kolay dokunabilmeleri sebepsiz değildi... Eğer
Tanrı'nın kendisi asalet, bilgelik ve güç sahibiyse, Petrus, Yuhanna ve Yakup ve onlar gibi diğerlerinin, Tanrı'nın gerçeği dünyada parlamadan önce bile, akılsızlıklarından ve güçsüzlüklerinden arınmış oldukları ölçüde, bilgelik ve güçte diğerlerinden üstün olduklarını kim görmez ki, böylece Tanrı'nın akılsız ve güçsüz olanları seçmesi şaşırtıcı değildir, çünkü onlar gerçekten de dünyanın en asilleriydi, en ayrıydılar ve dünyanın aşağılıklığından en uzaktaydılar; böylece en yüksekte yükselen topraklar, yükselen güneşin ışınlarıyla en kolay ve en hızlı şekilde temas ettiği gibi, aynı şekilde, bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan o ışığın
yükselmesiyle birlikte, insanların arasında en yüksekte yükselenleri ve insanların vadilerindeki dağlar gibi
öncelikle aydınlatmalıydı.'[163]

[Sayfa notu: Uyum.]

Colet'in Radulphus'a yazdığı mektupların çarpıcı özelliği, öğretmenin öğretilenlerin sınırlı kapasitelerine _uyum_ ilkesine yaptığı vurguydu. Bu, Korintliler'e ilişkin el yazmasında tekrar ortaya çıkan bir başka noktadır. Colet, St. Paul'ün Korintliler'e yönelik pratik öğretisine döndüğünde, St. Paul'ün evlilik ve benzeri konularla ilgili olarak koyduğu kuralların bu ilkeye göre açıklanması gerektiği gerçeğiyle
çarpışmış gibi görünüyor.[164]

[Sayfa notu: Colet evlilik hakkında.]

Dionysos yazılarının otoritesine kapılan Colet, yalnızca din adamlarının bekarlığı doktrinini benimsemekle kalmamış, hatta evliliğin laiklere yalnızca bedenin zayıflığına bir taviz olarak izin verildiğini düşünmüş gibi görünüyor. Bu görüşünü 'Kutsal Ayinler' hakkındaki elyazmasında dile getirmiş ve bunu, St. Paul'ün Korintliler'e Mektup'ta evliliğe yaptığı göndermelerin örtüsü altında tekrarlamıştır.

[Sayfa notu: Dionysos etkisi görülebilir.]

[Sayfa notu: Göksel küreler ve hiyerarşi.]

Dionysos yazılarının etkisi gerçekten de çok sık belirgindir.
Colet'in kullandığı ifade biçimi bunu tekrar tekrar ele veriyor ve bazen Dionysosçu bir düşünce
dönüşü uzun bir konudan sapmaya yol açıyor. Beklendiği gibi, bunun dikkate değer bir örneği, Colet'in Dionysosçu göksel hiyerarşi teorisinin yakından bağlantılı olduğu mektuptaki bölümleri ele aldığında ortaya çıkar; burada St. Paul, bir yandan kilisenin birçok üyesi olan tek bir beden olduğundan, diğer yandan göksel cisimlerden ve karasal cisimlerden ve bunların farklı ihtişam düzenlerinden bahseder. Muhtemelen Colet'in Korintliler üzerine ders verdiği sırada Linacre, İskenderiye Okulu'nun Neo-Platoncusu Proclus'un 'De Sphera' adlı eserini tercüme ediyordu; ve Grocyn, Linacre'nin çevirisine, Venedik'teki büyük matbaacı Aldus'a yazdığı bir mektup biçiminde bir önsöz yazmıştır ve bu daha sonra 1499'da 'Astronomi veteres'in bir baskısında yayınlanmıştır.[165] Astronomi, öğrenimin canlanmasının öne çıkardığı bilimlerden biriydi.[166]
Tam bu sırada Kopernik, İtalya'da Ptolemaios sisteminin devrilmesine yol açan çalışmaları sürdürüyordu. Ancak, skolastik teolojiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan bu sistem, hala tartışmasız bir üstünlükteydi. Kristal küreleri nesiller boyunca Skolastikler tarafından dindarca inanılmış ve onlar tarafından 'göksel şeyler' arasında sınıflandırılmıştı; ve Luther, onların sihirli hareketlerine hayranlıkla bakarken, 'şüphesiz bir melek tarafından yapılmış'[167], zavallı Colet de Dionysos etkisi altında, 'farklı ihtişam düzenleri' ile 'göksel hiyerarşi' arasında garip, hayali benzetmeler yapmaya yöneldi.[168] Böylece, Korintliler'e Mektup'un açıklaması, bu hayali benzetmeleri göstermek için diyagramlarla bile çarpıtıldı.

[Dipnot: Colet'in reform için gösterdiği gayret. ]

Colet'in Dionysos yazılarının gerçekliğine duyduğu şüphe götürmez güvenin onu bu tür şüpheli spekülasyonlara ve kendi İngiliz sağduyusunun, kendi haline bırakılsa, onu koruyabileceği pratik noktalara ilişkin fikirlere sürüklediğine dair kanıtları bu şekilde ortaya koyarken, bu el yazmasında bulunan, Dionysos rahiplik idealinin saflığının her durumda alevlendirmeye yardımcı olduğu kilise reformu için o şevkin kanıtlarını da belirtmek adil olacaktır. Özellikle, din adamlarının laik konularla ilgili sürekli çekişme ve dava açmasının 'kilise için bir skandal' olduğunu görmeyen 'dar ve küçük zihinlere' öfkeyle çıkıştığı bir bölüm vardır. Onların budalalığı, kiliseye zarar verdiği ve neredeyse onu yok ettiği için, gülünç olmaktan çok ağlanacak bir şey olmasa, gülünç olurdu diye düşünüyor. 'Bu çağımızda bu kayıp aptallar (devam ediyor) dolu, aralarında en azından din adamı olmaması gereken, ama yine de kilisede piskopos olarak kabul edilenler var - bu kayıp aptallar, diyorum ki, İncil'den ve apostolik doktrinden tamamen habersiz, İlahi adaletten habersiz, Hristiyan gerçeğinden habersiz, Tanrı'nın davasının, kilisenin haklarının, Mesih'in mirasının, rahiplerin mallarının kendileri tarafından savunulması gerektiğini ve bunları savunmayı ihmal etmenin günah olacağını söylemeye alışkınlar. Ah bu adamların darlığı, körlüğü!... balıklardan daha donuk gözlerle!' Colet daha sonra kilisenin dünyevi faaliyetleriyle laikler arasında nasıl itibarsızlaştırıldığını belirtir; oysa, din adamları Tanrı ve komşularına duydukları sevgiyle yaşasalardı, onların gerçek dindarlıkları, dinleri, hayırseverlikleri, insanlara karşı iyilikseverlikleri, sadelikleri, sabrı, kötülüğe karşı hoşgörüleri... kötülüğü iyilikle yenmeleri ne kadar çabuk olurdu! Her yerdeki insanların zihinlerini Mesih'in kilisesi hakkında iyi düşünmeye nasıl teşvik ederdi! Kiliseyi nasıl destekler, sever, ona karşı iyi ve cömert davranır, ona hediye üstüne hediye yığarlardı, din adamlarında açgözlülük, cömertliklerinin kötüye kullanımı görmedikleri halde!'... Son olarak, Tanrı'nın krallığının yeryüzünde ilerlemesini ve genişlemesini ilk arayan, hiçbir şey istemeyen ve beklemeyen bir rahipliğe her şeyin ekleneceğini söyledikten sonra; ve laiklerden sadece giyim ve dış görünüşte farklı olanların laiklerden ne kadar çok şey talep edebileceğini sorarak Colet şöyle haykırır, 'Aman Tanrım! Tanrı'nın bize olan sevgisini, Mesih'in örneğini, Hristiyan dininin onurunu, adımızı ve mesleğimizi aklımızda tutsaydık, dünyaya bu inişten nasıl utanırdık? [169]

[Sayfa notu: Mesih'in Taklidi.]

[Sayfa notu: Mesih'in Karakteri.]

Colet'in kilise reformu için gösterdiği bu tek örnekten sonra,
Colet'in bu açıklamasının göz ardı edilmemesi gereken bir başka özelliğinden daha bahsetmek kalıyor; bu özellik, Colet'in Tauler ve Thomas a Kempis okulundan insanların yazılarından tamamen habersiz olmadığını gösteriyor gibi görünüyor ve Erasmus'un aktardığına göre Colet'in seyahatlerinde bazı Alman rahiplerle tanıştığı ve aralarında ilkel dinin izlerinin hala bulunduğu yönündeki bir sözüyle bağlantılı görünüyor. [170] Colet'in, Mesih'in mükemmel ama imkansız olmayan[171] örneğini takip etmenin gerekliliğini, yani Mesih'e olan ortak sevgilerinin kan bağınınkinden daha yakın bir ilişki içinde bağlı olmalarını vurguladığı sıcaklığa değiniyorum:[172] böylece kardeşlerin iyiliği için olan şey, Hristiyan uygulamasında neyin yasal olduğunun testi olacak[173] - bu harika örneğin sırrını anlamaya çalıştığı ciddiyet, bunun Mesih'in kendisini dünyadan mümkün olduğunca uzak tutmasında - bedenin şehvetinden, gözün şehvetinden ve yaşamın gururundan - ve mümkün olduğunca Tanrı'ya yakın olmasında - tüm ruhunu Tanrı'ya adamasında yattığı sonucuna varmıştır. Colet şöyle yazar: 'O,'
tamamen 'dindar, nazik, yumuşak huylu, merhametli, kötülüğe karşı sabırlı,
yaralanmalara katlanan, kendi dürüstlüğüyle boş popüler şöhretten kaçınan, hem insanların hem de iblislerin kudretli gücünü
yaymasını yasaklayan, iyiliğiyle
her zaman kötülere bile iyilik yapan, tıpkı Babasının güneşini hem adil hem de adaletsiz olanlar
üzerine
doğurduğu gibi... Bedenini tümüyle itaat ve
hizmet içinde kutsanmış zihnine tuttu...; uzun oruçlardan sonra yemek yiyen, uzun nöbetlerden sonra uyuyan...; servete ve servete ait olan hiçbir şeyi umursamayan.
Gözü tekti, böylece bütün bedeni ışıkla doluydu.... İşte göksel yolda sahip olduğumuz lider budur...; şüphesiz ki,
tüm gücümüzle cennete doğru gitmezsek,
mümkün olduğunca,
oraya asla varamayız!'[174]

[Sidenote: Colet'in Aziz Paul'e olan sevgisi, ama Mesih'e olan daha büyük sevgisi.]

Eğer Colet Neo-Platonculuktan Dionysius'a ve Dionysius'tan Aziz Paul'e
yükselmiş olsaydı, orada bile dinlenmediği açıktır. Aşağıdaki birkaç kelimede, Aziz Paul'e olan kişisel sevgisiyle
taşarken, Mesih'e olan daha da şefkatli bir sevgi ve saygıyı nasıl açığa vuruyor!

[Sidenote: Colet'in Mesih'e olan sevgisi.]

'Burada hayretler içinde duruyorum ve _Paul'ümün_ şu sözlerini haykırıyorum, "Ah, Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin
zenginliğinin derinliği!" Ey bilgelik! insanlara karşı harikulade iyi ve merhametli, senin sevgi dolu nezaketine
ne kadar da haklı olarak "zenginliklerin derinliği" denebilir!--Sen ki bize olan sevgini
överek bize o kadar cömert olmayı seçtin ki
kendini bizim için verdin, böylece Sana ve Tanrı'ya dönebilelim. Ey kutsal, ey nazik, ey hayırsever bilgelik! Ey insandaki Tanrı'nın sesi, sözü ve gerçeği!
gerçeği konuşan ve gerçeği eyleme geçiren! Bize insanca öğretmeyi
seçen, böylece ilahi olarak
bilelim; insanda olmayı seçen, böylece Tanrı'da
olabilelim; Son olarak insanda ölüme kadar alçaltılmayı seçen - hatta çarmıhta ölüme kadar - ki hayata, hatta Tanrı'nın hayatına kadar yüceltilebilelim.'[175]

[Sayfa notu: Colet'in yöntemi ile Skolastiklerin yöntemi arasındaki karşıtlık.]

Colet'in Cambridge'de saklanan el yazması açıklamalarının, kamu derslerinin doğasının kanıtı olarak alınabileceği sonucuna güvenle varılabilir.
Yapmış gibi göründükleri tüm ilgiyi uyandırmış olabilirler. İlk başta eleştirecekleri kesin bir şey bulabilmek için dinlemeye gelen İlahiyat Doktorları, gerçekten de öğrenecekleri bir şey bulabilirler. Muhtemelen öğrenciler arasında tohum, onu almaya
bir dereceye kadar hazır bir toprak buldu. Ancak, Colet'in özgür eleştirel yorumlama yönteminin, Kutsal Yazılar'a olan belirgin sevgisi ve saygısıyla mükemmel bir uyum içinde olduğunun görülebileceği tek bakış açısına ulaşmak için, geleneksel okulun en samimi ve dürüst taraftarlarının bir çaba sarf etmesi gerekmiş olmalı. _Onlar_, sözlerini Kurtarıcı'nın sözleriyle aynı otorite seviyesine getiren elçiye bir ölçüde İlahi ilham atfettiler; Colet'nin ise, bize söylendiğine göre (ve son alıntılanan pasajlardan bazıları bu ifadeyi doğruluyor gibi görünüyor), 'Elçilerden Mesih'in harikulade ihtişamına döndüğünde, yazılarının, onları ne kadar sevse de, ona [Rab'lerinin sözleriyle] karşılaştırıldığında, sanki zayıf göründüğünü' söyleme alışkanlığı vardı.[176]

Yine de, isteseler de istemeseler de, kendi sistemlerinin Kutsal Yazıları arka planda gizli bırakırken, Colet'in yönteminin onları ışığa çıkardığını ve onları hemen kalbe bastıran bir gerçeklik ve kutsallık duygusuyla donattığını görmemezlikten gelemezlerdi.

VI. GROCYN'İN KEŞFİ (1498?).

Colet, Pseudo-Dionysos yazılarına olan ilgisinde Oxford'daki tek kişi değildi.

[Sayfa notu: Grocyn, Pseudo-Dionysius'un St. Paul'un müridi olmadığını keşfeder.]

Grocyn, 'Göksel Hiyerarşi'nin gerçekliği ve değerinden o kadar etkilenmişti ki, bu sıralarda St. Paul Katedrali'nde bu konu hakkında bir dizi ders vermeyi kabul etti. Ancak dersine, gerçekliğini çok güçlü bir şekilde iddia ederek ve şüphe uyandıran Laurentius Valla ve diğerlerini sert bir şekilde kınayarak başladıktan sonra, birkaç hafta boyunca derslerine devam ettikten sonra, güçlü içsel kanıtlarla eserin St. Paul'un bir müridi tarafından yazılmadığına ikna oldu; ve gerçeği arayan dürüst bir adam olarak, tartışma uğruna tartışmayan, dinleyicilerine bu tatsız keşfi açıkça itiraf etmek zorundaydı.[177]

* * * * *

[Sidenote: Keşfin Colet'in zihni üzerindeki etkisi.]

Grocyn'in bu beklenmedik keşfinin Colet'in zihni üzerinde nasıl bir etkisi olduğu konusunda net bir bilgimiz yok. Grocyn'in onu olgun yargısının doğruluğuna ikna edip edemediği doğrudan görünmüyor.[178] Dionysos yazılarını o kadar içtenlikle benimsemişti ve bunlar zihninde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, bunların sahte olduğunu kabul etmeye pek de istekli olmayacağı kolayca düşünülebilirdi. Belki de bunu yapması gerekmiyordu. Çünkü, bunların Aziz Paul'ün öğrencisi tarafından yazılmadığı ne kadar açık bir şekilde kanıtlanabilirse kanıtlansın, bundan sadece bir sahtecilik olduğu sonucu çıkmazdı. Sahte Dionysius, her kimse, engin bir ahlaki güce ve derin bir Hristiyan duygusuna sahip bir adam olmalıydı; ve eğer öyleyse, muhtemelen Areopagite'in takma adını kullanırken hiçbir sahtekarlık niyeti yoktu. Yaşadığı çağın, dindar sahtekarlık konusunda bu kadar gevşek olan vicdanı, muhtemelen bunu yapmasını onaylamış olabilir.

Colet'in, Dionysos spekülasyonlarını kabul ederken, bunu yapmasının sebebinin, Dionysos'un kendisinin sadece Havarilerden duyduklarını yazmaya kendini adadığına inanması ve '_bu dünyaya göre hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmek için en büyük çabayı gösterdiğine, insan aklını ilahi vahiylerle karıştırmayı değersiz bulduğuna_ inanmak zorunda hissetmesi' olduğu daha önce görülmüştür.[179]

Grocyn'in keşfinin Colet'i, Dionysos yazılarındaki spekülasyonların havarisel kökenli olmadığına ikna ettiğini varsayalım - aslında, Sahte Dionysos'un Kutsal Yazılar gerçeğiyle 'karıştırdığı', Augustinus ve Skolastiklerin skolastik spekülasyonlarını 'karıştırdığı' gibi, yalnızca 'insan aklının' ürünleriydi, yukarıdaki pasajda ortaya konulan ilkeye bağlı olarak Dionysos spekülasyonlarını da reddetmek zorunda kalacağı açıktır. Skolastikler.

[Sayfa notu: Colet her zamankinden daha fazla İncil'e yöneldi.]

Sahte Dionysius'un spekülasyonlarını St. Augustinus veya Origen ve pratik sonuç muhtemelen, İncil'in kendisine her zamankinden daha fazla geri dönecek ve St. Paul'un Mektupları'nın yorumlanmasında zaten çok başarılı bir şekilde uyguladığı sağlam, sağduyulu, tarihsel yöntemleri onun yorumuna daha da ciddi bir şekilde uygulamaya devam edecekti. Bu arada, Colet'in yazılarındaki ara sıra ortaya çıkan ateşli şevk patlamalarının gösterdiği gibi, bu kadar derin duygulara ve dürtüsel bir yapıya sahip bir adam için, böyle bir hayal kırıklığının, arkadaşlarıyla yaptığı sohbetlerde sık sık tekrarlamak istemeyeceği hassas bir yer bırakacağı kolayca hayal edilebilir. Grocyn'in keşfinin kendisi için ne kadar büyük bir şok etkisi yaratmış olması gerektiği gibi, zihninde sadece bir şaşkınlık hissi yaratmış ve bu his askıya alınmış bir yargıyla sonlanmış olabilir. Alışılmış işine, insan spekülasyonlarının belirsizliğini her zamankinden daha fazla hissederek, daha alçakgönüllü, daha güçlü, belki de daha üzgün bir adam olarak, Kutsal Yazılara ve sevgili Aziz Paul'e her zamankinden daha sıkı sarılmaya meyilli ve hatta bazen, bize söylendiğine göre, Havarinin karmaşık mantığından[180] Mesih'in sade ihtişamına rahatlamayla dönmeye hazır!

BÖLÜM III.

I. ERASMUS OXFORD'A GELİYOR (1498).

[Sayfa notu: Erasmus'un karakteri.]

1498 ilkbaharında veya yazında, yabancı bilgin --Rotterdam'lı Erasmus-- Oxford'a geldi ve Lord Mountjoy tarafından Paris'ten İngiltere'ye getirildi.[181] Erasmus İngiltere'de tamamen yabancıydı; İngilizce'den tek kelime bilmiyordu, ancak hemen başrahip Richard Charnock tarafından St. Mary the Virgin Koleji'ne en misafirperver şekilde kabul edildi. Colet, daha önce de belirtildiği gibi, Paris'te Erasmus'tan bilgili bir bilgin olarak bahsedildiğini duymuştu[182], ancak henüz hiçbir eseri kayda değer olmamıştı ve hatta
adı bile genel olarak bilinmiyordu. Otuz yaşına yeni girmişti - tam Colet'in yaşındaydı[183]; ancak solgun solgun yanaklarında ve çökük gözlerinde erken yetişkinliğin fiziksel canlılığından geriye sadece birkaç iz kalmıştı. Sağlık ve gücün parıltısı yerine, gece yarısı yağlarının, kötü konaklamanın ve yoksul bir öğrencinin taciz edici hayatının, oradan oraya sürüklenmesinin ve kötü hizmet almasının, en iyi ihtimalle zayıf bir bünyeyi çoktan kırdığını anlatan çizgiler vardı. Ancak yıpranmış kın, içindeki çeliğin keskinliğini ve sertliğini anlatıyordu. Onun zihni zihinsel çalışma için huzursuzdu, şimdi hastalık ve yoksulluk engelleriyle mücadele ediyordu, doğal eğilimini takip ediyordu, tıpkı bir zamanlar manastır esaretinden kurtulmak için mücadele etmek zorunda kaldığı gibi, böyle bir zihnin gerektirdiği eylem özgürlüğünü güvence altına almak için.

[Sayfa notu: Oxford'a gelmesinin amacı.]

İyi eğitimli ve öğrenmeyle dolu olmasına rağmen, Oxford'a öğretmek veya entelektüel gücünü göstererek isim yapmak için gelmemişti, sadece
zaten edinilmiş olanlara yeni bilgi dalları eklemek için gelmişti. Yunanca artık orada öğrenilecekti -- Grocyn ve Linacre'in çabaları sayesinde -- ve Erasmus, Latince bilgisine Yunanca bilgisi eklemek için Oxford'a gelmişti. Alplerin kuzeyindeki, Yunancayı zaten bilen o küçük adamlar topluluğuna ait olmak --ki sayıları hala parmaklarıyla sayılabilirdi-- artık onun doğrudan hırsının hedefi haline gelmişti. Aletlerini edindiğinde onlarla ne yapmayı planladığı, muhtemelen kendi kesin planından ziyade koşullara göre kararlaştırılacak bir soruydu. Öğrenciler alarak geçimini sağlamak ve bir kıta üniversitesinde bir akademisyenin hayatını yaşamak, muhtemelen önünde belirsiz bir şekilde duran bir gelecekti.

[Sayfa notu: Erasmus, Colet ile tanıştırılır.]

Başrahip Charnock, Erasmus'u hemen takdir etmiş gibi görünüyor. Üniversiteye onu sıcak bir şekilde karşılamak için elinden gelen her şeyi yaptı.[184] Hemen Colet'in dersini dinlemeye götürmüş gibi görünüyor;[185] ve çok geçmeden Colet'e yeni misafirinin sıradan bir adam olmadığını bildirdi. [186]
Bu rapor üzerine Colet, Erasmus'a zarif ve centilmence bir mektup yazdı,[187] ona İngiltere ve Oxford'a içten bir hoş geldin dedi ve ona hizmet etmeye hazır olduğunu söyledi.

Erasmus, Colet'in dostluğunu sıcak bir şekilde kabul ederek cevap verdi, ancak aynı zamanda ona, onda zayıf veya daha doğrusu
hiçbir serveti olmayan, hırsı olmayan, ancak sıcak ve açık yürekli, sade,
liberal, dürüst, ancak çekingen ve az konuşan bir adam bulacağını açıkça söyledi. Bunun ötesinde hiçbir şey beklememeliydi. Ancak Colet böyle bir adamı sevebiliyorsa - eğer böyle bir adamın dostluğuna layık olduğunu düşünüyorsa - o zaman onu kendi adamı olarak görebilirdi.[188]

[Dipnot: Colet ve Erasmus sıcak arkadaş oldular.]

Colet _böyle bir adamın dostluğuna layık olduğunu_ düşündü ve o andan itibaren Erasmus ve o en iyi arkadaş oldular. Lord belediye başkanının oğlu, zenginliğe ve zenginliğin emredebileceği her şeye
doğmuş, kalbini şehir ve saray hayatının cazibesine karşı
sertleştirirken, talihin çok
zor kullandığı, yetim gençliği sahtekâr koruyucuların ihanetiyle
kötüleşen ve kısıtlı mirasından mahrum bırakılıp
kaynaksız bir şekilde dünyaya
serbest bırakılan, şimdiye kadar özel öğrencilere ders vererek kendini yoksulluktan
koruyamayan zavallı yabancı bilgini canı gönülden bağrına bastı. Yabancı bilginde, arkadaşlıktan sonraki özlemlerinin gerçekleşmesini bulup bulamayacağını, bu tarihin sonraki bölümlerinde açıklayacağız.

II. KABİL VE HABİL'İN KURBAN EDİLMESİ ÜZERİNE MASA SOHBETİ (1498?).

[Sayfa notu: Oxford'da masa sohbeti.]

Latince bir vaaz verdikten sonra, vaiz--başarılı bir ilahiyatçı--Oxford salonlarından birindeki uzun masada misafirdi.
Colet başkanlık ediyordu. İlahiyatçı, Colet'in solundaki onur koltuğuna oturdu; misafirperver başrahip Charnock karşısına oturdu; Erasmus ilahiyatçının yanında; ve bir avukat da onun karşısında. Altlarında, her iki tarafta, karışık ve isimsiz bir grup masayı doldurdu. İlk başta masa sohbetlerinin akışı önemsiz konulara doğru gidip geldi. Konuşma sonunda
Kain ve Habil'in kurbanlarına döndü--biri neden kabul edildi de diğeri neden kabul edilmedi.

[Sidenote: Colet'in kurban hakkındaki görüşleri.]

[Sidenote: Kabil ve Habil arasındaki fark _insanlarda_, sunularda değil.]

Colet--Romalılara Mektup'u açıklarken, dışsal kurbanların, kalp ve zihnin _canlı kurbanı_ ile birlikte olmadıkça işe yaramadığını vurguladığı samimi yoldan yargılayabilirsek--bir sunuyu kabul edip diğerini reddetmeyi yalnızca sunuların kendilerindeki herhangi bir farka bağlayan herhangi bir görüşü savunması muhtemel değildi. Farkı _insanların_ _karakterine_ yerleştireceğinden emin olurdu. Colet bu sefer bunu yapmış gibi görünüyor ve iki kardeşin seçtiği farklı mesleklerde, hareket ettikleri farklı ruha dair bir kanıt gördüğünü hayal etmiş. Konuşmanın tam gidişatını takip etmemiz mümkün değil. Bildiğimiz tek şey,
Colet'in bir tarafı, Erasmus ve ilahi olanın diğer tarafı tuttuğu ve
anlaşmazlığın başlıca nedeninin Colet tarafından ortaya atılan, Kabil'in ilk başta İlahi iyiliğe olan güvensizliği ve kendi sanatına ve çalışkanlığına olan aşırı güveniyle Yüce Tanrı'yı ​​gücendirdiği ve bunun lanetli toprağı işlemeye ilk teşebbüs eden kişi olmasıyla kanıtlandığı yönündeki öneri olduğudur; Habil ise daha büyük bir teslimiyetle ve doğanın hala kendiliğinden verdiği şeylerle yetinerek çobanlık gibi nazik bir mesleği seçmişti.[189]

Colet'in öne sürdüğü görüşte hayal ürünü bir şeyler olabilir, ancak
muhalifleri ne kadar sert ve uzun süre tartışırsa tartışsın, vazgeçemeyeceği bir gerçeği kapsadığı açıktır.

Erasmus, Colet'in samimiyetine ve gücüne şaşırmıştı. Ona
'ilham almış biri gibi' görünüyordu. Sesi, gözleri, tüm yüz ifadesi ve tavırlarıyla, sanki kendinden çıkmış gibiydi. '[190]

[Sidenote: Erasmus, Kabil hakkında bir hikaye uydurur.]

Erasmus ve ilahi olan, kendilerini yenilmiş hissettiler; ancak yenilenlerin zarif bir şekilde teslim olmaları her zaman kolay değildir ve ilerledikçe daha da ısınan tartışma, ılımlı bir sıcaklığa bile yükselebilirdi, eğer Erasmus, başlık sayfasının zamanının yok ettiği eski bir kurtlanmış el yazmasında Kabil hakkında ilginç bir hikayeyle karşılaştığını hatırladığını iddia ederek, ustalıkla mutlu bir sonuca bağladı. Tartışmacılar, hepsinin dikkatini çekti ve Erasmus, meraklarını bu şekilde gıdıkladıktan sonra, dinleyicilerden bunu bir masal olarak ele almayacaklarına dair bir söz aldıktan sonra hikayeyi anlatmaya ikna edildi. Sonra hazır zekasını kullandı ve şu hikayeyi doğaçlama yaptı:--

'Bu Kabil, sanat ve çalışkanlığın adamıydı ve ayrıca açgözlü ve tamahkârdı. Ebeveynlerinden, sürüldüğü bahçede, darı, diken veya devedikenleri tarafından boğulmamış, kızılağaç çalıları kadar uzun boylu mısırların nasıl büyüdüğünü sık sık duymuştu. Bunları düşündüğünde ve toprağın, tüm emeklerine rağmen ne kadar yetersiz bir ürün verdiğini gördüğünde, ihanete başvurmaya
başvurdu. Cennetin atanan koruyucusu olan meleğe gitti ve onu kurnazca sanatlarla kandırarak, ona gizlice Cennet'in bereketli ürünlerinden sadece birkaç tane vereceğine dair sözlerle kandırdı. Bu kadar küçük bir hırsızlığın fark edilemeyeceğini ve eğer fark edilirse, meleğin insanların içinde bulunduğu duruma düşebileceğini savundu. Neden onun durumu onlardan daha iyiydi? İnsanlar bahçeden kovuldular çünkü elmayı yediler. Kapıyı korumakla görevlendirilen o, ne cennetin ne de cennetin tadını çıkarabildi. Hatta onlar gibi, yeryüzünde istediği yerde dolaşmakta bile özgür değildi! İnsanlara hâlâ birçok iyi şey kalmıştı.
Özen ve emekle dünya ekilebilir ve insan sefaleti her türden keşif ve sanatla o kadar azaltılabilirdi ki, sonunda insanlar
Eden'i bile kıskanmak zorunda kalmayacaktı. Hastalıklarla dolu oldukları doğruydu, ancak insan sanatı zamanla bunlara çare bulacaktı.
Belki bir gün hayatı ölümsüz kılacak bir şey bile bulunabilirdi. İnsan çalışkanlığıyla dünyayı tek bir büyük bahçeye
dönüştürdüğünde, melek hem cennetten hem de Eden'den dışlanacaktı. Kendisine zarar vermeden insanlar için elinden geleni yapsın, o zaman
insanlar da karşılığında onun için ellerinden geleni yapsın. En kötü adam, eğer en iyi konuşan kişiyse, en zayıf davayı taşıyacaktır. Birkaç tane tahıl gizlice elde edildi ve Kabil tarafından dikkatlice ekildi. Bunlar filizlenince,
artan bir sayı üretti. Çoğaltılan tohum tekrar ekildi ve süreç tekrar tekrarlandı. Birçok hasat geçmeden
çalınan tohumun ürünü geniş bir araziyi kapladı. Yeryüzünde olup bitenler artık cennetten gizlenemeyecek kadar belirgin hale geldiğinde, Tanrı aşırı derecede öfkelendi. "Anlıyorum," dedi, "bu adamın
çaba ve terden nasıl zevk aldığını; bunu ona doyasıya yaşatacağım."
Konuştu ve Kain'in mısır tarlalarını mahvetmesi için yoğun bir karınca ve çekirge ordusu gönderdi. Bunlara dolu fırtınaları ve kasırgalar ekledi. Cennetin kapısını koruması için başka bir melek gönderdi ve insanı insan bedenine
beğenen kişiyi hapsetti. Kain Tanrı'yı ​​meyvelerden oluşan yakmalık sunular
sunarak yatıştırmaya çalıştı, ancak kurbanının dumanının göğe doğru yükselmediğini gördü. Bundan Tanrı'nın öfkesinin kendisine karşı kararlı olduğunu anlayarak _umutsuzluğa kapıldı_!'[191]

Böylece, Erasmus bu akıllıca doğaçlama masalla zarif bir şekilde değişmiş fikrinin ağırlığını Colet'in terazisine
atmayı ve aynı zamanda tüm grubu alışılmış iyi mizahına geri döndürmeyi başardı. Bu arada
Colet'te gördükleri onda derin bir etki bıraktı. Kendisi
akşam yemeği sonrası sohbetten hiç bu kadar keyif almadığını söyledi. Dediğine göre,
hiçbir şeyde eksik yoktu.[192]

* * * * *

[Sayfa notu: Colet ve Erasmus'un Oxford'daki konumu. ]

Erasmus'un Oxford yaşamına dair ilk deneyimine dair verdiği bu küçük bakış, yalnızca Colet ve Oxford hakkındaki ilk izlenimlerini ortaya koymakla kalmayıp, aynı zamanda Colet'in görevinde bir yıllık çalışmanın ardından Üniversite'de aldığı pozisyona da biraz ışık tutması açısından değerlidir. Bu vesileyle uzun masaya başkanlık etmek üzere seçilmesi en azından bir onur ve saygı göstergesiydi; ancak _onun_ sohbete açıkça ton verme şekli ve gruptaki
tam anlamıyla merkezi figür haline gelmesi, bu saygının karaktere gösterilen gerçek bir saygı olduğunu ve salt servete ve mevkiye olmadığını gösteriyor. Sonra,
yine, Erasmus'un, cüzdanı veya ismi olmayan bir yabancının, ona günün özel konuğundan sonra ikinci şeref koltuğunu vermesi, Charnock ve Colet'in rütbe veya mevkiye bakılmaksızın karaktere olan aynı içten takdirinin kendi başına bir kanıtıydı. Her yerde böyle mi olurdu? Erasmus Paris'te böyle muamele görmüş olsaydı?[193]

[Sayfa notu: Erasmus, Colet ve Charnock'tan çok memnundu.]

Erasmus'un Oxford'da geçirdiği ilk aylarda yazdığı mektupların, kendisini, her ne kadar yabancı olsa da, sıcakkanlı arkadaş grubunun ortasında bulduğu ve hayatında ilk kez _evde_ olmanın ne demek olduğunu öğrendiği için duyduğu sevince tanıklık etmesi şaşırtıcı değil. Arkadaşı Lord Mountjoy'a 'Size İngiltere'nizden ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Colet ve Charnock gibi iki arkadaşla, İskitya'da bile yaşamayı reddetmem!' diye yazmıştı.[194]

III. COLET VE ERASMUS ARASINDA OKUL ÖĞRENCİLERİ HAKKINDA SÖYLEŞİ (1498 veya 1499).

Fakat Erasmus, Colet ile yakın bir dostluk kurmuş ve onu daha iyi anlayıp takdir etmeyi öğreniyor olsa da, Colet'i tüm zihnini ona açmaya ikna edecek kadar yürekten ve amaçtan emin olması uzun zaman aldı.

[Dipnot: Erasmus'un skolastik becerisi.]

Bunu ancak derece derece yaptı. Arkadaşının herhangi bir geçici tartışmada gerçekten ciddi olduğunu düşündüğünde, ona kendi görüşlerinin ne olduğunu tam olarak söylerdi. Fakat
Colet, Skolastiklerin tartışma uğruna tartışma alışkanlığından nefret ediyordu ve Erasmus'un henüz bundan tamamen vazgeçmediğini hissediyordu. Bu, mantıksal becerinin gösterilmesi için telden çizilmiş ayrımlar ve anlaşılması zor önermeler öne sürmenin mevcut uygulamasıyla beslenmiş bir alışkanlıktı; ve Colet'in gerçeğe olan saygısı, sadece diseksiyoncunun gururunu beslemek için bu kamusal diri ... Erasmus, Paris'te Skolastik ilahiyatçıların 'en katı mezhebinde' eğitim görmüştü. Orada, Scotistlerin kolejinde ilahiyat okumuş ve Duns Scotus okulunun ayırt edildiği mantıksal incelikte eğitilmişti.[195]

[Sayfa notu: Colet, Scotistlerden hoşlanmaz.]

Ancak Colet, Scotistleri harikulade derecede zeki olarak görmek yerine, 'onlara aptal, sıkıcı ve
zeki olmaktan çok uzak göründüklerini' söyledi. Çünkü farklı cümleler ve kelimeler hakkında gevezelik etmek, şimdi bunu şimdi kemirmek ve her şeyi parça parça incelemek, ona göre zavallı ve çorak bir zihnin işaretiydi.'[196]

Ancak Colet, yalnızca Skolastiklerin mantıksal yöntemiyle kavga etmemişti; skolastik felsefenin kendisine daha da derin bir kin borçluydu.

[Sayfa notu: Skolastiklerin sistemi neydi.]

Skolastiklerin sistemi, evrensel bilginin tüm yelpazesini kapsadığını iddia ediyordu. Kesinlikle dinle sınırlı değildi; ayrıca felsefe ve bilim sorularını da içeriyordu. Ve bunlar, gerçeklerin araştırılmasıyla değil, İncil'den alınmış izole metinlerle veya daha önceki Skolastiklerin sözleriyle çözülüyordu. Bu kadar dogmatik ve kaprisli bir teoloji, sürekli olarak ilerlemeye izin veremezdi. Skolastiklerin sözlerine aykırı her bilim veya felsefe keşfi, bir suç olarak kabul edilmelidir. Brunos ve Galileos'un, sonraki çağlarda, Skolastiklerin halefleri tarafından rahatsız edici gerçekleri inkar etmeye zorlanmaları, sistemdeki içsel bir kusurun mantıksal sonucuydu.

[Sayfa notu: Skolastik sistem, ilerleme ve keşif çağına uyarlanmamıştı.]

Bu, durgun zamanlarda çok iyi işleyebilirdi, ancak yeni
baskı sanatının kadim öğrenimi canlandırdığı ve daha önce izlenmemiş denizlerde yeni dünyaların ortaya çıktığı bir çağda, Colet gibi yeni çağın ruhuna giren insanlar, Skolastiklerin _summae theologiae_'sinin teolojinin bir toplamı olmadığını; bilimlerinin ve felsefelerinin büyük ölçüde eksik olduğunu kısa sürede keşfettiler; ve eğer Hıristiyanlık gerçekten skolastik dogmalarla ayakta kalmak ya da düşmek zorundaysa, o zaman yeni ışığın gelişi, gerçeğin peşindeki dürüst araştırmacıları onu reddetmeye ve onun yerine İtalya'daki öğrenimin canlanmasına eşlik eden rafine yarı-pagan felsefeyi kabul etmeye yöneltebilir. Yine de, Skolastiklerin, her çağdaki dogmatik inançların savunucularıyla birlikte, insanlığa dayatmaya çalıştıkları alternatifler bunlardı. Onların haykırışı, skolastik haleflerinin haykırışı olduğu gibi, '_Bizim_ Hıristiyanlığımız ya da _hiçbiri_' idi.

[Sayfa notu: Colet'in gerçeklere ve özgür araştırmaya olan inancı.]

[Sayfa notu: Colet, Mesih'in kişiliğine ve 'Havarilerin İnancına' dayanmaktadır.]

Colet, İtalya'da yeni öğrenimin etkisi altına girenlerin bu iki alternatiften hangisini almaya meyilli olduğunu görmüştü. Fakat İtalya'da üçüncü bir alternatifi de görmüş veya duymuştu. Skolastik olmayan, dogmatik olmayan, özgür araştırmadan korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünen bir Hıristiyanlık bulmuştu, çünkü özgür araştırmanın bir kez daha gün yüzüne çıkardığı gerçeklerden biriydi: Eski kayıtlarının orijinal dillerinde yeniden üretilmesi, yeni öğrenmenin sonuçlarından biriydi. Yeni Ahit'te Mesih'in yaşamına dair basit bir kayıt ve kiliselere yazılmış birkaç havari mektubu bulmuştu. Bu onu, zihnini eğitmesi gereken sonsuz bir önermeler ağına değil, seveceği, güveneceği ve uğruna çalışacağı bir _kişiye_ getirmişti. Sevdiği Aziz Paul'ün öğretilerinde bile rahat durmuyordu. Havari tarafından kendisine, 'Mesih'in harikulade ihtişamına'[197] bakması öğretilmişti; ve Mesih'e sadakat, hayatının en önemli tutkusu haline gelmişti.[198]

Grocyn'in Dionysosçu spekülasyonlardaki keşfiyle inancı sarsılmadan önce bile, Skolastiklerin _summae theologiae_'sini reddetmiş olması, ikincisindeki hayal kırıklığının onu Kutsal Yazılara, Aziz Paul'ün yazıları ve her şeyden önce Mesih'in kendisine geri döndürmüş gibi görünüyordu; ta ki en sonunda Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin basit gerçeklerinde Hıristiyan teolojisinin gerçek toplamını bulmuş gibi görünene kadar. İnancını basit surlarının arkasına yerleştirdikten sonra, felsefe ve doğa dünyasına sakin bir şekilde bakabilirdi, nerede bulursa bulsun gerçeği kabul etmekte özgür bir zihinle, eski öğrenimin canlanmasının veya yeni doğan bilimin keşiflerinin ne ortaya çıkarabileceği konusunda kaygı duymadan, esas olarak kendi hayatının işini ve görevini bulmak ve bunu içtenlikle yapmak için endişeliydi.

[Sayfa notu: Colet'in teoloji öğrencilerine İncil'e ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne bağlı kalmaları yönündeki tavsiyesi.]

Ve kendisi skolastik teolojinin engellerinden kurtulduktan sonra, başkalarını da aynısını yapmaya teşvik edebilirdi. Bu nedenle, genç teoloji öğrencileri umutsuzluk içinde, teolojik çalışmayı tamamen bırakma noktasına geldiklerinde, içinde bulundukları karmaşık sorular yüzünden ve her şeyin sorgulandığı bu günlerde, alışılmamış bulunabileceklerinden korkarak, onlara 'İncil'e ve Havarilerin İnancına sıkıca bağlı kalmalarını ve ilahiyatçıların, isterlerse, geri kalanı hakkında tartışmalarına izin vermelerini' söylemeyi alışkanlık haline getirmişti.[199]

Ancak Erasmus henüz aynı bakış açısına ulaşmamıştı.

[Dipnot: Erasmus, İngiltere'ye teolojiden tiksinmiş bir şekilde geldi. ]

Kendisi yukarıda anlatılan konumdaydı. Paris'teki İskoç kolejindeki deneyimi onun için kayıp değildi. Sadece pis odaları ve çürük yumurta diyeti[200] onun anayasasını ömür boyu mahvetmiş değildi. Duvarları arasında tüm teolojik çalışmalara karşı bir tiksinti
yaşıyordu. Kendisini İngiltere'ye yaptığı ziyaretten önce 'teoloji çalışmasından nefret eden' biri olarak tanımlıyor; ve bunun için çifte sebep olarak yerleşik görüşlere ters düşme korkusunu gösteriyor; ve
eğer öyle yaparsa, 'sapkın' adıyla damgalanmasın diye.[201]

[Kenar notu: Erasmus hala bir Okul Adamı.]

Ancak teolojiden tiksindiği kadar, tüm teolojik eğitimi
şimdiye kadar skolastik karakterdeydi ve genel olarak teolojiden tiksinmesinin dışında, henüz skolastik teolojiden özel bir tiksinti duymamış gibi görünüyor. Hala Okul Adamlarının mantığına çok fazla aşıktı ve arkadaşıyla yaptığı tartışmalarda Okul Adamlarının tarafını tuttuğu çok sık görüldü.

[Kenar notu: Erasmus, Aquinas'ı övüyor.]

[Kenar notu: Colet'in cevabı.]

Colet ve Erasmus[202] bir gün Okul Adamlarının karakteri hakkında konuşuyorlardı.
Colet, tüm sınıfa karşı kapsamlı hoşnutsuzluğunu dile getirmişti. Erasmus, daha sonra kabul ettiği gibi, eserleri hakkındaki bilgisi hiçbir şekilde derin olmayan, sonunda sohbeti başka bir zamanda yenilemeye cesaret etti ve Thomas Aquinas'ı övgüye değer olarak sıradan sürüden hariç tuttu ve onun lehine hem Kutsal Yazıları hem de antik edebiyatı incelemiş gibi göründüğünü iddia etti - ki şüphesiz incelemiştir. Colet cevap vermedi. Erasmus konuyu daha da ileri götürdüğünde, Colet yine aldırmaz gibi davranarak konuyu geçiştirdi. Ancak, Erasmus, sohbetin devamında, Aquinas lehine aynı görüşü tekrar dile getirdiğinde ve eskisinden bile daha güçlü konuştuğunda, Colet gerçekten ciddi konuşup konuşmadığını öğrenmek için tüm dikkatini ona çevirdi; ve bunun böyle olduğu sonucuna vardı - 'Ne,' dedi tutkuyla, 'Aquinas gibi bir adamı bana övüyorsun? Eğer gerçekten çok kibirli olmasaydı, kesinlikle bu kadar pervasızca ve gururla _her_ şeyi tanımlamayı üstlenmezdi. Ve ruhu biraz dünyevi olmasaydı, kesinlikle Mesih'in tüm öğretisini, ona kendi dünyevi felsefesini katarak bozmazdı.'[203]

Erasmus, halk masasındaki tartışmada olduğu gibi, afallamıştı. Yine, güçlü bir görüşe sahip olduğunu haklı çıkaracak yeterli bilgi olmadan tartışıyordu. Söz konusu soruda hangi tarafı tuttuğu onun için neredeyse kayıtsız bir konuydu. Ancak Colet için durumun böyle olmadığını açıkça gördü. Colet, Aquinas'a yaptığı ilk göndermeyi kararlılıkla reddetmişti. Görüşünü söylemeye zorlandığında, ruhu
derinliklerine kadar hareket etti ve bu tutkulu cevabı haykırdı. Colet'in Aquinas'a olan hoşnutsuzluğunun altında gerçek ve ciddi bir şey olmalı, aksi takdirde böyle konuşamazdı.

Bu yüzden Erasmus büyük okul adamının yazılarını daha dikkatli bir şekilde incelemeye başlar.

[Dipnot: Erasmus Aquinas'ı inceler.]

Onu raftan 'Summa Theologiae'yi alırken ve içeriğini keşfetmeye doğru ilk adım olarak
önsöze dönerken hayal edebiliriz. Şöyle okuyor:--

[Sayfa notu: 'Summa.']

'Katolik gerçeğinin öğretmeninin yalnızca bilgide ileri olanları değil, aynı zamanda yeni başlayanları da eğitmesi gerektiği göz önüne alındığında, bu kitapta amacımız, yeni başlayanların eğitimine uygun bir şekilde Hristiyan dinine ait olan şeyleri ele almaktır. 'Çünkü bu öğrenimde acemilerin başkaları tarafından yazılmış eserlerin incelenmesinde çok fazla engellendiğini düşündük; kısmen, gerçekten de,
gereksiz soruların, makalelerin ve argümanların çoğalması ve kısmen de [başka sebeplerden dolayı]. Bu ve diğer zorluklardan kaçınmak için, İlahi yardıma güvenerek, konunun kabul ettiği kadarıyla, kutsal öğrenime ait olan şeyleri _kısa_ ve net bir şekilde ele almaya çalışacağız.'

[Sayfa notu: Skolastik 'bebekler için süt.']

Bundan daha iyi veya daha doğru ne olabilir? Erasmus, neredeyse Colet'in bu sözleri kendisinin yazdığını düşünmüş olabilir, çünkü bunlar onun görüşleriyle o kadar örtüşüyor ki. Ancak önsözden uzaklaşarak, hiçbir şey Erasmus'un gözlerini skolastik teolojinin gerçek doğasına, incelemenin gövdesine daha fazla bakmaktan daha kapsamlı bir şekilde açamazdı. Çünkü
en az 1150 folio sayfasını kapsayan ve her biri 2000 kelime içeren
bir '_kısa_' derlemeden oluşan
teoloji sistemini ne düşünecekti! Ve
bu 'Summa'yı, özellikle teolojik '_bebeklerin_' beslenmesi için uyarlanmış '_süt_' olarak reçete eden o Hristiyan doktorun bilgeliğini ne düşünecekti! Öncelikle, Tanrı'nın doğasıyla ilgili kırk üç önermeyi sindirmesi söylenecekti, bunların her biri, konunun bu dalına ayrılmış seksen üç folioda ayrı ayrı tartışılan ve sonuçlandırılan birkaç ayrı makaleyi kapsıyordu; sonra _meleklerin_ doğasıyla ilgili on beş benzer önerme, şu tür makaleleri kapsıyordu:--

Bir melek aynı anda birden fazla yerde olabilir mi?

Birden fazla melek aynı anda aynı yerde olabilir mi?

Meleklerin yerel hareketi var mıdır?

Ve eğer varsa, ara uzaydan geçerler mi?[204]

--sonra _Yaratılış_ ile ilgili on önerme, Yaratılış'ta kaydedilen altı günün çalışmasını ortaçağ astronomi kavramlarıyla uyumlu hale getirmek için ayrıntılı bir girişimden oluşur; sonra _insanın_ Düşüş'ten önce ve sonraki doğası, Cennet'teki insan bedeninin fiziksel durumu, hayat ağacından yiyerek ölümsüz olarak korunma biçimi, insanın Cennet'e yerleştirilmeden önce yaratıldığı yer vb. ile ilgili kırk beş önerme; ve sonra, yukarıdaki ince önermeleri
öğrendikten sonra, yukarıda adı geçen folio sayfalarının 216'sında 'kısaca ve açıkça' ifade etti, teselli ve teşvik için, teolojik çalışmada yeni başlayanlar için bu 'ilk kitabın' _beşte birinden biraz daha azını_ öğrendiğini ve bu önermelerin ve beş katından fazlasının, kendisi tarafından Katolik Kilisesi'nin yerleşik doktrini olarak kabul edileceğini söyledi!--hangi öğrenci böyle bir inancın ölü ağırlığı altında ezilmekten veya ayağa kalkıp, Samson gibi, yeşil çalılarını patlatarak, onu tamamen terk edip reddetmekten kaçınabilir?

[Sayfa notu: Erasmus, Colet'nin görüşüne katılıyor.]

Erasmus'un, Aquinas'ın eserlerini daha fazla inceleme sürecinde, eski yüksek görüşünün
değiştirildiğini itiraf etmek zorunda kalması şaşırtıcı değil.[205] Şimdi Colet'in, Hristiyanlığın basit gerçeklerinin bu 'en iyi Skolastik'in ince felsefesinin karışımıyla nasıl yozlaştırıldığı düşüncesi karşısında öfkesini nasıl kontrol edemediğini anlayabiliyordu. Yine de Colet'in skolastik felsefeye karşı doğal olmayan nefretinin onu erken Skolastiklerin kişisel meziyetlerine karşı bir dereceye kadar kör ettiğini kabul etmekte özgür olabiliriz. Onların zamanlarının tarihine dair daha derin bir bilgi ve en azından bazılarının kişisel karakterini incelemek, ona sadece nefretini yatıştırmakla kalmayıp, hatta onların kendi bakış açısından bile
çok da farklı olmayan bir bakış açısına sahip olduklarını fark etmesini sağlayabilirdi.

[Dipnot: Erken Skolastiklerin meziyeti. ]

Colet'nin kendisi Hristiyanlığı ve _kendi_ çağının ileri düşüncesini uyum içinde bir araya getirmeye çalıştığı kadar, ilk _Schoolmen'ler de _kendi_ çağlarında aynı şeyi yapmaya çalışmışlardı. Schoolmen'lerin talihsizliği, St. Augustine ve Pseudo-Dionysius'tan, teolojideki boşlukları, kilise otoritesinin onayını alabilecek hipotezlere dalarak doldurma ve sonra da gerçeklerle doğrulanmamış olsalar bile yerleşik olarak kabul edilme gibi kötü niyetli bir eğilimi miras almış olmalarıydı. Ayrıca, bu şekilde üretilen dogmatik teolojiyi, kendisi kadar dogmatik bir bilimsel sistemle uyumlu hale getirmek zorundaydılar. Teologlar 'orijinal günah', 'mutlak kader' ve 'karşı konulamaz lütuf' ile ilgili hipotezlere kapılmışken, doğa filozofları 'kristal küreler', 'episikloidler' ve '_primum mobile_' ile ilgili benzer hipotezlere kapılmışlardı.[206] Ve _Schoolmen'lerin bu _iki_ dogmatik sistemi _bir_ sisteme birleştirmeye çalıştıkları yöntemin kendisi, aynı kısır prosedür
moduna daha da fazla düşkünlükten oluştuğunu görünce, _bir bütün olarak girişimlerinin, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, 'karışıklığı daha da karmaşık' bırakması doğaldı.

[Sayfa notu: Haleflerinin kusurları.]

Yine de, bu kısır süreçle teoloji ve bilimi kendi dogmatik çağlarının memnuniyetine göre uzlaştırmayı başardıkları unutulmamalıdır. Bu övgü, en azından, onların hakkıdır. Öte yandan,
on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki halefleri kendileri için böyle bir iddiada bulunamadılar. _Onlar_ _kendi_ çağlarının teolojisini ve ileri düşüncesini uyumlu hale getirmeyi başaramadılar. _Onları_ umutsuzca ayrı tutmak için her sinirlerini zorladılar. _Çok daha değerli seleflerinden miras kalan yıpranmış bir sisteme körü körüne tutundular ve _güçlerini, ölçülü terimlerle, 'yeni öğrenmenin' bilimsel ruhunu ve tümevarım yöntemini kınamaya harcadılar. 
Bu nedenle, Colet'nin kendi zamanında gerçekte büyük ve şaşırtıcı bir kasvetli ve cansız incelik yığını olan şeye olan nefretinin _haklı ve haklı bir nefret olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Ve Erasmus'un bunu tamamen kabul etmesi biraz zaman alsa da, Colet artık hayatta olmadığında, yıllar sonra, Colet'in genç teoloji öğrencilerine verdiği tavsiyeyi kalbinin derinliklerinden destekleyebildi: '_İncil'e ve Havarilerin İnancına sadık kalın; ve eğer isterlerse, ilahiyatçılar geri kalanı hakkında tartışsınlar_.'

IV. ERASMUS THOMAS MORE'A AŞIK OLUYOR (1498).

Erasmus'un Colet ile Oxford'daki ilişkisi üzerine, sadece oraya buraya düşen kırık ışık huzmeleri arasında, Thomas More ile zaten var olan bir dostluğu ortaya koyan bir veya iki tane var, ancak ne yazık ki nasıl başladığını açıklamıyor.

[Dipnot: More'un Erasmus'a Girişi.]

Erasmus, Oxford'a giderken Londra'dan geçerken, muhtemelen Lord Mountjoy tarafından zeki genç arkadaşıyla tanıştırılmıştı. Hikayede, birbirlerini tanımadan ilk kez, belediye başkanının masasında, veya daha da muhtemel olanı, eski belediye başkanı Sir Henry Colet'nin masasında tanışmış olmaları gibi bir gerçeklik temeli bile olabilir. Erasmus, Colet'nin İngiltere'de yalnızca bir dahi olduğunu ve adının Thomas More olduğunu söylediğini duymuş olabilir, kim olduğunu bilmeden masada onun karşısına oturtulmuş olabilir. Daha sonra, Paris'teki İskoç kolejinden yeni gelen büyük bilginin mantıksal inceliğinden, kendisiyle şahsen tanıştırılmadan, daha fazla bahsedilmiş olabilir. Eğer öyleyse, hikayenin geri kalanı kolayca doğru olabilir. Akşam yemeği sırasında tartışmaya girdikleri söylenir, Erasmus, İskoç tarzında, 'daha kötü tarafı savunurken', genç rakibinde 'daha önce hiç karşılaşmadığı kadar hazır bir zeka' bulana kadar, '_Aut tu es Morus aut nullus_' diye haykırır; More'un hazır dili buna karşılık verir - hikaye böyle devam eder, '_Aut tu es Erasmus aut
Diabolus_. '[207] İster belediye başkanının masasında, ister başka bir yerde,
_tanışmışlar ve aralarında bir yazışma oluşmuştu,
biri yalnız bir serseri gibi,
geri kalanını yutan körfezin kıyısında mahsur kalmıştı. Şöyle yazıyor:--

_Erasmus Thomae Moro suo, S.D._

'Hiçbir mektup alamıyorum, bu yüzden bu mektupçunun
başına küfürler yağdırdım, tembelliği veya ihaneti yüzünden, sevgili More'umun (Mori mei) en çok
beklenen mektuplarından
hayal kırıklığına uğradığımı düşünüyorum. Bunun için başarısız oldunuz,
ne istiyorum ne de şüphelenmeliyim. Yine de, son mektubumda size
çok şiddetle itiraz ettim. Ayrıca, benim aldığım özgürlükten dolayı hiç de gücenmiş olduğunuzdan korkmuyorum, çünkü siz Spartalıların "usque ad cutem" savaşma yönteminden habersiz değilsiniz. Şaka bir yana, sizden rica ediyorum, en tatlı Thomas, sizden uzun süredir devam eden kendinizden ve mektuplarınızdan mahrum kalmam nedeniyle bana verdiğim acıyı faiziyle telafi edin. Kısacası, bir mektup değil, bir Mısırlı hamalın bile ağırlığını taşıyabilecek kadar büyük bir mektup destesi bekliyorum,'

* * * * *

'Vale jucundissime More.[208]

'Oxoniae: Natali Simonis et Judae. 1499.'

[Sayfa notu: More ve Erasmus arasındaki dostluk.]

Aralarındaki dostluk zaten mevcuttu ve Erasmus'un ilkinden sonuncusuna kadar More'a asla mektup yazamayacağı o sevimli övgü sıfatlarının kullanımında kendini göstermeye başlamıştı,
kış yaklaşırken Erasmus'un yaklaşan tatilin verdiği fırsatı Londra'yı ziyaret etmek için kullanması şaşırtıcı değildi.
Buna göre onu orada bir kez, arkadaşlarından birine mektup yazarken ve İngiltere'de karşılaştığı her şeyden duyduğu memnuniyeti ifade ederken görüyoruz.

Muhtemelen Mountjoy'da veya More'da kalıyordu, dostluklarının sıcaklığının tadını çıkarıyor ve Oxford'da yaptığı gibi Londra'da kendini evinde hissediyordu, ancak daha önce başka hiçbir yerde yapmadığı gibi, yabancı bilginin bu dostlar ülkesini en sıcak renklerle resmetmesi doğaldı. Özellikle onu İngiltere'ye getiren ve Oxford'da geçimini sağlayacak araçları bulan Mountjoy'dan doğal olarak en yüksek ifadelerle bahsederdi. Asil patronunun nezaketi, iyi niyeti ve şefkati öyleydi ki, gerekirse onu isteyerek takip ederdi, _ad inferos_.

[Sayfa notu: Erasmus İngiltere'den ve Mountjoy, Colet,
Grocyn, Linacre ve More'dan çok memnundu.]

Onu memnun eden tek şey İngiliz arkadaşlarının sıcakkanlılığı değildi. Oxford'a gelme amacının tamamen gerçekleştiğini ilan etti. İtalya'ya daha uzun bir yolculuk için gerekli araçları bulamadığı için İngiltere'ye gelmişti. İtalya'da çalışmalarını sürdürmek yıllardır endişeli bir özlemin konusu olmuştu; Ancak şimdi, Oxford yaşamında birkaç aylık deneyimden sonra, kendisi de İtalya'ya gidecek olan arkadaşına, 'İngiltere'de o kadar çok cila ve öğrenim bulduğunu - gösterişli, yüzeysel öğrenim değil, derin ve kesin, hem Latince hem de Yunanca - artık İtalya'ya gitmeyi pek umursayacağını,
orada bulunmak dışında' diye yazdı. 'Arkadaşım Colet'i dinlediğimde,' diye ekledi, 'bana Platon'un kendisini dinlemek gibi geliyor. Grocyn'de,
kim onun bilgisinin geniş yelpazesine hayran olmaz ki? Linacre'in yargısından daha
araştırıcı, derin ve rafine ne olabilir?' Ve Colet, Grocyn ve Linacre'den bu şekilde bahsettikten sonra şunu ekler: 'Doğa ne zaman Thomas More'unkinden daha nazik, sevimli ve mutlu bir karakter
oluşturdu?'[209]

[Sayfa notu: Erasmus More'a aşık olur. ]

Bu yüzden, burada ve başka yerlerde, Colet İngiliz arkadaş grubunun şefi olarak yerini tekrar alırken, bu mektuptan, Erasmus'un da diğerleri gibi aşık olduğu
büyüleyici genç figürü olmadan resmin tamamlanmayacağını öğreniyoruz.

Mektubun kendisi, 5 Aralık 1498 veya 1499'da Londra'nın 'tumultuarie'sinden Robert Fisher'a yazılmıştır.

V. ERASMUS VE COLET ARASINDA 'BAHÇEDEKİ ACI' VE KUTSAL KİTAPLARIN İLHAM KAYNAĞI ÜZERİNE TARTIŞMA (1499).

[Sayfa notu: Erasmus, Mesih'in acısını ölüm korkusuna bağlar.]

Erasmus, 1499'un büyük bölümünü görünüşe göre Oxford'da geçirdi. Bir keresinde Colet ve Erasmus bir öğleden sonrayı birlikte geçiriyorlardı.[210] Konuşmaları, Mesih'in bahçedeki ızdırabına düştü. Kısa süre sonra, her zamanki gibi, aynı fikirde olmadıklarını gördüler. Erasmus, Skolastiklerin ortak açıklamasını izleyerek, Kurtarıcı'nın çektiği ızdırapta, insan doğasında insanlığın olaylarından biri olarak boyun eğdiği, acımasız bir ölümün doğal korkusunu gördü. Ona öyle geliyordu ki, gerçek bir _insan_ olarak, bir an için ilahiliği tarafından desteklenmemiş, O'nu bekleyen ızdırap ihtimali, O'ndan, korku ve titrek insan doğasının, 'Baba, mümkünse, bu kâse benden geçsin!' haykırışını zorla çıkarabilirdi. Ayrıca, 'Benim değil, Senin isteğin olsun,' sözlerinin, O'nun bu insan korkusunu ve zayıflığını sadece hissetmediğini, hatta yendiğini kanıtladığını düşünüyordu. Erasmus, Mesih'in _insan_ olarak hissettiği şey ile _Tanrı_ olarak hissettiği şey arasındaki yaygın olarak kabul gören skolastik ayrımı öne sürerek bu görüşü daha da destekledi ve bunun yalnızca _insan_ olarak acı çektiğini iddia etti.

[Kenar notu: Colet bu görüşe karşı çıkıyor.]

[Kenar notu: Mesih Yahudileri düşünüyordu, Kendisini değil.]

Colet, arkadaşının fikrinden tamamen farklı düşünüyordu. Bu, yakın zamandaki ilahiyatçıların yaygın olarak kabul gören yorumu olabilir, ancak buna rağmen
kendisinin bunu tamamen onaylamadığını ilan etti. Hiçbir şey, Mesih'in aşırı sevgisiyle, konu bu noktaya geldiğinde, O'nun insanlara olan büyük sevgisiyle ölmek istediği o ölümden korkuyla kaçındığı varsayımından daha tutarsız olamazdı. O, bu kadar çok şehit işkenceye ve ölüme sabırla ve hatta sevinçle gitmişken - acının hissi sevgilerinin bolluğunda kaybolmuşken - bizzat sevgi olan, suçlu insanı kendi masum ölümüyle kurtarmak için dünyaya gelen Mesih'in, haçın utançtan veya acısından çekinmesi gerektiğini varsaymanın
tamamen saçma göründüğünü söyledi. Büyük kan damlalarının teri, aşırı
ölümcül üzüntü, kâsenin Kendisinden geçmesi için Babasına yapılan dokunaklı yakarış - bunların hepsi sadece ölüm korkusuna mı atfedilebilirdi? Colet bunu bundan başka bir şeye bağlamayı tercih etti. Çünkü sevginin özünde, dedi, korkuyu kovmak, üzüntüyü
sevinceye çevirmek, kendini hiç düşünmemek, her şeyi başkaları için feda etmek yatar. İnsan ırkını herkesten daha çok seven O'nun ölüm ihtimalinde kararsız ve korkak olması mümkün olamazdı. Bu görüşün teyidi olarak, tüm kilise babaları arasında tek başına, Mesih'in bahçedeki acısının gerçek sebebine dair gerçek bir anlayış gösteren St. Jerome'a ​​atıfta bulundu. St. Jerome, Kurtarıcı'nın, kâsenin kendisinden geçmesi için ettiği duayı, ölüm korkusuna değil, Yahudilerin korkunç suçluluğuna dair hissettiği duyguya bağlamıştı. Yahudiler, _tüm insanlığın_ kurtuluşu için ölmek istediği ölümü bu şekilde gerçekleştirerek, kendilerine yıkım ve yıkım getiriyor gibi görünüyorlardı. Colet'e göre, Kurtarıcı'dan kâsenin kendisinden geçmesi için ettiği duayı ve bahçedeki kanlı ter damlalarını söküp almaya yetecek kadar acı bir endişe ve korkuydu. Ancak, bu daha sonra, çarmıhtaki sonsuz fedakarlığını mükemmelleştirirken, işkence gören hizmetkarları için yaptığı diğer duayı, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!' diye söküp almıştı. Colet'in Erasmus'a cevaben ifade ettiği görüş buydu ve skolastik ilahiyatçılar tarafından genel olarak kabul edildiğinin farkında olduğu görüşe karşıydı. Tartışmanın hararetinde oldukları sırada Baş Rahip Charnock odaya girdi. Colet, Erasmus'un daha sonra takdir ettiği bir duygu hassasiyetiyle, tartışmayı hemen kesti ve ayrılırken, arkadaşının yalnızken konuyu dikkatlice ve doğrulukla yeniden ele alabileceği konusunda şüphesi olmadığını
söyledi, fikir ayrılıkları çok uzun
sürmeyecekti.

[Dipnot: Erasmus Colet'e yazıyor.]

Erasmus kendini odasında yalnız ve rahat hissettiğinde, hemen Colet'in tavsiyesine uydu. Colet'in ve kendi argümanlarını yeniden gözden geçirdi. Kitaplarına baktı. Hem Pederler hem de Skolastikler olmak üzere otoritelerin çoğunun tartışmasız kendi tarafında olduğunu gördü. Ve yeniden değerlendirmesi, kendisinin haklı, Colet'in haksız olduğuna daha da ikna olmasıyla sonuçlandı. Doğal olarak, fırsat olmadığında pes etmekte zorlandı ve bu sefer tartışmanın
en iyisine sahip olduğundan emin olarak, kalemini hevesle aldı ve hem dürüstlük hem de bilgiyle biraz gösterişle, her iki tarafın da
söyleyebileceğini düşündüğü şeyi uzun uzun anlattı. Daktiloyla bu sayfaların yaklaşık ellisini dolduracak kadar yazdıktan sonra, uzun mektubunu,
görebildiği kadarıyla, kendi görüşünün Skolastiklerin ve erken dönem Papazların çoğuyla uyumlu olduğunu ve doğaya aykırı olmasa da
akılla açıkça tutarlı olduğunu göstererek güvenle tamamladı. Ancak, kime yazdığını bildiğini ve _Colet_'yi ikna edip etmediğini söyleyemediğini söyledi. Çünkü, diye yazdı sonuç olarak, 'benim gibi sıradan bir acemi, bir komutanla karşılaşmaya cesaret etmek için ne kadar da aceleci davranıyorum - sizin retorikçi dediğiniz biri için - teolojik bir alana, benim olmayan bir arenaya girmeye cesaret etmek! Yine de, zarif ve kadim bilgide bu kadar yetenekli olan, İtalya'dan sizinle birlikte bu kadar çok Yunanca ve Latince bilgi getiren ve bu nedenle teologlar tarafından henüz sizin kadar takdir edilmeyen _sizinle_ bile her şeye cüret etmekten çekinmedim. Bu nedenle, sizinle tartışırken, eski ve özgür tartışma yolunu kullanmayı seçtim; sadece kendim tercih ettiğim için değil, aynı zamanda sizin modern ve yeni moda tartışma yönteminden hoşlanmadığınızı bildiğim için de, bazılarına ne kadar keskin ve hazır görünse de, sizin görüşünüze göre karmaşık, batıl inançlı, ruhsuz ve açıkça sofistiktir. Ve
belki de haklısın.... Yine de, binlerce kişiye karşı tek başına duramamaya dikkat etmeni isterim.
Origen, Ambrose, Jerome,
Augustine, Chrysostom ve diğerlerinin eski, sade, ev yapımı anlayışıyla yetinip, bu modern
tartışmacılara daha ayrıntılı doktrinlerini kinle beslemeyelim.

'Ve şimdi senin saldırını bekliyorum. Senin güçlü savaş trompetini bekliyorum.
Herkül'ün oklarından bile daha kesin olan o "Coletian" oklarını bekliyorum.
Bu arada
zihnimin güçlerini düzenleyeceğim; saflarımı yoğunlaştıracağım;
ilk suçlamana dayanamamayayım diye kitap rezervlerimi hazırlayacağım.

'Geri kalanına gelince, St. Paul, bunlar tartışmanın tehlikeli olacağı türden olduğundan,
birlikte olduğumuzda, mektupla değil,
sözlü olarak bunlara girmeyi tercih ederim. _Vale!_'

Colet'in cevabı kısaydı ve bu adamın karakteristiğiydi.

[Sayfa notu: Colet cevaplıyor.]

[Sayfa notu: Colet'in gerçeğe olan sevgisi.]

'Mektubunuz, çok bilgili Erasmus, çok uzun olduğu kadar, aynı zamanda çok
güzel ve mutlu. Güçlü bir hafızanın kanıtı ve tartışmamızın
sadık bir değerlendirmesini sunuyor.... Fakat St. Jerome'dan edindiğim görüşleri değiştirecek veya eksiltecek hiçbir şey içermiyor.
Sapkın ve inatçı olduğumdan değil, (yanılıyor olabilirim) gerçeği veya gerçeğe en çok benzeyen şeyi tuttuğumu ve savunduğumu düşünüyorum.... Şu anda, mektubunuzun tamamı ile
mücadele etmek istemiyorum; çünkü bunu hemen ve hazırlıksız yapacak ne boş vaktim ne de gücüm var. Ama ilk kısmına saldıracağım - sanki ilk savaş hattınız gibi... Bu arada beni sabırla dinleyin,
ve ikimiz de, çakmak taşlarımızı birbirine vururken, bir kıvılcım
çıkarsa, onu hevesle yakalayalım. Çünkü biz, tartışmada zaferi değil,
muhtemelen tartışmanın tartışmayla çarpışmasıyla ortaya çıkabilecek _gerçeği_ ararız, tıpkı çeliğin çeliğe çarpmasıyla kıvılcımların çıkması gibi!'[211]

[Sayfa notu: Erasmus, Kutsal Yazıların 'çok yönlü anlamları' teorisini takip etmişti.]

Erasmus, uzun mektubunun başında, belki de,
sonuçta Colet'in görüşünde kendi görüşünde benimsenmeyen bir miktar gerçeklik olabileceğini hissederek, skolastik ilahiyatçılar tarafından daha önce ima edilen, Kutsal Yazıların sözlerinin, büyülü kutsallıkları ve mutlak ilhamları nedeniyle, birkaç farklı anlamda doğru bir şekilde yorumlanabileceği şeklindeki garip teoriye geri dönmüştü. 'Hiçbir şey' (demişti) 'kutsal metnin harikulade zenginliklerinden çeşitli anlamlar çıkarmamızı, böylece aynı pasajı birden fazla şekilde yorumlamamızı engelleyemez. Eyüp'e göre, "Tanrı'nın sözü çok çeşitlidir." Manna'nın herkese aynı tadı vermediğini biliyorum. Fakat eğer _kendi_ fikrinizi o kadar benimsiyorsanız ve kabul edilen fikri kınıyor ve reddediyorsanız, o zaman sizden özgürce ayrılıyorum.'

[Sayfa notu: Colet'in görüşü.]

Colet'in mektubunda hemen saldıracağını ilan ettiği ilk savaş hattı buydu. Bu, Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasıyla ilgili kendi görüşüne tamamen yabancı bir kavramdı. Kutsal Yazılar'ın harikulade doluluğuna ve zenginliğine olan hayranlığında hiçbirine boyun eğmedi. 1496-7 kış tatilinde kendisini ziyaret eden rahibe yaptığı yorumun ana konusunu bu yapmıştı ve Winchcombe Başrahibi'ne aynı noktayı ona da vurgulamak için rahibin ziyaretinin bir hesabını yazmıştı. Ancak St. Paul'ün Mektupları'nın ve Yaratılış'ın ilk bölümünün yorumlanmasında benimsediği yöntemden, Kutsal Kitap'taki insan unsurunu göz ardı eden, bu çok yönlü duyular teorisinin etrafında büyüdüğü ve mantıksal olarak tek başına dayandırılabileceği tekdüze sözel ilham teorisini benimsemediği anlaşılıyor.

Dionysos yazılarının özetinde, Dionysos otoritesine dayanarak, Kutsal Kitap'ın 'dört duyusu' doktrinini değiştirilmiş bir biçimde[212] kabul ettiği doğrudur; ve Radulphus'a yazdığı mektuplarda, kendini gerçek anlamla sınırlarken, aynı teorinin reddedilmesine karşı kendini korumuştur. Ancak Erasmus'un başvurduğu, aynı pasajın gerçek anlamının bile farklı şeyler ifade edecek şekilde yorumlanabileceğini ileri süren doktrinin büyük ölçüde kötüye kullanılmasını asla onaylamamıştır. Bazı pasajların alegorik olarak anlaşılması gerektiğini ve gerçek anlamda anlaşılmaması gerektiğini ve diğer pasajların hem gerçek hem de alegorik bir anlama sahip olduğunu (Colet'in benimsediği gibi görünüyor) veya hatta _tüm_ pasajların hem gerçek hem de alegorik bir anlama sahip olduğunu (Colet'in benimsediği gibi değil) savunmak bir şeydi. Aynı pasajın kelimelerinin, _kelimenin tam anlamıyla_ birkaç farklı şey ifade edebileceğini ve insan yazarının doğrudan niyeti dahilinde olmayan ifadeleri destekleyen _metinler_ olarak kullanılabileceğini iddia etmek bambaşka bir şeydi.

[Sayfa notu: Aquinas'ın 'çoklu anlamlar' hakkındaki yazısı.]

Thomas Aquinas, 'Summa' adlı eserinde, pratikte buna denk gelen bir önerme ortaya koymuştu. Çünkü Kutsal Yazıların 'dört anlamı' doktrinini tartışırken, Kutsal Yazıların manevi anlamının üç katlı, yani alegorik, ahlaki ve anagojik olduğunu söylemekle kalmamış, aynı zamanda _kelimenin tam anlamıyla anlamın çok yönlü olduğunu_ da belirtmişti. O, şu doktrini ortaya koymuştu: 'Kelimenin tam anlamı _yazarın amaçladığı_ ve _Tanrı_ Kutsal Yazıların yazarıdır, her şeyi aynı anda zihninde kavrar, Augustinus'un on ikinci İtirafında söylediği gibi, Kutsal Yazıların tek bir harfindeki tam anlama göre bile birçok anlam varsa, bu tutarsız değildir.'[213]

Ancak, Aquinas'ın bu doktrinin skolastik tartışmacılar tarafından
bu kadar saçma bir boyuta kadar götürülmesini onaylayıp onaylamayacağı şüpheli olabilir.

[Sayfa notu: Colet'nin 'çoklu duyular' hakkındaki görüşleri.]

Colet, Grocyn'in keşfinden bu yana, bir zamanlar Dionysos otoritesine dayandırdığı, ancak _Sahte_-Dionysius'un otoritesinin kanıtlamaya
yeterli olmadığı kavramlardan biri olan 'çoklu duyular' doktrinini tamamen reddetmiş olsun ya da olmasın, Erasmus'a verdiği yanıtta Erasmus'un başvurduğu bu doktrinin kötüye kullanımını tamamen reddettiği açıktır. 'Öncelikle' (yazdı), 'Kutsal Yazıtların, en azından _uno in aliquo genere_, o kadar üretken olduğunu ve birçok duyuya
doğurduğunu
söylediğinizde sizinle aynı fikirde olamam. Onların mümkün olduğunca üretken olmalarını istemediğimden değil - taşan bereketlerine ve doluluklarına diğerlerinden daha çok hayranım - ama bereketlerinin birçok [duyuya] değil, sadece bir tanesine, ve en gerçek olanına doğum yapmalarından oluştuğunu düşünüyorum.'

[Sayfa notu: Colet'nin 'İlham' hakkındaki görüşleri.]

Daha düşük yaşam biçimlerinin en çok sayıda yavruyu üretirken, en yüksek yaşam biçimlerinin yavruların _birliğine_ doğru eğilim gösterdiğini belirttikten sonra, Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar'da kendi gücüne göre tek ve aynı basit gerçeğe doğum yaptığını savunur. Ya Hakikat Ruhu'nun Kutsal Yazılar'ındaki basit, ilahi ve gerçeği söyleyen sözlerden, ister duyulsun ister okunsun, birçok ve çeşitli kişi birçok ve çeşitli duyuya ulaşırsa? Bunu, Kutsal Yazıların bereketine değil, insanların zihinlerinin kısırlığına ve saf ve basit gerçeğe ulaşma konusundaki yetersizliklerine bağladı. Eğer _ona_ ulaşabilselerdi,
şimdi farklı oldukları kadar tamamen aynı fikirde olurlardı. Sonra Kutsal Yazıların ilhamının ne kadar gizemli olduğunu; Ruh'un, görkemi nedeniyle, kendisine özgü,
tek başına mutlak ve özgür, dilediği yerde esip giden, dilediği peygamberleri yaratan, ancak peygamberlerin ruhunun peygamberlere tabi olduğu bir yönteme sahipmiş gibi göründüğünü belirtti. Sonuç olarak, Kutsal Yazıların doluluğuna hayran olduğunu, her kelimenin birkaç anlamda yorumlanabilmesinden dolayı değil -bu doluluk eksikliği olurdu- ama _quot sententiae totidem sunt verba,
et quot verba tot sententiae_ olmasından dolayı tekrarladı. Bunu söyledikten sonra, arenaya inmeye ve Erasmus ile anlaşmazlık konusu olan konuda savaşa girmeye hazırdı,
ama şimdi bunu yapamazdı; başka meşguliyetler onu çağırmıştı ve
mektubunu şimdilik bitirmeliydi.[214]

Colet'in Bahçedeki Acı konusunu daha da ileri götürdüğü sonraki mektuplar ne yazık ki kayboldu.
Ama, üniversitedeki mutlu ayların hızla akıp geçtiği hem sözlü hem de mektupla yapılan hoş sohbetler ve ciddi konuşmalar hakkında, kısaca bir fikir vermek için yeterli şey kaldı.

VI. COLET VE ERASMUS ARASINDA ERASMUS'UN OXFORD'DAN AYRILMA NİYETİ HAKKINDA YAZIŞMALAR (1499-1500).

[Sayfa notu: Sarayda Erasmus.]

1499-1500 kış tatili, Oxford öğrencilerinin çevresini bir süreliğine dağıtmıştı. Sarayda bir arkadaşı olan Erasmus, muhtemelen Noel'i Woodstock'ta veya başka bir av istasyonunda
geçirerek Kraliyet partisine katılmıştı. İlk başta saray görgü kurallarından ve arazi sporlarından çok hoşlanmıştı ve bu dönemde yazdığı bir mektupta[215], bir Parisli arkadaşına şaka yollu bir şekilde, bir zamanlar tanıdığı Erasmus'un artık bir avcı olduğunu ve görgü kurallarının deneyimli bir saray mensubunun görgü kurallarına dönüştüğünü söylemişti. İngiliz hanımların güzelliği ve zarafetinden çok etkilendiğini ve gut hastalığından başka hiçbir şeyin İngiltere'ye gelmesini engellemesine izin vermemesi gerektiğini söyledi.

[Sidenote: Ama saray hayatından çabuk sıkılır.]

Ancak saray hayatı ilk başta büyüleyici olsa da, Erasmus kısa süre sonra onun parıltısının altın olmadığını
öğrenmişti. Masaldaki kurt, boynundaki tasmanın izini gördüğünde ev köpeğinin
zarif ve narin yiyeceklerine olan iştahını
kaybettiği gibi, Erasmus da saraylının hayatında ne kadar az özgürlük ve ne kadar çok esaret olduğunu gördüğünde
tiksintiyle oradan ayrılmıştı; bu tatil haftalarında orada bulunabilecek öğrencilerin daha uyumlu topluluğunu paylaşmak için Oxford'a dönmeyi, 'zincirlenmiş saraylılarla' daha uzun süre kalmaktan daha çok seçmişti.[216] Paris'e dönmek için sadece zamanı ve gelgiti bekliyordu. Şu anda hava bu kadar kötü bir denizci için çok sertti; ve siyasi huzursuzluk ve tehlike nedeniyle, diyarı terk etmek için gereken izni almak zordu.

* * * * *

[Sidenote: Erasmus Oxford'dan ayrılmayı teklif ediyor.]

[Sidenote: Colet onu Oxford'da kalmaya teşvik ediyor.]

Erasmus'un Oxford'dan çok yakında ayrılacağı korkusu Colet'in tatil düşüncelerini rahatsız ediyordu. Oxford'da tekrar yalnız kalmak ve tek başına mücadele etmek
hiç de sevindirici bir ihtimal değildi. Ancak en
üzücü hissi yalnızca yeni arkadaşından ayrılmanın verdiği üzüntü değildi - bir hayal kırıklığı hissiydi. Erasmus'ta bulduğundan daha fazlasını
ummuştu. Erasmus'u birdenbire kendi görüşlerine ve hiç hayal etmediği planlarına ikna edebilirdi. Bilginin kendine özgü bir eğilimi ve elbette kendi planları vardı. Öğrenmeyi kendi iyiliği için sevmesi o kadar büyüktü ki, sürekli ve ısrarlı bir çalışmaya kararlıydı; ve
Oxford'daki kalışını yalnızca merdivenin bir basamağı olarak görüyordu, değerliydi
başlıca bir sonrakine yol açtığı için. Fakat Colet arkadaşlık özlemi çekiyordu.
Arkadaşında arkadaşlık duygusunu aramış ve bir ölçüde bulmuştu. Fakat
his ve eylem onun için o kadar yakından bağlantılıydı ki
istediği tek şey bu değildi.
Ortaklık duygusu onun için yarı gönülsüz bir şeydi, ta ki
ortak çalışmaya dönüşene kadar; ve bunu Erasmus'ta ummuştu. Erasmus'u bilerek terk etmişti, görüşlerini öğrenmek ve ruhunu derece derece ayırt etmek için.
Oxford'u hiçbir şekilde zorlamamıştı. Bu konuda bilgeliğini
göstermişti. Fakat şimdi Erasmus Oxford'u terk etmekten bahsettiğine göre, Colet'in konuşması gerekiyordu. Son bir ricada bulunmadan onu bırakamazdı.
Bu nedenle ona mektup yazarak hayal kırıklığını açıkça dile getirdi.
Oxford'da kalması için ısrar etti. Onu, bir kez ve herkes için, kendisinin yaptığı gibi
cesaretle ortaya çıkmaya ve Skolastiklerin ince ağları tarafından uzun süre
gizlenmiş olan Mesih'in o eski ve gerçek teolojisini, bozulmamış parlaklığı ve onuruyla
yeniden canlandırmak gibi büyük işte üzerine düşeni yapmaya teşvik etti. Bundan
daha asil ne yapabilirdi? İkisi için de bolca yer vardı. Kendisi Yeni Ahit'i açıklamak için elinden geleni yapıyordu. Erasmus neden
Eski Ahit'in bir kitabını, diyelim Yaratılış'ı veya
İşaya'yı alıp, Aziz Paul'ün Mektupları'nı yaptığı gibi açıklamasın ki? Colet, bunu hemen yapmaya karar veremiyorsa, geçici bir alternatif olarak, laik bir çalışma
dalında ders vermesi gerektiğini söyledi. Oxford'u tamamen terk etmesinden daha iyi bir şey vardı.[217]

Erasmus, Saray hayatındaki kısa deneyiminden döndükten kısa bir süre sonra bu mektubu aldı. Erasmus'un hissettiği hayal kırıklığı ve neredeyse sitem tonunun kendi adına hak edilmediğini, ancak açıkça üzerinde derin bir etki bıraktığını hissetti. Oxford'da Colet ile olan ilişkisine geri dönüp baktığında, bunun görüşlerini ne kadar değiştirdiğini görmüş olmalı ve Colet'in etkisinin kendisinde ne kadar güçlü bir şekilde işlediğini hissetmişti. Yine de görüşlerinin Colet'inkiler gibi olgunlaşmaktan ne kadar uzak olduğunu ve kendi
zihni tamamen oluşmadan önce alenen öğretmeye başlamasının ne kadar aptalca olacağını biliyordu. Colet'in onu kendi düşünce tarzına çok fazla getirdiğini biliyordu ve Colet'in bir müridi olduğunu itiraf etmeye hazırdı; ancak öğrendiklerini sindirmeli ve alenen öğretebilmesi için bunları tamamen kendine mal etmeliydi. Belki bir gün Oxford'daki çalışmasında Colet'e katılabilirdi; ama o, muhtemelen
akıllıca bir şekilde, zamanın henüz gelmediğini düşündü. Bu en azından
Colet'in mektubuna verdiği yanıttan anlaşılabilir. Bazı kısaltmalar ve önemsiz
eksiklikler ile, şöyle çevrilebilir:--

_Erasmus'tan Colet'e._[218]

[Sayfa notu: Erasmus'un Colet'in ricalarına cevabı.]

... 'Modern ilahiyatçılar ırkına olan hoşnutsuzluğunuz hakkında söylediklerinizde,
hayatlarını salt mantıksal hileler ve sofistike itirazlarla geçirenler,
gerçekte sizinle tamamen aynı fikirdeyim.

[Sayfa notu: Colet'nin Skolastik Sistem'den hoşlanmaması konusunda hemfikir.]

'Tüm çalışma dallarına değer verdiğim için, bu adamların çalışmalarını _olduğu gibi_ kınamıyorum, ancak daha eski ve zarif edebiyatla
hazırlanmamış, tek başlarına takip edildiklerinde,
bana göre insanları bilimci ve
tartışmacı yapmak için hesaplanmış görünüyorlar; insanları bilge yapıp yapamayacaklarını başkalarına bırakıyorum.
Çünkü
zihinsel güçleri kuru ve keskin bir incelikle tüketiyorlar,
zihne hiçbir canlılık veya ruh
vermiyorlar. Ve en kötüsü,
tüm bilimlerin kraliçesi olan teoloji -antik belagatle
çok zengin bir şekilde süslenmiş- uyumsuz, bayağı ve
iğrenç üsluplarıyla tüm güzelliğini yok ediyorlar. Eski ilahiyatçıların dehası sayesinde bir zamanlar çok açık olan şeyi, bir incelikle veya başka bir şeyle tıkıyorlar, böylece açıklamaya çalışırken
her şeyi belirsizliğe sürüklüyorlar. Böylece, bir zamanlar çok saygıdeğer ve ihtişamlı olan teolojinin, şimdi neredeyse dilsiz, yoksul ve paçavralar içinde olduğunu görüyoruz.

'Bu arada, asla doymayan bir çekişme iştahı tarafından cezbediliyoruz. Bir anlaşmazlık bir diğerine yol açıyor ve harikulade bir ciddiyetle
saman çöpleri hakkında kavga ediyoruz. Sonra, eski ilahiyatçıların keşiflerine hiçbir şey
eklememiş gibi görünmemek için, Tanrı'nın gizemlerini yerine getirdiği bazı pozitif kuralları cüretkarca koyuyoruz,
bazen bir şeyin _yapıldığına_ inanmak ve bunun _nasıl_ yapıldığı sorusunu Tanrı'nın her şeye gücü yetmesine bırakmak bizim için daha iyi olabilirken. Aynı şekilde, yaratıcılığımızı göstermek uğruna, bazen
dindar kulakların duymaya
zorlandığı soruları tartışıyoruz; örneğin, Yüce Tanrı'nın
şeytan doğası mı yoksa bir eşeğin doğası mı
olabileceği sorulduğunda olduğu gibi.

'Bütün bunların yanı sıra, zamanımızda genelde 
teolojiye, tüm çalışmaların en önemlisi olana kendilerini adamış olan,
kalın kafalılıkları ve mantıksızlıkları nedeniyle hiçbir çalışmaya uygun olmayan kişiler var. Bunu, çok saygı duyduğum ve hürmet ettiğim bilgili ve dürüst teoloji profesörleri için değil, kendi öğrenimleri dışında tüm öğrenimleri değersiz sayan o aşağılık ve kibirli ilahiyatçılar sürüsü için söylüyorum.

[Dipnot: Colet'yi ve çalışmalarını onurlandırıyor. ]

'Bu nedenle, sevgili Colet, bu
korkunç insan ırkıyla, onların incelikleriyle
gizledikleri o eski ve gerçek teolojinin, bozulmamış
parlaklığı ve onurunu yeniden canlandırmak için savaşa katılarak, aslında birçok yönden en yüksek onuru taşıyan bir işe girişmiş oldun - teoloji davasına adanmışlık işi ve tüm öğrenciler, özellikle de bu gelişen Oxford Üniversitesi'nin öğrencileri için en büyük avantaj.
Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, bu çok zor bir iş ve kesinlikle kötü niyet uyandıracak. Ancak, öğrenimin ve enerjin
her zorluğun üstesinden gelecek ve yüce gönüllülüğün
kötü niyeti kolayca göz ardı edecek. İlahiyatçılar arasında bile, dürüst çabalarını desteklemeye hem yetenekli hem de istekli olan çok sayıda insan var. Gerçekten de, bu ünlü Üniversitede, St. Paul'ün Mektupları üzerine yaptığınız kamusal okumalara dikkatle
dinlememiş bir doktor bile olmadığı için, size yardım etmeyecek kimse yoktur. Ve bu konuda en çok övülmeye değer olan, _onların_ doktora derecesi olmayan genç bir adamdan öğrenmekten
utanmamaları mı, yoksa _sizin_ olağanüstü bilginiz, belagatı ve böyle bir onura layık gördükleri yaşam dürüstlüğünüz mü?

[Dipnot: Erasmus, Colet ile aynı fikirdedir, ancak henüz onunla birlikte çalışmaya
hazır değildir.]

'_Sizin_ omuzlarınızı bu kadar büyük bir yükün altına koymanıza şaşırmıyorum, çünkü bunu taşıyabiliyorsunuz, ancak _beni_, hiçbir insan olmayan biri olarak, bu kadar görkemli bir çalışmanın arkadaşlığına çağırmanıza çok şaşırıyorum. Çünkü siz beni teşvik ediyorsunuz, evet, neredeyse sitem ederek, eski Musa'yı[219] veya belagatli İşaya'yı, tıpkı Aziz Paul'ü açıkladığınız gibi açıklayarak, dediğiniz gibi, bu kış ayları yüzünden soğumuş olan bu Üniversite'nin çalışmalarını canlandırmaya çalışmam gerektiğini söylüyorsunuz. Fakat yalnız yaşamayı öğrenmiş olan ben, böyle bir görev için ne kadar yetersiz donanımlı olduğumu gayet iyi biliyorum; ayrıca, bu işi üstlenmemi haklı çıkaracak yeterli öğrenime sahip olduğumu da iddia etmiyorum. Ayrıca, kendi alanlarını kararlılıkla savunan bu kadar çok insanın kötü niyetini sürdürebilecek kadar zihinsel güce sahip olduğumu da düşünmüyorum. Bu tür konular, bir acemi değil, deneyimli bir general gerektirir. Ayrıca, çok daha fazla
utanmaz olmam gereken bir şeyi yapmayı reddettiğim için beni haklı olarak utanmaz olarak adlandıramazsınız. Sevgili Colet, bu konuda Plautus'un dediği gibi "kayadan su talep edenler" kadar akıllıca davranıyorsun. Kendim öğrenmediğim bir şeyi nasıl öğretebilirim? Kendim tamamen titrerken ve ürperirken başkalarının soğuk sıcaklığını nasıl yakabilirim?...

'Ama benden bunu beklediğini söylüyorsun ve şimdi yanıldığını söylüyorsun. Bunun için beni değil kendini suçlamalısın. Çünkü seni
aldatmadım. Böyle bir şey için ne söz verdim ne de bir beklentim oldu. Ama sana gerçekten ne yapmak istediğimi söylediğimde bana inanmadığın için kendini
aldattın.

[Dipnot: Erasmus Paris'e dönüyor.]

'Aslında ben buraya şiir ve retorik öğretmek için gelmedim, çünkü bunlar
gerekli olmaktan çıktıklarında benim için hoş olmaktan çıktılar. Bir görevi
amacıma uymadığı için, diğerini
güçsüz olduğu için reddediyorum. Sevgili Colet, beni bir durumda haksız yere suçluyorsun, çünkü laik çalışmalar denen mesleği
asla takip etmeyi düşünmedim. Diğerine gelince, beni boşuna teşvik ediyorsun, çünkü kendimi buna uygunsuz
biliyorum. Ama en uygun
olduğum halde, yine de olmamalı. Çünkü yakında Paris'e dönmeliyim. 'Bu arada, kısmen kış nedeniyle ve kısmen de İngiltere'den ayrılmanın yasak olması nedeniyle, bir dükün kaçması nedeniyle[220] burada tutulduğum süre boyunca, kendimi bu ünlü Üniversiteye verdim ki, zincire vurulmuş saray mensuplarıyla olmaktansa, sizin sınıfınızdan insanlarla iki veya üç ay geçirmek daha iyi olsun.

[Sayfa notu: Ama bir gün Colet'e yoldaşlık görevinde katılacağım.]

'Gerçekten de, sizin görkemli ve kutsal emeklerinize karşı çıkmak benden uzak olsun. Tam tersine, (henüz yardımcı olmaya uygun olmadığım için) onları gayretle teşvik edip ilerletmeye söz vereceğim. Gerisi için, gerekli sağlamlığa ve güce sahip olduğumu hissettiğim her an size katılacağım ve yanınızda ve teolojik öğretide, başarılı olmasam bile en azından ciddi bir emekle gayretle uğraşacağım. Bu arada, benim için en keyifli şey
başlangıçta yaptığımız gibi devam etmemiz, ister günlük olarak sözlü olarak,
ister mektupla, Kutsal Yazıların anlamını tartışmamız olabilir.

'Vale, mi Colete.

'Oxford: St. Augustine Tarikatı Kanonları Koleji'nde,
genellikle St. Mary Koleji olarak anılır.'[221]

VII. ERASMUS OXFORD VE İNGİLTERE'DEN AYRILIYOR (1500).

Erasmus Colet'ten izin aldı ve Ocak 1500'ün başlarında Oxford'dan ayrıldı.

[Sidenote: Erasmus Lord Mountjoy'da.]

Lord ve Leydi Mountjoy'un kır evine, Greenwich'e doğru yola çıktı;
çünkü patronu, görünüşe göre, İngiltere'ye vardığından beri bir
eşle evlenmişti.[222]

Bu misafirperver çatı altında dinlenirken, Thomas More ona veda ziyaretinde bulunmak için aşağı indi. Yanında Arnold adında başka bir genç avukat daha getirdi. Londra'da iyi tanınan bir adam olan tüccar Arnold'un oğluydu ve Londra Köprüsü'nün kemerleri üzerine inşa edilmiş evlerden birinde yaşıyordu.[223]

[Sayfa notu: More ve Erasmus Kraliyet Kreşini ziyaret ediyor.]

Eğlenceye olan aşkı hiç bitmeyen More, Erasmus'u bir şeyler yaparak kendisiyle ve arkadaşıyla birlikte komşu bir köye yürüyüşe çıkmaya ikna etti.

Onları oldukça gösterişli bir görünüme sahip bir eve götürdü.

Salona girdiklerinde Erasmus evin tarzından etkilendi; asil patronunun malikanesiyle bile rekabet ediyordu. Aslında bu Kraliyet Kreşiydi ve Galler Prensi Arthur hariç VII. Henry'nin tüm çocukları öğretmenleri gözetiminde yaşıyordu. Grubun ortasında o zamanlar dokuz yaşında bir çocuk olan Prens Henry (sonradan VIII. Henry) vardı.
Sağında ise daha sonra İskoçya Kralı ile evlenen Prenses Margaret duruyordu. Solda, oynayan bir çocuk olan Prenses Maria vardı. Dadı, yaklaşık on aylık bir bebek olan Prens Edmund'u kucağında tutuyordu.[224]

[Sidenote: Prens Henry'yi görüyorlar.]

[Sidenote: Erasmus İngiltere üzerine şiirler yazıyor.]

More ve Arnold hemen Prens Henry'ye yanaştılar ve ona birkaç şiir veya başka edebi eser sundular. Erasmus, yanında böyle bir şey getirmediği için kendini rahatsız hissetti ve sadece gelecekteki bir fırsatta Prens'e nezaketini aynı şekilde göstereceğine söz verebildi. Masaya oturmaya davet edildiler ve yemek sırasında Prens, Erasmus'a sözünü hatırlatmak için bir not gönderdi. Sonuç olarak More, onu gözleri bağlı bir şekilde tuzağa düşürdüğü için Erasmus'tan hak ettiği bir azar işitti; ve Erasmus, More'dan ayrıldıktan sonra, İngiltere'deki kalışının kalan birkaç gününden üçünü İngiltere, VII. Henry ve Kraliyet çocukları onuruna Latince şiirler yazmaya ayırmak zorunda kaldı.[225] İngiltere ile arası iyiydi. Kendisine asla unutamayacağı bir nezaket gösterilmişti; ve İngiltere'den, uzun zamandır istediği İtalya ziyaretinin masraflarını karşılamak için İngiliz arkadaşlarının cömertçe sağladığı altın kronlarla dolu bir keseyle ayrılıyordu. Bu koşullar altında şiirlerinin övgü dolu olması şaşırtıcı değildi.[226]

[Sidenote: Leaves to Dover.]

27 Ocak'ta[227] Boulogne'a giden tekneye yetişmek üzere Dover'a doğru yola çıktı. * * * * *

[Sidenote: Üç arkadaş dağılmış durumda.]

Böylece üç arkadaş dağılmıştı. Her birinin açıkça kendine ait ayrı bir yolu vardı. Doğaları ve doğal yetenekleri gerçekten de
tek
bir şekilde farklıydı. Kısa bir yıl boyunca, sanki şans eseri bir araya gelmişlerdi ve şimdi yine hayatlarının alanları
çok
ayrı duruyor gibi görünüyordu.

Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Erasmus'a olan dostluğunun
ortak çalışma arkadaşlığına dönüşmesini
özleyen Colet bile, umuda karşı
umut duyamazdı. Hayalinin henüz gerçekleşme şansı gerçekten
çok az görünüyordu. 'Gerekli sağlamlığa ve güce sahip olduğumu hissettiğim her an, sana katılacağım!' Erasmus böyle söz vermişti. Fakat Colet, 'Ne zaman olacak?' diye şüpheyle kendine sorabilirdi.

BÖLÜM IV.

I. COLET, ST. PAUL'S (1500-5.)

Oxford'daki yolunun düzgün gidişatını takip etmek üzere yalnız bırakılan Colet, görevinde istikrarlı bir şekilde çalıştı. Üniversite yetkilileri tarafından çalışmalarının değerinin resmi olarak tanınmadığı
yıllarca çalışıp didinmesi onun için pek önemli değildi. Ya bu yıllar boyunca kendisine hiç Doktora derecesi verilmemiş olsaydı? Bunun eksikliği öğretimini
asla durdurmamıştı. Buna sahip olmak onun için bir zafer olmazdı.

[Dipnot: Colet'in Oxford'daki çalışması.]

Genç teoloji öğrencilerinin Skolastikler yerine Kutsal Yazıları giderek daha fazla incelemeye başlaması--bu onu çok daha fazla umursamıştı. Bunun için
ekmeğini suya atıyordu, ister yaşasın ister yaşasın, günler sonra geri döneceğine dair tam bir inançla. Ve gerçekte -Colet'in bildiği veya bilmediği- genç Tyndale ve onun gibiler henüz ergenlik çağındayken Oxford'da Kutsal Yazılar üzerinde çalışıyorlardı.[228] Maya, sessizce ama emin bir şekilde, etrafındaki kütleyi mayalıyordu. Fakat
Colet muhtemelen işinin gizli sonuçlarının çoğunu görmemişti. Bunu yapmanın onun görevi olması, bunu yapması için yeterli bir sebepti; en azından görünür bir meyve vermesi, iyi bir kalple çalışmak için yeterli bir teşvikti.

Böylece yıllar geçti; ve her dönem geldiğinde, Colet St. Paul'ün Mektuplarından biri veya diğeri üzerine gereksiz ders dizisiyle hazırdı.[229]

[Sayfa notu: Colet, St. Paul'un Doktoru ve Dekanı oldu.]

1504'te, St. Paul'un Dekanı Robert Sherborn, o sırada Roma'da bir elçilik görevinde iken, boş olan St. David piskoposluğuna aday gösterildi. Muhtemelen Colet'in boş dekanlık görevlerini yerine getirmek üzere çağrıldığı zaman[230] aynı zamandı, ancak Sherborn, piskoposluğuna resmen 1505 Nisan'ına kadar atanmadığı için Colet, dekanlık geçici görevlerini aynı yılın Mayıs ayına kadar almadı.[231]

Colet'in bu terfiyi Kral VII. Henry'nin himayesine borçlu olduğu söylenir. Doktor unvanı, bu terfiyi kabul etmesinin hazırlığı olarak kendisine sonunda verildi ve bu, fahri bir ayrıcalık
işareti olarak görünüyordu.[232]

[Sayfa notu: Colet'in Londra'daki çalışmaları.]

Erasmus, Colet'in dekanlığın onuruna değil,
çalışmaya çağrıldığını yazıyor. Kolej'in gevşek disiplinini yeniden sağlamak için - Oxford'da yaptığı gibi St. Paul Katedrali'nde Kutsal Kitap'tan vaazlar vermek için - bu tür vaazların düzenli olarak
verilmesini kalıcı olarak sağlamak için - bu onun ilk çalışmasıydı.[233]

Oxford'dan St. Paul'a taşınmasıyla etki alanı
değişti ve bazı açılardan büyük ölçüde genişledi. Çalışmaları artık doğrudan geniş kitlelere
uyuyordu. Londra'nın önde gelen vatandaşları ve hatta zaman zaman başıboş saray mensupları, Londra'nın eski bir belediye başkanının oğlu tarafından St. Paul'un kürsüsünden ciddiyetle vaaz edilen Skolastiklerin incelikleri yerine, Hıristiyan gerçeğinin açık gerçeklerini duyuyorlardı. Vatandaşlar ayrıca yeni Dekan'da, yaşam tarzı kürsüsünün derslerini destekleyen bir adam buldular.

[Sayfa notu: Yeni Dekan'ın alışkanlıkları.]

St. Paul, Oxford'da çok dikkat çekmesine neden olan aynı karakter sadeliğine ve işine olan içten bağlılığına sahipti. Kilise terfisi aramadığı için, bununla da övünmüyordu. Geleneksel olan mor giysileri giymek yerine, sade siyah cübbesini giymeye devam etti. Aynı sade yünlü giysi, kışın kürkle astarlanması dışında, yıl boyunca ona hizmet etti. Dekanlığının gelirleri, sıradan ev masraflarını karşılamaya yetiyordu ve özel gelirini serbest bırakıyordu. Bunu, kendisi için harcamak yerine başkalarına veriyordu.[234] Zamanın geleneğine uygun olarak, diğer terfisiyle birlikte elinde tutabileceği Stepney'deki zengin yaşamı, St. Paul'e taşınmasıyla birlikte hemen başka ellere bıraktı.[235]

Öyle görünüyor ki selefiyle karşılaştırıldığında parlıyordu, onun cömert neşesi masasını neşeli konuklarla dolduracak kadar fazlaydı ve bazen de ılımlılığın sınırlarını aşıyordu.[236]

[Sayfa notu: Dekanın masası.]

Colet'te böyle bir şans yoktu. Kendi alışkanlıkları son derece tutumluydu. Yıllarca akşam yemeklerinden uzak durdu ve evinde gece eğlenceleri yoktu. Masası özenle kurulmuştu, ancak ne pahalıydı ne de aşırıydı. Duadan sonra, St. Paul'ün Mektuplarından veya Süleyman'ın Özdeyişleri'nden bir bölüm okutur ve ardından konuklarını ciddi bir sofra sohbetine dahil etmeyi, hem cahilleri hem de bilgilileri konuşturmayı ve sohbet konularını büyük bir incelik ve beceriyle değiştirmeyi başarırdı. Böylece, vatandaşlar onun masasında yemek yediklerinde, Oxford'daki arkadaşlarının _kendi_ kamu yemeklerinde keşfettikleri gibi, sıkıcı veya baskıcı olmadan, bir şekilde etkisini kullanarak misafirlerini geldiklerinden daha iyi bir şekilde göndermeyi başardığını gördüler.[237]

[Sidenote: Yakın arkadaşların yakın çevresi.]

[Sidenote: Colet'in Mesih'e olan kişisel sadakati.]

Dahası, Colet kısa süre sonra, Oxford'da yaptığı gibi, Londra'da da onun etrafında kişisel arkadaşlardan oluşan bir yakın çevre topladı.[238] Bunlar genellikle onun masasında buluşup gece geç saatlere kadar sohbet etmeye, bazen edebi konulardan, bazen de Colet'in şimdi onur ve terfinin ortasında olduğu kadar mütevazı bir alanda da sadakatle hizmet ettiği o görünmez Prens'ten bahsetmeye alışkındılar.[239] Colet'in _O'na_ olan sadakati, dış dünyayla temasla azalmaktan ziyade derinleşmiş gibi görünüyordu. St. Paul'ün karakterinin ve yazılarının bir zamanlar düşüncelerinde ve öğretilerinde işgal ettiği yer, artık St. Paul'ün Üstadı ve onun karakteri ve sözleriyle doluydu.[240] Erasmus'un söylediğine göre, bir kitap okumadan veya Mesih hakkında sohbet etmeden asla seyahat etmezdi.[241] Hafızayı desteklemek ve bunlar hakkında bir kitap yazma niyetiyle Mesih'in sözlerini gruplar halinde düzenlemişti.[242] St. Paul Katedrali'ndeki vaazları da düşüncelerinin ilgi çekici nesnesine tanıklık ediyordu. Artık St. Paul'ün Mektupları değil, Dekanın halka açıkladığı 'İncil Tarihi', 'Havarilerin İnanç Bildirgesi', 'Rabbin Duası'ydı.[243] Ve o, apostolik yazılara büyük saygı duymuş ve duymaya devam ediyor olsa da, daha önce de belirtildiği gibi,
onun için, Mesih'in harikulade ihtişamıyla karşılaştırıldığında, sanki hiçliğe küçülmüş gibi görünüyorlardı.

[Sayfa notu: Colet'in St. Paul'daki vaazları.]

Oxford'da St. Paul'un yazılarında uyguladığı aynı öğretim yöntemini, şimdi bu daha da yüksek konuları ele alırken katedral vaazlarında uyguladı. Çünkü bize söylendiğine göre, izole bir metni alıp
bu metin hakkında bağımsız bir söylev vermiyordu, fakat
açıkladığı her şeyi baştan sona bir vaaz dizisi halinde sürekli olarak ele alıyordu.[244] Dolayısıyla Colet'in bu katedral söylevleri, Kurtarıcı'nın yaşamı ve öğretilerinin, Evanjelistler tarafından kaydedildiği gibi, sürekli açıklamalarıydı veya Colet'in görüşüne göre Hristiyan teolojisinin toplamını içeren o basit inançta somutlaştırılmıştı. Ve böylece, bu vaazlarda kendi kamusal örneğiyle, ilahiyat öğrencilerine verdiği tavsiyeyi, 'İncil'e ve Havarilerin İnancına bağlı kalın,
isterlerse ilahiyatçıların geri kalanı hakkında tartışmasına izin verin.' şeklinde pratik olarak gösteriyordu.

II. MORE PARLAMENTODA BARİYERE ÇAĞRILDI--KİRLİ HENRY VII.--SONUÇLAR (1500-1504).

Erasmus'un ayrılmasından sonra More, Lincoln's Inn'deki hukuk çalışmalarına gayretle devam etti. Birkaç dönem daha ve avukatlığa çağrılmasında çalışkanlığının ödülünü aldı.

[Dipnot: More'un hukuk çalışmaları.]

Hukuk müfredatına adanan yıllarda, tamamen hukuk kitaplarına dalmıştı.

[Sidenote: Grocyn, Linacre ve More hepsi Londra'da.]

[Sidenote: 'De Civitate Dei' hakkında daha fazla ders.]

Babası tarafından yakından izlenen ve Oxford'da olduğu gibi, özellikle kısıtlı bir harçlıkla tutulan hukuk öğrencisi, 'tüm zihnini kitabına odaklayabilsin' diye, başka çalışmalar için çok az zaman veya fırsat bulmuştu. Ancak şimdi baroya çağrılmış ve böylece öğrencilik hayatının kısıtlamalarından kurtulmuş olarak, zihni doğal olarak eski düşünce kanallarına geri döndü. Bu arada Grocyn ve Linacre Oxford'dan ayrılmış ve Londra'daki komşuları olmuşlardı. Böylece eski Oxford çevresi kısmen yeniden şekillendi ve eski yakınlıkların yenilenmesiyle, eğer kaybedilirse, eski çalışmalara olan sevgi geri geldi. More, avukatlığa çağrılır çağrılmaz, Eski Yahudilik'teki St. Lawrence[245] kilisesinde ilk derslerine başladı ve konu olarak St. Augustine'in büyük eseri 'De Civitate Dei'yi seçti.

Söylendiğine göre, bu derslerdeki amacı Hippo Piskoposu'nun teolojik inancını açıklamak değil, Augustine'in Roma tarihi ile Romalıların karakteri ve dini arasındaki bağlantıyı çok güçlü bir şekilde izlediği ilk birkaç kitapta yer alan felsefi ve tarihsel[246] argümanları açıklamaktı; büyük Roma Milletler Topluluğu'nun eski ihtişamını eski Romalıların cesaretine ve erdemine atfediyordu; imparatorluğun yakın zamandaki yıkımını, Alaric tarafından Roma'nın yağmalanmasıyla sonuçlanan, modern Romalıların kadınsılığına ve sefahatine bağlıyordu; Hristiyanlığı imparatorluğu baltalamakla suçlanmaktan savunan ve eğer yöneticiler ve insanlar tarafından evrensel olarak benimsenip hayatlarında uygulamaya geçirilseydi, eski Pagan imparatorluğunun gerçek bir Hristiyan imparatorluğu haline gelip kurtarılabileceğini belirten kitaplar, Roma'nın yakın zamanda yağmalanmasının gerçeklerinden yola çıkarak okuyucuyu sonunda özgür irade ve kader felsefesinin tartışıldığı bir yere götüren kitaplardır.

Roper, genç avukatın okumalarının iyi karşılandığını, sadece eski Yunan hocası Grocyn'in değil, aynı zamanda 'Londra şehrinin tüm önde gelen bilginlerinin' de katıldığını söyler.[247]

[Sidenote: More, Furnival's Inn'de bir okuyucu.]

More gerçekten de kamuoyunun dikkatini ve güvenini hızla çekiyordu. Bu sıralarda Furnival's Inn'de bir okuyucu olarak atandı ve 1503-4 baharında bir Parlamento toplandığında, henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen,
üye seçildi.

[Sidenote: More in Parliament.]

Böylece, ünlü
Dudley'nin konuşmacı olduğu[248] bir Parlamento'da kamu hayatına girmek üzere gönderildi, son günlerinde giderek daha açgözlü hale gelen bir kralın son ve muhtemelen en itaatkar Parlamentosu, genç üyenin cesareti kısa sürede sınandı ve
cesaretle buna katlandı.

[Sidenote: Kralın Talepleri.]

[Sidenote: More, Kralın taleplerine karşı çıkıyor;]

1496-7'deki son Parlamento'da,[249] Kral, İskoçya ile bir savaş ihtimaliyle Avam Kamarası'ndan iki on beşte bir sübvansiyon talep etmişti ve
bu kadar kolay boyun eğdiklerini görünce, oturumun
kapanmasından önce bile, yasa tasarısındaki olağan maddelerin çıkarılması için baskı yapmış ve bunu sağlamıştı, böylece brüt miktarın yaklaşık 12.000_l._'i çürümüş kasaba ve şehirlerin yardımı olarak serbest bırakılmıştı.[250] Artık her şey barıştı. İskoçya ile savaş, More'un birkaç yıl önce kraliyet kreşinde gördüğü Prenses Margaret'in İskoç Kralı ile evlenmesiyle sona ermişti. Ancak feodal hakla Kral, Parlamento'nun onayıyla[251], Prenses Royal'in bu evliliğiyle ilgili olarak bir 'makul yardım' talep edebilirdi, buna ek olarak Prens Arthur'un şövalye ilan edilmesi için de bir tane daha talep edebilirdi, ancak bu arada Arthur ölmüştü. 1503-4 Parlamentosu şüphesiz ki esas olarak bu 'makul yardımları' elde etmek için çağrılmıştı. Ancak Dudley'nin sözcü olmasıyla Kral, kesinlikle feodal haklarından daha fazlasını elde etmek istiyordu. İki 'yardım' yerine (Roper'ın bilgisine göre[252]) üç on beşte bir talepte bulundu! Yani İskoç savaşının maliyetini karşılamak için istediğinin yarısı kadar daha fazla. Ve Dudley'nin koyun sürüsü bu yasa tasarısını sessizce geçirecekti! Zaten iki okumadan geçmişti,
'son tartışmada', muhtemelen Meclis'in en genç üyesi olan More, yerinden kalktı ve 'buna karşı öyle argümanlar ve gerekçeler sundu ki', Kral'ın talepleri (Roper'ın söylediğine göre) 'bu şekilde tamamen çürütüldü.' 'Böylece' (devam ediyor) 'Kral'ın Özel Odası'ndan biri, Maister Tyler[253] adında, orada hazır bulunarak, Parlamento Binası'ndan Kral'a sakalsız bir çocuğun tüm amacını boşa çıkardığı haberini getirdi.'

[Sidenote: ve başarılı bir şekilde.]

Üçte beşte biri yerine, 113.000_l._[254] veya daha fazlasını gerçekleştirecek olan Parlamento Kayıtları, Kral'ın kraliyet merhameti ve lütfuyla, istediğinin üçte birinden daha az olan 30.000_l._'yi kabul etmek zorunda kaldığına tanıklık ediyor![255]

[Sidenote: VII. Henry More'a gücendi.]

Kısa bir süre sonra Kral'ın More'un babasıyla bir kavga
çıkartması şaşırtıcı değil
(bu arada, sübvansiyonun toplanmasından sorumlu komisyon üyelerinden biriydi)[256] onu Kule'ye atması ve 100_l._ para cezasını ödeyene kadar orada tutması şaşırtıcı değil. Genç More'un kendisinin derhal kamu hayatından çekilmek ve kraliyet hoşnutsuzluğundan saklanmak zorunda kalması şaşırtıcı değil
.[257]

III. THOMAS MORE KAMU HAYATINDAN AYRILMIŞTIR (1504-5).

[Dipnot: More ve Lilly rahip veya keşiş olmayı düşünürler.]

İnzivada güvenlik aramaya zorlanan More, Charterhouse yakınlarındaki evinde, Oxford'da Colet'in çağdaşı olan, hatta More'un çağdaşı olan William Lilly ile birlikte kendini kapattı. Lilly, Doğu'da birkaç yıl seyahat ettikten sonra İtalya'dan yeni dönmüştü. More, onunla rahip veya keşiş olma niyetini paylaşmış gibi görünüyor.[258]

Düşüncelerinin bu yöne dönmesi muhtemelen ilk kez değildi; ancak şimdiye kadar dikkatli bir şekilde çalışmaya devam etmiş, yemin etmemiş, yolunu hissetmeye ve sonradan pişman olabileceği şeylere körü körüne koşmamaya kararlıydı.

[Sidenote: More Charterhouse'a girmeyi düşünüyor.]

Artık 'içten sivri bir saç gömleği' giymeye ve başının altında bir kütüğü yastık olarak kullanarak odasının çıplak tahtalarında uyumaya başlamıştı ve güçlü iradesiyle hızlı ve neşeli doğasını Kartuziyen kardeşliğinin katı kurallarına göre eğitiyordu.[259]

[Sidenote: Kendisine kurulan bir kraliyet tuzağından kurtuluyor.]

Hayatında kritik bir andı. Babası hapse atılıp para cezasına çarptırıldıktan kısa bir süre sonra, Winchester Piskoposu Fox ile bir işi vardı, o büyük saray mensubu onu bir kenara çağırdı, arkadaşıymış gibi davrandı ve eğer kendisi tarafından yönetilirse onu Kral'ın gözüne sokmaktan geri dönmeyeceğine söz verdi. Ancak Fox ona sadece bir tuzak kuruyordu ve piskoposun papazı Whitford'un[260] dostça bir ipucuyla kurtuldu. Bu adam More'a efendisinin Kral'ın sırasına hizmet etmek için kendi babasının ölümünü kabul etmeyeceğini söyledi ve ona Kral'dan
oldukça uzak durmasını tavsiye etti. Bu ipucu güven verici değildi, ancak More'un hayatını
kurtarmış olabilir. Kariyerinin en başında umutlarını kıran hayal kırıklığını aceleyle dile getirmek için yanlış tavsiyelerde bulunan arkadaşlarıyla yalnız bırakılsaydı başına ne gelirdi - manastırın onu daha sonra arkadaşı Whitford'a yaptığı gibi, bir başka '_Sion'un__zavallısı_ olarak kabul edip etmeyeceğini kimse bilemez.

[Sayfa notu: Colet Londra'ya geldiğinde, More onu manevi rehberi olarak seçer.]

Ne mutlu ki Colet, St. Paul'daki yeni görevlerini üstlenmek üzere Londra'ya bu kritik anda gelmişti. More, vaazlarını dikkatle dinliyordu ve onu babasının itirafçısı olarak seçmişti. Stapleton, More'un Colet'e yazdığı bir mektubu saklamıştır[261] ve bu mektup aralarındaki ilişkiye ışık tutmaktadır. Ekim 1504'te yazılmıştır ve Colet, yaz boyunca vaaz verdikten sonra, görünüşe göre uzun tatilini kırsalda geçirmektedir. Colet'in tavsiyesi üzerine More'un
tamamen bir münzevi hayatı yaşamadığını gösteriyor.

[Kenar notu: More'un Colet'e yazdığı mektup.]

[Kenar notu: More, Colet'in St. Paul'daki vaazlarına gönderme yapıyor.]

Colet, St. Paul'daki kürsüsünden bir süredir uzak kalmıştı. More, bir gün Westminster Hall'da aşağı yukarı yürürken, diğer insanların davaları
yargılanırken beklerken, Colet'in hizmetkarıyla karşılaştı.
Efendisinin henüz şehre dönmediğini ondan öğrenen More, Colet'e bu mektubu yazarak, onunla olan
alışılmış keyifli ilişkisini ne kadar özlediğini söyledi. Ona, en bilgece öğütlerine ne kadar değer verdiğini; en keyifli arkadaşlığıyla nasıl tazelendiğini; önemli vaazlarıyla nasıl harekete geçtiğini ve örneğiyle
yolunda ilerlediğini anlattı. Ona, rehberliğine ne kadar güvendiğini hatırlattı; onun emrine ve onayına ne kadar alışkın olduğunu. Onun koruması altında kendini güç kazanırken hissetmişti, şimdi onsuz zayıflıyor ve mahvoluyordu. Colet'in önderliğini takip ederek neredeyse cehennemin
çenelerinden kaçtığını kabul etti; ama şimdi, şehir hayatının tüm cazibeleri
ve mahkemelerin gürültülü çekişmeleri arasında, onun yardımı olmadan kendini
kaybediyor hissediyordu. Hiç şüphe yok ki, kırsal bölge Colet için şehirden çok daha hoş olabilirdi, ama şehir, tüm ahlaksızlıkları, çılgınlıkları ve cazibeleriyle, basit kırsal kesim insanlarından çok daha fazla onun becerisine ihtiyaç duyuyordu! 'Gerçekten de,' diye ekledi, 'bazen St. Paul'daki kürsüye, insanların hastalıklarını iyileştirmeye söz veren adamlar gelir. Fakat, yeterince makul bir şekilde vaaz vermiş gibi görünseler de, hayatları sözleriyle o kadar çelişiyor ki, insanların yaralarını iyileştirmektense onları daha da karıştırıyorlar. Fakat, dedi, vatandaşları Colet'e güveniyordu ve hepsi onun dönüşünü özlüyordu. Bu nedenle, Colet'e, hem kendileri hem de kendisi için hızla geri dönmesini söyledi ve Colet'e her konuda onun rehberliğine boyun eğdiğini tekrar hatırlattı. 'Bu arada,' diye sonlandırdı, 'zamanımı Grocyn, Linacre ve Lilly ile geçireceğim; birincisi, bildiğiniz gibi, yokluğunuzda hayatımın yönetmeni; ikincisi, derslerimin ustası; üçüncüsü, en sevgili arkadaşım. Elveda ve sizin gibi, beni her zaman sevin.'

'Londra: 10 Calend. Novembris' [1504].[262]

[Sayfa notu: More, Lilly ile çalışmalarına gömülür.]

Colet, Grocyn ve Linacre tarafından çevrelenmiş olan More, kısa süre sonra boş zamanlarını eski çalışmalarına ayırmaya başladı. Lilly de Yunanca'da oldukça bilgili bir şekilde
eve dönmüştü. Bilgisini
mükemmelleştirmek için Rodos adasında birkaç yıl geçirmişti.[263] Doğal olarak, bu nedenle, iki arkadaş birlikte Yunanca epigramları tercüme etmekle meşguldüler;[264] ve giderek artan bir şevkle, yeni öğrenimin cazibesine kapıldıkça,
manastır hayatının büyüsünün zihinlerindeki etkisini
kaybetmesi şaşırtıcı değildir. Sonuç olarak More, bir zamanlar düşündüğü
yanlış adımdan kurtulmuştu.

Görünüşe göre, 'dini hayatın' kötü tarafını yeterince görmüştü ve gerçekte teoride yapması gereken
dünyadan o sakin geri çekilmeyi sunmadığını biliyordu. Yeminlere aceleyle girmekten, ne anlama geldiklerini iyice öğrenmeden önce ihtiyatla kaçınmıştı; ve çileci uygulamalara ilişkin deneyimi, başlangıçta içine dalmış olabileceği
hoş manastır hayatı resimlerini acımasızca yok etmişti,
bir Kartuziyen keşiş olma ihtimalini kabul etmek için.

Yine de, gerçekte, manastır kutsallığının saf idealine karşı gerçek ve doğal bir özlem duyduğundan şüphemiz olmayabilir.
Muhtemelen,[265] kraliyet hoşnutsuzluğunun kayası üzerinde dünyevi servetlerinin kaba bir şekilde batmasına eklenen erken hayal kırıklığı yaratan aşk, ona, sıklıkla 'öldüğümüzde uyanmaktan kendimizi alamayız' demeye alışkın olduğu, dünyevi büyüklüğe dair 'neşeli altın rüyalara' güvenmemesi gerektiğini etkili bir şekilde öğretmişti; ve hatta onun 'ahlaksız bedenine' hazırlık disiplini yoluyla uygulanan kefaret ve kırbaçlamalar bile, kısa sürede pek etkili olmadığı kanıtlansa da, onun doğasında derin bir kökten yoksun değildi; yoksa neden hayatı boyunca gizlice '_keskin
saç gömleğini_' giysin ki?[266]

Bu, More'un Katolik biyografi yazarlarına da kabul edilmelidir, çünkü onlar doğal olarak hayatının bu çileci evresinden en iyi şekilde yararlanmaya eğilimlidirler.[267]

[Sayfa notu: More manastırdan tiksinmiştir.]

Ancak, öte yandan, manastırın pisliğinden tiksinerek, dünyanın iffetli ve yararlı bir hayat yaşama konusunda sunduğu daha iyi şanslara yöneldiğini Erasmus'tan biliyoruz; ve bunu da Katolik biyografi yazarları sırayla kabul etmişlerdir.[268]

IV. PICO'NUN HAYATI VE ESERLERİ HAKKINDA DAHA FAZLA ÇALIŞMA. EVLİLİĞİ (1505).

More'un izlediği yolda, esas olarak iki şeyden etkilendiği anlaşılıyor: - birincisi, büyük İtalyan Pico
della Mirandola'ya karşı bir tür kahraman hayranlığı; ve ikincisi, Colet'e olan sürekli saygısı.

[Kenar notu: More, Pico'nun hayatını ve eserlerini tercüme ediyor.]

[Kenar notu: Pico'nun sıcak dindarlığı ve gayreti.]

[Kenar notu: Sonuna kadar bir amatör.]

'Pico'nun Hayatı', çeşitli Mektupları ve diğer 'Eserleri' More'un eline geçmişti. Çok büyük ihtimalle Lilly bunları İtalyan ganimetlerinin arasında eve getirmiş olabilir. More bunları İngilizceye çevirmek için çaba sarf etmişti. Şüphesiz Pico'nun dış hayatı hakkında İtalya'dayken onu şahsen tanıyan arkadaşlarından her şeyi duymuştu. Ama burada Pico'nun içsel tarihinin kaydı vardı, çoğunlukla kendi sözleriyle; ve bunu More'un çevirisinde okuduğunuzda, onun üzerinde ne kadar güçlü bir etki yaratmış olabileceğini görmek zor değil. More'un kendisinin de dünyevi onur ve hırs kariyerinde aniden durdurulmuş olduğu gibi, evrensel bilginin gururlu övüneninin, İncil'in mütevazı bir öğrencisine nasıl dönüştüğünü; büyük bir ustası olduğu skolastik tartışmalardan nasıl nefret ettiğini ve şöhret yerine gerçeği nasıl aradığını anlatıyordu. 'Dışsal uygulamalara fazla önem vermeyerek' 'Tanrı'ya çok ateşli bir sevgiyle bağlandığını', 'bir zamanlar Ferrara'daki bir meyve bahçesinde yeğeniyle yürürken, Mesih'in sevgisinden bahsederken, ona gizli amacının mallarını fakirlere vermek ve çarmıha gerilerek, çıplak ayakla, dünyanın her yerinde dolaşarak, Mesih'i vaaz etmek olduğunu' anlattı. Onun da 'Mesih'in bizim için çektiği acı ve ölümü anmak için kendi bedenini nasıl kırbaçladığını' anlattı; ve başkalarını da şu iki şeyi her zaman akıllarında tutmaya teşvik etti: 'Tanrı'nın Oğlu senin için öldü ve sen de yakında öleceksin;' ve nihayet, büyük Savonarola'nın acil uyarılarına rağmen, sonuna kadar bir laik olarak kaldı ve Doğu dilleri üzerine yorulmak bilmez bir çalışmanın ortasında, ve her şeyden önce, Kutsal Yazılar, onların aracılığıyla, otuz beş yaşında erken yaşta öldü, dünyayı onun dehasına hayran bıraktı ve Savonarola'yı onun ölümü üzerine bir vaaz vermeye bıraktı.[269]

[Sayfa notu: Pico'nun Eserleri. ]

Ve '_Pico'nun Hayatı'ndan '_Eserleri_'ne dönerek ve bunları More'un çevirisinden okuyarak, bunlar akla, rahiplerin törensel ve dışsal dinine o kadar zıt bir Hıristiyanlık türü sunar ki, kişi More'un Pico'nun dininin ruhunu yakaladıktan sonra artık bir Kartuziyen kardeş olma fikrini aklından çıkarmasına şaşırmayı bırakabilir.

Pico'nun bu eserlerinin ne olduğunu dikkatlice incelemek faydalı olacaktır.

[Sayfa notu: Pico'nun yeğenine yazdığı mektup.]

İlki, Pico'nun yeğenine yazdığı bir mektuptur - More'un pozisyonunda olan, 'erdemli bir amaç' uğruna yaşamayı özleyen, ancak etrafındaki kötülük dalgasını durdurmakta zorlanan genç bir adama yazılmış bir tavsiye mektubu. Yeğenini cesaretlendirmek için, 'bir adamın vicdanını rahatsız edecek hiçbir şeye sahip olmamasının ve herhangi bir gizli suçun gizli dokunuşuyla dehşete düşmemesinin zihin için ne kadar büyük bir huzur ve mutluluk olduğundan' bahseder... 'Kuşku mu duyuyorsun oğlum, kötü adamların zihinleri sürekli düşünce ve işkenceyle rahatsız ediliyor mu?... Kötü adamın kalbi, dinlenmeyen fırtınalı bir deniz gibidir. Onun için hiçbir şey kesin değildir, hiçbir şey huzurlu değildir, ama her şey korkutucudur, her şey kederlidir, her şey ölümcüldür. Öyleyse, bu adamları kıskanacak mıyız? Onları takip edip, kendi ülkemizi, cenneti ve özgür doğduğumuz gökteki Babamızı unutacak mıyız? Kendimizi isteyerek köle mi yapacağız ve onlarla birlikte, sefil bir şekilde yaşayıp, daha da sefil bir şekilde ölecek ve en sonunda sonsuz ateşte en sefil bir şekilde cezalandırılacak mıyız?'

[Sayfa notu: Pico'nun Hristiyanlığa olan inancı.]

Yeğenini kötü arkadaşlara karşı uyardıktan sonra, Pico İtalyan toplumunun şüpheci eğilimlerine
açıkça gönderme yapmaya devam eder. 'Gerçekten büyük bir deliliktir' (der) 'İncil'e inanmamak, ki onun
_gerçeği_ şehitlerin kanıyla haykırır, Havarilerin sesi duyulur,
mucizeler kanıtlar, _akıl doğrular_, dünya tanıklık eder, unsurlar
konuşur, şeytanlar itiraf eder!'[270] 'Ama,' diye devam eder, 'çok daha büyük bir deliliktir, eğer İncil'in doğru olduğundan şüphe etmiyorsan, o zaman sanki onun yanlış olduğundan şüphe etmiyormuşsun gibi yaşamak.'

[Sidenote: Mantıklılığı ve doğa yasalarıyla uyumu.]

Ve Hristiyanlığın mantıklılığı ve doğa yasalarıyla uyumu algısının biraz daha
önce tekrar ortaya çıktığına dikkat etmek gerekir. Pico yeğenine şöyle yazar: 'Birçok insanın
ne yaptığına aldırma, fakat [dikkat et] _doğanın yasasının_, _aklın_, _Rabbimizin sana yapılmasını gösterdiği şeyin_.'

[Sidenote: Pico'nun dua üzerine yazısı.]

[Sidenote: Pico'nun Kutsal Yazılar üzerine yazısı.]

Pico biraz daha ileride yeğeninin yolunda güçlenebileceği iki çare veya yardımcıya işaret eder. Birincisi, sadaka; ikincisi,
dua. Birincisine ilişkin olarak şöyle yazmıştır: 'Eğer sen önce yoksul adam seni çağırdığında onu duymazsan, sen O'nu çağırdığında seni kesinlikle duymayacaktır.' Duayla ilgili olarak şöyle yazmıştır: 'Seni duaya çağırdığımda, seni çok sayıda kelimeden oluşan duaya değil, zihnin gizli odasında, ruhun özel odasında, Tanrı'ya çok etkili bir şekilde seslenen ve tefekkürün en aydınlık karanlığında, zihni yalnızca Baba'ya sunmakla kalmayıp, aynı zamanda onu yalnızca deneyenlerin bildiği söylenemez yollarla O'nunla birleştiren duaya çağırıyorum. Dualarının ne kadar uzun veya kısa olduğunu umursamıyorum, ama ne kadar etkili, ne kadar ateşli olduğunu... Öyleyse hiçbir gün geçmesin, en azından bir kez dua ederek Tanrı'ya kendini sun ve O'nun önünde yere dümdüz uzan, dindar bir zihnin alçakgönüllü etkisiyle, dudaklarının ucundan değil, yüreğinin derinliklerinden, peygamberin şu sözlerini haykır: "Gençliğimin suçlarını ve cehaletlerimi hatırlama, iyi Tanrım, ama iyiliğinle beni hatırla. "
Duanızda Tanrı'dan isteyeceğiniz şeyi, hem bizim için dua eden hem de sizin ihtiyaçlarınızı karşılayan Kutsal Ruh her saat aklınıza koyacaktır ve ayrıca dua edeceğiniz şeyi Kutsal Yazılar'ı okurken yeterli bulacaksınız, ki şimdi (şairleri, masalları ve önemsiz şeyleri bir kenara bırakarak) her zaman elinizde tutmanız için yürekten dua ediyorum; ... onlarda, temiz ve alçakgönüllü bir şekilde yalvarılırlarsa, okuyucuların zihnini Tanrı sevgisine dönüştüren ve değiştiren, hızlı ve etkili bir göksel güç vardır.' Son olarak, 'bu tek şeyle bitireceğimi' söyledi. Seni uyarıyorum (son birlikteliğimizde sık sık seninle konuştuğum) bu iki şeyi asla unutma; hem Tanrı'nın Oğlu senin için öldü, hem de sen yakında öleceksin!'[271]

Bu, Pico'nun 'kendini bir haçla çevreleyerek, çıplak ayakla, dünyayı dolaşarak, her kasaba ve şatoda' vaaz etmeyi amaçladığı doktrindi!

* * * * *

Bir sonraki mektup, onu tefekkür ve çalışkan hayatını bırakıp, bir İtalyan prensi olarak doğal alanının yattığı
siyasi işlere karışması için teşvik eden bir arkadaşına bir cevaptır. O, arzusunun 'Martha'yı kucaklamak kadar Meryem'i de tamamen terk etmek olmadığını' - 'onları sevmek ve ikisini de kullanmak, hem de dünyevi uğraşlar olarak çalışmak' olduğunu söyledi. 'Küçük evim, çalışma odam, kitaplarımın verdiği haz, zihnimin huzuru ve dinlenmesi, kralınızın tüm saraylarından, tüm
işlerinizden, tüm ihtişamınızdan, peşinde koştuğunuz tüm avantajlardan ve
sarayın tüm iltifatından daha değerlidir!' (devam etti) [Sidenote: Pico'nun Doğu dilleri üzerine çalışması.]

Ardından arkadaşına, yapmak istediği şeyin '_kitaplarımdan bazılarını ortak yarara dağıtmak_' olduğunu ve İbranice, Keldani ve Arap dillerinde ustalaştığını söyler.[272]

* * * * *

[Sidenote: Yeğenine bir mektup daha.]

Ardından, ilk mektubunda verilen tavsiyeyi takip etmeye çalışırken, mahkemedeki arkadaşları tarafından iftiraya uğradığını ve ikiyüzlü olarak adlandırıldığını gören yeğenine bir mektup daha gelir. Bu, duruşunu koruması ve arkadaşlarının alaylarına ve küçümsemelerine kulak asmaması için asil bir teşvik mektubudur.

Bu mektupları, Pico'nun İbranice metin ve Doğu gelenekleri hakkındaki bilgisini tesadüfen kullandığı Mezmurlar xvi.'nin bir açıklaması izler.[273]

* * * * *

[Sayfa notu: Pico'nun dizeleri.]

Yukarıdakilerin hepsi düzyazıdır; onlardan sonra More'un Pico'nun dizelerinden bazılarının
çevirileri gelir.

İlkinin başlığı, 'On iki kural, kısmen heyecan verici ve kısmen yönlendiren bir adam ruhsal savaşta'dır ve Erasmus'un 'Enchiridion'unu
hatırlatır. İkincisinin adı, 'Ruhsal savaşın on iki silahı'dır.
Bu iki ölçülü eserdeki çarpıcı özellik, Mesih'in örneğinin görev ve sevgiye teşvik olarak gösterilmesidir. Böylece:--

'Düşün, öfkelenmeye _yöneldiğin_ zaman,
Tanrı olan ve tüm insanların en iyisi olan,
Kendisini hem hor görüp hem de kırbaçlanmış olarak gören,
Ve iki hırsız arasında bir hırsız gibi,
Bütün azarlama ve utançla; ama göğsünden
Hiçbir zaman öfke veya küçümseme belirtisi gelmedi,
Ama sabırla tüm acıya katlandı!'

Ve yine, hayatın kısalığından bahsettikten sonra--

'Ne kadar hızlı akıp gidiyor ve geçecek
Bir rüya veya duvardaki gölge gibi.'

devam ediyor:--

'Çok acıklı acıyı düşün,
Acıklı Mesih'in acıklı haçını düşün,
Her damarına vurulan kanını düşün,
İkiye oyulmuş değerli kalbini düşün:
Her şeyin senin kurtuluşun için nasıl yapıldığını düşün.
_Kaybetmesin, çok sevdiği satın aldığını._'

Bir aşığın aşkına karşı hislerinin,
Hristiyan'ın Mesih'e karşı hislerinin ne olması gerektiğini göstermek için yapıldığı başka bir şiir daha var; ve
son olarak, aynı hayranlıkla parlayan, Picus Mirandola'nın Tanrı'ya
Duası' adlı ciddi ve güzel bir dua var

... 'o kudretli sevgi
Senin korkunç majestelerinin
Yukarıdaki göklerden yeryüzüne inmesini
Ve Tanrı'yı ​​çarmıha germesini, biz zavallıların
Pis günahlarımızdan arınmamızı!'

ve aynı içten özlem

'Bu ölümcül hayatın yolculuğu
Aptal hayaletim sona erdiğinde ve oradan
Ayrılmak zorunda olduğunda,' ...
'O, seni ...
Senin efendiliğinde, bir efendi olarak değil, daha ziyade
Çok şefkatli, sevgi dolu bir baba olarak bulabilir!'

[Sayfa notu: Pico'nun aydınlanmış dindarlığı.]

Bu alıntıları yaptım ve böylece okuyucuyu More'un inzivasında tercüme ettiği bu küçük cildin içeriğine sahip olmaya çalıştım, çünkü bence bunlar onun düşüncelerinin hareket ettiği akıma biraz ışık tutuyor ve Pico'nun adı büyük bir dilbilimci ve çok erken gelişmiş bir deha olarak ün salmış olsa da, onun aydınlanmış dindarlığı ve kahramanca örneğinin etkisinin kapsamı neredeyse hiç takdir edilmemiştir.

Bu küçük kitap, gerçekten de Oxford Reformcularının tarihiyle ilgili olarak özel bir öneme sahiptir. _Onların_ görüşleri ile Savonarola'nın görüşleri arasındaki doğrudan bağlantı konusunda ne tür bir şüphe varsa, More'un Savonarola'nın bir müridinin bu yazılarının tercümesinde, onlarla İtalya'daki ciddi Hıristiyan adamların o küçük düğümü arasında dolaylı bir bağlantı daha vardır; Savonarola bunların en göze çarpanıdır.

[Sayfa notu: Floransa'nın Neo-Platonik filozoflarının konumu.]

Pico'nun yazılarından More tarafından yapılan ve çevrilen alıntılar, Colet'nin yazılarından çok derinden etkilendiği Floransa'nın Neo-Platonik filozoflarında, hakkında çok az şey bildiğimiz samimi bir Hristiyan hissiyat damarını tanımamıza da yardımcı olabilir. Binlerce yıl önceki selefleri gibi, onlar da eski dünya ile yeni dünya arasında duruyorlardı. Eski Pagan dünyasının bilgisi yeniden gün ışığına çıkarıldığında ve rahiplerin yönettiği, aşağılanmış Hristiyanlığın dogmatik inancına karşı koyulduğunda, Hristiyan ve Pagan düşünce arasında bir köprü kuran adamlardı. Köprülerinin zayıf ve güvensiz olduğu doğru olabilir, ancak büyük ölçüde amacına hizmet etti. Pagan'dan Hristiyan kıyısına bir geçiş sağladı. Görüldüğü gibi, inşasına yardım eden temsilci Neo-Platoncu Ficino, kendisi de bunu atlamıştı. Savonarola da bunu aşmıştı. Pico bunu aşmıştı. Bu adamların, Hristiyan olurken Hristiyanlığı bir dereceye kadar Platonlaştırmış olabilecekleri doğrudur; ancak More'un Pico'da bulduğu samimi Hristiyan duygusunun, tabiri caizse, onun Platonizminden çok daha
üstüne çıktığı hemen fark edilecektir.

[Kenar notu: More, Savonarola'yı 'Tanrı adamı' olarak adlandırır.]

Böyle bir adamın hayatının ve yazılarının onun göğsünde bir tür kahraman hayranlığı[274] uyandırmış olması, bu nedenle şaşırtıcı değildir. Bu pasajları seçip bunları tercüme etme zahmetine girmesi, Pico'nun pratik dindarlığına Neo-Platoncu spekülasyonlarından daha fazla hayran olduğunun bir kanıtıdır; Colet ile birlikte, Colet'in İtalya'dan on yıl önce döndüğü pratik Hristiyan reformu özlemlerini paylaştığını. Bu çevirinin birkaç yıl sonra More'un adıyla İngilizce olarak yayınlanması ve yayınlanması bunun daha fazla kanıtıydı. Çünkü burada sadece sürüklenişi ve ruhuyla Cole'un tarafını Skolastiklere karşı ve Kutsal Yazıların ve Doğu dillerinin çalışılmasından yana
cesaretle tutan bir kitap yoktu, aynı zamanda Savonarola'yı 'bir vaiz, hem kurnazlıkta hem de yaşamın kutsallığında en ünlü,' 'kutsal bir adam' 'bir Tanrı adamı' olarak cüretkarca savunuyordu[275], Papa tarafından 'küfür ve yıkımın oğlu' olarak suçlanmış, aforoz edilmiş, işkence görmüş ve tövbe etmeyi reddederek sapkın olarak asılmış ve yakılmış olmasına rağmen![276] 

[Sayfa notu: Colet'in More üzerindeki etkisi. ]

Ve Pico'ya duyulan kahramanlık ateşi More'un kalbinde bir kahramanlık
yaktıysa -hayat mücadelesini özleyen, manastırın geri kalanını değil- Colet'in yaşayan örneği de
bu ateşi güç ve istikrara
beslemeye hazırdı.

[Sayfa notu: More, Colet'in tavsiyesiyle evlenir.]

Sonuç olarak, 1505'te[277] erken hayal kırıklıklarına rağmen ve
Colet'in 'tavsiyesi ve yönlendirmesi'[278] altında olduğu söylenir, More Essex'teki New Hall'dan Jane
Colt ile evlendi, Bucklersbury'de bir ev aldı ve manastır hayatına dair tüm özlemlerinden sonsuza dek vazgeçti.

V. ERASMUS'LA NASIL BAŞA ÇIKMIŞTI (1500-5).

Colet'in Doktor ve Dekanlık onuruna yükselmesinden kısa bir süre sonra, Erasmus'tan bir tebrik
mektubu geldi.

Colet ona hiçbir mektup yazmamıştı ve bu yıllar boyunca onu neredeyse gözden kaybetmişti. Görünüşe göre, Oxford'dan ayrıldıktan sonra
Colet onun yardımından tüm umutlarını yitirmişti. Başka hiçbir akrabası da
bir zamanlar büyük bilginin doldurabileceğini
umduğu, onun yanında
o mevkii almak için ayağa kalkmamıştı.

[Sidenote: Erasmus Colet'i unutmamıştı.]

[Sidenote: Erasmus'un Dover'da yasal soygunu.]

Ancak Erasmus da onun tarafında Colet'i unutmamıştı.
Oxford'da Colet ile olan ilişkisi düşüncelerinin akışını ve hayatının akışını değiştirmişti. Colet, Oxford'dan ayrılırken verdiği sözü yerine getirmek için ne kadar yavaş ve acı dolu adımlar attığını bilmiyordu.

Onu, İngiliz dostlarının İtalya'ya gitme niyetini yerine getirebilmesi için ona lütfettiği altın taçlarla dolu kesesiyle Dover'a doğru giderken bıraktık. Fakat Kader ona karşı karar vermişti. Kral VII. Henry hayatının ve saltanatının
açgözlülük dönemine çoktan ulaşmıştı. Eski ve modası geçmiş bir yasanın örtüsü altında, Gümrük Dairesi memurlarına tüm kıymetli metallerin
ihracını durdurmaları emrini vermişti ve Gümrük Dairesi memurları da talimatlarını harfiyen yerine getirerek Erasmus'un altın taçlarla dolu kesesini ele geçirmiş ve onu bu yükten kurtarmışlardı,
Kral'ın hazinesinin yararına.[279] Zavallı öğrenci,
onlar olmadan Boulogne'a geçmeye devam etti.

Kötü bir denizciydi ve seyahatin zorlukları kısa sürede
sağlığını etkiledi. Ayrıca kalbi de hastaydı; iyi olabilirdi, çünkü bu şanssız
cüzdan kaybı uzun zamandır beslediği planlarını bir kez daha tamamen altüst etmişti.
Paris'e vardığında, sefil ve tehlikeli bir yolculuğun ardından[280] hastalandı ve sadece acı hayal kırıklığını elinden geldiğince
taşımak için iyileşti. Hastalığından henüz kurtulmadan önce More'un genç yasal dostu Arnold'a bu dokunaklı mektubu yazdı.
Daha birkaç hafta önce More ile birlikte Kraliyet kreşini ziyaret etmişlerdi.

_Erasmus'tan Arnold'a._[281]

[Sayfa notu: Erasmus İtalya'ya gitme umudunu tamamen yitirdi.]

'Salve, mi Arnolde. Altı haftadır geceleyin, uzun süreli ama günlük olarak tekrarlayan bir
sıkıntıdan çok çekiyorum ve bu beni neredeyse öldürüyor. Hastalıktan henüz kurtulmadım, ama
hala biraz daha iyiyim. Henüz _yaşamıyorum_, ama biraz yaşam umudu
içimde beliriyor. Benden planlarımı anlatmamı istiyorsun. Sadece şunu al,
başlamak için: Kendimi dünyaya karşı öldürmek için, umutlarımı yıkıyorum.
Kendime dinlenmeyi, içinde tamamen Tanrı'ya yaşayabileceğim,
dikkatsiz bir hayatın günahlarını ağlayarak atabileceğim,
kendimi Kutsal Yazıları incelemeye adayabileceğim, biraz okuyabileceğim veya
yazabileceğim tek şeyi özlüyorum. Bunu bir manastırda veya üniversitede yapamam.
Benden daha narin biri olamaz; sağlığım ne nöbetlere, ne oruçlara, ne de herhangi bir rahatsızlığa, en iyi durumda bile olsa, dayanamaz. Burada, böylesine lüks içinde yaşadığım yerde, sık sık hastalanıyorum; üniversite hayatının emekleri arasında
ne yapmalıyım?

[Dipnot: İtalya'ya gitmenin maliyeti. ]

'Bu yıl İtalya'ya gitmeye ve Bologna'da birkaç ay teoloji çalışmaya karar vermiştim; ayrıca orada Doktora derecesi alacaktım; sonra
Jübile yılında Roma'yı ziyaret edecektim; bunu yaptıktan sonra arkadaşlarımın yanına dönüp yerleşecektim. Ama _yapmak istediğim_ bu şeyleri başaramayacağımdan korkuyorum. Öncelikle,
sağlığımın böyle bir yolculuğa ve
iklimin sıcağına dayanamayacağından korkuyorum. Son olarak, büyük masraflar yapmadan İtalya'ya gidemeyeceğimi ve
orada yaşayamayacağımı düşünüyorum. Bir dereceye hazırlanmak da çok pahalı. Ve Cambray Piskoposu çok cimri davranıyor.
O, verdiğinden çok daha cömertçe seviyor ve her şeyi
yaptığından çok daha büyük vaatlerde bulunuyor. Onu zorlamamam kısmen benim hatam. Hatta
_gasp eden_ çok kişi var. Bu arada en iyisi gibi görüneni yapacağım.
Elveda.'

Ne yapacaktı? Ne yapacağını bilmediği açıktı. En kötüsü, aylarca süren boş zamanın[282] bedelinin talihsiz bir şekilde kaybedilmesi, onu yalnızca İtalya'yı ziyaret etme projesini _sine die_ ertelemekle kalmayıp, aynı zamanda zamanının ve gücünün büyük bir kısmını önümüzdeki birkaç yıl boyunca neredeyse geçim mücadelesiyle harcamak zorunda bırakmasıydı. Çünkü kurt
bir şekilde veya başka bir şekilde kapıdan uzak tutulmalıydı; ve Erasmus _yoksul_ idi!

[Kenar Notu: Erasmus'un Yoksulluğu.]

[Kenar Notu: Yunanca çalışmaları.]

[Kenar Notu: Erasmus Hollanda'yı ziyaret ediyor.]

Birkaç ay boyunca Paris'te mücadele etti, eski bir öğrenci arkadaşıyla birlikte 'tutumlu bir şekilde'[283] bir pansiyonda yaşadı, kısmen rüzgarı yükseltmek, kısmen de Yunanca'da kendini geliştirmek için bir Yunan ve Latin atasözleri koleksiyonu olan _Adagia_ üzerinde çok çalıştı. Bazen borç alarak bazen de dilenerek, eline geçen parayı hemen önce Yunanca kitaplar almaya, sonra da giysi almaya harcadı.[284] Yılın ilerleyen zamanlarında, Paris'teki Veba salgını onu Orleans'a sürükledi. İtalya'ya gidebilirdi ama
gidecek parası yoktu.[285] Aralık ayında, mücadele dolu hayatına devam etmek için Paris'e döndü.[286] Ocak 1501'de, Dover'daki talihsizliğinin yıldönümünde yazdığı bir mektupta, kendisini 'bir yıldır fırtınalı bir gökyüzünün altında dalgalara ve
rüzgarlara karşı yelken açmış' olarak tanımladı.[287] Sorunlarına ek olarak, Veba Paris'te tekrar patlak verdi; ve kapısından geçen cenazelerin sayısından dehşete düşen zavallı bilgin, birkaç hafta memleketinde kalmak için şehirden kaçtı.[288] Hollanda'da kaldığı süre boyunca, erken yıllarında manastır hayatının acılarını tattığı Stein'daki[289] manastırı ziyaret etti. Ne orada ne de Hollanda'nın başka bir yerinde bir dinlenme yeri bulamadı.

[Sidenote: Vere ve Battus Prensesi.]

Neyse ki onun için, en azından bir gerçek dost ortaya çıktı, onunla sempati kurmaya istekli ve yetenekliydi. Bu, Vere Markizi'nin
öğretmeni olan Battus'tu. Erasmus, Paris'ten ona daha önce mektup yazmış, ona dertlerini
açmış ve tek umudunun onda olduğunu söylemişti.[290] Veba yüzünden Paris'ten uzak kalmış ve Hollanda'da geçici bir yuva bile bulamamışken, sonunda Vere Markizi ve Battus'un ikametgahı olan Tornahens kalesini[291] ziyaret ederek korkularından ve endişelerinden bir süreliğine kaçabileceği bir yer buldu. Ek bir çekiciliği de, Erasmus'un eski bir hamisi olan St. Bertin Başrahibi'nin yaşadığı St. Omer'e yakın olmasıydı.

[Sayfa notu: Erasmus, Colet'i tekrar ziyaret etmek istiyor.]

Battus'un yanında kalırken bir arkadaşına, Colet ile birlikte bir veya iki ay daha geçirmek için İngiltere'ye dönmeyi düşündüğünü yazmıştı, böylece onunla bazı teolojik sorular hakkında daha fazla görüşebilirdi. Bunu yapmanın kendisine ne kadar çok fayda sağlayacağını çok iyi bildiğini, ancak son yolculuğunun talihsiz deneyimini
aşamadığını söyledi. İtalya'ya yaptığı yolculuk da kafasına vurulmuştu. Arkadaşına İtalya'yı her zamanki gibi hararetle ziyaret etmeyi arzuladığını ama bunun söz konusu olmadığını söyledi;
çünkü Plautus'un atasözüne göre, 'Sine pennis volare haud facile
est.'[292]

[Sayfa notu: 'Enchiridion'unu yazıyor.]

Battus ayrıca Lord Mountjoy'a Erasmus'u ne kadar büyük bir memnuniyetle kucakladığını ama 'ne yazık ki ne kadar kötü muamele gördüğünü ve şımartıldığını!' anlattı. Ona Erasmus'a İngiltere'deki talihsizliği için nasıl acıdığını ve filozofun ona gülümseyip iyi bir yüz takınmasını söylediğini anlattı. İngiltere'yi ziyaret ettiği için pişman değildi; İngiltere'de bulduğu dostları, Croesus'un tüm altınlarından daha çok önemsiyordu. Battus, Lord Mountjoy'a Erasmus'un kendisine Başrahip Charnock'un nezaketini, Colet'in bilgisini, More'un iyi doğasını, asil patronunun erdemlerini nasıl anlattığını anlatarak sonlandırdı.[293] Erasmus, 1501 yazında St. Omer'e yaptığı bu ziyaret sırasında 'Enchiridion'unu yazdı.

Battus'un arkadaşı olan ve kötü bir kocası olan bir hanım şatoda kalıyordu. Diğer ilahiyatçıları uzak tutan bu hanım Erasmus'a sarıldı. Eşi, kocasının üzerinde bir miktar etkisi olabileceğini düşünerek, ona, bunun kendi isteğiyle olduğunu belli etmeden, onda bazı dini izlenimler uyandırabilecek bir şey yazmasını rica etti.[294] 'Enchiridion' bunun sonucuydu ve bunun hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecek.

[Sayfa notu: John Vitrarius.]

Aziz Omer'de Erasmus, John Vitrarius'la tanıştı - kilisenin yozlaşmışlıklarına ve din adamlarının ahlaksızlıklarına karşı Hıristiyan şevkinin ciddiyeti, St. Paul'e olan sevgisi, açık sözlü vaazları ve hatta vaaz etme tarzı, Scotus'un Skolastik inceliğinden hoşlanmaması ve hatta Augustine'e göre Ambrose, Cyprian, Jerome ve Origen'i tercih etmesiyle ikinci John Colet. Erasmus daha sonra Colet ve Vitrarius'un isimlerini birbirine bağladı ve ikisini de haklı olarak kanonlaştırılmamış azizler takvimine dahil etti.[295] 'Enchiridion' Vitrarius'un yargısına sunuldu ve onayını aldı.[296]

[Sayfa notu: Erasmus'un Paris'e dönüşü.]

St. Omer'de geçen birçok dinlendirici günün ardından Erasmus, edebi çalışmalarını sürdürmek için Paris'e döndü. Bunlar, sağlıksızlık ve yoksulluk gibi tüm engellere rağmen, asla azalmamış gibi görünüyordu.[297] St. Jerome'un hacimli eserlerinin metinlerini düzeltmek gibi Herkülvari bir göreve kendini adamaya karar vermişti.[298] 'Adagia'nın ilk baskısı 1501'de basılmıştı; ve 1503'te Louvain ve Anvers'e yaptığı bir ziyaret sırasında, diğer bazı eserlerini yayınlayabildi - bunların arasında daha sonra ünlü olan 'Enchiridion'u da vardı.[299] Ancak tüm yılmaz enerjisine ve Battus ile Markiz'in sık sık tekrarlanan nezaketine rağmen, Erasmus'un bu kasvetli yıllardaki mektuplarında yer alanlardan daha uzun bir sıkıntı ve hayal kırıklığı kataloğu hayal etmek zor olurdu - ve bunlar da en çok sinir bozucu ve rahatsız edici türdendi -[300]

İngiliz arkadaşlarının gözünden kaçmış gibi görünse de, kıta hayatının kaygıları arasında, Oxford'dan ayrılırken Colet'e verdiği sözü unutmuş olsaydı, mazur görülebilirdi.

[Sayfa notu: Erasmus, Colet'e verdiği sözü hatırlıyor.]

Ancak bu zorunluluklar, muhtemelen olduğu gibi, Colet'in örneğinin ve öğretisinin onu zorladığı ve Erasmus'un aklına koyduğu ön çalışmaları uzatan çalışmaları biraz kesintiye uğratmış olsa da, Colet'in çalışmalarına aktif olarak katılmasından önce gelmesi gerektiği anlaşılıyor, ancak bunlar enerjisini azaltmamış veya elini sabana koyduktan sonra geriye bakmasına neden olmamış gibi görünüyor. Bunlar ve daha fazlası, Erasmus'un arkadaşının Doktor ve Dekanlık rütbesine yükseltildiği haberini aldıktan sonra Colet'e yazdığı şu mektupta dokunaklı bir şekilde ima ediliyor.

_Erasmus'tan Colet'e. _[301]

'Eğer dostluğumuz, çok bilgili Colet, sıradan bir türde olsaydı veya alışkanlıklarınız sıradan insanlarınki gibi olsaydı, uzun ve geniş ayrılığımızla
sönebileceğinden veya en azından
soğuyabileceğinden gerçekten biraz korkardım.... Fakat _birkaç yıldır_ sizden mektup almamamın sebebinin, eski bir dostu unutmanızdan ziyade, işinizin yoğunluğunda veya
benim nerede olduğumu bilmemenizde veya hatta kendimde yattığına inanmayı tercih ediyorum....

'Aziz Paul ve İnciller hakkındaki yorumlarınızdan henüz hiçbirini dünyaya vermemiş olmanıza çok şaşırdım. Alçakgönüllülüğünüzü biliyorum,
ama kesinlikle bunu yenmeli ve bunları _kamu yararına_ basmalısınız.

[Sayfa notu: Erasmus, Colet'yi terfisinden dolayı tebrik ediyor.]

'Doktor ve Dekan ünvanına gelince, _seni_ bunlar için tebrik etmiyorum --çünkü bunların sana emekten başka bir şey getirmeyeceğini çok iyi biliyorum--bunları senin iyiliğin için taşıyacağın kişiler için tebrik ediyorum.

[Sayfa notu: Kendini Kutsal Kitap çalışmalarına adamak istiyor.]

[Sayfa notu: Yunanca ve İbranice çalışmaları.]

'Sana anlatamam, sevgili Colet, nasıl da kendimi kutsal edebiyat çalışmalarına adamak için çırpınıyorum --beni geciktiren veya bundan alıkoyan her şeye nasıl pişmanlık duyuyorum. Ama
sürekli talihsizlik beni bu engellerden
kurtarmaktan alıkoydu. Fransa'dayken, bu zorlukların üstesinden gelemezsem onları bir kenara atmaya ve bir kez onlardan kurtulduğumda, tüm zihnimle bu kutsal çalışmalara koyulmaya ve hayatımın geri kalanını onlara adamaya karar verdim. Üç yıl önce St. Paul'ün Romalılara Mektubu[302] üzerine bir şeyler denememe ve tek seferde dört cildi tamamlamama rağmen, yine de devam etmem engellendi, bunun başlıca nedeni Yunanca'yı daha iyi bilmememdi. Sonuç olarak, yaklaşık bu üç yıldır kendimi Yunan edebiyatına gömdüm; emeğin boşa gittiğini de düşünmüyorum. İbranice'ye de dalmaya başladım, ancak kelimelerin tuhaflığı beni caydırdı, bir adamın hayatının ve dehasının aynı anda çok fazla şey için yeterli olmadığını bilerek vazgeçtim. Origen'in eserlerinin önemli bir bölümünü okudum, onun rehberliğinde gerçekten ilerlediğimi hissettim, çünkü bana teolojik bilimin kaynaklarını ve yöntemini açtı.

[Sayfa notu: 'Enchiridion.']

'Size [bununla birlikte], küçük bir edebi armağan olarak, bazı

çabalarımı gönderiyorum. Bunlar arasında, İngiltere'deyken, Mesih'in Acısı üzerine yaptığımız tartışma da var, ancak o kadar değiştirilmiş ki,
bir daha asla hatırlayamayacaksınız. Ayrıca, sizin cevabınız ve benim ona cevabım bulunamadı.
"Enchiridion"u ne dehayı ne de belagati göstermek için yazdım, ancak
sadece bunun için - dinin törenlerden ve _Yahudi_
uygulamalarından ibaret olduğunu düşünenlerin kaba hatasını dengelemek için,
gerçekten dindarlıkla ilgili olanı ihmal ederken.
Dindarlığın _sanatını_, diğerlerinin [askeri] disiplin kurallarını koyduğu şekilde öğretmeye çalıştım.... Gerisi, özellikle Battus ve Vere Prensesi Anna'yı memnun etmek için yazdığım "Paean" ve "Obsecratio", akıntıya karşı yazılmıştı. "Panegyric"e gelince[303], zevkime o kadar aykırıydı ki,
bu kadar isteksizce yazdığımı hiç hatırlamıyorum;
çünkü böyle bir şeyin övgü olmadan yapılamayacağını gördüm....

[Sayfa notu: 'Adagia.']

[Sayfa notu: Erasmus arkadaşlarından yardım istiyor.]

'Eğer hatırlarsanız, bir ara, üç yıl önce İngiltere'ye kendi masraflarımla gönderdiğim 100 adet 'Adagia' kopyası hakkında yazmıştım. Grocyn bana,
en büyük sadakat ve titizlikle,
bunların benim isteğim doğrultusunda satılmasını ayarlayacağını yazdı ve sözünü yerine getirdiğinden hiç şüphem yok, çünkü o İngiltere'de yaşamış en iyi ve en onurlu adamdır. Bu konuda bana yardımcı olmak, işin
çözülmesi gerektiğini düşündüğünüz kişilere tavsiyelerde bulunmak ve onları teşvik etmek konusunda bana yardımcı olmak ister misiniz? Çünkü insan,
bu kadar uzun bir süre içinde kitapların satılması gerektiğinden ve
paranın mutlaka birinin eline geçmesi gerektiğinden ve bunun
şimdi her zamankinden daha fazla işime yarayacağından şüphe edemez. Çünkü, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendimi
laik edebiyattaki emeklerimden bir şekilde kurtarabilmek için, birkaç ayımı tamamen kendime ayırmayı
başarmalıydım. Bu kadar çok umut boşa çıkmasaydı, bunu bu kış yapabileceğime güveniyordum. Hatta, "büyük bir meblağla" bile, birkaç ay için bile olsa, bu özgürlüğü elde edemem. Bu nedenle,
dinsel çalışmalardan sonra hevesle soluk soluğa kaldığım için, artık bana hoş gelmeyen [seküler] çalışmalardan kendimi kurtarmam için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum.
Dostum Lord Mountjoy'dan rica etmem doğru olmazdı, ancak kendi iyi niyetiyle bana yardım etmeyi seçmiş olması mantıksız veya
ukalaca görünmezdi, hem
çalışmalarıma olan alışılmış himayesi nedeniyle, hem de
"Adagia"nın onun önerisiyle yapılmış olması ve
onun adıyla yazılmış olması nedeniyle.
İlk baskıdan ["Adagia"nın] utanıyorum, hem matbaacıların neredeyse bilerek yaptıkları gaflar
hem de başkalarının teşvikiyle, Yunan yazarlarını inceledikten sonra artık bana kuru ve zayıf gelmeye başlayan
çalışmaları aceleyle okuduğum için. Sonuç olarak, hem yazarın hem de matbaacının hatalarının düzeltileceği ve çalışmanın öğrenciler için mümkün olduğunca yararlı hale getirileceği başka bir baskıya karar verildi.

[Sayfa notu: Yunanca çalışmaları çöpe atılmadı.]

'Ancak, bir süre mütevazı bir görevle meşgul olsam da,
Yunanlıların Bahçesi'nde böyle çalışırken,
gelecek için çok fazla meyve topluyorum, ki bu da bundan sonra kutsal çalışmalarda bana faydalı olabilir. Çünkü bunu deneyimle öğrendim ki,
Yunanca olmadan hiçbir çalışma dalında hiçbir şey yapılamaz; çünkü
tahmin etmek bir şey, yargılamak bambaşka bir şey --başkalarının gözleriyle görmek bambaşka bir şey,
kendi gözlerinle gördüğüne inanmak bambaşka bir şey.

'Ama bu mektup ne kadar da uzadı! Ancak, sevgi gevezeliği mazur görür. Elveda, çok bilgili ve mükemmel Colet.

'Lütfen dostumuz Sixtinus'a ne olduğunu bana bildirin; ayrıca
arkadaşınız Başrahip Richard Charnock'un ne yaptığını.

'Bana yazacağınız veya göndereceğiniz her şeyin gerektiği gibi elinize geçmesi için, lütfen bunları Christopher Fisher'a (tüm bilginlerin ve sizin de diğerlerinin en sevgi dolu dostu ve hamisi) hitaben gönderin; şu anda ailesinde misafirim.' Paris, 1504 [1505 için hata].

Zavallı bilgin, bu yıllar boyunca çoğunlukla sessizce, tek başına, ancak erkekçe, sağlıksızlığın ve kısıtlı imkânların yoluna çıkardığı çeşitli engellerin ortasında mücadele ederek, ne özgür doğmuş (arkadaşı Colet gibi) ve bu nedenle görev yolunda engelsiz yürüyebiliyor ne de bir süreliğine 'büyük bir meblağla' bile olsa özgürlüğünü elde edebiliyordu. Yine de Erasmus, tüm bunlara rağmen, beş yıllık ön çalışmalar boyunca cesaretle, kararlılıkla, Colet'e verdiği sözü yerine getirmek için ciddi bir amaçla, kendini uygun araçlarla donatmak ve sonra, ama ancak o zaman, onunla birlikte çalışmaya katılmak için çalıştı.

[Dipnot: Colet neden yazmamıştı. ]

Colet, Oxford'dan ayrılırken Erasmus'un vaadini kesinlikle unutmuştu veya
belki de bu vaadin onun güvenebileceği kadar zayıftı, aksi takdirde bu yıllarda onu kardeşçe teşvik mektupları olmadan
bırakmazdı.

Erasmus'un hâlâ yalnızca
ön çalışmalarıyla meşgul olduğunu itiraf ettiği doğrudur. En az beş yıl önce yaptığı büyük iş, hâlâ gelecekteydi. Yine de Colet ile Oxford'daki temasından kaynaklanan ateş
en azından ocakta titriyordu ve taze
karıştırılma ve yakıtla belki de sonunda aktif bir aleve dönüşebilirdi.

Colet'in bu mektuba cevabı bize ulaşmadı, ancak sonuçtan
İngiltere'yi tekrar ziyaret etmek için acil bir davet ve
sıcak bir karşılama vaadi içerdiğinden emin olabiliriz.

VI. ERASMUS'UN 'ENCHIRIDION'U, VB. (1501-5).

Bu arada, Erasmus tarafından gönderilen edebi armağanın daha yakından incelenmesi, Colet'e, uzun bir çalışma ve hazım sürecinden sonra, arkadaşının kendisinin son on yıldır benimsediği ve tutarlı bir şekilde vaaz ettiği görüşleri ne kadar büyük ölçüde benimsediğini kanıtlamış olmalı.

[Sayfa notu: 'Enchiridion.']

'Enchiridion', gerçekte, Colet'in inancının en temel noktasının bir yankısıydı. Colet'in uzun yıllardır öğrettiği gibi, gerçek Hıristiyan dininin, skolastik dogmaların kabulünden veya dışsal ayin ve törenlerin icrasından oluşmak yerine, aslında yaşayan Prensi Mesih'e gerçek, özverili bir sadakatten oluştuğunu açıkça öğretiyordu; hayatın bir savaş olduğu ve Hristiyanın kötü arzularını ve tutkularını feda etmesi ve gücünü kendi zevkinin peşinde değil, Prensinin aktif hizmetinde harcaması gerektiği; bu 'Hristiyan Askerin El Kitabı'nın[304] gidişatı ve ruhu böyleydi.

Ancak Erasmus'un Colet'in Oxford'daki birçok sohbetinde dile getirdiği tüm görüşleri benimsediği varsayılmamalıdır.
Tam tersine, 'Enchiridion'da[305] Kutsal Yazıların metnini _gerçek_ anlamını aramaktan ziyade _alegorik_ olarak yorumlama eğiliminin izlendiğini düşünüyorum; bu eğilimin Colet'in güçlü inançlarına ve hatta Erasmus'un inançlarına, sonraki yıllarda biraz zıt olması gerekir. Ancak o sırada Origenes'i inceliyordu ve bir süre, diğer birçok kişi gibi, o babanın benimsediği alegorik yorumlama yöntemine hayran kalması garip değildi. Yazılarından o kadar çok şey öğrenmişti ki, belki de bu konuda Origenes'in zengin hayal gücünün gücüne daha kolay teslim oldu.[306]

[Sayfa notu: İlk başta başarılı olmadı.]

[Sayfa notu: Protestanların gözdesi.]

Ancak Colet, Erasmus'un bu erken eserindeki tüm noktalarda kendi görüşlerinin yansıtıldığını bulmasa bile, genel tonunu bu kadar manevi, bu kadar tören karşıtı ve kilise otoritesine batıl inançlardan uzak bulduğu için daha az sevinmezdi. Bunun böyle olduğuna dair, yazılmasından yıllar sonra bile yalnızca seçkin çevrelerde bilinmesine ve popüler bir kitap olmaktan uzak olmasına rağmen, bundan daha güçlü bir kanıt verilemezdi; Ancak Protestan hareketi başlar başlamaz,
taze bir önsözle, şaşırtıcı bir hızla neredeyse sayısız baskıdan geçti. Ayrıca sadece bilginler tarafından okunmadı. Tyndale tarafından İngilizceye çevrildi ve tekrar kısaltılmış bir biçimde Coverdale tarafından İngilizce olarak yeniden yayınlandı. Ve bu ülkede neredeyse bir Protestan kitabı olarak ele alınırken, İspanya'da da oldukça geniş bir tirajı oldu. 'Eser,' diye yazdı Alcor Başdiyakozu, 1527'de, ilk sessiz yayınından yirmi yıl sonra, 'adınıza öyle bir alkış ve itibar kazandırdı ve Hıristiyan inancına öylesine yararlı oldu ki,
zamanımızda tirajı bakımından "Enchiridion" ile karşılaştırılabilecek başka bir kitap yok, çünkü herkesin elinde bulunuyor. İmparatorun sarayında, şehirlerimizin herhangi bir vatandaşı, kiliselerimizin ve manastırlarımızın herhangi bir üyesi, hatta bir otel veya kır hanı bile, İspanyolca Erasmus'un "Enchiridion"unun bir kopyasına sahip olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Latince versiyonu daha önce Latince anlayan birkaç kişi tarafından okunmuştur, ancak tam değeri
bunlar tarafından bile mükemmel bir şekilde algılanmamıştır. Şimdi İspanyolcada ayrım yapılmaksızın herkes tarafından okunmaktadır; ve bu
kısa çalışma, Erasmus adını daha önce bilinmediği ve duyulmadığı çevrelerde ev ismi haline getirmiştir.'[307]

[Sayfa notu: Özgür irade ve lütuf konusunda Augustinus karşıtı.]

Bu küçük kitabın Protestan eğilimleri, onu Protestan Reformcuları arasında bu kadar büyük bir favori haline getirmiş olması gerektiği kadar güçlüdür, özgür irade ve lütuf gibi büyük sorularda tonunun ılımlı ve Augustinus karşıtı olması ve bu açıdan Protestan Reformcuları tarafından benimsenen aşırı Augustinus görüşlerine, Erasmus'un daha sonra tartışmanın hararetli olduğu dönemde yazdığı her şey kadar kesin olarak karşıt olması dikkat çekicidir.

Bu konuda 'Enchiridion'da söylenenleri birkaç cümleye özetlemek için, ancak mümkün olduğunca Erasmus'un sözlerini koruyarak, şöyledir:--

'İyi insan, bedeni Kutsal Ruh'un tapınağı olan kişidir; Kötü adam
ölü adamların kemikleriyle dolu beyaza boyanmış bir mezar gibidir. Eğer ruh uygun
yiyeceklerinden nefret ediyorsa, gerçeği göremiyorsa, iç kulağında konuşan
İlahi sesi ayırt edemiyorsa; eğer, aslında,
_duygusuz_ hale gelmişse, _ölü_dür. Ve neden ölü? Çünkü onun
yaşamı olan Tanrı onu terk etmiştir. Şimdi eğer ruh ölmüşse, yalnızca Tanrı'nın lütuf dolu gücüyle
yeniden hayata döndürülemez. Fakat Tanrı bizim
yanımızdadır. Düşmanımız Mesih tarafından yenilmiştir. Kendi içimizde zayıfız;
O'nda güçlüyüz. Zafer onun ellerindedir, fakat onu aynı zamanda bizim
elimize koymuştur. Kimse fethetmeyi seçmediği sürece, fethetmekte başarısız olmak zorunda değildir. Yardım, onu arzulayan hiç kimseden esirgenmez. Eğer kabul edersek, o bizim için
savaşacak ve sevgisini bize bir liyakat olarak atfedecektir. Zafer, günahsız olan ve günahın tiranlığını yenen tek kişiye atfedilmelidir; ancak
bizler bu nedenle kendi çabalarımız olmadan bunu bekleyemeyiz. Rotamızı Skylla ve Charybdis arasında yönlendirmeliyiz. Ne boş yere oturmalı, İlahi lütfa güvenmeliyiz; ne de mücadelenin zorluğu karşısında umutsuzluk içinde silahlarımızı bırakmalıyız.'[308]

Böylece Erasmus, Colet'in öncülüğünü izleyerek, hayatı boyunca bağlı kaldığı bu soruyla ilgili pozisyonu erkenden benimsemişti.

[Sidenote: Erasmus'un diğer eserleri.]

[Sidenote: Oxford'da 'Mesih'in Acısı' üzerine bir konuşma.]

Ancak 'Enchiridion' Erasmus tarafından bu aralıkta yayınlanan tek eser değildi. Muhtemelen buna eklenmiş ve aynı kapak altında, kendisi ve Colet arasında Oxford'da Mesih'in Bahçedeki Acısı'nın nedenleri üzerine yapılan konuşmanın uzun raporunu yayınlamıştı. Bu, en azından o olayda aralarında geçenleri unutmadığını gösteriyordu. Ancak, Colet'in cevabını buna eklemediği için, ne doğrudan tartışılan soruda ne de bundan çıkan daha da önemli olan Kutsal Yazıların ilhamı ve 'çok yönlü duyular' teorisi hakkındaki kendi fikrinden vazgeçtiği sonucuna varılamaz. [Sayfa notu: 'Adagia.']

Ancak, bu eserlere eşlik eden mektup, Erasmus'un hayatını Kutsal Yazıları uygun şekilde öne çıkarma ve böylece uzun zamandır ilahiyatçıların gıdasını oluşturan tüm o skolastik incelik yığınını arka plana atma gibi büyük bir işe adamaya karar verdiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Eğer şimdi yıllardır Yunan edebiyatını inceliyorsa, bunu yalnızca kendi iyiliği için değil, aynı zamanda bu büyük amaç için yapıyordu. Eğer, öğrenimi ve belagati nedeniyle, Hollanda sarayındaki arkadaşları onu hizmetlerine
zorlamış ve İspanya'dan Philip'in dönüşü vesilesiyle onu pohpohlayıcı bir konuşma yazmaya ikna etmişlerse, o, muhtemelen bir veya iki hafta boyunca kurdu kapıdan uzak tutmaya yardımcı olduğu sürece, emeğini boşa harcamış saymıştı. Hatta 'Adagia'nın iki baskısı bile, açıkça, Yunanca Yeni Ahit'i öğrenmeye çalışmasının kendisi için faydasız olacağını hissettiği bilgiye giden basamak taşları olarak görülüyordu. İngiltere'ye tekrar gelmeden önce bunun daha fazla pratik kanıtını verdi. Çünkü Paris'teki Papalık noteri arkadaşı Fisher'ın misafirperver çatısı altındayken, Laurentius Valla'nın 'Yeni Ahit Üzerine Açıklamalar' adlı baskısını çıkardı; bir kopyasını bir önceki yaz eski bir kütüphanede tesadüfen bulmuştu. Ve bu baskıya, bu nazik ev sahibine yazılmış bir önsöz mektubu eklenmiş,
tonunun cesareti ve düşünce özgürlüğüyle dikkat çekici.

[Sidenote: Valla'nın 'Yeni Ahit Üzerine Açıklamalar' adlı baskısının önsözü.]

[Sidenote: Kutsal Yazılar metninin düzeltilmesi.]

Bazı okuyucuların başlık sayfasının sonuna gelmeden önce 'Aman Tanrım!' diye bağıracağını çok iyi biliyordu; ancak bu tür
kişilere Aristophanes'in şu tavsiyesini hatırlattı: 'Önce dinleyin dostlarım,
sonra çığlık atabilir ve böbürlenebilirsiniz!' Biliyordu ve devam etti,
kitaptan herkesten daha fazla iyilik çıkarması gereken ilahiyatçıların
ona karşı en büyük kargaşayı çıkaracaklarını; Kutsal metinlere dilbilgisi uzmanı Valla'nın müdahalesini kendi kutsal bölgelerinin kutsal ihlali olarak görüp bundan rahatsız olacaklarını söyledi. Fakat o, adil bir eleştirinin hakkını ve gerekliliğini cesurca savundu, çünkü Vulgate birçok pasajda açıkça hatalıydı, orijinal Yunanca'nın kötü bir çevirisiydi veya kendisi bozulmuştu. Eğer biri ilahiyatçının dilbilgisi yasalarının üstünde olduğunu ve yorumlama işinin yalnızca ilhama bağlı olduğunu söylerse, bunun ilahiyatçılar için yeni bir onur talep etmek olduğunu söyledi. Kötü dilbilgisine izin verilecek tek kişiler onlar mıydı? Tercüman için ilham talep etmediğini göstermek için Jerome'dan alıntı yaptı ve eğer tercüme gücü ilhama bağlı olsaydı Jerome'un Kutsal Yazıların tercümesi için talimatlar vermesinin ne işe yarayacağını sordu. Yine, Pavlus'un İbranice'de Yunanca'dan çok daha fazla kendini evinde hissetmesi nasıl oldu? Son olarak, Vulgate'de hatalar varsa, bunları düzeltmenin yasal olmadığını ileri sürdü. Gerçekten de tanıdığı birçok kişi, İncil'deki herhangi bir kelimeyi değiştirmeye itiraz ederdi,
çünkü her harfte gizemli bir anlam saklı olduğunu düşünüyorlardı.
Öyleyse, orijinal metnin tam olarak geri getirilmesi daha da gerekli olmaz mıydı?[309]

Bu, Colet'in örneğinin Erasmus'u çok güçlü bir şekilde teşvik ettiği İncil eleştirisi çalışmasının cesur bir kamusal başlangıcıydı.

Valla'nın 'Açıklamalar'ının, bu mektubun önüne eklendiği baskısı, 1505'te Paris'te, 'Adagia'nın ikinci baskısını çıkarmakla meşgulken yayınlandı. Ve görünüşe göre, İngiliz arkadaşlarını tekrar ziyaret etmek için Boğaz'ı geçmeden önce sadece bu çalışmaların tamamlanmasını bekledi.

BÖLÜM V.

I. ERASMUS'UN İNGİLTERE'YE İKİNCİ ZİYARETİ (1505-6).

[Sidenote: Erasmus yine More'un konuğudur.]

1505'in sonlarına doğru Erasmus, İngiliz arkadaşlarıyla yakınlığını
yenilemek için İngiltere'ye geldi.[310] Bu sefer onlarla tanışmak için
Oxford'u ziyaret edecek zamanı yoktu. Colet, Grocyn, Linacre, More ve arkadaşı
Lilly, hepsi onu Londra'da açık kollarla karşılamaya hazırdı. En azından bir süreliğine More'un konuğu olmuş gibi görünüyor.[311]

Erasmus onu en son gördüğünden beri, genç adam olgunlaşmıştı. Çok
disiplin ve zihinsel mücadeleden geçmişti. Fakat gri gözleri hala yerli zekâsıyla parlıyordu ve odalarına aceleyle bir bakış eski dostuna zevklerinin eskiden olduğu gibi olduğuna dair güvence vermeye yetiyordu - kalbinde ve zihninde, başına gelen her şeye rağmen her zaman olduğu gibi aynı yüksek tonlu ve mutlu ruha sahipti.

[Sayfa notu: More'un karısı.]

More'un genç ve nazik karısı, babasının kır evinden yeni emekli olmuştu ve eğitimli yabancının dikkatini çekemeyecek kadar kültürsüzdü; fakat More'un hayat arkadaşı olarak kendi zevkine göre şekillendirebileceği bir eş seçtiğini söylüyor. İkisi de gençti ve More öğrenmeye hazırdı. Bu nedenle, kendisi en sevdiği Yunan kitaplarına ve lirine zaman ayırırken, edebiyat ve müziğe olan düşkünlüğünü ona yavaş yavaş aktarıyordu.[312]

[Sayfa notu: More'un epigramları.]

Erasmus onu Latince epigramlar ve dizeler yazarken buldu, bu dizelerde geçmiş bir veya iki yılın bastırılmış
acı düşünceleri kaçıyordu. Bazıları
rahipler ve rahipler hakkındaydı - onların kötü taraflarına dair keskin ve keskin hicivler ve
rahipliğe dair hiçbir şekilde aşağılık bir inanç göstermiyordu.[313]

Ayrıca, melodik ve pişman sızlanmalarla kırgın kraliyet ailesinin desteğini tekrar kazanmaya çalışmıyordu. Aksine, kalemi görevini yaptığını bilen ve bunun için haksız yere
acı çeken adamın
tatlı ve evcilleşmemiş ruhuna hava veriyordu. Kralın açgözlülüğüne ve tiranlığına karşı duyduğu amansız nefret, epigramlarının başlıklarında bile okunabilir.[314]

[Sidenote: Lucian'dan Çeviriler.]

[Sidenote: More için Erasmus'un Hayranlığı.]

Erasmus, More'un çalışmalarına katıldı.[315] Lucian'ın Diyaloglarından bazılarını ve 'Declamatio pro Tyrannicida'sını Latince'ye çeviriyordu. More'un önerisi üzerine ikisi de Lucian'ın tiranlık öldürme lehine argümanlarına tam bir cevap yazdılar ve Lucian'ın tarzını olabildiğince taklit ettiler; ve Erasmus, bu denemelerin bir kopyasını bir arkadaşına gönderirken More'dan, karakterinin hayranlığına ve sevimli cazibesine ne kadar tekrar teslim olduğunu gösteren terimlerle bahsetti. Bir zamanlar gençten bahsettiği gibi, şimdi de adamdan bahsediyordu. Doğanın, dehanın bu kadar çok niteliğini - en keskin içgörü, en hazır zekâ, en ikna edici belagat, en ilgi çekici tavırlar - tek bir zihinde hiç bu kadar tam olarak birleştirmediğini düşündü. O, mükemmel bir avukat olmak için gereken her niteliğe sahipti.[316]

Böyle bir adam, adil oyun ve fırsatla, kesinlikle ün kazanacaktı. Ancak henüz zamanını beklemeli, kraliyetin hoşnutsuzluğuna maruz kalma riski olmadan barodaki uygun mesleğini sürdürebileceği günü beklemelidir.

II. ERASMUS YİNE İNGİLTERE'DEN AYRILIP İTALYA'YA GİTTİ (1506).

Erasmus, 1506 baharında İngiliz arkadaşlarıyla birkaç ay geçirmiş, daha önce de belirtildiği gibi, More'un arkadaşlığında Lucian'ın eserlerinin bölümlerini tercüme etmekle meşgul olmuş ve mektuplarının ilk bakışta gösterdiği kadarıyla, Colet'e çalışmak istediğini söylediği o kutsal çalışmaları pek de hevesle takip etmemiş gibi görünüyor.

[Dipnot: Erasmus İtalya'yı ziyaret etmeyi çok istiyor, ancak paraya ihtiyacı var.]

Bunda gerçekten tutarsız bir şey de yoktu. Gerçek şu ki, Yunanca bilgisini tamamlamak için, ki bu olmadan hiçbir şeyi tam olarak yapamayacağını
söylemişti, henüz İtalya'ya gitmemişti, ki bu yolculuğun gerçekleşmesi, henüz altı yıl önce Dover'daki talihsiz kazasıyla engellenmişti. İtalya'ya yapılacak bu yolculuk, kendisiyle hayatının en büyük eseri arasındaydı ve Plautus'un şu sözü hâlâ amansızdı: 'Sine pennis
volare haud facile est.'

Bu nedenle Lucian'ı tercüme ediyordu. Bu nedenle bir diyaloğu bir arkadaşına, diğerini bir başkasına adadı.[317] Bu nedenle bu öğrenme patronuna ve şuna kur yaptı. Dilenmekten
sürtündüğü ve kölece hoşlandığı için değildi, ama
kanca veya hileyle, projesini
gerçekleştirmek için gerekli araçların bulunması gerekiyordu. Böylece Grocyn'in onunla birlikte Lambeth'e kürek çekerek onu Başpiskopos Warham'la tanıştırdığını ve ziyaretlerinin küçük maddi sonucu üzerine şehre geri dönerken şakalaştıklarını görüyoruz.[318]

[Sayfa notu: Erasmus iki öğrenciyle birlikte İtalya'ya gidiyor.]

Görünüşe göre paralar istenildiği kadar çabuk gelmedi,
ama sonunda mesele halledildi. Erasmus, VII. Henry'nin başhekimi olan Dr. Baptista'nın oğulları olan iki İngiliz gencini himayesine alarak İtalya'ya gidecekti. St. Andrew's Başpiskoposu olan genç bir İskoç asilzade de bilginin bakımına verilecekti.[319] Bu düzenlemeyle Erasmus, yolculuğunu halledecekti; bunu yapmayı
çok şükür kabul etti ve buna göre yola çıktı. İngiltere'den hangi duygularla ayrıldığını ve geri dönmeyi hangi özlemlerle istediğini, yolculuğun etkilerinden kurtulduktan sonra Paris'ten Colet'e yazdığı birkaç satırdan en iyi şekilde anlayabiliriz; buna Boğaz'dan dört gün süren zorlu bir yolculuk da dahildir:--

_Erasmus'tan Colet'e._

'Paris: 19 Haziran 1506.

[Sayfa notu: Paris'ten Colet'e Mektup.]

'İngiltere'den ayrıldıktan sonra bir kez daha Fransa'ya vardığımda, duygularımın ne kadar karışık olduğunu söylemek zor. Size hangisinin ağır bastığını kolayca söyleyemem, daha önce Fransa'da bıraktığım arkadaşlarımı tekrar ziyaret etme sevincim mi, yoksa yakın zamanda İngiltere'de bulduğum arkadaşlarımı terk etme üzüntüm mü. Bunun için içtenlikle söyleyebilirim ki, Londra Şehri'nin yaptığı gibi, bana bu kadar çok, bu kadar samimi, bilgili, yardımsever, bu kadar asil ve her bakımdan bu kadar yetenekli arkadaşlar bulan başka bir ülke yoktur. Her biri sevgi ve iyi hizmette başkalarıyla öylesine yarıştı ki, kimi tercih edeceğimi bilemiyorum. Hepsini eşit şekilde sevmek zorundayım. Bunların yokluğu acı verici olmalı; ama geçmişi hatırlayarak, onları sanki
şimdiymiş gibi sürekli aklımda tutarak ve umarım ki en kısa sürede onlara geri dönerim, ölüm bizi ayırana kadar onları asla terk etmem. Diğer arkadaşlarımla birlikte, bana olan sevginiz ve ilginiz uğruna, bunu olabildiğince çabuk ve en uygun şekilde gerçekleştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza güveniyorum.

'Baptista'nın oğullarının mizacından ne kadar memnun olduğumu anlatamam: bundan daha mütevazı veya uysal hiçbir şey olamazdı; ayrıca çalışmalarında bundan daha çalışkan olamazlardı. Onlar için bu düzenlemenin, babalarının umutlarına ve benim isteklerime cevap vereceğine ve bundan sonra İngiltere'ye büyük bir onur kazandıracaklarına inanıyorum. Elveda.'[320]

[Sayfa notu: Linacre'a mektup.]

Erasmus, Linacre'a da benzer ifadelerle yazmıştı. Rüzgarlar ve dalgalarla geçirdiği dört günlük deneyimin sağlığına
zararlı sonuçlarına değinmiş ve Linacre'ın tıbbi becerisinin zonklayan şakaklarını
dindirmek için hazır olmasını dilediğini söylemişti. Colet'e yaptığı gibi, yakında İngiltere'ye dönebileceği ve iki öğrencisiyle ilgili olarak üstlendiği görevin
iyi sonuçlanabileceği umudunu dile getirmişti; ve mektubunu arkadaşına sık sık kendisine yazması için ısrar ederek bitirmişti.
İsterse kısa kelimelerle yazsın, ama yazmalıydı.[321]

III. ERASMUS İTALYA'YI ZİYARET EDİYOR VE İNGİLTERE'YE DÖNÜYOR (1507-10).

Sonunda Erasmus gerçekten İtalya'ya doğru yola koyuldu,
at sırtında, gün be gün, kıta yollarının pisliğinde,
öğretmenleri Dr. Baptista'nın iki oğlu ve onları Bologna'ya kadar götürmekle görevlendirilen bir kraliyet kuryesi eşliğinde.

[Sidenote: Erasmus İtalya'ya giderken.]

[Sidenote: Alman hanları.]

Böyle bir yolculuğun zahmetini, henüz kırk yaşında olmasa da yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklardan yakınan, yorgun ve narin bir bilgin için anlamak kolay değildir. Ayrıca, titiz bir öğrenci için garip yerler, Erasmus'un çok canlı bir resmini bıraktığı ve her gece ahırda kendi atını tımar ettikten sonra yorgun başını
buraya çevirdiği Almanya'nın yol kenarı hanlarıydı. Bir oda tüm gelenlere hizmet eder ve bu tek odada, bir soba gibi ısıtılmış, yaklaşık seksen veya doksan misafir çoktan yerleşmiştir - çizmeleri, bagajları, kirleri ve her şeyiyle. Islak giysileri, akşam yemeklerini beklerken kurumak üzere soba demirine asılır. Uşaklar ve atlılar, tüccarlar, denizciler, arabacılar, çiftçiler, çocuklar ve kadınlar vardır - sağlıklı ve hasta - başlarını tararlar, kaşlarını silerler, çizmelerini temizlerler, sarımsak kokarlar ve Babil'in inşasında olduğu gibi büyük bir dil karmaşası yaratırlar! Sonunda, bu ısıtılmış odanın gürültüsü ve boğucu yakınlığı ortasında, akşam yemeği serilir - kaba ve kötü pişmiş bir yemek - bilginimiz buna dokunmaya bile cesaret edemez ve yine de nezaket uğruna sonuna kadar dışarıda oturmak zorunda kalır. Ve gece yarısından sonra Erasmus yatak odasına götürüldüğünde, adının doğru olduğunu
görür - içinde bir _yatak_tan başka bir şey yoktur; ve günün son ve en zor görevi
şimdi kaba yıkanmamış çarşaflarının arasında biraz dinlenme saati bulmaktır.

[Sidenote: Alpler Üzerinde Yolculuk.]

Bu yüzden, neredeyse kendi sözleriyle,[322] Erasmus İtalya'ya giderken iyi bir hayat yaşadı.
Almanya geride kaldığında konfor da artmadı. Çünkü grup
Alpler'i geçerken, kurye öğretmenle tartıştı ve hatta
kavga ettiler. Bundan sonra, Erasmus her ikisine de çok kızdı ve ikisinin de arkadaşlığından
zevk alamadı ve bu yüzden ayrıldı, kendi zayıf bünyesine hızla
tecavüz ettiğini hissettiği o yaşlılık zaafları üzerine dizeler yazdı.[323] Sonunda İtalyan sınırına ulaşıldı ve
Erasmus, Luther'in üç veya dört yıl sonra yaptığı gibi[324], uzun zamandır ve hararetle hayalini kurduğu İtalya'nın ne olduğunu anlamanın acı dolu görevine başladı.

[Kenar Notu: Erasmus İtalya'da.]

[Kenar Notu: Erasmus İngiltere'ye geri dönüyor.]

Burada Erasmus'un tüm İtalyan deneyimlerini izlemeye gerek yok. Üzerinde durmamıza gerek olmayan bir hayal kırıklığı ve rahatsızlık kataloğu sunuyor.
Baptista'nın oğullarıyla bir yıl süren anlaşmasının nasıl sona erdiği ve bununla birlikte hayatının en tatsız yılının nasıl sona erdiği;[325] Torino'da doktora derecesini nasıl aldığı; Papa Julius'un önderliğindeki Roma orduları tarafından kuşatılmış bir şehir bulmak için Bologna'ya nasıl gittiği;[326] Floransa'yı[327] ve Roma'yı[328] nasıl ziyaret ettiğini; 'Adagia'nın yeni bir baskısını denetlemek için Venedik'e nasıl gittiğini; nasıl iltifat aldığını ve kendisine ne kadar onur vaat edildiğini ve bu vaatlerin ne kadarının, haksızlıkların olması gerektiği gibi, kum üzerine yazıldığını; - İtalya deneyiminin bu ve diğer ayrıntıları
Erasmus'un biyografi yazarına bırakılabilir. 1509'da, VIII. Henry'nin İngiliz tahtına çıkması üzerine, Erasmus'un dostları ona İngiltere'ye dönmesi için acil bir davet gönderdiler[329] ve o da bunu memnuniyetle kabul etti. Bu nedenle, şu anki amacımız için onu tekrar güvenli bir şekilde atının üzerinde, aynı katır yollarında geri dönerken, aynı yol kenarı hanlarında konaklarken ve daha önceki gibi aynı insanlarla tanışırken görmek daha iyi olurdu, ancak üç veya dört yıllık bir aradan sonra yüzü şimdi, Roma'dakilere güvenip güvenemeyeceğine bakılmaksızın güvenebileceği kalplerin olduğu İngiltere'ye doğru dönmüş durumda ve bir kez daha, More'la güvenli bir şekilde ev sahibi olarak, Colet'le dilediği gibi yazabilir ve konuşabilir ve geçmişin sıkıntılarını ve hayal kırıklıklarını bugünün zevklerinde unutabilir.[330]

[Sayfa notu: '_Deliliğe Övgü._']

Çünkü Oxford Reformcularının tarihini en çok ilgilendiren şey şudur:
Erasmus, 'Deliliğe Övgü' fikrini bu yolculukları baştan çıkarmak için tasarlamıştı. Bu, yol kenarındaki hanlarda her sınıftan ve yaşam tarzından insanla karşılaştığında içinde büyüyen o zamanların deliliklerine dair bir hicivdi.
Bu deliliklerin keskin kenarı, yakın zamanda İtalya ve Roma'ya yaptığı ziyaretle
bilendi.[331] Bu sayfaların konusunu en çok ilgilendiren şey, İtalya yolculuğunun zihinsel sonucudur ve Avrupa'daki hemen hemen her yol kenarı hanında bilinmesi uzun sürmedi.

IV. VIII. HENRY'NİN KÜMESE GELİŞİ ÜZERİNE KAMU HAYATINA DAHA FAZLA DÖNÜŞ. (1509-10). Ancak Erasmus'un İtalya'da olmadığı dönemde Colet ve More'un başına neler geldiğine dair çok az şey biliniyor.

Colet'in Dekanlık çalışmalarına kendini adamış olması gayet olası.

[Sidenote: More İngiltere'den kaçmayı düşünüyor.]

More'a gelince; VII. Henry'nin saltanatının kalan yıllarında sürekli bir korku içinde yaşıyordu - krallığı terk etmeyi düşünüyordu[332] - hatta
Louvann ve Paris üniversitelerini ziyaret edecek kadar ileri gidiyordu[333], sanki kaçması gerekirse nereye kaçacağına karar vermek için.[334]

[Sidenote: Empson ve Dudley.]

[Sidenote: VII. Henry'nin talepleri.]

[Sidenote: VII. Henry ölüyor.]

Bu korkular hayal ürünü de değildi. More, Kral'dan duyduğu korkuda tek kişi değildi.
Her geçen gün kraliyet açgözlülüğü daha da sınır tanımaz hale geliyordu. Kardinal
Morton'un meşhur çatalı - zenginlerden iyilikseverliklerin zeki piskopos tarafından sömürüldüğü iki uçlu ikilem - yeterince kötüydü.
Emson ve Dudley'nin yasal yağması daha da kötüydü. Herkesi dehşete düşürdü. Anlattığı öfkenin bir kısmını hissedecek kadar yakın bir zamanda yaşayan Hall, 'Bu iki aç kurt,' diye yazıyor, 'kendilerine ait öyle bir sahte yeminli kişiler muhafızı vardı ki, emirleri gereği her göreve
katılmışlardı, Kral, kim kaybederse kaybetsin kesinlikle kazanacaktı. Hukuktaki bilgili adamlar, tavsiyeleri istendiğinde, "Size verebileceğim en iyi tavsiyenin anlaşmak olduğunu" söylerlerdi. Bu haksız yollarla, bu açgözlü kişiler Kral'ın kasasını doldurdular ve kendilerini zenginleştirdiler. Bu mantıksız ve fahiş davranış karşısında asilzadeler kin tuttu,
aşağılık adamlar tekmeledi, fakir adamlar ağıt yaktı, vaizler Paul's Cross'ta ve
diğer yerlerde açıkça haykırdı, azarladı ve nefret etti, ama yine de asla
düzelmediler.'[335] Sonra genel af geldi, söylendiğine göre, ölmekte olan Kral'ın pişmanlığının sonucuydu ve ölüm haberinden kısa bir süre sonra.

[Sayfa notu: VIII. Henry'nin Tahta Çıkışı.]

VIII. Henry, 23 Nisan 1509'da Kral ilan edildi. Aynı gün Empson ve
Dudley Kule'ye gönderildi ve ertesi yılın 17 Ağustos'unda ikisinin de başı kesildi.

More, yeni Kral tarafından şahsen tanınıyordu ve tahta çıkışında kendisine tebrik dizeleri içeren zengin bir şekilde aydınlatılmış bir vellum kitap sunuldu.[336] Bu dizeler tonlarında fazla övgü dolu olduğu için küçümsenmiştir. Ve şüphesiz öyleydiler; ancak More bunları açıkça Erasmus'un Hollanda'ya dönüşünde İspanya Kralı Philip'e hoş geldiniz mektubu yazdığında sahip olduğundan çok daha dürüst bir sadakatle yazmıştı. More, VIII. Henry'nin tahta çıkışına dürüstçe sevindi ve bunun haklı bir nedeni vardı. Bu yalnızca ona kişisel güvenliğini sağlamakla kalmadı; bir ölçüde kendi küçük partisinin iktidara yükselişine benziyordu.

[Dipnot: Oxford Reformcuları Kral'ın gözünde itibar görüyor; ancak sıradan saray mensupları değil.]

More, Colet ve Linacre'ın aniden saray mensuplarına dönüştüğü söylenemez, ancak Henry'nin kendisi yeni bilgide bir dereceye kadar eğitim almış olarak en azından düşmanlarını kontrol altında tutabilecek ve onlara adil davranabilecekti. Gençliğinde Prens Henry ile More ve arkadaşları arasında bir tür bağ ve sempati vardı; More'un kraliyet kreşini ziyaret etme özgürlüğü buna örnektir. Linacre, Henry'nin ağabeyinin hocasıydı ve Henry'nin tahta çıkmasıyla kraliyet doktoru yapıldı.[337] More'un tebrik dolu dizelerinin tonundan, kendisinin ve arkadaşlarının Prens'ten özgürlük sevgilerini ve babasının tiranlığına duydukları nefreti gizlemedikleri çıkarılabilir. Çünkü bu dizeler, ton olarak ne kadar pohpohlayıcı olursa olsun, bu noktada kelimelerin olabileceği kadar açık ve netti. _Suaviter in modo_ ile, _fortiter in re_, küçük bir oranda birleşmişti. Kral, More'un yakın tarihini bildiği için, bu sözlerin boş sözler olduğunu veya babasının haksız taleplerine karşı ilk kamusal eylemi olan adamı kendi uysal bir aracı haline getirebileceğini düşünürse, bu Kral'ın kendi hatası olurdu! Eğer More'u bir saray mensubu yapmaya çalışırsa, bunu en azından kraliyet gözleri açıkken yapardı.

[Dipnot: More Londra'nın yardımcı şerifi oldu.]

Ne kadar da VIII. Henry. Babasının danışmanlarına karşı halkın yanında yer aldığı sadece Dudley'nin idamıyla değil, aynı zamanda hemen ardından Thomas More'un Şehir'deki şerif yardımcısı görevine atanmasıyla da gösterildi. Bu görev, Dudley'nin Avam Kamarası sözcüsü olarak More'un cesur davranışlarına tanıklık ettiği dönemde bizzat üstlendiği görevdi. Kendisi ve halefinin tarafsız adaletin amaçlarından çok Kral'ın çıkarına kullandığı bir görevdi. Parlamento'da vatandaşlarının ceplerini savunarak kraliyet hoşnutsuzluğuna uğramaya cesaret eden genç avukat, doğal olarak Şehir'de popüler bir adam olmuştu. Ve bu yargı görevine atanması, bu nedenle, popüler bir atamaydı. [Sayfa notu: More'un test edilmiş yüksek ilkesi.] More'un sorumlu görevlerine giriştiği ruh, onu halkın gözünde daha da sevimli hale getirdi. Birkaç yıl sonra, VIII. Henry tarafından kendisine teklif edilen bir emekli maaşını reddederek, kendi maaşını veya Hükümdarının himayesini güvence altına almaktan çok, vatandaşlarının ve Kral arasındaki konulardaki kararlarının tarafsızlığı konusunda haklı güvenini korumaya daha istekli olduğunu kanıtladı.[338] Avukat olarak kendi özel muayenehanesine yeniden girdiği ruh hali de hem müvekkillerinin hukuk yoluna gitmeden önce dostça bir anlaşmaya varmaları için elinden gelen her şeyi yapma alışkanlığıyla hem de vicdanen haklı olduğunu düşünmediği hiçbir davayı üstlenmeyi kesinlikle reddetmesiyle ortaya çıktı.[339] Bu kadar denenmiş yüksek ilkeye sahip bir adamın hak ettiği refah dalgasına hızla yükselmesi şaşırtıcı değildir. More'un şimdi yerleştirildiği koşullar altında, avukatlık mesleği hızla yaygınlaştı.[340] Her şey yolunda gidiyordu. Bir kez daha hayatın şarabını içiyordu. [Sayfa notu: More'un evdeki mutluluğu.]

Muhtemelen, Erasmus'un İtalya'dan dönüşünde, yolculuktan bıkmış bir şekilde girdiği Bucklersbury'deki evden daha parlak bir ev yoktu - şimdiki zevkte daha parlak ya da
gelecekte daha parlak bir ev. More ve nazik karısını bebek oğullarıyla
sevinirken ve üç küçük kızının neşeli seslerini evin neşesiyle
yankılanırken bulmuş olmalı.[341]

V. ERASMUS, MORE'UN EVİNDE DİNLENİRKEN 'DELİLİĞİN ÖVGÜSÜNÜ' YAZAR
(1510 VEYA 1511).

Erasmus, uzun zamandır yakalandığı acı verici bir hastalığın
salgını nedeniyle birkaç gün boyunca eve zincirlenmişti. Kitapları henüz gelmemişti ve herhangi bir şekilde yakın bir şekilde uygulamaya izin veremeyecek kadar hastaydı.

[Sayfa notu: More'un evinde yazılmış 'Deliliğin Övgüsü'.]

Zamanını eğlendirmek için kalem ve kağıt aldı ve boş zamanlarında, daha önce de belirtildiği gibi, son seyahatleri sırasında içinde büyüyen ve İtalya'dan İngiltere'ye yaptığı yolculuğun sıkıcılığını
dindirmeye yarayan, insanlar ve şeyler hakkındaki hicivli düşünceleri yazmaya başladı. Bu, ciddi bir niyetle veya herhangi bir yayın görüşüyle ​​yapılmamıştı; ancak arkadaşı More'un şaka yapmayı sevdiğini biliyordu ve dikkatini çektiği acının yorgunluğundan uzaklaştıracak bir şey yapmak istiyordu. Bu yüzden
el yazması üzerinde çalıştı. Bir gün More işten eve döndüğünde, bir veya iki arkadaşını da beraberinde getirerek Erasmus, onların eğlenmesi için
el yazmasını çıkardı. Eğlencenin, birkaç kişi tarafından
birlikte paylaşıldığında çok daha büyük olacağını düşündü. Folly'nin şapkasını ve çanlarını takıp kürsüye çıkıp, müritlerine insanlık meseleleri hakkında bir konuşma yaptığını hayal etmişti. Bu birkaç seçkin arkadaş, onun daha önce yazdıklarını duyduktan sonra, bundan o kadar memnun oldular ki, tamamlanması konusunda ısrar ettiler. Yaklaşık bir hafta içinde hepsi tamamlandı.[342] Bu, 'Deliliğin Övgüsü'nün basit
tarihidir.

Her türden deliliğe dair bir hicivdi. Kitap kurdu, fener çeneleri ve hasta bakışları için
gülümsedi; sporcu, kasaplık sevgisi için; batıl inançlılar, heykellere ve türbelere garip erdemler atfettikleri, St. George adıyla başka bir Herkül'e taptıkları, asıl görevleri evdeyken hacca gittikleri için alay konusu oldular.
Hayali afların ve endüljansların satışının kötülüğü,[343] gemi kazasında veya sıkıntıda olan Meryem'e dua etmenin deliliği, her biri geçici bir eleştiri aldı.

[Sayfa notu: Dilbilgisi uzmanları ve okullar.]

Dilbilgisi uzmanları, aptallar alayından, aptallığın en köle

sevenleri olarak seçilmişti. 'En sefil insan ırkı, okullarında yoksulluk ve pislik içinde yaşlananlar--_okullar_, dedim mi? _hapishaneler!' olarak tanımlanmışlardı. zindanlar!_ Demeliydim ki--çocukları arasında,
gürültüden sağır olmuş, pis bir atmosferle zehirlenmiş, ama
aptallıkları sayesinde, dehşete düşmüş çocuklarına bağırıp çağırabildikleri, boks yapabildikleri, dövebildikleri ve kırbaçlayabildikleri ve böylece
her türlü zalim eğilimlerini sergileyebildikleri sürece, tamamen kendilerinden memnunlar.'[344]

[Sayfa notu: Skolastik sistem.]

Şairleri ve yazarları, retorikçileri ve
avukatları daha az sert bir şekilde eleştirdikten sonra, Folly, Colet'in Skolastiklerin dogmatik
sistemine yönelik eleştirisini tekrarlamaya devam etti.

[Sayfa notu: Skolastik bilim.]

Saçma sapan şeylerle uğraşıp
hiçbir şey hakkında tartışmaya kendini adayan ve Skolastiklerin modern takipçilerinin bu kadar acı bir şekilde bağımlı olduğu mantıksal incelikle alay etti. O, ayrıca, Okullular tarafından benimsenen ve kilise otoritesi tarafından onaylanan, skolastik sistemin bir parçası haline gelen yaygın dogmatik felsefe ve bilimle alay etti. 'Sayısız dünyanın yaratılmasını, güneşi, ayı, yıldızları ve dünyayı bir başparmak ve iplikle ölçer gibi ölçmeyi ve gök gürültüsü, rüzgar, tutulmalar ve diğer açıklanamayan şeyler için bir sebep oluşturmayı ne kadar kolay hayal edip gevezelik ediyorlar; en ufak bir tereddüt etmeden,
sanki yaratılışın sırlarına kabul edilmişler gibi, ya da
sanki Tanrılar meclisinden bize gelmişler gibi--_onlarla,
ve onların varsayımlarıyla, Doğa çok eğleniyor_!'[345]

[Sayfa notu: Skolastik teoloji.]

[Sayfa notu: Aptalca sorular.]

Dogmatik bilimden Folly hemen dogmatik teolojiye yöneldi ve
en sert üslubuyla, sessizce geçiştirmenin en güvenli olabileceği bir sınıf hakkında yorum yapmaya devam etti--ilahiler.[346]
'Onların gururu ve sinirliliği öyledir ki (dedi)
altı yüz sonuçlarıyla bana gelip beni geri adım atmaya zorlayacaklar; ve,
eğer reddedersem, beni derhal sapkın ilan edin.... Kendi tatminlerine göre en gizli gizemleri açıklıyorlar: evrenin nasıl inşa edildiği
ve düzenlendiği--orijinal günahın lekesinin hangi kanallardan
sonraki nesillere indiği--İsa'nın mucizevi doğumunun nasıl gerçekleştiği--Eucharistic gofretinde kazaların bir madde olmadan nasıl var olabildiği vb. Ve kendilerini şu tür soruların çözümüne eşit görüyorlar:--İster ... Tanrı bir kadının, bir şeytanın, bir eşeğin, bir kabak veya bir taşın doğasını üzerine alabilir miydi? Ve bu durumda bir kabak nasıl vaaz verebilir, mucizeler yaratabilir ve çarmıha gerilebilirdi? Petrus, Mesih'in bedeninin Çarmıhta asılı olduğu anda Efkaristiya'yı kutsasaydı neyi kutsardı? O anda Mesih'e bir insan denebilir miydi? Dirilişten sonra yiyecek ve içecek miyiz?'[347] Daha sonraki bir baskıda[348] Folly'nin daha da ileri giderek şunları söylemesi sağlanır:--'Bu Skolastikler öyle bir öğrenim ve inceliğe sahipler ki, sanırım
Havarilerin kendileri bile, bu tür sorular hakkında bu yeni ilahiyatçı ırkıyla etkileşime girmek zorunda kalsalardı, başka bir Ruh'a ihtiyaç duyarlardı. Pavlus "inancı koruyabildi", ancak "İnanç, umut edilen şeylerin özüdür" dediğinde, bunu çok gevşek bir şekilde tanımladı. O _sevgiyle_ doluydu,
ama Korintlilere yazılan birinci mektubun on üçüncü bölümünde bundan bahsetti ve çok mantıksız bir şekilde tanımladı.... Havariler İsa'nın
annesini tanıyorlardı, ama hangisi bizim ilahiyatçılarımızın yaptığı gibi felsefi olarak onun asli günahın lekesinden nasıl korunduğunu gösterdi?
Petrus anahtarları aldı ve onları onları almaya layık olmayan birine
teslim etmeyecek olandan aldı, ama _onun_ _bilgi anahtarının_ _bilgisi olmayan_ bir adam tarafından nasıl tutulabileceğini anlayıp anlamadığını bilmiyorum (kesinlikle inceliğe hiç değinmedi!).
İnsanları sık sık vaftiz ettiler, ama vaftizin resmi, maddi, etkili ve nihai nedeninin ne olduğunu asla öğretmediler;
onun anlaşılabilir ve silinemez karakterinden hiç bahsetmediler. Onlar ibadet ettiler
gerçekten de, ama _ruhta_, İncil'den başka hiçbir otoriteyi takip etmediler
ve şöyle dediler, "Tanrı bir Ruh'tur ve O'na ibadet edenler O'na ruh ve hakikatte ibadet etmelidir." Ama onlara, aynı ibadet eyleminde, kömürle duvara çizilmiş Mesih resminin ve Mesih'in _kendisinin_ de tapınılması gerektiği pek de vahyedilmemiş gibi görünüyor....
Yine, Havariler "lütuf"tan bahsettiler, ama asla "gratiam gratis datam" ve "gratiam gratificantem" arasında ayrım yapmadılar.
Hayırseverliği vaaz ettiler, ama "aşılanmış" ve "kazanılmış" hayırseverlik arasında ayrım yapmadılar, ayrıca bunun bir kaza mı yoksa bir madde mi, yaratılmış mı yoksa
_yaratılmamış_ mı olduğunu açıklamadılar. "_Günah_"tan nefret ediyorlardı, ancak eğer onlar _günah dediğimiz şeyi_ bilimsel olarak tanımlayabilselerdi, eğer gerçekten de Scotistlerin ruhundan ilham almamışlarsa aptal olurdum!'[349]

[Sayfa notu: Skolastik yöntemden nefret eden bazıları var.]

Konuyu daha da ileri götürdükten sonra, Folly onlardan oluşan bir ordunun Türklere karşı gönderilmesi gerektiğini, Türklerin onlar tarafından dönüştürülebileceği umuduyla değil, Hıristiyanlığın onların yokluğundan
kurtulacağı umuduyla, sonra da sessizce şunu söylemesi için zorlanır:[350]--'Bütün bunların şaka olarak söylendiğini düşünebilirsiniz, ancak ciddi olarak, ilahiyatçıların kendi aralarında bile, daha iyi öğrenime sahip olan ve ilahiyatçıların bu (onların düşündüğü gibi) anlamsız inceliklerinden iğrenen bazıları var. Bazıları, kutsal olmayan dudaklarla ve küfürlü tartışmalarla, açıklanmaktansa tapılması gereken şeyler hakkında tartışma girişimlerini, bu kadar küstahça tanımlamayı ve İlahi teolojinin ihtişamını soğuk, evet ve iğrenç söz ve düşüncelerle kirletmeyi bir tür küfür olarak lanetliyor ve en büyük dinsizlik olarak görüyor. Fakat bunlara rağmen, ilahiyatçılar en büyük kendini beğenmişlikle gece gündüz aptalca çalışmalarına devam ediyorlar, böylece İnciller'i veya St. Paul'ün mektuplarını okumak için hiç boş zamanları kalmıyor. '[351]

Son olarak, Folly haykırır, 'Bunları ele alırken en mutlu insanlar değiller mi? Cehennem bölgelerindeki her şeyi sanki yıllardır orada yaşıyormuş gibi tasvir ederken? 
İstedikleri gibi yeni alanlar yaratırken, en büyüğü ve en güzeli, sonunda, gerçekten de, mutlu ruhların yürüyüşe çıkmak, ziyafetlerini yaymak veya top oynamak için yeterli alana sahip olabileceği ekleniyor?'[352]

Schoolmen'lerin 'empiren' göklerine bu göndermeyle, Folly'nin dogmatik teolojilerine yönelik hicvi doruk noktasına ulaşır. Ve Lystrius'un daha sonraki bir baskıya eklediği notlarda, skolastik sistemde teoloji ve bilim arasındaki ilişkiyi uygun şekilde gösteren terimlerle daha fazla açıklanmıştır:--

[Sayfa notu: Dogmatik teoloji ve dogmatik bilim.]

'Eskiler ... yedi küreye inanıyorlardı - her gezegene bir tane - ve bunlara sabit yıldızların bir küresini eklediler. Sonra, bu sekiz kürenin iki hareketi olduğunu ve Aristoteles'ten bu hareketlerden yalnızca birinin tüm küreleri etkilediğini öğrendiklerinde, diğer hareketi _şiddetli_ olarak kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak, daha üstün bir küre, daha düşük bir küre tarafından şiddetli hareketinde hareket ettirilemezdi. Bu yüzden hepsinin dışına "primum mobil" adını verdikleri dokuzuncu bir küre yerleştirmek zorunda kaldılar. Bunlara, bir sonraki aşamada, _ilahiler onuncu bir tane_ daha eklediler, buna "empirean küre" adını verdiler, sanki azizler kendi cennetleri olmadıkça mutlu olamazlarmış gibi!'[353]

Ve Erasmus'un alay ve hicvinin hem bilimin hem de teolojinin dogmatizmine yönelik olduğu, daha önceki bir notta daha da vurgulanmıştır, burada 'neoterik ilahiyatçıların' her şeyi, ne kadar gizemli olursa olsun, açıklamaya çalışırkenki varsayımı, 'göklerin çeşitli hareketlerinin nedenini bulamayan gökbilimcilerin kürelere eksantrikler ve episikller inşa etmeleriyle' karşılaştırılmıştır.[354]

Böylece, skolastik ilahiyatçılar, Erasmus'un gözlerinin on yıl önce Oxford'da Colet ile yaptığı konuşmayla açıldığı hatalar nedeniyle eleştirildi ve şimdi seçilenlerden daha acı hicivli kelimeler neredeyse kullanılamazdı.

[Sayfa Notu: Rahipler Üzerine.]

_Rahipler_ en azından aynı sert muameleye maruz kaldılar. Kitabın tamamında belki de daha sert ve güçlü bir bölüm yoktur,
Delilik'in Yargı Günü'ndeki görünümlerinin bir resmini çizmesi için,
kendilerini Yargıcın sol tarafında keçilerle birlikte bulmaları, kendi emirlerinin kurallarına ve törenlerine titizlikle uymaları için
zorlukla yalvarmaları, ancak Yargıcın şu ciddi sorusuyla kesilmesi,
'Bu yeni Yahudi ırkı nereden geliyor? Gerçekten benim olan tek bir yasayı biliyorum; ama ondan hiçbir şey duymuyorum. Yeryüzündeyken, gizem veya benzetme olmadan, açıkça Babamın mirasını, başlıklara, sabah dualarına veya oruçlara değil, inanç ve hayırseverlik uygulamasına söz verdim. Sizi tanımıyorum, siz ki kendi işlerinizden başka hiçbir şey bilmiyorsunuz. Benden daha kutsal
düşünülmek isteyenler, yeni keşfettikleri göklerde yaşasınlar; ve kendi geleneklerini benim emirlerime tercih edenler, kendileri için yenilerinin inşa edilmesini emretsinler.' Bunu duyduklarında (Delilik devam ediyor), 've denizcilerin ve arabacıların kendilerine tercih edildiğini gördüklerinde, birbirlerine nasıl bakacaklarını düşünüyorsunuz?'[355]

[Sidenote: Krallar, vb. hakkında]

Krallar, prensler ve saray mensupları daha sonra incelemeden geçerler ve burada yine More'un davranışlarında zaten belirginleşmiş olan kraliyet tiranlığına karşı o kararlı direniş tavrı izlenebilir. More tebrik
saygılı dizelerinde özgürlük sevgisini ve tiranlığa olan nefretini yeni Kral'ın, kendi kişisel dostunun kulaklarına açıkça ifade etme fırsatını değerlendirdiyse, Erasmus da, VIII. Henry'de umutla dolu
olmasına rağmen İngiltere'ye geri döndü. sadece genel olarak öğrenimin değil, özellikle de kendisinin bir hamisi olabilirdi, bu fırsatı Folly'nin ağzından halkın kutsal hakları ve bir kralın görevlerine dair benzer bir iddiayı dile getirmek için kullandı:--

[Sidenote: Prenslerin görevleri.]

[Sidenote: Uygulamaları.]

'Gerçek bir prensin görevi kamuyu aramaktır, kendi özel çıkarlarını değil. Hem yazarı hem de yürütme organı olduğu yasalardan kendisi bir parmak kadar bile sapmamalıdır. O, memurlarının ve yargıçlarının dürüstlüğünden sorumludur... Fakat (Delilik devam eder) benim yardımımla prensler bu tür endişeleri
rüzgara atarlar ve sadece kendi zevklerini düşünürler... Eğer gayretle avlanırlarsa, iyi atlar beslerlerse, makam ve mevkilerin satışından kendilerine kazanç sağlayabilirlerse, vatandaşların servetini
yok etmenin ve bunu kendi hazinelerine aktarmanın yeni yollarını günlük olarak tasarlayabilirlerse, bu tür işlemlerin kötülüğünü bazı aldatıcı bahanelerle ve yasallık
göstererek gizleyebilirlerse, pozisyonlarını iyi doldurduklarını düşünürler.'[356]

Eğer VII. Henry'nin hatırası More ve Erasmus'un zihninde tazeyse, aynı şekilde
Empson ve Dudley'nin tanınmış tipleri olduğu saray mensupları ve araçları da unutulmamıştı. Saray mensuplarının ürkek, kölece, aşağılık ve lüks alışkanlıkları Delilik için adil bir hedefti.

Krallar, prensler ve saray mensuplarının bu keskin incelemesinden sonra hiciv, daha da cesur bir şekilde kaçarak, sonunda pençelerini Papa'nın tam etine saplamak için aşağı doğru süzüldü.

[Sidenote: Papa Üzerine.]

Oxford dostları Roma ve papaları hakkında kişisel bilgiye sahipti.
Colet İtalya'dayken, kötülüğüyle ünlenen VI. Alexander Papa'ydı ve
Colet'in onun hakkında ne düşündüğünden bahsedildi. Erasmus İtalya'dayken, II. Julius Papa'ydı. 1503'te Papalık koltuğuna geçmişti.

[Sidenote: Papa II. Julius.]

Ranke'nin sözleriyle II. Julius, 'kendini, hayatının en büyük tutkusu olan
doğal savaş ve fetih sevgisinin tatminine adadı.... Julius II'nin hırsı, Kilise'nin hakimiyetini genişletmekti. Bu nedenle Papalık Devletleri'nin kurucusu olarak kabul edilmelidir.'[357] Erasmus, yakın zamandaki ziyareti sırasında, bizzat Julius'un önderlik ettiği Roma ordusu tarafından kuşatıldığında Bologna'dan kovulmuştu. İtalya'dan 'edebiyatın savaşa yer açtığını, Papa Julius'un savaştığını, fethettiğini, zafer kazandığını ve açıkça Sezar gibi davrandığını' yazmıştı.[358] Hiciv yaparken papalardan bahsettiğinde, karakterini tarihin hükmüne sıkı sıkıya bağlı kalarak ne kadar yerinde ve cesurca vurduğunu fark edin. Delilik kuru bir şekilde şunu gözlemler:

[Sayfa notu: Savaşın deliliği üzerine.]

'İncil'de Petrus'un, "_Bakın, her şeyi
bıraktık ve seni izledik_" dediği söylenmesine rağmen, bu Papalar "_Aziz Petrus'un
mirasının_" topraklar, kasabalar, vergiler, gelenekler, lordluklardan oluştuğunu söylerler;
bunun için, Mesih'e olan şevkleri harekete geçtiğinde, çok fazla Hıristiyan kanı pahasına ateş ve kılıçla savaşırlar, bunu yaparken Mesih'in eşi Kilise'yi, onun düşmanlarından
Apostolik olarak savunduklarını düşünürler. Sanki gerçekten de dinsiz Papalardan daha
zararlı Kilise düşmanları varmış gibi!... Dahası, Hıristiyan Kilisesi kanla kurulmuş, kanla doğrulanmış ve kanla ilerletilmişken, şimdi aynı şekilde, sanki Mesih _ölmüş_ ve artık kendi halkını
savunamıyormuş gibi, kılıçtan geçirirler. Ve savaş o kadar vahşi bir şey ki
insanlardan ziyade vahşi hayvanlara dönüşüyor, o kadar çılgın ki
şairlerin onu
Öfkeli Tanrıçaların işiymiş gibi göstermelerine neden oluyor, o kadar vebalı ki
tüm ahlakı birden mahvediyor, o kadar adaletsiz ki
en kötü haydutlar tarafından bile en iyi şekilde yürütülebiliyor, o kadar dinsiz ki
Mesih'le hiçbir ortak noktası yok, yine de
her şeyi ihmal ederek kendilerini sadece savaşa adıyorlar.'[359]

[Sayfa notu: Papa Julius II. ve savaşa olan düşkünlüğü. ]

Ve Papa'nın savaşçı tutkuları üzerine bu cesur hiciv, daha sonra olanlar tarafından daha da doğrudan ve kişisel hale getirildi. Ranke'yi bir kez daha alıntılamak gerekirse:--'Julius artık ne kadar yaşlıysa, iyi ve kötü talihin birçok iniş çıkışıyla ve en çok da ölçüsüzlüğün ve ahlaksız aşırılığın sonuçlarıyla yıpranmış olsa da, yaşının sonlarına doğru hala yılmaz bir ruhu
koruyordu. Amaçlarına ulaşmayı umduğu şey genel bir savaşın kargaşasıydı. Dünya oyununun efendisi ve efendisi olmak istiyordu. Büyük amacını ilerletmek için en cesur operasyonlara girişti, her şeyi elde etmek için her şeyi riske attı.'[360] Savaşçı Papa'nın yaşlılığına dair bu resimle Erasmus'un Deliliğin ağzından çıkan ve Julius'un kendisi hayattayken tüm Avrupa'da basılan ve okunan şu sözleri karşılaştırın!

'Böylece, yaşlı ve güçsüz adamların bile gençliğin tüm canlılığını sergilediğini,
hiçbir masraftan kaçınmadıklarını, hiçbir zahmetten kaçınmadıklarını, hiçbir şeyin onları durdurmadığını, yeter ki
yasayı, dini, barışı ve tüm insan işlerini altüst edebilsinler.'[361]

Sonuç olarak, Folly, hicvini başka yönlere ittikten sonra,
aldığı cesur kaçış için özür dilemek zorunda bırakıldı. Söylediği herhangi bir şey çok fazla gevezelik veya huysuzlukla söylenmiş gibi görünüyorsa,
bunun _Folly_ tarafından söylendiğinin hatırlanmasını rica etti. Ancak şunu da
unutmayın, diye ekledi,

Bir aptal sık sık yerinde bir gerçeği söyler.

Sonra eğildi ve kürsüsünün basamaklarından indi, en seçkin taraftarlarına veda etti--_valete, plaudite, vivite, bibite_!

[Sayfa notu: 'Deliliğin Övgüsü'nün Baskıları.]

'Deliliğin Övgüsü' böyleydi, el yazması More veya arkadaşlarından biri tarafından Erasmus'tan alınıp
sonunda Paris'e gönderilmişti
muhtemelen 1511 yazında orada basılmış ve birkaç ay içinde en az yedi baskı yapılmıştı.[362]

[Sayfa notu: Erasmus Cambridge'e yerleşti.]

Bu arada, More'un çatısı altında parçalanmış sağlığını toparladıktan sonra,
Lord Mountjoy[363] ve Warham[364] ile birkaç ay geçirdikten ve Paris'e kısa bir ziyaret gerçekleştirdikten sonra, Erasmus'un arkadaşlarının yardımıyla ve teşvikiyle, çalışmalarını sürdürmek için Cambridge'e gittiği ve
Üniversite öğrencileri arasında bulunabilecek öğrencilere Yunanca dersleri vererek gelirini artırmayı umduğu anlaşılıyor; öğrencilerin şans eseri aldıkları ücretler, Üniversite'den küçük bir burs vaadiyle destekleniyordu.[365]

'Yeni öğrenimin' artık hızla ilerleyeceği, kraliyet patronu VIII. Henry ve Cambridge'de Yunanca profesörü Erasmus'un olduğu varsayılmış gibi görünüyor.

BÖLÜM VI.

I. COLET, ST. PAUL'S OKULUNU KURDU (1510).

Colet, kendisi ve partisi için elverişli olduğu bilinen bir kralın tahta çıkışına sevinirken arkadaşlarına katılırken, kendini feda etme ruhundan fazlasıyla içmişti ve bu yüzden sadece bir saray mensubunun sevinciyle sevindiğini kabul etmek istemiyordu.

[Dipnot: Colet babasının servetini miras alır.]

Servet ona gerçekten cömert davranmıştı. Doktor ve Dekan onuruna
istenmeden yükselmesi; vaazlarının popüler başarısı; muhtemelen daha fazla terfinin istenmesiyle elde edilebilecek dost canlısı bir kralın tahta çıkması; ve son olarak, babasının ölümüyle birlikte dekanlığın gelirlerine ek olarak büyük ve bağımsız bir servetin aniden elde edilmesi; burada, Colet'i kendini inkar etme ve kendini feda etme yollarına çekmekten çok, bencil rahatlık ve hoşgörü alışkanlıklarını besleme olasılığı daha yüksek olan koşulların bir araya gelmesi söz konusuydu. Eğer büyük bir davanın saflarına coşkunun aceleci coşkusu içinde katılmış olsaydı, şimdi soğumaya zamanı olurdu ve burada, terk edilmiş kahramanın dünyanın alkışları arasında zarifçe işten emekli olabileceği zafer takı vardı. Fakat Colet, Oxford'daki derslerinde, insanların kalplerinin ve hayatlarının, diğer tüm fedakarlıkların boş şeyler olduğu canlı fedakarlık gerekliliğine büyük vurgu yapmıştı ve dekanlığa çağrıldıktan sonra, on altıncı yüzyıl boyunca birçok baskı yapan 'İyi Bir Hristiyan Adamın Hayatının Düzeni Hakkında Doğru ve Verimli Bir Öğüt'[366] adlı eserini yayınladığı ve bu eserde şu ifadeleri kullandığı anlaşılıyor:--

[Sayfa notu: Colet'in özveri görevi üzerine yazısı.]

'Kendinden gelen hiçbir iyi şeyin olmadığını, Tanrı'dan geldiğini bilmelisin. Doğanın armağanı ve bu dünyanın diğer tüm geçici armağanları ... iyi düşünülmüş olarak sana Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve lütfuyla geldi, senin kendinden değil... Ama özellikle Tanrı'nın büyük lütfuyla seni kendi suretinde yarattığını, hafızanı, anlayışını ve özgür iradeni göz önünde bulundurduğunu ve Tanrı'nın senin yaratıcın, senin de onun zavallı yaratığı olduğunu ve İsa Mesih'in tutkusuyla Tanrı tarafından kurtarıldığını ve Tanrı'nın senin yardımcın, sığınağın ve tüm kötülüklerden kurtuluşun olduğunu bilmen gerekir... Ve bu nedenle düşün, Tanrı'ya şükret ve kendini tamamen hor gör, ... Tanrı senin için bu kadar çok şey yaptı ve sen de yüceliğini bu kadar çok kırdın ve ayrıca O'na bu kadar az hizmet ettin. Ve bu nedenle, sonsuz merhameti ve lütfuyla, Yüce Tanrı'nın seni çağırdığı onur derecesini hatırla ve buna göre borcunu öde ve görevini yap.'

Colet bir şeyi vaaz edip başka bir şeyi uygulayacak adam değildi. St. Paul'un dekanlığına atanır atanmaz, hemen Stepney'deki[367] zengin yaşam tarzından, babasının ve şimdi dul annesinin ikametgahından istifa etti. Ve babasının serveti eline geçer geçmez, Oxford ve St. Paul'da aralıksız çalıştığı davaya onu en etkili şekilde nasıl adayacağını içtenlikle düşündü.

[Sidenote: Colet, St. Paul Okulu'nu kurar.]

[Sidenote: Colet'in okulu kurma amacı.]

Olgun bir müzakereden sonra, yaşarken ve sağlıklıyken, mirasını[368] St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde bir okul kurmaya adamaya karar verdi. Bu okulda, ulus veya ülke açısından herhangi bir kısıtlama olmaksızın, okuma yazma bilen ve 'iyi özelliklere ve yeteneklere' sahip 153 çocuk[369] sağlam bir Hristiyan eğitimi alacaktı. 'Cahil kör aptalların bu dünyaya getirdiği 'Latince yozlaşmışlık', 'eski Latince konuşmayı ve Tully ve Sallust, Virgil ve Terence zamanında kullanılan ve Aziz Jerome, Aziz Ambrose ve Aziz Augustine tarafından öğrenilen Roma dilini' zehirleyerek, 'sonraki kör dünyanın getirdiği ve Edebiyattan ziyade Blotterature olarak adlandırılabilecek tüm o kötüye kullanımlar', 'bu okuldan tamamen uzaklaştırılmalı ve dışlanmalıdır'. Çocuklara hem Latince hem de Yunanca iyi edebiyat öğretilmeli, 'bilgelikle saf iffetli belagatı birleştiren yazarlar' - 'özellikle bilgeliklerini temiz ve iffetli Latince ile, ister düzyazı ister şiir olsun, yazan Hıristiyan yazarlar; 'Çünkü,' dedi Colet, '_benim amacım
bu okul ile özellikle Tanrı'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan bilgiyi ve ibadeti ve çocuklarda iyi Hıristiyan yaşamı ve görgü kurallarını artırmaktır_.'[370]

Ve sanki bu amacı her zaman belirgin bir şekilde göz önünde tutmak istercesine, okulun adandığı 'Çocuk İsa'nın, öğretmenlik tavrıyla
öğretmenin
başlığında duran, 'Onu dinleyin;'[371] sloganıyla bir resmini ve binanın ön tarafına, katedralin yanına şu yazıyı koydu:--'Schola catechizationis puerorum in Christi Opt.
Max. fide et bonis Literis. Anno Christi MDX.'[372]

Bina, istenildiği zaman çekilebilen bir perdeyle üst ve alt okul olarak ikiye bölünmüş büyük bir odadan oluşuyordu; ve iki okulun sorumluluğu sırasıyla bir üst öğretmene ve bir alt öğretmene devredildi.

[Sidenote: Ustaların maaşları.]

[Sidenote: Colet'in okulunun maliyeti. ]

Formlar her biri on altı çocuğu oturtacak şekilde düzenlenmişti ve her birine başöğretmenin başkan olarak oturduğu yükseltilmiş bir masa verilmişti. Bina ayrıca bir giriş sundurması ve ilahi ayin için küçük bir şapel içeriyordu. Okulun bitişiğine iki öğretmenin ikametgahı için konutlar inşa edildi; ve bunların geçimi için Colet, 1510 baharında Londra'daki Muhafızlar ve Mercers Loncası'na yıllık 53_l._ değerindeki gayrimenkulü devretmek için kraliyet izni aldı[373]
(en az 530_l._ cari paraya eşdeğer). Müdür maaş olarak yıllık 35_l._ (diyelim ki 350_l._) ve yardımcı öğretmen 18_l._ (diyelim ki 180_l._) alacaktı. Üç veya dört yıl sonra, Colet, şapelde ilahi hizmeti yönetecek ve çocuklara Katekizm, İnanç Maddeleri ve On Emir'i öğretecek bir papaz için düzenleme yaptı - _İngilizce_; ve nihayetinde, ölümünden önce, tüm bağış miktarını yıllık 122_l._'ye (diyelim ki 1.200_l._) çıkarmış gibi görünüyor. Bu nedenle, binalar dahil olmak üzere tüm bağışın, mevcut paranın 30.000_l._ veya 40.000_l._'den daha az bir miktarı temsil etmediği kabaca düşünülebilir.[374]

Ve eğer Colet, 153 çocuğunu eğitecek olan efendilerin ücretlendirilmesi için liberal (ve kabul edilmelidir ki liberaldi) bir düzenleme sağlamak için özel servetinin bu kadar çoğunu feda ettiyse, kesinlikle çocukların refahını derinden düşünmüş olmalı. Ve,
gerçekte, öyleydi. Colet, okul çocukları için bir baba gibiydi. Erasmus'un, eğitimin düşük seviyesini ve okulların olağan düzeninde uygulanan acımasız şiddeti sergilemek için anlattığı bir hikayenin, Colet ve efendilerinin uyguladığı sert disiplini tasvir etmek için tasarlandığı gerçekten varsayılmıştır; ancak bunun, en ufak bir kanıt gölgesi olmadan ve her türlü olasılığa aykırı, saf bir varsayım olduğunu ileri sürüyorum. Hikayenin kendisi gerçekten yeterince karanlık ve Colet'nin adının bir kez ve herkes için nefretinden temize çıkması için, Erasmus'un 'Çocukların Liberal Eğitimi Üzerine' adlı eserinde bulunduğu gibi okuyucuya sunulabilir.

[Sayfa notu: Özel okullardaki tacizler.]

Unutulmamalıdır ki, Erasmus'un manastırlar ve kolejler de dahil olmak üzere, dürüst ebeveynlerin çocuklarını körü körüne sarhoş kadınların veya çoğu zaman bilgi, iffet veya yargıdan yoksun erkeklerin insafına bırakmaya ikna edildiği özel okulları ifşa etmek ve kamuoyunun küçümsemesine sunmak için yazdığı bir eserde yer almaktadır. Bu, okulları 'Deliliğe Övgü' adlı eserinde tanımladığı gibi tanımladığı ve tercüme edilemeyecek kadar çirkin skandalları ve zulmü ayrıntılı olarak anlattığı bir eserdi; açıkça, eğer herhangi bir okul olacaksa, bunların _kamu_ okulları olması gerektiği fikrini güçlendirmek amacıyla; aslında, tam da Colet'in kurduğu okullar gibi. Hikaye, bazen beceriksiz öğretmenler tarafından, kendisinin bu şekilde sert ama _çok_ sert olmayan bir şekilde kınadığı sınıfın okullarında işlenen skandallara bir örnek olarak tanıtılıyor. Hiçbir öğretmenin, cehaletten dolayı çocuklarına en az şey öğretebilenlerden daha zalim olmadığını söyledikten sonra (bu kesinlikle Colet'in müdürüne atıf yapmak için söylenmiş bir söz olamazdı), şöyle devam etti:--

[Sidenote: Bazı okul müdürlerinin zalimliği.]

[Sidenote: Zulüm hikayesi, yanlışlıkla Colet'e atfedilmiştir.]

'Böyle öğretmenler okullarında günlerini kırbaçlayıp azarlayarak geçirmekten başka ne yapabilirler ki? Bir zamanlar bir ilahiyatçıyı ve hem de yakından tanıdığım, itibarlı bir adamı, öğrencilere yapılan hiçbir zulmün yeterli olamayacağını, çünkü kırbaçlayan öğretmenlerden başkasını istemediğini düşünüyordu. Çocukların asi ruhlarını ezmenin ve yaşlarının şımarıklığını bastırmanın tek yolunun bu olduğunu düşünüyordu. Sürüsüyle birlikte yemek yediğinde, komedinin bir trajediyle bitmesini sağlamazdı. Bu yüzden yemeğin sonunda bir veya iki çocuk kırbaçlanmak üzere dışarı sürüklenirdi.... Ben de bir keresinde, her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra, sanırım on yaşlarında bir çocuğu çağırdığında oradaydım. Daha yeni annesinin yanından okula gelmişti. Annesinin dindar bir kadın olduğu ve çocuğu ona özellikle tavsiye ettiği söylenmelidir. Fakat hemen çocuğu itaatsizlikle suçlamaya başladı, çünkü aklına başka bir şey gelmiyordu ve onu kırbaçlayacak bir şey bulmalıydı ve yetkiliye onu kırbaçlaması için işaretler yaptı. Bunun üzerine zavallı çocuk hemen orada yere serildi ve sanki kutsal bir şeye saygısızlık etmiş gibi kırbaçlandı. İlahi tekrar tekrar araya girdi, "Bu yeterli olacak--bu yeterli olacak"; fakat amansız cellat, çocuk neredeyse bayılana kadar zulmüne devam etti. İlahiyatçı bana döndü ve dedi ki, "Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadı, ama çocukların ruhları yatıştırılmalı."[375]

Bu, Colet dışında kimseye uygulanması zor olacak bir hikayedir,[376] sanki Colet Erasmus'un yakından tanıdığı tek 'itibarlı ilahiyatçı'ymış gibi! ya da sanki Erasmus arkadaşı Colet'i dünyanın alay konusu yapacakmış gibi!

[Dipnot: Colet'in nezaketi ve çocuklara olan sevgisi.]

Gerçek şu ki, hiç kimse Colet'in okulu için koyduğu 'yaşam kurallarını' incelediğinde, sadece çocuklarının kalbinin, zihninin ve bedeninin eğitimi konusundaki görüşlerinin ne kadar pratik ve sağlam olduğunu değil, aynı zamanda bunların kökeninde sıcak ve nazik duyguların, gerçek bir gençlik sevgisinin nasıl yattığını da göremez.[377]

Gerçekte, Colet çocuklara düşkündü, hatta şefkatliydi. Erasmus, misafirlerine ve arkadaşlarına sık sık İsa'nın çocukları insanlara örnek olarak gösterdiğini ve onları yukarıdaki meleklerle karşılaştırmaya alışkın olduğunu hatırlatırdı.[378] Ve Colet'in çocuklara karşı dokunaklı bir şefkat gösterdiğine dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyuluyorsa, bu kesinlikle okuluna yazdığı ve ileride daha fazlasını duyacağımız Latin Dilbilgisi'ne yazdığı şu 'lytell proheme'de bulunmalıdır:--

[Sayfa notu: Colet'in dilbilgisine önsözü.]

[Sayfa notu: Colet'in küçük çocuklara karşı şefkati.]

'Her ne kadar birçok kişi yazmış ve Latince konuşmaya _Donates_ ve _Accidens_ adlı bazı girişler yapmış olsa da, Latin dilinde ve İngilizce; o kadar bol ki yeterli görünse de, yine de, Paul'ün yeni okuluna ve aynı okulun çocuklarına duyduğum sevgi ve şevk için, ayrıca ... sekiz parçadan oluşan dilbilgisi için bu küçük kitabı yaptım.... Burada, eğer benden yeni bir şey varsa, o da yalnızca bu "parçaları" daha açık bir sıraya koyduğum ve onları genç zekalar için (sanırım) daha önce olduklarından biraz daha kolay hale getirdiğimdir:
küçük çocuklar için hiçbir şeyin çok yumuşak veya çok tanıdık olmaması gerektiğine karar vererek, özellikle de hepsine yabancı bir dil öğrenmek. Bu küçük kitapta, küçük zihinlerin şefkatini ve küçük kapasitesini göz önünde bulundurarak, birçok şeyi amaçsızca bıraktım....[378] Tanrı'dan her şeyin onun şerefine ve çocukların, özellikle de benim yurttaşlarımın, _Londralıların_ bilgisine ve yararına olmasını diliyorum, bu küçük eseri hazmederken, her zaman gözlerimin önünde, büyük bir kurnazlık göstermektense _onlar_ için ne olduğunu düşünerek; daha önce sık sık konuşulan şeyleri, genç acemilerin ve hassas zekaların memnuniyetle alıp kavrayabileceği şekilde konuşmaya istekliydim. Bu nedenle sizden rica ediyorum, tüm küçük bebekler, tüm küçük çocuklar, bu küçük incelemeyi memnuniyetle öğrenin ve onu özenle hafızanıza emanet edin, bu başlangıçtan ilerleyip mükemmel edebiyata ulaşacağınıza ve sonunda _büyük kâtipler_ olacağınıza güvenerek. _Ve _benim için _kaldırın_, sizin için Tanrı'ya dua eden küçük beyaz ellerinizi, ki tüm şeref, görkemli majesteleri ve ihtişam O'na olsun. Amin.'

Mirasını bir okulun kuruluşuna harcayan bir adam,
okul kitaplarından birine böyle bir önsöz yazabilirdi,
'sadece kırbaçlayan öğretmenlere sahip olmakta' ısrarcı olmazdı.

[Sayfa notu: Colet onları pek çok kuralla rahatsız etmeyecektir. ]

Ayrıca, bu önsözün ardından, 'çok sevilen dilbilgisi ustalarına ve öğretmenlerine' hitaben yazılmış kısa bir not vardı. Bu notta, kısalığı ve çoğu dilbilgisinde bulunan sonsuz kural ve istisnaların yokluğu için özür dilemek amacıyla onlara şöyle diyordu: 'Başlangıçta insanlar Latince konuşmuyordu çünkü bu tür kurallar yapılmıştı, tam tersine, insanlar böyle Latince konuştukları için kurallar yapılmıştı. Yani, Latince konuşma kurallarından önceydi, kurallar Latince konuşmadan önce değildi.' Ve bu nedenle 'temiz Latince konuşmayı ve yazmayı öğrenmenin en iyi yolu, iyi Latince yazarları yoğun bir şekilde öğrenmek ve okumak ve nasıl yazıp konuştuklarına dikkat etmektir.' 'Bu nedenle,' diye sonuca varıyor, 'okullarınızda yeterince bilinen 'konuşma türlerinden' sonra, öğrencilerinize iyi yazarları açıkça okuyun ve açıklayın ve onlara her kelimeyi ve her cümlede neye dikkat etmeleri ve uymaları gerektiğini gösterin; Onları hem yazarken hem de konuşurken takip etmeleri ve aynısını yapmaları için yoğun bir şekilde uyarmak ve onlara kendiniz de olmak, onlarla saf Latince konuşmak, çok mevcut olmak ve _kuralları terk etmek_. İyi
kitaplar okumak, öğretilmiş ustaların titiz bilgileri, çalışkan ilgi ve
öğrencilere dikkat etmek, belagatli insanların konuşmasını dinlemek ve son olarak dil ve kalemle yoğun taklit etmek, ustaların tüm geleneklerinden, kurallarından ve emirlerinden daha kısa sürede gerçek belagatli konuşmayı elde etmek için daha etkilidir.'

[Sayfa Notu: Lilly'nin Epigramı.]

Colet'in ilk müdürünün, en azından, bu önsözlerde nefes alan pratik sağduyuyu ve 'küçük zihinlerin şefkatine' karşı nazik saygıyı takdir etmekte başarısız olduğu da görülmez; çünkü
onların sonuna kendisi şu epigramı ekledi:--

Pocula si linguae cupias gustare Latinae,
Quale tibi monstret, ecce _Coletus_ iter!
Non per Caucaseos montes, aut summa Pyrene;
Te ista per Hybleos sed via ducit agros.[379]

II. OKUL KİTAPLARI VE OKUL MÜDÜRLERİ SEÇİMİ (1511).

[Sidenote: Linacre'ın reddettiği Dilbilgisi.]

[Sidenote: 'Lilly's Grammar.']

Colet'in 'Latin Dilbilgisi'nden bahsedilmesi, tasarladığı okulu gerçekleştirme yolundaki zorluklardan birini, çalıştığı ruhun karakteristik özelliği olan
üstesinden gelme biçimini akla getiriyor. Eski dilbilgisi uzmanlarının okul kitaplarını amacına uygun
bulması beklenemezdi. Böylece hemen bilgili arkadaşlarını yenilerini sağlamak için işe koydu. İstenen ilk şey yeni başlayanlar için bir Latince
Dilbilgisiydi. Linacre bu ihtiyacı karşılamayı üstlendi ve büyük emek ve çabalarla altı kitaptan oluşan bir eser yazdı, bu eser daha sonra genel kullanıma girdi. Fakat Colet bunu gördüğünde, arkadaşını
üzme riskine girerek, tamamen bir kenara koydu. 'Küçük yeni başlayanlar' için
çok uzun ve çok bilgiliydi. Bu yüzden birkaç sayfalık bir alana iki küçük inceleme, bir 'Kaza' ve bir 'Sözdizimi' sıkıştırdı, bunların önsözünde yukarıda alıntılanan nazik kelimeler yer alır.[380] Bu küçük kitaplar, Erasmus, Lilly ve diğerlerinin elinden eklemeler aldıktan sonra, sonunda genel olarak kabul gördü ve _Lilly'nin
Dilbilgisi_ olarak tanındı.[381]

Dilbilgisi'nin bu şekilde reddedilmesi Linacre'in hassas bir noktası gibi görünüyor, ancak Erasmus Colet'e bu konuda fazla endişelenmemesini söyledi: bunun üstesinden geleceğini söyledi,[382] ve muhtemelen Colet'in okulunun, çocukların kapasitesinin ötesinde bir okul kitabının benimsenmesiyle uğranacak kaybın üstesinden gelmesinden çok daha erken geldi.

[Sayfa notu: 'De Copia Verborum.']

Erasmus, Linacre'in reddedilen dilbilgisi'nden bahsettiği aynı mektupta Colet'e, özellikle Colet'in okulu için yazdığı 'De Copia Verborum'da çalıştığını söyledi. Ayrıca ona, bazen Cambridge'deki 'Thomistler ve İskoççular'a karşı onun adına mücadele etmesi gerektiğini; bir yardımcı öğretmen aradığını, ancak henüz bir tane bulmayı başaramadığını söyledi. Bu arada, Colet'in Erasmus'tan daha fazla retorikten nefret ettiği için, bir okul müdürünün ne olması gerektiği ve çocuklara en iyi eğitim yöntemi hakkındaki fikirlerini kağıda döktüğü bir mektup ekledi. Görüşünü şöyle belirtti:

[Sayfa notu: Erasmus'un gerçek eğitim yöntemi hakkındaki görüşü.]

'Öğretmenin işinin ehli olabilmesi için, yalnızca belirli bir çalışma dalında uzman olmamalı. Kendisi bilgi çemberinin tamamını dolaşmış olmalı. Felsefede Platon ve Aristoteles, Theophrastus ve Plotinus'u; Teolojide Kutsal Yazıları ve onlardan sonra Yunan babalar arasında Origenes, Chrysostom ve Basil'i ve Latin babalar arasında Ambrose ve Jerome'u; şairler arasında Homeros ve Ovid'i incelemeliydi; coğrafyada, ki bu tarih çalışmasında çok önemlidir, Pomponius Mela, Batlamyus, Plinius, Strabon. Nehirlerin, dağların, ülkelerin, şehirlerin eski isimlerinin modern olanlara nasıl karşılık geldiğini bilmeli; ve ağaçlar, hayvanlar, aletler, giysiler ve mücevherler için de aynı şey geçerli, ki bu konuda eğitimli insanların bile ne kadar cahil olduğunu görmek inanılmaz. Farklı yazarlar tarafından
bahsedilen tarım, mimari, askeriye ve mutfak sanatları hakkında
küçük gerçekleri not almalı. Kelimelerin kökenini, Konstantinopolis, İtalya, İspanya ve Fransa dillerindeki kademeli bozulmalarını izleyebilmeli. Tarihi veya şairlerin anlamını
gösterebilecek hiçbir şey onun gözleminin altında kalmamalı. Ama zavallı öğretmenin sırtına ne kadar
yük yüklediğinizi söyleyeceksiniz! Öyle; ama ben
birisini çok kişiyi rahatlatmak için zorluyorum. Öğretmenin bilginin tüm yelpazesini katetmesini istiyorum, böylece öğrencilerinin her birini bunu yapmaktan kurtarabilir. Çalışkan ve tamamen yetenekli bir öğretmen, çocuklara hem Latince hem de Yunancada, sıradan pedagogların gevezeliklerini öğretmek için harcadıklarından daha kısa sürede ve daha az emekle makul bir
yeterlilik kazandırabilir.'[383]

Bu mektubu ve ekini aldıktan sonra Colet, Erasmus'a şunları yazdı:--

_Colet Erasmus'a._

'Londra, 1511.[384]

[Sayfa notu: Colet Erasmus'la aynı fikirde.]

'"Ne! Onaylamayacağım!" Öyle diyorsun! Erasmus'un onaylamadığım
nesi var? "De Studiis" adlı mektubunu aceleyle okudum,
çünkü henüz dikkatlice okuyacak kadar meşguldüm. Göz gezdirdiğimde, sadece her şeyi onaylamakla kalmıyorum, aynı zamanda dehanıza, becerinize, öğreniminize, doluluğunuza ve belagatinize de büyük hayranlık duyuyorum. Okulumdaki çocukların senin söylediğin şekilde eğitilmesini
çok sık özledim. Ve ayrıca senin çok iyi tarif ettiğin
öğretmenleri alabilmeyi de çok sık özledim. Mektubun sonunda, o pedagogların gevezeliklerini öğretmek için harcadıkları zamandan daha az bir sürede, her iki dilde de erkek çocuklarını makul bir
yeterliliğe kadar eğitebileceğini söylediğin noktaya geldiğimde, ey ​​Erasmus, seni okulumun efendisi
yapabilmeyi ne kadar da özledim! Gerçekten de, o "Cantabrigian"lardan
ayrıldığınızda öğretmenlerimize eğitim vermede bize yardım edeceğine dair biraz umudum var.

'Dostumuz Linacre'e gelince, senin tavsiyeni, çok nazik ve ihtiyatlı bir şekilde uyacağım.

'Eğer Cambridge'de müdürün altında olmayı onuruna aykırı
görmeyecek biri varsa, bir yardımcı öğretmen aramaktan vazgeçme.

[Sayfa notu: Cambridge'deki Scotistler.]

'Benim adıma Scotistlerin saflarında ara sıra yaşadığınız çatışmalar hakkında söylediklerinize gelince, beni savunacak böyle bir şampiyona
sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Ama bu sizin için eşitsiz ve onursuz bir yarışma; çünkü
bir sinek bulutunu dağıtmak sizin için ne şandır?
Kamışları kestiğiniz için benden ne teşekkürü hak ediyorsunuz? Bu, şanlı veya zor olmaktan
daha gerekli bir yarışmadır!'

Colet, Erasmus'un bir okul müdüründe aranan yüksek niteliklere ilişkin görüşüne katılırken, birini güvence altına almak için teklif ettiği cömert ücretle mesleğin onuruna ilişkin duygusunun pratik kanıtını verdi.

[Sidenote: Colet'in ustalarının maaşları.]

[Sidenote: Colet'in okulunun müdürü Lilly.]

[Sidenote: Bir yardımcı usta aranıyor.]

[Sidenote: Bir Cambridge doktorunun hikayesi.]

İngiltere Lord Şansölyesi'nin maaşının 100 mark, kendisinin ve katibinin ortakları için de benzer bir miktar aldığı, toplamda yıllık 133_l._[385] bir zamanda, Colet okulunun başöğretmenine yıllık 35_l._ ve ayrıca yaşanacak bir ev teklif etti. Bu, Colet'in sıradan bir dilbilgisi uzmanından daha fazlasının hizmetlerini güvence altına almak istediğinin pratik bir kanıtıydı. Müdürü Lilly için, İtalya'da Latince'ye hakim olan ve hatta Yunanca bilgisini mükemmelleştirmek için daha da Doğu'ya seyahat eden More'un arkadaşı ve sınıf arkadaşı olan Lilly'yi düşünüyordu. Sadece Yunan yazarları değil, aynı zamanda Rodos adasında birkaç yıl yaşamış olan halkın örf ve adetleri konusunda da oldukça bilgiliydi.[386] Söylendiğine göre, Kudüs üzerinden memleketine dönmüştü ve yakın zamanda Londra'da özel bir okul açmıştı.[387] Ayrıca, Grocyn'in vaftiz oğluydu ve kendisi de bir Oxford öğrencisiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, bir zamanlar More ile bazı münzevi eğilimleri paylaşmıştı, ancak arkadaşı gibi, akıllıca bir şekilde Kartuziyen yeminlerinden uzak durmuştu. Gerçekte, Colet ve arkadaşlarının ruhuyla tamamen doluydu ve Erasmus'un görüşüne göre, 'gençleri eğitme sanatında tam bir ustaydı.'[388] Böylece Colet, bina tamamlanır tamamlanmaz ofisine tam olarak yerleştirilmeye hazır bir üstat bulmuştu. Ancak bir alt usta bulmak o kadar kolay değildi. Colet, Eylül 1511'de Erasmus'a bir mektup yazarak, ona göz kulak olmasını istedi[389] ve son alıntılanan mektupta isteğini tekrarladı. Erasmus, Ekim ayında tekrar yazdı ve isteğini bazı kolej hocalarına söylediğini bildirdi. Bunlardan biri alaycı bir şekilde, 'Başka bir şekilde geçimini sağlayabilen bir okul müdürünün hayatına kim katlanabilir?' diye sorarak cevap verdi. Bunun üzerine Erasmus, gençlerin eğitiminin tüm mesleklerin en onurlusu olduğunu ve Tanrı'yı, çocukların Hristiyanca eğitilmesinden daha çok memnun edecek bir iş olamayacağını alçakgönüllülükle söyledi. Bunun üzerine Cambridge doktoru, küçümseyerek burnunu kıvırdı ve alaycı bir şekilde, 'Eğer biri kendini tamamen Mesih'in hizmetine vermek istiyorsa, bir manastıra girsin!' diye cevap verdi. Erasmus, St. Paul'un gerçek dini hayır işlerine, yani komşularımıza mümkün olduğunca çok iyilik yapmaya yerleştirmediğini sormaya cesaret etti. Diğeri bu kadar kaba bir fikri tamamen reddetti. 'Bakın,' dedi, 'her şeyi bırakmalıyız; mükemmellik oradadır.' '_O_'nun her şeyi bıraktığı söylenemez,' diye hemen karşılık verdi
Erasmus, 'başkalarına iyilik yapma şansı olduğunda, dünyanın gözünde çok mütevazı olduğu için görevi reddeder.' 'Ve sonra,' diye yazdı
Erasmus, 'bir kavgaya girmemek için, adama veda ettim.'[390]

Bu, dedi, 'İskot bilgeliğinin' bir örneğiydi ve Colet'e, bu kendini beğenmiş Scotistlerle sık sık karışmak istemediğini,
bunun hiçbir iyi sonuç vermeyeceğini gayet iyi bildiğini söyledi.

* * * * *

Görünüşe göre, sonuçta Cambridge'de Lilly'nin altında çalışmaya ve daha sonra damadı olmaya istekli değerli bir yardımcı öğretmen ortaya çıktı;[391] böylece okul müdürleri zaten güvence altına alınmış ve ders kitapları hazırlanıyorken Colet'in girişiminin St. Paul Kilisesi'ndeki bina tamamlanır tamamlanmaz başlaması muhtemel görünüyordu.

BÖLÜM VII.

I. SAPKINLIĞIN KÖKLENDİRİLMESİ İÇİN TOPLANTI (1512).

[Sidenote: Lollardlar Colet'in vaazlarını dinlemeye gidiyor.]

[Sidenote: İki sapkın Smithfield'da yandı.]

Colet'in okulla ilgili çalışmaları onun olağan görevlerini etkilemiyordu. Hâlâ, her pazar, 'İnciller, Havarilerin İnanç Bildirgesi ve Rab'bin Duası' üzerine vaazlar veriyordu ve bu vaazlar yenilikleri ve alışılmadık ciddiyetleriyle birçok dinleyiciyi cezbediyordu. Dekan kendisi bir Lollard değildi, ancak Lollard görüşlerine eğilimli olanlar, Colet'in St. Paul'daki kürsüsünden verdiği basit Kutsal Kitap öğretisinde, aradıkları ve başka yerde bulamadıkları yiyeceği doğal olarak buldular. Görünüşe göre, birbirlerine gidip Dr. Colet'i dinlemeleri konusunda tavsiyede bulunmaya alışkındılar; ve gelecekte sapkınların incelenmesinde Colet'in vaazları ile sapkınlığın artışı arasında bir bağlantı bulunması garip değildi.[392] Sapkınlığın arttığından şüphe edilemez. Foxe, 1511'de Başpiskopos Warham döneminde birkaç Lollard'ın acı çektiğini ve gariptir ki Colet'in adının yargıçlar listesinde yer aldığını kaydetti.[393] Foxe ayrıca, Londra Piskoposu Fitzjames tarafından 1510 ve 1511'de dinden dönmeye zorlanan yirmi üç sapkından da söz ediyor. Ve Piskopos yaşlılığında onlara karşı o kadar gayretliydi ki, 1511 sonbaharında en az ikisini Smithfield'da yaktı.[394] Gerçekten de bu şehit yangınları o kadar yaygındı ki, VIII. Henry'nin Latince sekreteri olan Ammonius, birkaç hafta sonra Londra'dan Cambridge'deki Erasmus'a yazdığı mektupta şaka yollu şöyle diyebildi: 'Odunun bu kadar kıt ve pahalı olmasına, sapkınların bu kadar çok katliama neden olmasına şaşırmıyor; ve yine de (dedi ki) sayıları artıyor - hatta, hizmetçim Thomas'ın kardeşi, aptal olmasına rağmen, kendisi bir tarikat kurdu ve müritleri var!'[395]

Bu koşullar altında, Kasım 1511'de Canterbury Başpiskoposuna, eyaletinin bir toplantısını 6 Şubat 1512'de St. Paul Katedrali'nde toplamak üzere çağırması için bir kraliyet emri verildi.[396]

[Sayfa notu: Meclis toplandı.]

Kral, Wolsey'in[397] kışkırtmasıyla, tam o sırada Papa ve diğer prenslerle Fransa'ya karşı savaş açmak amacıyla bir antlaşmaya giriyordu; ve Kral'ın bu meclisi toplamasının amacı, şüphesiz, din adamlarından, 'Kilise'nin ve İngiltere krallığının savunulması için' gerekli olan bir orduyu donatmak için gerekli olan vergilerin payını almaktı; Ancak vergilendirmenin yanı sıra bir toplantının gerekli olduğu başka bir amaç daha vardı - Piskopos Fitzjames ve ekibi için daha hoş olan bir şey - '_sapkınlığın_ ortadan kaldırılması.'[398]

6 Şubat 1512 Cuma günü, her iki Toplantı Meclisinin üyeleri, St. Paul Katedrali'nde, toplantılarının geleneksel olarak başlatıldığı vaazı dinlemek için toplandılar.

[Sayfa notu: Colet açılış vaazını vermek üzere atandı.]

Dekan Colet, Başpiskopos tarafından bu açılış konuşmasını yapmakla görevlendirildi.

Bu kesinlikle kıskanılacak bir görev değildi, ancak Colet, hoş olmadığı için bir görevden kaçacak adam değildi. St. Paul dekanlığını sadece onurunu taşımak ve gelirlerinin tadını çıkarmak için değil, görevlerini yerine getirmek için kabul etmişti; ve bu görevlerden biri, belki de kendisini en açık şekilde çağrılmış hissettiği görev, vaaz verme göreviydi. Muhtemelen İngiltere'de vaizlere St. Paul'unki kadar geniş bir etki alanı sunan bir kürsü yoktu.

[Sidenote: St. Paul Katedrali.]

[Sidenote: St. Paul Yürüyüş Yolu.]

Asil katedralin kendisi _o zamanlar_, şimdi _gerçekleştirilemeyecek bir anlamda, İngiltere metropolünün merkeziydi. Mimari
değerleri, genişliği ve oranlarının güzelliği açısından, dünyada çok az kişiyle
rekabet edebiliyordu; ancak önemini yalnızca bunlardan almıyordu. Zarifçe incelen kulesinin gölgesinde, 534 fit yüksekliğinde, nefi, korosu ve papaz evi, tek bir uzun Gotik kemer sırası halinde 700 fit uzanıyordu, sadece nef ve koro arasındaki alçak paravanla kesiliyordu. Ve bu nefte aşağı yukarı dolaşan, tüccardan ve saraylıdan dilenciye ve dilenciye kadar her sınıftan insan görülebilirdi. _St. Paul's Walk_, iş adamları ve dünya adamlarıyla dolu, haberleri duymak veya pazarlıklarını yapmak için orada toplanan bir 'dönüşüm yeri' gibiydi; uzun koridorlarda azizlerin veya Bakirelerin müritleri diz çökmüş, tapınaklarda ve sunaklarda ibadetlerini yerine getiriyor, pahalı adaklar ve yanan mumlarla yüklüydüler; ve ilahilerde, rahipler tekdüze tonlarda ölmüş ruhlar için ayinler söylüyorlardı.

[Sayfa notu: Colet artık yedi yıldır St. Paul'da vaaz veriyordu.]

Colet bu katedralde yedi yıl üst üste vaaz vermişti.
En mütevazı sınıflara kendi İngilizce dillerinde vaaz vermişti[399] ve öğretisini onların seviyesine indirmek için onlara kullanmaları için Paternoster'ın[400] İngilizce çevirisini vermişti. Onları tapınakların önünde diz çökerken görmüştü ve onları
görüntülere tapınmaya karşı sadakatle uyarmıştı.[401] Londra'nın tüccarlarına ve vatandaşlarına vaaz vermişti ve onlar onda, vaaz ettiği şeyi uygulayan, hayatı öğrettiği şeyi yalanlamayan bir vaiz tanımışlardı; ve tüm bunları, sade konuşmasının ortodokslar arasında yaratabileceği herhangi bir konuşmaya ve piskoposunun açık muhalefetine rağmen yapmıştı. Eğer zavallı Lollardlar onda başka yerde bulamadıkları bir samimiyet ve basit bir inanç buldularsa, bunun _kendi_ hatası olmadığını biliyordu. Sapkınları bu kadar hızlı
yapan _o_ değildi, rahipler ve piskoposların kendileriydi, onlar
dünyevi yaşamlarının skandalı ve ortodoks mesleklerinin gururu ve kuruluğuyla dürüst ruhları sapkın yollara
sürüklüyorlardı.
Ve şimdi, bu rahiplere ve piskoposlara vaaz vermesi istendiğinde, bu görevden mi kaçınacaktı?

Colet, Oxford'daki derslerinde, kilise skandallarının ona verdiği acıyı dile getirmişti; ve Dionysosçu incelemelerin özetlerinde, keder ve gözyaşlarıyla, kilise reformuna olan özlemini kaydetmişti. Ancak bunlar hiç basılmamıştı. Bunlar
kendi el yazısıyla yazılmıştı ve kolayca bastırılabilirdi. Yedi yıl boyunca kendi terfisinin tadını çıkarmasının
dudaklarını popüler olmayan gerçekleri söylemeye kapatıp kapatmadığı görülecekti.

[Dipnot: Din adamlarının durumu.]

Geçmişin perdesinin arkasına, o Cuma sabahı St. Paul'da toplanmış olan
Colet'in bakışı ve bilgisiyle Canterbury eyaletinin piskoposlarını görmek mümkün olsaydı,
o zaman ve ancak o zaman, bu vesileyle yaptığı vaazı vaaz etmenin ona ne kadara mal olmuş olabileceğini adil bir şekilde takdir etmek mümkün olurdu.

[Dipnot: Piskoposlar ve onların ayrıcalıkları.]

Başpiskopos ve piskoposların bazıları onun ve yeni öğrenimin dostuydu; ancak bunların bazıları bile zamanın alışkanlıklarına o kadar kapılmıştı ki, piskoposluk davranışlarına Hristiyan standardını uygulamaya cesaret eden herhangi bir dürüst vaizin
kına maruz kalmaları kaçınılmazdı. Kuralın onurlu istisnaları olabilir, ancak _kural olarak_ piskoposlar piskoposluklarına, genellikle siyasi hizmetler için kendilerine bahşedilen _mülk_ veya aile konumunun veya nüfuzunun doğal sonucu olarak bakıyorlardı. Konumlarına uygun olan pastoral görevler çok sık gözden kaçırılıyordu. Bir piskoposluk, para veya nüfuzla dava edilebilecek veya satın alınabilecek bir şeydi. Adayların bir çocuk veya gri saçlı yaşlı bir adam olması, yurtdışında veya İngiltere'de yaşaması, okuma yazma bilmemesi veya eğitimli olması pek önemli değildi. Örneğin, Erasmus'un 'genç' olarak bahsettiği ve o kadar cahil olan bir piskopos vardı ki, Erasmus'a bir yıllık öğrenim ücretini üstlenmesi halinde bir menfaat ve büyük miktarda para teklif etmişti; Erasmus, o zamanlar çalışmalarına müdahale etmeyecek türden, kazançlı bir iş arasa da, bu rüşveti küçümseyerek reddetti.[402] Sonra, terfi için tek hakkı Kraliyet Ailesi ve asil bir hanedanla olan bağlantısı olan, mutlak uygunsuzluğuna rağmen 1506'da Ely Piskoposu yapılmış ve şimdi, söylendiğine göre, İngiliz Kilisesi'nin ve mensup olduğu asil hanedanlığın büyük skandalına yol açacak şekilde, açık bir sefahat hayatı yaşayan James Stanley vardı.[403]

More'un epigramlarında 'Posthumus' adıyla tekrar tekrar hicvettiği bir piskopos da vardı; terfisinde, piskoposlar 'genel olarak _rastgele_ seçilirken,
bu piskoposun açıkça _olağanüstü bir özenle_ seçildiği için, sevincini dile getiriyor. Bu durumda bir hata
yapılmış olsaydı, bu kesinlikle seçimdeki _acele_den kaynaklanmış olamazdı; çünkü seçim bin kişi arasından yapılmış olsaydı, _daha kötü veya daha aptal_ bir piskopos kesinlikle bulunamazdı!'[404]
Başka bir epigramdan, bu 'Posthumus'un, Oxford Reformcularının muhalefetiyle sık sık mücadele etmek zorunda kaldığı cahil İskoçlardan biri olduğu çıkarılabilir; More, onu '_Mektup öldürür, ama ruh hayat verir_' metnini alıntılamayı seven biri olarak tasvir ediyor; bu metin, Tyndale tarafından, Scotistler tarafından Kutsal Yazıların tam anlamıyla yorumlanmasına karşı alıntılanmıştır; ve sonra kuru bir şekilde, bu piskoposun herhangi bir '_mektup_ tarafından öldürülemeyecek kadar cahil olduğunu ve eğer öldürmüşlerse, onu tekrar hayata döndürecek _ruhu_ olmadığını söylüyor!'[405]

[Sidenote: Piskoposlar ve onların yararları.]

Bunlar gerçekten de istisnai veya en azından aşırı durumlar olabilir;
ancak, Canterbury eyaletinin piskoposları piskoposluklarını nasıl kazanmış olurlarsa olsunlar, genel uygulamaları yararlarını yalnızca daha yüksek olanlara giden basamak taşları olarak kullanmak gibi görünüyor. Bir piskoposluğa terfi eder etmez, daha yüksek rütbeli ve daha büyük gelirli bir başka piskoposluğa talip oldular. En azından bu, istisnai bir şey değildi. Bath ve Wells Piskoposu Hereford Piskoposu olmuştu; Chichester Piskoposu St. David'in piskoposluğundan
terhis edilmişti. Lincoln Piskoposu Lichfield ve Coventry Piskoposu olmuştu. Audley, Rochester ve Hereford piskoposluklarını üst üste doldurmuştu ve şimdi Salisbury Piskoposuydu. Fitzjames önce Rochester piskoposluğuna terfi etmişti, sonra Chichester piskoposluğuna ve oradan da yaşlılığında en
kazançlı olan Londra piskoposluğuna. Fox, piskoposluk kariyerine Exeter Piskoposu olarak başlamıştı; oradan da sırayla Bath ve Wells ve Durham piskoposluklarına terfi etmişti ve şimdi Winchester Piskoposuydu. Ve bu sayısız terfinin pastoral görevlerin başarılı bir şekilde yerine getirilmesinin ödülü olmadığı unutulmamalıdır: en çok ve en hızlı terfiyi alanlar, siyasi işlere en derinden dahil olan, elçiliklere gönderilen vb. kişilerdi; bu nedenle, bunların faydaları tamamen seküler hizmetlerin ödülüydü ve bu nedenle, manevi görevlerini titizlikle yerine getirme şansı neredeyse hiç olmamıştı. Bath ve Wells Piskoposu bir yabancıydı ve yurtdışında yaşıyordu; ve bu nedenle Worcester Piskoposu da piskoposluğunu Papalık güvencesine borçluydu ve Roma'da yaşadı ve öldü. Hem selefi hem de halefi yabancıydı.[406]

[Sayfa notu: Wolsey.]

[Sayfa notu: Wolsey'nin hırsı. ]

Canterbury eyaletinin din adamları arasında, bu özelliklerde diğerlerini geride bırakacak bir adam daha vardı; gelecek nesillere hırslı bir din adamının tam bir örneği olarak aktarılacaktı; kraliyet tarafından zaten çok beğenilen, her zaman siyasi işlerle uğraşan ve yaklaşan savaşın kışkırtıcısı olarak kabul edilen; orduyu donatma sorumluluğunun tamamının kendisine emanet edildiği; yakın zamanda Lincoln dekanlığına terfi ettirilen ve piskoposluğun
boşaldığı anda gelmesini bekleyen; dekanlığa ek olarak kendisine iki papazlık, bir ön rahiplik ve bir rahiplik bahşedilmişti; bir yıl daha dolmadan, bu terfilerin hiçbirinden vazgeçmeden, York Dekanı yapılacaktı; ve piskoposluktan başpiskoposluğa geçmeye, manastırları ve piskoposlukları _commendam_ olarak tutmaya, Papa'dan bir kardinal şapkası ve elçilik yetkisi almaya ve almaya ve İngiltere'yi Kilise ve Devlette yönetmeye -diğerlerinin arasında İngiltere'nin kralı- sadece Papalık kürsüsüne seçilme girişiminde başarısızlığa uğrayan kişi. Lincoln'ün bu Dekanı, bu kadar hırslı, ihtişam ve devlete düşkün, din adamlarının savaşçı politikasını desteklemek ve hırslı hayallerine yardımcı olmak için kendilerini vergilendirebilecekleri bir toplantıda kesinlikle yerinde bulunacaktı. Wolsey'nin, Piskopos Fitzjames'in de orada olacağı gibi, 'sapkınlığın' ortadan kaldırılması için alınacak önlemleri beklemek üzere 'dismes'lerinin tavizlerini endişeyle izlemek için orada olacağından emin olabiliriz. Bu tür piskoposlardan ve din adamlarından oluşan bir meclisin önündeydi ki,
Colet şu konuşmayı yapmak için ayağa kalktı:--

[Sayfa notu: Colet'in vaazı.]

[Sayfa notu: Kilisede reform ihtiyacı.]

'Bugün, babalar ve doğru bilge kişiler, bir
konsey yapmak için bir araya geldiniz.
Bu konseyde ne yapacağınızı ve hangi konuları ele alacağınızı henüz bilmiyorum; ancak, adınızı ve mesleğinizi uzun uzadıya aklınızda tutarak, kilise işlerinin
reformunu düşünmenizi istiyorum: çünkü hiç bu kadar gerekli olmamıştı ve Kilise'nin durumu hiç bu kadar çabalarınıza ihtiyaç duymamıştı. Çünkü Mesih'in eşi olan Kilise, lekesiz ve kırışıksız olmasını istediği
kirli ve biçimsiz hale geldi. Yeşaya'nın dediği gibi, "Sadık şehir fahişe oldu;"

ve Yeremya'nın söylediği gibi, "Birçok sevgiliyle zina etti," bu yüzden birçok kötülük tohumu gebe kaldı ve her gün en kötü yavruları doğuruyor. Bu nedenle, bugün buraya geldim, babalar, Kilise'nin reformu konusunda, bu Konseyinizde, tüm zihinlerinizle birlikte düşünmeniz için sizi uyarmak için.

[Sayfa notu: Colet'in alçakgönüllülüğü.]

'Ama, gerçekten, kendi isteğim ve zevkimle gelmedim, çünkü değersizliğimin farkındaydım ve bu kadar büyük adamların en eleştirel yargısını tatmin etmenin ne kadar zor olduğunu da gördüm. Bunun tamamen değersiz, uygunsuz ve neredeyse kibirli olacağını düşündüm, bir hizmetkar olarak, size, efendilerime öğüt vermek! - bir oğul olarak, size, babalarıma öğretmek! Bunu babalardan birinden, yani daha ağır bir otorite ve daha büyük bir bilgelikle yapabilecek olan siz piskoposlardan birinden yapmış olsaydım daha iyi olurdu. Ancak bu Konseyin Başkanı olan en saygıdeğer Baba ve Lord Başpiskoposun emrine uymaktan başka bir şey yapamazdım; çünkü Samuel peygamberin "İtaat, kurbandan daha iyidir" dediğini okuduk. Bu nedenle, babalar ve en değerli efendiler, bugün sizden, sabrınız ve tahammülünüzle zayıflığımı karşılamanızı rica ediyor ve yalvarıyorum; sonra, başlangıçta, dindar dualarınızla bana yardım edin. Ve her şeyden önce, dualarımızı Yüce Tanrı Baba'ya dökelim; ve ilk olarak, Papa Hazretleri, tüm ruhani papazlar ve tüm Hıristiyan insanlar için dua edelim; sonra, en saygıdeğer Babamız, Lord Başpiskopos, bu Konseyin Başkanı ve tüm lord piskoposlar, tüm din adamları ve tüm İngiltere halkı için dua edelim; son olarak, bu meclis ve toplantı için dua edelim, Tanrı'dan, Kilise'nin iyiliği ve yararı için olan şey hakkında oybirliğiyle karar vermeniz için zihinlerinize ilham vermesini dileyelim; böylece bu Konsey sona erdiğinde, boşuna ve sebepsiz yere bir araya çağrılmış gibi görünmeyelim. Hepimiz "Pater noster, &c." diyelim.'

Paternoster sona erdi, Colet devam etti:--

[Sayfa notu: Rom. xii.]

'Sizleri, saygıdeğer papazlar, Kilise'nin durumunu düzeltmeye çalışmaya teşvik etmek üzereyken; çünkü hiçbir şey Kilise'nin yüzünü din adamlarının dünyevi ve dünyevi yaşam tarzı kadar çirkinleştirmemiştir, bu yüzden konuşmama şu anda katedralinde toplanmış olduğunuz Havari Pavlus'tan daha uygun bir şekilde nasıl başlayabileceğimi bilmiyorum: (Romalılar xii. 2) - "Bu dünyaya uymayın, ama zihinlerinizin yeniliğinde yeniden şekillenin ki, Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
deneyebilesiniz." Havari bunu tüm Hıristiyan insanlara yazmıştı, ama özellikle rahiplere ve piskoposlara: çünkü rahipler ve piskoposlar dünyanın ışıklarıdır, Kurtarıcı onlara şöyle demişti: "Siz dünyanın ışığısınız"; ve yine şöyle demişti: "İçinizdeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyük olacaktır!" Yani, rahipler ve piskoposlar, yani ışıklar, dünyanın karanlık yolunda koşuyorsa, laikler ne kadar karanlık olmalı! Bu nedenle, Aziz Paul rahiplere ve piskoposlara kesin bir şekilde şöyle demiştir: "Bu dünyaya uymayın, ama zihninizin yeniliğinde yeniden şekillenin."

'Havari bu sözlerle iki şeye işaret ediyor: - Birincisi, dünyaya uymamızı ve bedensel olmamızı yasaklıyor;
ve sonra Tanrı'nın Ruhu'nda yeniden şekillenmemizi emrediyor, böylece _ruhsal_ olabiliriz. Bu nedenle, bu emri izleyerek,
önce _Uyum_'dan, sonra da _Reformasyon_'dan bahsedeceğim.

[Sayfa notu: 'Uyum'dan.]

'"Bu dünyaya uymayın," diyor, ". Havari, _dünya_ ile, başlıca şu dört kötülükten oluşan dünyevi yaşam biçimini ve tarzını kastediyor: _şeytani gurur_, _bedensel şehvet_, _dünyevi açgözlülük_ ve _dünyevi meşguliyetler_. Bu şeyler dünyadadır, tıpkı Aziz John'un kanonik mektubunda tanıklık ettiği gibi; çünkü şöyle der: "Dünyada olan her şey
ya bedenin şehveti, ya gözün şehveti ya da yaşamın gururudur." Bu şeyler aynı şekilde Kilise'de ve din adamları arasında var olur ve hüküm sürer, böylece gerçekten şunu söyleyebiliyoruz: _Kilise'de_ olan her şey ya bedenin şehveti,
ya gözün şehveti ya da yaşamın gururudur!" 

[Sayfa notu: Yaşam gururu.]

'Öncelikle, yaşam gururundan bahsetmek gerekirse, bu günlerde kilise mensupları arasında onur ve onur için ne kadar heves ve açlık
bulunuyor! Bir görevden diğerine, daha azından daha büyüğüne, daha aşağısından daha yükseğine doğru ne kadar soluksuz bir yarış! Bunu
görmeyen var mı? Bunu gören
kim üzülmüyor? Dahası, bu onurlara sahip olanların çoğu kendilerini öylesine kibirli bir tavır ve yüksek bakışlarla taşıyor ki, onların yeri Mesih'in mütevazı rahipliğinde değil, gururlu dünyevi egemenlikteymiş gibi görünüyor!--alçakgönüllülüğün efendisi Mesih'in rahipliğe çağırdığı öğrencilerine söylediklerini kabul etmiyor veya algılamıyorlar. "Milletlerin prensleri" (dedi) "onlar üzerinde egemenlik kurarlar ve büyükler arasında olanlar güç sahibidir. Fakat sizin için böyle olmayacak: Aranızda büyük olan, sizin hizmetkarınız olsun; baş olan, herkesin hizmetkarı olsun. Çünkü İnsanoğlu hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldi." Kurtarıcı bu sözlerle Kilise'deki yöneticiliğin alçakgönüllü bir hizmetten başka bir şey olmadığını açıkça öğretiyor.

[Dipnot: Bedenin şehveti.]

'İkinci dünyevi kötülük olan _bedenin şehveti_ konusuna gelince, bu ahlaksızlık, Kilise'yi şehvetinin seliyle doldurmuş gibi değil midir, öyle ki, bu en sıkıntılı zamanlarda, rahiplerin çoğu tarafından, duyusal zevklere hizmet edenlerden daha dikkatli bir şekilde aranan bir şey yoktur? Kendilerini ziyafetlere ve şölenlere veriyorlar; Boş gevezeliklerle kendilerini harcarlar, sporlara ve oyunlara katılırlar, kendilerini avcılığa ve atmacacılığa adarlar; bu dünyanın zevklerinde
boğulurlar; kendi zevklerine hizmet edenleri himaye ederler.
Havari Yahuda'nın haykırdığı bu tür insanlara karşıydı:
"Yazıklar olsun onlara! Çünkü Kabil'in yolundan gittiler ve ödül için
açgözlülükle Balaam'ın
yanılgısının peşinden koştular ve Kor'un
itirazında yok oldular. Bunlar, sizinle birlikte ziyafet çekerken, korkmadan kendilerini beslediklerinde, hayırseverlik şölenlerinizde lekelerdir; susuz bulutlardır, rüzgarlar tarafından taşınırlar; meyveleri kurumuş,
meyvesiz, iki kez ölmüş, köklerinden sökülmüş ağaçlardır; kendi utançlarını köpürten
denizin öfkeli dalgaları; sonsuza dek karanlığın karanlığının saklı olduğu
gezgin yıldızlardır."

[Sayfa notu: Açgözlülük.]

'Açgözlülük_ de, _üçüncü_ dünyevi kötülüktür, Havari Yuhanna buna _gözün şehveti_ der ve Pavlus _putperestlik_ -bu en korkunç bela- neredeyse tüm rahiplerin kalplerini öyle ele geçirmiş ve zihinlerinin gözlerini öyle karartmıştır ki,
günümüzde her şeye kör olmuş durumdayız, ancak bize kazanç sağlayabilecek tek şeye. Çünkü bu günlerde Kilise'de zengin menfaatler ve terfilerden başka ne arıyoruz? Aynı terfilerde, meyvelerinden ve gelirlerinden başka neye güveniyoruz?
Onların peşinden öyle bir hevesle koşuyoruz ki, kaç tane ve hangi görevi veya ne kadar büyük menfaatler aldığımızı umursamıyoruz, yeter ki onlar büyük gelirlere sahip olsunlar.

'Ey Açgözlülük! Pavlus seni haklı olarak "her kötülüğün kökü!" diye adlandırdı. Çünkü
_senden_ geliyor, biri diğerinin üstüne yığılan bunca menfaat; _senden_ geliyor, birçok menfaatten vazgeçilerek tahsis edilen büyük maaşlar; _senden_ geliyor, ondalıklar,
adaklar,
morglar, haraplıklar,
dinsel hak ve unvanlar hakkındaki kavgalar, sanki canımız için savaşıyormuşuz gibi! Ey
Açgözlülük! _senden_ geliyor piskoposların ağır ziyaretleri; _senden_ geliyor mahkemelerin _yolsuzlukları ve
yoksul insanları taciz eden o günlük yeni icatlar; _senden_ geliyor memurların küstahlığı ve küstahlığı! Ey Açgözlülük! bütün kötülüklerin anası! _senden_ geliyor sıradan insanların yargı yetkilerini
genişletme konusundaki o hevesli arzu; _senden_ geliyor vasiyetnamelerin tasdikini ele geçirme konusundaki aptalca ve çılgınca çekişmeleri; _senden_ meyvelerin
yersiz haczinden; _senden_ tüm o kazançlı yasaların
batıl inançlı bir şekilde gözetilmesinden ve ahlakın düzeltilmesine işaret edenlerin
göz ardı edilmesinden ve ihmal edilmesinden! Geri kalanından neden bahsetmeliyim?--Her şeyi tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse: Kilise'nin her türlü yozlaşması, tüm yıkımı, dünyadaki
tüm skandallar, rahiplerin açgözlülüğünden kaynaklanır,
Pavlus'un tekrar tekrar söylediği ve kulağınıza
fısıldadığım şu söze göre, "Açgözlülük tüm kötülüklerin köküdür!"

[Kenar notu: Dünyevi meslek.]

[Kenar notu: Apostolik rahipler.]

[Kenar notu: Modern rahipler. ]

Kilise'nin yüzünü lekeleyen ve lekeleyen _dördüncü_ dünyevi kötülük, günümüzde birçok rahip ve piskoposun kendilerini içine soktuğu aralıksız _dünyevi uğraşıdır_--Tanrı'dan çok insanların hizmetkarları, Mesih'ten çok bu dünyanın askerleri. Havari Pavlus Timoteos'a şöyle yazar: "Tanrı için savaşan hiç kimse kendini bu yaşamın işlerine karıştırmaz." Fakat rahipler "Tanrı'nın askerleridir." Onların savaşları gerçekten bedensel değil, ruhsaldır: çünkü bizim savaşımız dua etmek, Kutsal Yazıları okumak ve üzerinde düşünmektir; Tanrı'nın sözünü vaaz etmek, kurtuluş sakramentlerini yönetmek, halk için kurbanlar sunmak ve ruhları için ayinler sunmaktır. Çünkü biz insanlar ve Tanrı arasında aracılarız, Pavlus'un İbranilere yazdığı şu ifadelere tanıklık ettiği gibi: "İnsanlar arasından seçilen her rahip, günahlar için armağanlar ve kurbanlar sunmak üzere Tanrı'ya ait şeylerde insanlar için atanır." Bu nedenle, ilk rahipler ve piskoposlar olan Havariler, dünyevi şeylerin her türlü lekesinden o kadar kaçındılar ki, yoksulların ihtiyaçlarına hizmet etmek bile istemediler, oysa bu büyük bir dindarlık işiydi: çünkü, "Tanrı'nın sözünü bırakıp sofralarda hizmet etmemiz doğru değil; kendimizi sürekli duaya ve Tanrı'nın sözünün hizmetine vereceğiz." dediler. Ve Pavlus Korintlilere şöyle haykırır: "Eğer dünyevi bir meseleniz varsa, Kilise'de en önemsiz olanları yargıç yapın." Gerçekten de bu dünyevilikten ve ruhani şeyleri ihmal eden dindarlar ve rahipler dünyevi işlere daldıklarından, birçok kötülük ortaya çıkar. İlk olarak, rahiplik onuru, kraliyet veya imparatorluk onuru kadar büyük olan
onursuzlaştırılır,
çünkü meleklerin onuru ile eşittir. Ve bu yüksek onuru,
konuşmaları cennette olması gereken rahipler,
dünyanın şeyleriyle meşgul olduklarında karanlık tarafından gölgelenir. İkinci olarak, rahiplerin onuru, bu tür rahipler ile laikler arasında
bir fark olmadığında hor görülür; fakat (Peygamber Hoşea'ya göre) "halk neyse, rahipler de odur." Üçüncü olarak, Kilise'deki hiyerarşinin güzel düzeni, Kilise ileri gelenleri
aşağılık ve dünyevi şeylerle meşgul olduklarında ve onların yerine aşağılık ve aşağılık kişiler yüce ve ruhsal şeylerle uğraştıklarında karışır. Dördüncüsü, laikler, insanları bu dünyadan çekip çıkarmakla görevli olanlar, dünyevi şeylere olan bağlılıkları ve bu dünyaya olan sevgileriyle insanlara bu dünyayı sevmeyi öğrettiklerinde, kendileri de cehenneme sürüklenirler. Ayrıca, rahipler de bu şekilde karıştığında, bu _ikiyüzlülükle_ sonuçlanmalıdır; çünkü laiklerle karışmış ve kafaları karışmış bir şekilde, rahip gibi bir dış görünüşle, sıradan bir insanın hayatını yaşarlar. Ayrıca, bu dünyanın suları tarafından zayıflatıldıklarında, ruhsal zayıflıkları ve kölece korkuları, prenslerine minnettar ve hoş gelecek şeyleri
bildikleri dışında hiçbir şey yapmaya veya söylemeye cesaret edememelerine neden olur. Son olarak, bu dünyanın karanlığı tarafından kör edildiklerinde, cehaletleri ve körlükleri öyle bir hal alır ki, dünyevi şeylerden başka hiçbir şeyi ayırt edemezler. Bu nedenle Kurtarıcımız Mesih, sebepsiz yere Kilisesinin piskoposlarına şu uyarıyı yaptı: "Kalpleriniz oburluk veya ziyafetle ve bu dünyanın kaygılarıyla ağırlaşmasın." "(Diyor) Bu dünyanın kaygılarıyla!" Zenginliklerle ağırlaşan rahiplerin kalpleri kendilerini
yükseltemez veya göksel şeylere yükseltemez.

[Sayfa notu: Sapkınların istilası.]

'Rahiplerin dünyeviliğinin sonucu olan daha birçok kötülük var ki, bunlardan bahsetmek uzun sürer; ama bahsettim. Bunlar
dört kötülüktür, ey babalar! Ey rahipler! dediğim gibi,
bu dünyaya uyum sağlıyoruz, bununla Kilise'nin yüzü bozuluyor, etkisi açıkça, başlangıçta tiranların zulmüyle veya daha sonra gelen sapkınlıkların istilasıyla bozulup yok edildiğinden çok daha fazla bozuluyor ve yok ediliyor.
Çünkü tiranların zulmüyle zulüm gören Kilise daha güçlü ve daha görkemli hale getirildi; sapkınların istilasıyla sarsılan Kilise
daha bilge ve Kutsal Yazılar konusunda daha yetenekli hale getirildi. Ancak
bu en günahkâr dünyeviliğin getirilmesinden sonra, dünyevilik din adamlarının arasına
sızdığında, tüm ruhsal yaşamın kökü olan hayırseverlik
yok edildi. Ve bunlar olmadan Kilise ne bilge ne de Tanrı'da güçlü olabilir.

[Sayfa notu: Rahiplerin kötü hayatı en kötü sapkınlık türüdür.]

'Bu zamanlarda laiklerden de çok fazla muhalefet görüyoruz, ama
onlar bize bizim kendimize olduğumuz kadar karşı değiller. _Onların_
muhalefeti bize kendi kötü hayatlarımızın muhalefeti kadar zarar vermiyor, ki bu hayatlar Tanrı'ya ve Mesih'e karşıdır; çünkü O, "Benimle olmayan bana karşıdır" demiştir. Bu günlerde ayrıca sapkınlar tarafından da rahatsız ediliyoruz - garip bir delilikle deliren insanlar; - ama onların bu sapkınlığı, bizim ve halk için, eğer St. Bernard'a inanırsak,
bir sapkınlık türü ve hepsinden daha büyük ve en zararlı olan din adamlarının kötü ve yozlaşmış hayatları kadar bulaşıcı ve zararlı değil; çünkü o kutsal baba, zamanının rahiplerine belirli bir toplantıda vaaz verirken, vaazında şu sözlerle konuşmuştu: "Konuşmalarında ve vaazlarında Katolik olan birçok kişi, eylemlerinde çok sapkındır, çünkü sapkınlar yanlış doktrinleriyle ne yapıyorsa, bu adamlar da kötü örnekleriyle onu yaparlar - insanları baştan çıkarırlar ve onları hayatın yanlışına sürüklerler - ve sapkınlardan çok daha kötüdürler, çünkü eylemler sözlerden daha güçlüdür." Bu şeyleri, o kadar büyük ve ateşli ruha sahip kutsal baba Bernard, zamanının kötü rahiplerinin
hizbine karşı söyledi; bu sözlerle açıkça iki tür sapkın sapkınlık olduğunu gösteriyor - biri sapkın doktrin, diğeri sapkın yaşam - ki bunların ikincisi daha büyük ve daha zararlıdır; ve bu, Kilise'de hüküm sürüyor, Kilise'nin sefil yıkımına, rahiplerinin dünyevi bir şekilde yaşamasına ve rahiplere özgü bir şekilde yaşamamasına neden oluyor. Bu nedenle siz babalar, rahipler ve din adamlarının hepsi, sonunda uyanın ve bu unutkan dünyadan uyanın: ve uyandığınızda, sonunda Pavlus'un size seslendiğini dinleyin, "Bu dünyaya uymayın."

'Bu, _birinci_ kısımla ilgilidir.

* * * * *

[Sidenote: Reform.]

'Şimdi _ikinci_ kısma, _Reform_ ile ilgili olana gelelim.

'"Ama zihninizin yeniliğinde yeniden şekillenin." Pavlus'un bize ikinci olarak emrettiği şey, "yeni bir _zihne_ yeniden şekillenmemiz"dir; Tanrı'dan olan şeyleri tatmamız; _yani_ alçakgönüllülük, ayıklık, hayırseverlik, ruhsal uğraşlar gibi
konuştuklarımın tersine olan şeylere yeniden şekillenmemizdir; Tıpkı Pavlus'un Titus'a yazdığı gibi, "Tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu
şimdiki dünyada ayık, doğru ve Tanrı yolunda yaşamalıyız."

[Sayfa notu: Piskoposlarla başlamalı.]

'Ama kilise işlerindeki bu reform ve restorasyon _sizden_, atalarımızdan başlamalı ve sonradan rahipleriniz ve tüm din adamları üzerimize inmelidir. Çünkü siz bizim şeflerimizsiniz - siz bizim yaşam örneklerimizsiniz. Size yönümüzü gösteren işaretler olarak bakıyoruz. Sizde ve yaşamlarınızda, kendimiz nasıl yaşamamız gerektiğini yaşayan kitaplarda olduğu gibi okumak istiyoruz. Bu nedenle, eğer bizim zerrelerimizi görmek istiyorsanız, önce kendi gözlerinizdeki merteği çıkarın; çünkü eski bir atasözü vardır, "Doktor kendini iyileştir." Siz, ruhsal doktorlar, önce ahlakın arınması için o ilacı deneyin, sonra da bize sunabilirsiniz, tadalım diye.

[Dipnot: Mevcut yasalar uygulanmalıdır.]

'Ayrıca, Kilise'nin daha iyi bir duruma getirilmesi ve yeniden düzenlenmesinin yolu, yeni yasalar çıkarmak değildir (çünkü yeterli ve yedek yasalar vardır). Süleyman'ın dediği gibi, "Güneşin altında yeni bir şey yoktur." Kilise'de şu anda bulunan hastalıklar eski çağlarda da aynıydı ve kutsal babaların mükemmel çareler sağlamadığı hiçbir kötülük yoktur; yasaklanması gereken hiçbir suç yoktur ki, Kanunlar'ın gövdesinde yasalar yoktur. Bu nedenle, ihtiyaç yeni yasalar ve anayasalar çıkarmak değil, halihazırda çıkarılmış olanlara uymaktır. Bu nedenle, bu cemaatinizde, kötülüğü yasaklayan ve doğru olanı emreden mevcut yasaların üretilmesine ve okunmasına izin verin.

[Sayfa notu: Kötü ve cahil adamlar kutsal emirlere kabul edildi.]

'Öncelikle, babalar, ellerinizi kimseye koymamanızı veya onları aceleyle kutsal emirlere kabul etmemenizi öğütleyen yasalar okunsun. Çünkü
diğer kötülüklerin kaynağı burasıdır, çünkü
Kutsal Emirlere giriş açılırsa, kendilerini sunan herkes hemen engelsiz kabul edilir. Bu nedenle devam edin ve Kilise'deki hem cahil hem de kötü rahiplerin ordularını ortaya çıkarın.
Çünkü, benim yargıma göre, bir rahibin bir toplantıyı yorumlaması, bir öneride bulunması veya bir sofizme cevap vermesi yeterli değildir; ama çok daha
ihtiyaç duyulanlar iyi, saf ve kutsal bir yaşam, onaylanmış ahlak, ılımlı Kutsal Yazılar bilgisi, Sakramentler hakkında biraz bilgi, her şeyden önce Tanrı korkusu ve göksel yaşam sevgisidir.

'Dinsel faydaların layık olanlara verilmesini ve Kilise'deki terfilerin sadece liyakate göre yapılmasını emreden yasalar okunsun; ne bedensel sevgiyle ne de kişilerin kabulüyle değil, bu günlerde yaşlı adamlar yerine çocukların, akıllı adamlar yerine aptalların, iyi adamlar yerine kötü adamların
hüküm sürmesi ve hükmetmesi kaçınılmazdır!

[Sayfa notu: Simony.]

'Dinselcilik suçuna karşı yasalar okunsun; bu veba, bu bulaşıcı hastalık, bu korkunç salgın hastalık, şimdi rahiplerin zihinlerinde bir kanser gibi
sürünüyor, böylece çoğu kişi bu günlerde mahkemede dilekçe ve davalarla kendilerine büyük onurlar, ödüller ve vaatler
kazanmaktan utanmasın.

[Sayfa notu: Rahiplerin ikametgahı.]

'Kiliselerinde rahiplerin kişisel ikametgahını emreden yasalar okunsun: çünkü birçok kötülük, günümüzde, tüm din adamlığı görevlerini papazların ve vekillerin yardımıyla yerine getirme geleneğinden kaynaklanmaktadır; ayrıca yargısız, uygunsuz ve çoğu zaman kötü, halktan sadece pis kazanç arayan kişilerdir - buradan da halk arasında skandallar, sapkınlıklar ve kötü Hıristiyanlık çıkar.

[Sayfa notu: Rahiplerin ve keşişlerin dünyevi yaşamı.]

'Yasalar tekrarlansın ve din adamlarının yaşamı ve karakteriyle ilgili atalarımızdan bize aktarılan kutsal kurallar, herhangi bir din adamının tüccar, tefeci veya avcı olmasını veya
sıradan bir oyuncu olmasını veya silah taşımasını yasaklayan yasalar - din adamlarının meyhanelere gitmesini, kadınlarla yasadışı ilişkiye girmesini yasaklayan yasalar - giyimde ölçülülüğü ve iffeti ve giyimde ölçülülüğü emreden yasalar. 'Ayrıca, rahipler ve din adamları hakkında, dünyanın geniş yolunu bırakıp hayata giden dar yola girmelerini emreden; ister laik ister dinsel olsun, işlere karışmamalarını emreden; dünyevi şeyler için sivil mahkemelerde dava açmamalarını emreden yasalar okunsun. Çünkü _Kalkedon_ Konseyi'nde rahiplerin kendilerini tamamen duaya ve oruca, bedenlerinin cezalandırılmasına ve manastır kurallarına uymaya vermeleri kararlaştırılmıştı.

[Sayfa notu: Dünyevi piskoposlar.]

'Her şeyden önce, _sizi_ ilgilendiren ve sizinle ilgili olan yasalar, saygıdeğer babalar ve lord piskoposlar, kiliselerinizin bölümlerinde, Kutsal Ruh'un çağrısıyla okunsun: çünkü bu günümüzde yapılmadığından ve piskoposlar genellikle Tanrı'nın lütfundan çok insanların lütfuyla seçildiğinden, sonuç olarak bazen kesinlikle çok az ruhani piskoposumuz oluyor - cennetsel olanlardan daha dünyevi, Mesih'in ruhundan daha bu dünyanın ruhunda daha bilge insanlar!

'Piskoposların piskoposluklarındaki ikametgahları ile ilgili yasalar tekrarlansın. Bu yasalar, ruhların kurtuluşunu gözetmelerini, Tanrı sözünü yaymalarını, en azından büyük bayramlarda kiliselerinde şahsen bulunmalarını, halkları için kurban kesmelerini, yoksulların davalarını dinlemelerini, öksüzleri ve dulları desteklemelerini, kendilerini her zaman dindarlık işleriyle meşgul etmelerini emreder.

'Mesih'in mirasının uygun şekilde dağıtılması ile ilgili yasalar tekrarlansın. Bu yasalar, Kilise'nin mallarının gösterişli binalarda, ihtişam ve debdebede, şölenlerde ve ziyafetlerde, lüks ve şehvette, akrabaları zenginleştirmede veya tazı beslemede değil, Kilise için yararlı ve gerekli olan şeylerde harcanmasını emreder. Çünkü İngiliz piskopos Augustinus, İngiliz piskoposlarının ve din adamlarının, sadıkların sundukları malları nasıl elden çıkaracakları sorulduğunda, Papa Gregory (ve cevabı _Decretals_, bölüm xii. q. 2'de yer almaktadır) piskoposların mallarının dört parçaya bölünmesi gerektiğini, bunun bir kısmının piskoposa ve ailesine, bir kısmının din adamlarına, üçüncüsünün binaların onarımına, dördüncüsünün de fakirlere gitmesi gerektiğini söyledi.

[Dipnot: Kilise Mahkemelerinin Reformu.]

'Yasalar okunsun ve tekrar tekrar okunsun, mahkemelerin skandallarını ve ahlaksızlıklarını ortadan kaldıran, para kazanmak için her gün yeni icat edilen, tüm kötülüklerin kökü ve nedeni olan, tüm haksızlıkların kaynağı olan o korkunç açgözlülüğü ortadan kaldırmak ve yok etmek için tasarlanmış olan yasalar.

[Sidenote: Konseyler daha sık toplanmalıdır.]

'Son olarak, Kilise'nin reformu için İl Konseyleri'nin daha sık toplanmasını emreden Konseyler'in toplanmasıyla ilgili yasalar ve anayasalar yenilensin. Çünkü Mesih Kilisesi'ne, hem genel hem de il düzeyinde Konseyler'in
ihmal edilmesinden daha zararlı hiçbir şey
olmaz.

'Bu yasaları ve bu konuyla ilgili olan ve ahlakın düzeltilmesini amaçlayan benzerlerini tekrarladıktan sonra, bunların _yürütülmesinin_ tüm yetki ve güçle emredilmesi gerektiği, böylece bir yasamız olduğunda sonunda ona göre yaşamamız gerektiği kalır.

[Sidenote: Önce piskoposlar, sonra din adamları reform edilmelidir.]

'Bu konuda, tüm saygımla, en çok _size_, babalara_ sesleniyorum! Çünkü bu kanunların uygulanması ve anayasalara uyulması _sizden_ başlamalıdır, böylece yaşayan
örneğinizle biz rahiplere sizi taklit etmeyi öğretebilirsiniz. Aksi takdirde, sizin için kesinlikle şöyle denecektir: "Başkalarının omuzlarına ağır yükler yüklerler, ama
kendileri onları tek bir parmaklarıyla bile hareket ettiremezler."
Ama siz, eğer kanunlara uyarsanız ve önce kendi hayatınızı Kanunların kanunlarına ve kurallarına göre yeniden düzenlerseniz, o zaman bize ne yapmamız gerektiğini göreceğimiz bir ışık
sağlarsınız -- ışık, yani sizin iyi örneğinizin ışığı. Ve biz, babalarımızın kanunlara uyduğunu gördüğümüzde, babalarımızın
izlerini memnuniyetle takip edeceğiz.

[Dipnot: sonra Kilise'nin laik kesimi.]

'Kilise'nin din adamları ve rahip kesimi bu şekilde yeniden düzenlendiğinde,
daha iyi bir lütufla laik kesimi yeniden düzenlemeye devam edebiliriz,
ki eğer önce biz yeniden düzenlenmişsek, bunu yapmak çok kolay olacaktır. Çünkü beden ruhu izler ve yöneticiler nasılsa
bir Devlette halk da öyle olacaktır. Bu nedenle, eğer rahipler, ruhların yöneticileri iyi olsalardı, insanlar da sırayla iyi olurlardı; çünkü bizim iyiliğimiz, diğer tüm öğretim ve vaaz türlerinden daha açık bir şekilde başkalarına nasıl iyi olabileceklerini öğretirdi. Bizim iyiliğimiz, onları doğru yolda, sizin tüm askıya alma ve aforozlarınızdan çok daha etkili bir şekilde teşvik ederdi. Bu nedenle, eğer laiklerin sizin isteğinize ve zevkinize göre yaşamasını istiyorsanız, önce Tanrı'nın isteğine göre yaşamalısınız ve böylece (inanın bana) onlarda istediğinizi kolayca elde edersiniz. 

'Onlardan itaat istiyorsunuz. Ve bu doğrudur; çünkü İbranilere Mektup'ta Pavlus'un laiklere söylediği şu sözler vardır: "Yöneticilerinize itaat edin" (der) "ve onlara tabi olun." Fakat bu itaati arzuluyorsanız, önce kendi adınıza itaatin nedenini ve nedenini verin, tıpkı aynı Pavlus'un şu metinde öğrettiği gibi - "Ruhlarının hesabını verenlere dikkat edin," ve sonra size itaat edeceklerdir.

'Halk tarafından onurlandırılmak istiyorsunuz. Bu doğrudur; çünkü Pavlus Timoteos'a şöyle yazar: "İyi yöneten rahipler, özellikle söz ve öğretide çalışanlar, iki kat onurlandırılmaya layıktır." Bu nedenle, onur arzuluyorsanız, önce iyi yönetin ve söz ve öğretide çalışın, o zaman halk sizi her bakımdan onurlandıracaktır.

'Onların bedensel şeylerini biçmek ve hiçbir isteksizlik duymadan ondalık ve adak toplamak istiyorsunuz. Bu doğrudur; çünkü Pavlus, Romalılara yazarken şöyle der: "Onlar sizin borçlularınızdır ve bedensel şeylerde size hizmet etmelidirler." Fakat onların bedensel şeylerini biçmek istiyorsanız, önce ruhsal şeylerinizi ekmelisiniz ve sonra onların bedensel şeylerinden bol bol biçeceksiniz. Çünkü "ekmediği yeri biçmek ve dağıtmadığı yerde toplamak" isteyen kişi katı ve adaletsizdir.

'Kilise özgürlüğünü istiyorsunuz ve sivil mahkemelere çekilmek istemiyorsunuz. Ve bu da doğrudur; çünkü Mezmurlar'da şöyle denir: "Meshedilmişime
dokunmayın." Fakat eğer bu özgürlüğü istiyorsanız, önce kendinizi dünyevi esaretten ve insanların yaltaklanma hizmetinden kurtarın ve kendiniz için Mesih'in gerçek özgürlüğünü, günahtan lütuf aracılığıyla gelen ruhsal özgürlüğü talep edin ve Tanrı'ya hizmet edin ve O'nda hüküm sürün, ve sonra (inanın bana) halk Tanrıları Rab'bin meshedilmişine
dokunmayacak!

'Güvenlik, huzur ve barış istiyorsunuz. Ve bu uygundur. Fakat,
barış isteyerek, sevgi ve barış Tanrısı'na dönün; Mesih'e dönün,
O'nda her anlayışı aşan Ruh'un gerçek huzuru vardır; gerçek rahiplik hayatına dönün. Ve son olarak, Pavlus'un emrettiği gibi, "Zihinlerinizin yeniliğinde yeniden şekillenin ki,
Tanrı'nın olan şeyleri
bilin; ve Tanrı'nın huzuru sizinle
olsun!"

* * * * *

[Sayfa Notu: Sonuç.]

'Bunlar, saygıdeğer papazlar ve en seçkin kişiler,
din adamlarının yeniden şekillenmesiyle ilgili olarak
söylenmesi gerektiğini
düşündüğüm şeylerdir. Merhametinizle, onları iyi karşılayacağınıza inanıyorum. Eğer, tesadüfen, bu vaazda çok ileri gitmiş gibi görünüyorsam - eğer çok fazla hararetle bir şey söylediysem - beni affedin ve gayretle konuşan, Kilise'nin yıkılışına üzülen bir adamı affedin; ve benim herhangi bir aptallığımı
geçerek, olayın kendisini düşünün. Kilise'nin sefil halini ve koşullarını düşünün ve tüm zihninizi onun
yenilenmesine yöneltin. Babalar, bu kadar seçkin bir topluluğun sonuçsuz dağılmasına izin vermeyin. Bu cemaatinizin hiçbir şey için
kaybolmasına izin vermeyin. Gerçekten de sık sık bir araya geldiniz. Fakat (eğer izninizle gerçeği
söylememe izin verirseniz) bu tür toplantılardan özellikle Kilise için
ne gibi bir sonuç çıktığını göremiyorum! Şimdi, çağırdığınız
Ruh'ta gidin ki, onun yardımıyla, Kilise'ye yararlı olabilecek ve sizin övgünüze ve Tanrı'nın onuruna hizmet edebilecek şeyleri tasarlayıp, emredip, karara bağlayabilesiniz: tüm onur ve yücelik sonsuza dek O'na ait olsun, Amin!'

Bu asil vaazı, Colet'in Oxford'daki derslerinden ve Dionysos yazılarının Özetleri'nden daha önceki bir bölümde alıntılanan pasajlarla karşılaştırdığımızda, on dört yıl önce sanki gizlice söylediği şeyleri, şimdi, fırsat gerektirdiğinde, çatılarda ilan ettiği kabul edilmelidir. Toplanan din adamları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu hakkında hiçbir kayıt
kalmamıştır.

[Dipnot: Wolsey dört dismes elde eder.]

Wolsey'in toplantıda amaçladığı amaç, muhtemelen, onun memnuniyetine ulaşmıştır. Din adamları Kral'a yıllık taksitler halinde ödenmek üzere 'dört disme' verdi.[407] Ve bu, İngiliz hükümdarlarının din adamlarından genellikle savaş zamanlarında talep ettiği vergi miktarıydı, aşırı acil durumlar hariç.[408]

Piskopos Fitzjames'in kalbine en yakın olan insanlık dışı nesneyi güvence altına almada eşit derecede başarılı olup olmadığı da aynı derecede açık değildir.

[Sayfa notu: Sapkınların yakılmasıyla ilgili tartışma.]

Ancak _bu_ Meclis'te gerçekleştiğine dair çok az şüphe duyulabilecek bir sahnenin gerçek bir resmi, 'sapkınlığın ortadan kaldırılması' konusunu takip eden tartışmanın doğasına dair geçici bir bakış sağlamak için
saklandı. Tartışma sırasında, zavallı Lollard'lara karşı artan şiddetin savunucularından, eğer yapabilirlerse, sapkınların ölüm cezasına çarptırılmasını emreden Kanonik Kutsal Yazılar'daki tek bir pasajı belirtmeleri istendi. Bunun üzerine yaşlı bir ilahiyatçı[409]
koltuğundan kalktı ve biraz sertlik ve öfkeyle Aziz Paul'ün Titus'a verdiği emri aktardı: 'Bir sapkın olan adam, birinci ve ikinci uyarıdan sonra, reddet.' Yaşlı adam, Vulgate versiyonundaki sözcükleri olduğu gibi aktardı: 'Haereticum hominem post unam et alteram correptionem
_devita_!'--'_De-vita!_' vurgulayarak tekrarladı; ve yine, daha da yüksek sesle, herkes adamın başına ne geldiğini merak edene kadar 'DE-VITA!' diye gürledi. Sonunda, Latince 'devitare' fiilinin anlamının 'de vita tollere' (!) olduğunu, söz konusu pasajın açıkça sapkınları ölümle cezalandırma yönünde doğrudan bir emir olduğunu açıkladı![410]

Eski ilahiyatçının büyük cehaletini fark edecek kadar bilgili olan Meclis üyeleri arasında bir gülümseme dolaştı; ancak geri kalanına
mantığı tamamen kesin görünüyordu ve pozisyonunu desteklemek için Vulgate'den, yine İngilizce versiyonda çevrilen 'Bir cadının yaşamasına izin vermeyin' metnini alıntılayarak zaferle ilerlemesine izin verildi. 'Cadı' kelimesi için Vulgate versiyonunda 'maleficus' vardır. O, bir sapkın'ın açıkça 'maleficus' olduğunu ve bu nedenle yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini
ilan etti. 1512'deki Meclis'in bilgili üyelerinin çoğunlukla tamamen sürüklendiği söylenen bu kesin mantıkla. [411]

Tamamen veya kısmen Colet'in Erasmus'la olan ilişkisine dayanan bu hikaye, 'sapkınlığın ortadan kaldırılması' için yapılan bu Toplantının
işlemlerine dair toplanabilen tek bakış açısıdır.

II. COLET SAPKINLIKLA SUÇLANIYOR (1512).

[Sayfa notu: Colet'in vaazı basıldı.]

1512 baharı geçmeden önce, Colet'in Toplantıya Vaazı Latince ve muhtemelen İngilizce olarak basıldı ve dağıtıldı[412]; ve zulüm fırtınasında hemen bir durgunluk olduğu için, Toplantıda zulmeden tarafın zaferine rağmen, muhtemelen mağlup olmaktan çok galip gelmiş olabilir.

Aldığı cesur tavır, etrafında birkaç dürüst yürekli adamı toplamış ve belki de farkında olmadan, onu, ciddi hakikat arayıcılarının bir lider olarak gördüğü ve körü körüne ortodoks partinin kör liderlerinin tüm kıskançlıklarını ve nefretlerini ona yönelttiği adam yapmıştı.

[Sidenote: Colet'in okulunun tamamlanması.]

[Sidenote: Colet'in okuluna karşı kıskançlık.]

Artık belirgin bir adamdı. St. Paul Kilisesi'ndeki, inşasına servetini adadığı, bir önceki sonbaharda bağışlamayı vasiyet ettiği okulu, artık dikkat çekici bir binaya dönüşmüştü ve Dekanın onu inşa etmesindeki sebepler elbette her yerde tartışılıyordu. Okul artık oldukça iş başındaydı. Oxford'daki merhum Yunanca Profesörü Grocyn'in vaftiz oğlu olan Lilly, çoktan müdür olarak atanmıştı; ve kendisinin klasik bilgisini mükemmelleştirmek için Yunanistan'da seyahat ettiği bilindiğinden, artık hiç kimse burada, büyük katedralin gölgesinde, çocuklara çok fazla şüpheyle bakılan o 'sapkın Yunanca'nın öğretileceğine şüpheyle yaklaşamazdı. Aslında burası, İngiliz gençlerinin zihinlerine Colet'in uzun zamandır St. Paul'daki kürsüsünden insanlara öğrettiği o özgür düşünce ve sapkınlığın tohumlarını eken bir 'yeni öğrenme' okuluydu. More, Colet'e okulunun bir kötülük fırtınası koparması durumunda şaşıramayacağını şakayla söylemişti; çünkü insanlar, Truva atında barbar Truva'nın yıkımı için silahlı Yunanlıların gizlendiği gibi, bu okuldan da cehaletlerini açığa vuracak ve altüst edecek olanların çıkacağını görmeden edemiyorlardı.[413]

Gerçekten de, Piskopos Fitzjames'in öfkesinin Colet'e karşı alevlenmesine şaşmamak gerek; Son Meclis Toplantısı'nda zulüm ruhunu etkili bir şekilde harekete geçirme girişiminde başarısız olduktan sonra, şimdi öfkesini yeni kurulan okula kusması şaşırtıcı değil.

Fakat Colet'in tüm bunların arasında ne kadar sakinliğini koruduğu ve işine ne kadar sebat ettiği, Erasmus'a yazdığı şu mektuptan anlaşılabilir. Erasmus, daha ciddi işlerden arta kalan boş zamanlarında edebi yeteneklerini Colet'in okuluna adamıştı ve küçük kitabı 'De Copia
Verborum', zaten matbaacının elindeydi:--

_Colet Erasmus'a._[414]

'Gerçekten de, sevgili Erasmus, Londra'dan ayrıldığından beri senden
hiç haber alamadım....

'Birkaç günümü annemle kırsalda geçirdim,
hizmetçimin evinde ölmesi üzerine onu teselli ettim, onu bir oğul gibi seviyordu ve onun ölümü için sanki bir oğuldan daha fazlasıymış gibi ağladı. Şehre döndüğüm gece
mektubunu aldım.

[Sayfa notu: Bir piskopos Colet'in okuluna küfür ediyor.]

'Şimdi bir şaka dinleyin! Aynı zamanda daha bilge olanlardan biri olduğu düşünülen bir piskopos, büyük bir insan topluluğunun önünde okulumuza küfür ediyor ve işe yaramaz bir şey, evet kötü bir şey - evet daha da fazlası (kendi sözleriyle), bir putperestlik tapınağı inşa ettiğimi söylüyor. Aslında, sanırım buna putperestlik tapınağı diyordu, çünkü şairler orada
eğitim alacak! Buna, Erasmus, kızmıyorum, ama içtenlikle gülüyorum....

'Sana vaazı içeren küçük bir kitap gönderiyorum' [Meclis'e?]. 'Matbaacılar Cambridge'e bir miktar gönderdiklerini söylediler. 'Elveda! Çocuklarımız için yazdığım dizeleri unutmayın, bunları tüm iyi niyet ve nezaketle bitirmenizi istiyorum. Bize "Copia"nızın ikinci bölümünü vermeyi ihmal etmeyin.'

[Sidenote: 'De Copia', Erasmus'un önsözü.]

'Copia'nın ikinci bölümü buna göre tamamlandı ve tamamı Mayıs ayında Colet'e yazılmış bir önsöz mektubuyla birlikte basına gönderildi.[415] Erasmus, arkadaşının karakterine ve çalışmalarına sevgi dolu bir övgüde bulundu. Colet'in başkalarının iyiliği için asil özverili bağlılığı ve kalbine çok değerli olan büyük davayı ilerletmenin en güçlü yolu olarak üzerinde çalışmak için iki ana nesneyi seçmesinde gösterdiği sağduyu üzerinde durdu.

[Sidenote: Colet'in vaazları.]

Sayın Paul'daki kürsüsünden yıl be yıl sürekli vaaz vererek Mesih'i sıradan insanların kalbine yerleştirmek - Erasmus'un yazdığına göre, bu Colet'in ilk büyük eseriydi; ve kesinlikle çok meyve vermişti!

[Sidenote: Colet'in okulu.]

Halkın oğullarının Mesih'te içki içmeleri için sağlam bir eğitimle birlikte bir okul kurmak - böylece, sanki gelecek nesillerin beşiğindeymiş gibi, ülkesinin gelecekteki refahının temeli atılabilirdi - bu Colet'in zamanını, yeteneklerini ve büyük bir servetini adadığı ikinci büyük eserdi.

[Sidenote: Erasmus, Colet'in eserini övüyor.]

'Bu, tüm çocuklarınıza ve yurttaşlarınıza bir baba gibi davranmaktan başka nedir? Onları zengin etmek için kendinizi soyuyorsunuz; onları giydirmek için kendinizi soyuyorsunuz. Kendinizi emekle yıpratıyorsunuz ki, onlar Mesih'te hayata
canlansınlar. Kısacası, kendinizi harcıyorsunuz ki onları Mesih için
kazanabilesiniz!

'Böyle bir işe girişen adamı tüm gücüyle desteklemeyen kişi gerçekten kıskanç olmalı. Ona
karşı çıkabilen veya sözünü kesebilen kişi gerçekten kötü olmalı. Yardım eli uzatmak
istemeyen kişi İngiltere'nin düşmanıdır.'

Colet'in özverili çalışmalarını öven hangi sözler sadece yaşlı Fitzjames'in veya okulu 'küfür eden' piskoposun dudaklarında asılı kalabilecek kişilerin duyabileceği şekilde söylenmemiştir; Erasmus'un 'Copia'sının nüsha nüsha nüshalarıyla birlikte, Avrupa'daki her bilginin eline geçtiler, ta ki herkes tarafından bilinip okunana kadar![416]

* * * * *

[Sayfa notu: Colet, piskoposu tarafından sapkınlıkla suçlandı.]

Ancak sapkınlara karşı bitmeyen şevki yaşlılığının hakim tutkusu haline gelen Piskopos Fitzjames, artık Dekan'a olan nefretini kontrol edemeyerek, Colet'e sorun çıkarma gibi aşağılık bir işte, aynı görüş ve ruha sahip iki piskoposu daha yanına aldı. Her zamanki silahlarına, _zulme_ başvurdular. Canterbury Başpiskoposuna, Colet'in vaazlarından alınmış Colet'e karşı makaleler gösterdiler. İlk suçlamaları, onun imgelere tapınılmaması gerektiğini vaaz ettiğiydi. İkinci suçlama, Petrus'a üçüncü kez 'kuzularını beslemesini' emrettiğinde, Petrus'un fakir bir adam olduğu ve hiçbir piskoposluk geliri olmadığı için, piskoposluk gelirlerinin misafirperverlikte veya başka bir şeyde kullanılmasına herhangi bir göndermede bulunduğunu inkar etmesiydi. Üçüncü suçlama, vaazlarını _okumaya_ alışkın olanlardan bir kez kürsüsünden bahsederken, yaşlılığı nedeniyle vaazlarını okuma alışkanlığı olan Londra Piskoposu'na bir gönderme yapmak istemesiydi.[417]

Ancak Başpiskopos, Dekanın yüksek niteliklerini tamamen takdir ederek, yargıcı yerine koruyucusu ve savunucusu oldu. Erasmus, Colet'in kendisinin bu aptalca suçlamalara ve 'daha da aptalca' olan diğerlerine herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmediğini söylüyor.[418] Ve Başpiskopos,
bu nedenle, herhangi bir cevap duymadan, öfkeyle onları reddetti.

[Sayfa notu: Warham tarafından iptal edilen tutanaklar.]

Erasmus, '_daha da aptalca_' suçlamaların ne olabileceğini
kaydetmiyor. Ancak Tyndale, iyi bilinen bir gerçek olarak, 'Londra Piskoposu, Canterbury Başpiskoposu Dekan'a yardım etmeseydi, Dekan Colet'i Paternoster'ı İngilizce'ye çevirdiği için sapkın ilan edecekti' diyor.[419] Colet'in Paternoster'ın İngilizce çevirisi veya parafrazı hala suçlamaya açık olduğunu gösteriyor.[420] Ancak, en azından bir kez, zulmeden avından mahrum bırakıldı!

* * * * *

Gerçekten de, bir süreliğine Colet'in sesi susturulmuştu; ancak şimdi Erasmus, arkadaşını St. Paul'daki görevine dönmesinden dolayı tebrik edebildi.

[Sayfa notu: Erasmus'tan Colet'e.]

'Sizden haber almaktan çok memnun oldum' [Cambridge'den yazdı], 've vaaz etme gibi en kutsal ve yararlı işinize geri döndüğünüz için sizi tebrik etmek zorundayım. Bu küçük kesintinin bile sonsuza dek geçersiz kılınacağını düşünüyorum, çünkü halkınız bir süre ondan mahrum bırakıldığı için
sizin sesinizi daha da hevesle dinleyecek. İsa, _Optimus Maximus_,
sizi güvende tutsun!'[421]

III. MORE TEKRAR SORUNDA (1512).

Bu bölümü kapatırken, More'un kamu hayatına dönüşünün bu ilk yıllarında hakkında pek bir şey duyulmadığı belirtilebilir.

[Kenar notu: More işlere dalmış.]

[Kenar notu: More, Richard III'ün tarihini yazıyor.]

Gerçek şu ki, Erasmus'a bile pek çok mektup yazamayacak kadar meşguldü. Hızla kamu işlerinin girdabına çekilmişti.
Londra'daki şerif yardımcılığı
adli makamı her perşembe onun yakın ilgisini gerektiriyordu. Bu arada barodaki özel muayenehanesi de
hızla artmış ve büyük ölçüde zamanını alıyordu. Erasmus ne yaptığını ve neden yazmadığını öğrenmek için yazdığında, cevap More'un sürekli olarak Lord Şansölye ile gizlice görüştüğü, 'ciddi işlerle'[422] meşgul olduğu ve eğer yapabilirse yazacağıydı. Bu kamusal görevlerden ne kadar boş zaman ayırabildiğini, muhtemelen Kardinal Morton ile eski bağlantısı aracılığıyla elde ettiği 'III. Richard'ın Tarihi'[423] adlı eserine adamış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Karısının ölümü.]

Ve eğer ev hayatından perdeyi kaldırsaydık, Bucklersbury'deki aydınlık evinin üzerine düşen kederin karanlık gölgesini görürdük. Fakat birkaç ay önce, o evdeki mutluluk havası öylesine yoğundu ki, Ammonius, Erasmus'a sık sık yazdığı mektuplarda, ona bütün haberleri anlatırken, More'un kendi nazik doğasının güzelliğine olan hayranlığını kullandığı sevimli sıfatlarla ifşa ederken, aynı zamanda 'çok iyi huylu karısından' ve 'çocuklarından ve tüm ailesinden' 'çok sevimli' olarak bahsetmişti.[424]

[Dipnot: Dört çocuğu.]

Şimdi dört annesiz çocuk, dul babalarının dizinin etrafında yuvalanıyor.[425] En büyük kız olan Margaret, altı yaşında bir çocuk, bundan böyle babasının kalbindeki kayıp annesinin yerini doldurmak ve küçüklere anne olmak _onun_ kaderi olacak. Ve o da ün
yaygın bir şekilde biliniyor. O,

... 'son transında
öldürülen babasının başını tutan' kişiydi....

BÖLÜM VIII.

I. COLET KITA SAVAŞLARINA KARŞI VAİZ VERİYOR - İLK SEFER
(1512-13).

Colet, sapkınlık nedeniyle yakılmaktan kıl payı kurtulduktan sonra kürsüye geri döndüyse, görevini yapmaya devam etmek ve gelecekte sadece piskoposunun kınamasından kaçabilecek vaazlar vermek için değil. Dürüstlüğü
ve cesareti kısa süre sonra tekrar sınandı.

* * * * *

[Sayfa notu: Kıta savaşları.]

1512 yazında VIII. Henry, İngiliz askerlerinin kanını ilk kez, şimdi birkaç yıldır ilgi odağı haline gelen Kıta savaşlarına
karıştırdı.

Avrupalı ​​yöneticiler henüz modern toprak egemenliği kavramını
kabul etmemişlerdi. Kendilerini ulusların yöneticileri olarak görmek yerine, ülkelerinin yerleşik sınırları içinde yaşayarak, hala savaş ve fetih için susadılar ve evrensel hakimiyet hayal ettiler. Bunun ne kadar büyük ölçüde böyle olduğunu, bu dönemde Avrupa'nın baş yöneticilerinin hırslı planlarına bir göz atmak gösterecektir.

Papa Julius II.'nin dünyevi egemenliği manevi egemenliğe nasıl eklemeye çalıştığı ve
'dünya oyununun efendisi ve efendisi' olmayı nasıl arzuladığı,
Erasmus'un 'Deliliğe Övgü' adlı eserinde hicivini nasıl ortaya çıkardığından bahsederken zaten fark edilmiştir.
Bu savaşçı Papa yaşlılığında bile hala savaşıyordu.
Papa Julius'un yanında, Avusturya Arşidükü, Roma Kralı, Almanya İmparatoru, vb. Sezar Maximilian vardı.
--hırslı Hapsburg Hanedanı'nın uygun temsilcisi! Tüm bu unvanlar ve egemenliklerle yetinmeyen Maximilian, evlilikler yoluyla Macaristan ve Bohemya'nın yeniden kurulmasını ve Hollanda, Franche-Comte ve Artois'in yanı sıra Kastilya ve Arragon'un kraliyet hanedanının unvanlarına ve mülklerine ilhak edilmesini güvence altına almak için entrikalar çeviriyordu. Ve evliliklerle güvence altına alamadığını silahla güvence altına almaya çalışıyordu. Başarısı egemenlik arzusuna eşit olsaydı, doğu ve batı, Papalık müdahalesinden bile bağımsız ve Habsburg Hanedanı'nda sonsuza dek kalıtsal olarak hayalini kurduğu tek 'Kutsal İmparatorluk'ta birleşmiş olurdu. Sonra Fransa'nın 'En Hristiyan' Kralı XII. Louis vardı, İtalya'nın büyük bir bölümünü talep ediyordu, etkisini ve gücünü diğer prenslerin zihnine korku salacak kadar ileri götürüyordu; kendisine Hristiyan aleminin ilk prensi rütbesini veriyordu; başbakanı II. Julius'un yerini almayı hedefliyordu. Papalık koltuğunda; oğlu Francis, Maximilian'ın ölümü üzerine İmparatorluk için aday olmaya hazır. Ve son olarak, İngiltere'den VIII. Henry vardı,
mahmuzlarını kazanmaya ve ilk fırsatta askeri şöhret elde etmeye hevesliydi; Fransa tacı üzerindeki eski, modası geçmiş iddiaları canlandırıyordu; İmparatorluk boşaldığında kendisini aday göstermeye ve
Wolsey'in Papalık koltuğuna seçilmesini sağlamak için komplo kurmaya hazırdı! Tüm bu
rakip iddiaları ve hırs nesnelerini çılgın bir karışıma atın, hangi komplolara ve karşı komplolara, ittifaklara ve bunların ihlallerine, tüm bu geniş çıkar ve hırs karmaşasının
neler doğuracağını düşünün ve Avrupa siyasetinin durumu hakkında biraz fikir edinilebilir.

[Sidenote: İlk İngiliz seferi.]

Aralık 1511'de Papa Julius, Maximilian, Ferdinand ve VIII. Henry arasında fetihleri ​​durdurmak ve XII. Louis'in hırsını bastırmak için Kutsal İttifak kurulmuştu. Din adamlarının bu kutsal girişimi desteklemek için kendilerini vergilendirmeye nasıl ikna edildiği daha önce görüldü.
Parlamento ayrıca iki onda bir ve onda bir sübvansiyon vermiş ve yaklaşan savaş için gerekli bazı tedbirler almıştı. Her şey hazırdı ve 1512 yazında ilk İngiliz seferi yola çıktı.

[Sidenote: Tamamen başarısız oldu.]

Ferdinand, VIII. Henry'yi Guienne'e saldırmasında kendisine yardım etmeye ikna etti ve savaşın
hilelerine hiç alışkın olmadığı için tuzağa düştü. Kayınpederi bencil oyununu oynarken ve Navarre krallığını küçültürken, Henry'nin filosu ve askerleri kendi rollerini tek başlarına oynamaya bırakıldılar. Gecikmeler ve büyük bir kötü yönetim nedeniyle tüm sefer acınacak bir şekilde başarısız oldu. İsyan ve firar belirtileri vardı; ve sonunda İngiliz ordusu tamamen moralsiz ve emirlerinin dişlerine kadar
eve döndü. İngiliz bayrağı Avrupa'nın gözünde rezil oldu. Fransız
zekiler 'De Anglorum e Galliis Fuga'[426] adlı keskin hicivler yazdılar ve acı bir hayal kırıklığıyla VIII. Henry, daha fazla rezil olmaktan kaçınmak için olayı örtbas etmek zorunda kaldı ve dağıtılan askerlerin daha fazla soruşturma yapmadan evlerine dönmelerine izin verdi.[427] More'un Fransız zekilere epigram epigram yanıt vermesi, abartılı hicivlerini düzeltmesi ve
kendi uluslarının aleyhine masayı çevirmesi boşunaydı.[428] Sonraki yıllarda kendisini rahatsız eden bir tartışmanın temelini attı[429] ve VIII. Henry'nin bu ilk yargılanmasından kaynaklanan genel ulusal utanç duygusunu ortadan kaldırmak için o dönemde pek bir şey yapmadı. savaş oyununda.

[Sayfa notu: Colet savaşa karşı vaaz veriyor.]

Bu arada, ne düşündüğünü açıkça söylemeye her zaman meyilli olan Colet, kürsüsünden savaşı şiddetle kınadığını açıkça dile getirmişti. Ve eski Londra Piskoposu, eskiden zulmeden Ferisiler gibi, kendisine karşı bir kötülük fırsatı bulmak için her zaman pusuda beklemiş, onu başını belaya sokma girişimini
yenilemek için bu bahaneyi hevesle kullanmıştı. Kilise otoritesinin dehşetini Dekan'a
getirmeyi başaramamıştı, ancak ona karşı kraliyet hoşnutsuzluğunu
kışkırtabilirse bu onun amacına da hizmet edecekti. Bu nedenle, şimdi Kıta savaşlarına hevesle odaklanmış olan Kral'a, Colet'in onları kınadığını; bir vaazında, adaletsiz bir barışın 'en adil savaştan
önce tercih edilmesi gerektiğini' açıkça vaaz ettiğini bildirdi. Piskopos böylece kraliyet kulağına ona karşı kötü şeyler fısıldarken, partisindeki diğerleri savaşı hararetle vaaz ediyor ve Colet'e ve 'şairlere' hakaretler yağdırıyorlardı, Colet'in keşişlerin 'blotterature_'ı olarak adlandırdığı klasik Latince ve Yunanca'yı tercih ettiklerinden şüphelenilenlere. Bu yollarla Colet'i itibarsızlaştırmayı ve kendilerini Kral'ın gözüne sokmayı ummuş görünüyorlar.

Ancak görünen o ki, görünürde bir başarı belirtisi için boşuna bekleyip duruyorlardı. Kral, Dekanın hain vaazlarına ve kendi coşkulu sadakatlerine karşı garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu.

[Sayfa notu: Kral, düşmanlarına karşı Colet'i destekliyor.]

Onların bilmediği bir şekilde, Kral Colet'i çağırdı ve onu özel olarak, çağın yozlaşmış ahlakını öğreterek
cesaretle reform yapmaya devam etmesi ve
bu kadar karanlık zamanlarda ışığını hiçbir şekilde saklamaması için teşvik etti. Bu piskoposların ona karşı ne planladıklarını ve hem örnek olarak hem de öğreterek
İngiliz ulusuna ne kadar iyi hizmet ettiğini çok iyi bildiğini söyledi.
Ve bu adamların girişimlerine öyle bir engel koyacağını söyleyerek bitirdi ki, eğer biri Colet'e karışmaya karar verirse bunun cezasız kalmayacağını başkalarına açıkça gösterecekti!

Bunun üzerine Colet, Kral'a nazik niyetleri için teşekkür etti, ancak daha sonra ne önerdiğine gelince, ondan vazgeçmesini rica etti. 'Kimsenin onun yüzünden daha kötü olmasını istemiyordu,' dedi,
'terfisini geri çekmeyi tercih ederdi, bu noktaya gelmektense.'[430]

II. COLET'İN VIII. HENRY'YE VAAZI. (1513).

[Sayfa notu: Başka bir sefer için hazırlıklar.]

1513 baharı VIII. Henry tarafından, silahlarının kaybettiği itibarını geri kazanmayı umduğu
başka bir sefer için enerjik hazırlıklarla geçti. Genç Kral, daha iyi danışmanlara olan saygısına rağmen,
savaşçı başarılara odaklanmıştı. İlk başarısızlığı onu tekrar savaşa girmeye daha istekli hale getirmişti. Savaş
grubunda enerjisi ve inceliği acil duruma eşit olan tek kişi olan Wolsey, bu gidişatta kendi hırslı
talihine giden basamak taşını buldu.
Bir sonraki sefer için hazırlıklar onun ellerine emanet edildi.

Fransızların, VIII. Henry Fransa'yı işgalini uzun süre ertelerse İngiltere'yi işgal etme olasılığının yüksek olduğu söylentileri duyuldu. Bu durumu karşılamak için, Somerset ve Dorset şeriflerine, altmış ile on altı yaş arasındaki her erkeğin ülkesini savunmak için silahlanmaya hazır olması gerektiği yönünde bildiriler yayınlamaları emredilmişti. Fransız donanmasının, bilinmeyen bir girişim için hazır bir şekilde karşı kıyıda huzursuzca hareket ettiğine dair haberler ara sıra geliyordu. Diplomatlar bu arada, aldatarak ve aldatılarak kurnazca diplomasi ağlarını örüyorlardı. Hatta, Birlik'in partileri arasında bile, sürekli güven ihlalleri ve ikiyüzlülük vardı. Uluslararası politikanın karmaşık ağları, Şubat ayında, Kutsal İttifak'ın başı olan Julius II'nin ölümüyle daha da büyük bir karmaşaya sürüklendi. Yeni Papa, Fransa'ya karşı birliğin lideri olmak yerine, bir Fransız olabilirdi, çünkü insanlar ne biliyorlardı ki. An, barışı sağlama girişimi için uğurluydu. Ancak VIII. Henry savaşa kararlıydı. Filonun teçhizatını teşvik etti ve gecikmelerden sabırsızlanıyordu. 17 Mart'ta Sir Edward Howard'a 'İngiltere, Galler, İrlanda, Normandiya, Gaskonya ve Akitanya Amirali' gibi yüksek sesli bir ünvan verdi.[433] Cumartesi günü, 21'inde, filoyu şahsen incelemek için Plymouth'a gitti ve Amiral'e denize açılma emri bıraktı. Kalbini filosuna vermişti ve Howard'dan ayrılırken ona 'her geminin nasıl yelken açtığını' söylemesini emretti.[434]
Kraliyet kafası gemileri ve denizcileriyle dolu ve Kanal'daki ilk deneme seferlerinin sonucunun haberini heyecanla bekleyen VIII. Henry, Kutsal Tutku Haftası'nın şenliklerine girdi.

[Sayfa notu: İyi Cuma.]

27'sinde, İyi Cuma günü, Kral Şapel'de İlahi ayine katıldı.
O günkü vaiz Dean Colet'ti. Colet için, Kral'ın kendisine gösterdiği nezaketten sonra,
özellikle
zor ve hatta acı verici olmalı ki,
VIII. Henry'nin bir önceki yıl girdiği ve şimdi ikinci sefer için hevesle hazırlandığı savaşçı politikayı
kuvvetle kınadığını kraliyet huzurunda tekrar dile getirmiş olmalı. Kral da, beklentilerle dolu filosundan doğrudan
geldiğinden, bir vaiz tarafından
engellenecek bir ruh halinde olmayacaktı. Ancak Colet amacında kararlıydı ve tıpkı Meclis'ten önce vaaz vermek üzere çağrıldığında, metnini özellikle piskoposlar için seçmiş olması gibi, şimdi de kraliyet huzurunda vaazını Kral'a verdi.

[Sayfa notu: Colet'in VIII. Henry'ye verdiği vaaz.]

'Mesih'in zaferi hakkında harika bir vaaz verdi' (Erasmus'un söylediğine göre)
tüm Hıristiyanları Krallarının sancağı altında savaşmaya ve fethetmeye teşvik etti. Kötü insanların nefret ve hırs yüzünden birbirleriyle savaştıklarında ve birbirlerini yok ettiklerinde, Mesih'in değil, şeytanın sancağı altında savaştıklarını gösterdi. Ayrıca, [savaş meydanında] Hıristiyan bir ölümle ölmenin ne kadar zor bir şey olduğunu; çok az kişinin nefret veya hırs dışında bir savaşa girdiğini; gerçekten "kimsenin Rab'bi göremediği" kardeş sevgisine sahip olanların kılıçlarını kardeşlerinin kanına saplamasının ne kadar zor olduğunu gösterdi; ve sonuç olarak, Sezarlar ve İskenderler'in örneğini taklit etmek yerine, Hristiyan'ın Prensi Mesih'in örneğini izlemesi gerektiğini söyledi.'[435]

[Sidenote: Colet'i başını belaya sokmak için yenilenen girişimler.]

[Sidenote: Kral yine Colet'i destekliyor.]

Colet o kadar içtenlikle vaaz vermiş ve günün olaylarına o kadar açık ve vurucu göndermelerde bulunmuştu ki, Kral vaazın yeni askerlerinin şevkini
kırmasından biraz olsun korkmuştu.
Bunun üzerine, uğursuz kuşlar gibi, Colet'in düşmanları sanki bir baykuşmuş gibi etrafında
dolaştılar ve sonunda kraliyet öfkesinin ona karşı
harekete geçmesini umdular. Kral Colet'i çağırdı. Kraliyet emriyle geldi. Greenwich'teki Saray'a bitişik Fransisken manastırında akşam yemeği yedi. Kral onun orada olduğunu anlayınca, onu karşılamak için manastır bahçesine çıktı ve tüm hizmetkarlarını gönderdi. İkisi tamamen yalnız kaldıklarında, Colet'e başını örtmesini ve onunla rahat olmasını söyledi. 'Seni buraya çağırmamın sebebi kutsal çalışmalarını bölmek değildi, çünkü bunların hepsini onaylıyorum, ancak vicdanımı bazı endişelerden kurtarmak için, böylece senin tavsiyenle görevimi daha iyi yerine getirebileyim.' Yaklaşık bir buçuk saat boyunca konuştular; Colet'in düşmanları, bu arada, sabırsızlıkla mahkemede bekliyor, öfkelerini zapt edemiyorlardı, Colet'in sonunda Kral'ın yanında olduğunu düşündükleri tehlikeyi düşünerek kıkırdıyorlardı. Kral, Colet'in söylediği her şeyi onaylıyor ve onunla aynı fikirdeydi. Fakat Colet'in kesinlikle adil bir savaş olamayacağını ilan etmeyi amaçlamadığını, şüphesiz kendi savaşının çok az sayıdaki adil savaştan biri olduğuna kendini inandırdığını görünce mutlu oldu. Konuşma, Colet'in bir gün kendisini daha açık bir şekilde açıklamasını dilemesiyle sona erdi, aksi takdirde ham askerler yanlış bir düşünceyle uzaklaşıp, onun gerçekten de Hıristiyanlara _hiçbir_ savaşın
yasal olmadığını söylediğini düşünebilirlerdi.[436] 'Ve böylece' (Erasmus devam ediyor) 'Colet, kendine özgü takdir yetkisi ve ılımlılığıyla, yalnızca Kral'ın zihnini tatmin etmekle kalmadı, hatta onun lehine bile yükseldi.' Ayrılmak için saraya döndüğünde, Kral nezaketle sağlığına içti, onu en sıcak şekilde kucakladı ve en sevgi dolu
prenslerin verebileceği tüm iyiliklere söz vererek onu gönderdi. Colet gider gitmez saraylılar, manastır bahçesindeki konferansının sonucunu öğrenmek için tekrar Kral'ın etrafında toplandılar. Bunun üzerine Kral, herkesin duyabileceği şekilde şöyle cevap verdi: 'Herkesin kendi doktoru olsun ve herkes kendi doktorunu kayırsın; bu adam benim doktorum.' Bunun üzerine aç kurtlar kemiksiz olarak gittiler ve bundan sonra hiç kimse Colet'e karışmaya cesaret edemedi. Bu, özellikle uygun tarihi ortamına yerleştirildiğinde hem genç Kral'ın hem de dürüst tebaasının tacındaki bir mücevher olarak görülebilecek bir olayın Erasmus'un versiyonudur[437]. Colet'in Kral'ın isteğine uyduğu ve Fransa'ya karşı savaş lehine başka bir vaaz verdiği, Kral'ın onu kesinlikle _savunmacı_ olarak ikna ettiği savaşın gerekliliği ve adaleti hakkında başka bir vaaz verdiği bildirilmiştir. Ancak Erasmus, eğer vaaz edildiyse, bu ikinci vaazla ilgili olarak sessizdir.[438]

III. VIII. HENRY'NİN İKİNCİ SEFERBERLİĞİ. (1513).

Kral vicdanını yatıştırmaya ve Colet'in vaazlarının zihninde yarattığı endişeleri gidermeye çalışırken, elçisi (West) İskoçya Kraliyet Şapeli'nde bir İyi Cuma vaazını dinliyordu ve bu fırsatı Kraliçe'yi İngiltere ile barış lehine İskoç kralı üzerindeki nüfuzunu kullanmaya teşvik etmek için kullanıyordu. İskoç kralının Fransa Kralı'nın ekmeğine yağ sürdüğüne dair söylentiler vardı - savaşlarında ona yardım etmek için 'büyük bir gemi' gönderecekti. İngiltere'den İskoçya Kraliçesi'ne bir miras kalmıştı ve West'e James İngiltere ile barışı koruma sözü vermediği takdirde ödemeyi ertelemekle tehdit etmesi talimatı verildi. James gevezelik etti ve tatmin edici olmayan cevaplar verdi. O bölgede ileride sorunlar vardı![439]

[Sidenote: Leo X. barıştan yana.]

West'in İskoçya'dan gönderdiği haberler Henry'nin zihninde bazı önseziler uyandırmış olmalı. Fransa'yı işgal etmeye kalkışırsa arkasında bir düşman bulma ihtimali kendi başına cesaret verici değildi. Colet'in vaazlarının uyandırdığı endişelere gelince, kafası muhtemelen yaklaşan seferle fazlasıyla doluydu ve kalbi filosunun başarısına fazlasıyla odaklanmıştı. Bu yüzden, halihazırda dahil olduğu savaşın doğru ve yanlışını tarafsızca değerlendirdiğini veya ülkesine getireceği kötülükleri kabul etmiyordu. Bu arada, muhtemelen Colet'in vaazından sadece birkaç gün sonra, merakla beklenen haber İngiltere'ye ulaştı, Kardinal de' Medici, Erasmus'un bir tanıdığı ve arkadaşı Linacre'in sınıf arkadaşı, Leo X. unvanıyla Papalık koltuğuna seçildi. Haberi VIII. Henry'ye ileten mektupta, yeni Papa'nın 'yumuşaklığı, masumiyeti ve erdemi'nden ve 'evrensel bir barış' için duyduğu endişeden söz ediliyordu. Papa, Birliğe sadık kalacağını ilan etmişti, ancak yazar 'Julius gibi savaştan hoşlanmayacağını, edebiyatı ve sanatları tercih edeceğini ve [St. Peter'ı] inşa etmekle uğraşacağını, ancak kafirlere karşı olmadıkça, zorlama dışında hiçbir savaşa girmeyeceğini' ifade etti.[440]

[Sayfa notu: VIII. Henry. dinlemeyecek.]

Henry--tam o sırada filosundan 5 Nisan tarihli raporlar aldı,[441]
Amiralin hevesli beklentileri ve güveniyle dolu, 'Fransızlarla bir çatışmanın beş veya altı gün içinde beklenebileceği ve
Tanrı'nın ve Aziz'in yardımıyla George, onlarla güzel bir gün geçirmeyi umuyorlardı'--genel bir barış duymaktan hiç hoşlanmadı. Bu yüzden 12 Nisan'da, Colet'in tüm iyi tavsiyelerini unutarak, Roma'daki bakanına,[442] Leo X.'un Kutsal İttifak'a katıldığı için duyduğu sevinci dile getirmesini ve hazırlıklarının büyüklüğü ve muazzam masrafı göz önüne alındığında, en azından tüm tarafların onayı olmadan, kendisinin (Henry) herhangi bir barış önerisini aklından geçiremeyeceğini söylemesini talimatlandırdı. Bakan, 12.000 askerden oluşan bir filonun zaten denizde olduğunu ve Henry'nin 40.000 asker ve güçlü toplarla Fransa'yı işgal etmeye hazırlandığını söyledi. Fransa Kralı'nın gücünü _şimdi_ zayıflatmak ve geleceğe yönelik hırslarını engellemek en uygunu olacaktı.[443]

Bu mektup 12 Nisan'da yazıldı. 17'sinde Sir Arthur Plantagenet, izinli olarak filodan mektuplarla geldi. Amiral, onun
kurtulamayacağını yazdı; ancak gemisi bir kayaya çarpmıştı ve büyük bir tehlike içinde, eğer Tanrı onu kurtarmak isterse, Walsingham Meryem Ana türbesine hacca gidene kadar et veya balık yemeyeceğine yemin etmişti;[444] ve buna göre oraya gidecekti.

[Sayfa notu: Amiral Howard kaybetti.]

Bu, sorunların sadece başlangıcıydı. 25 Nisan'da Amiral Howard, adını ölümsüzleştiren kişisel bir cesaret ve cüretkarlıkla, on altı arkadaşıyla birlikte Fransız amiralin gemisine bindi, ancak ardından gelen mücadelede 'morris pykes' ile birlikte denize atıldı ve kayboldu. Cesur amiralinin kaybıyla cesareti kırılan İngiliz filosu, uygun emirler olmadan ve Fransız filosuna önemli bir darbe indirmeden Plymouth'a geri döndü.[445]

Tam o sırada ana ordusuyla Fransa'yı bizzat işgal etmek için Calais'e geçmeye hazırlanan Kral, aceleyle Thomas Lord Howard'ı kardeşinin yerine amiral olarak atadı; ve kaptanlara yazdığı mektuplarda, emirleri olmadan Plymouth'a dönmelerinden duyduğu kraliyet hoşnutsuzluğunu dile getirdi; bu mektuplar, yeni Amiral'in 'çok kötü düzenlenmiş, yarısından fazlası karada ve büyük bir kısmı çalınmış' bulduğu orduyu daha da cesaretsizleştirdi.[446]

[Dipnot: VIII. Henry bizzat Fransa'yı işgal etti.]

Ancak Henry yine de girişimine devam etmeye kararlıydı. Elçilerine, İspanya Kralı'nı derhal Guienne veya Gaskonya'yı işgal etmeye teşvik etmek için mektup yazdı, çünkü İngiliz donanması, 10.000 kişiden oluşmasına rağmen, Ferdinand'ın yardımı olmadan düşmanın birleşik güçlerini karşılamaya yeterli değildi. Yine de, tüm bunlara rağmen, 'Fransa'nın işgalinden vazgeçmeyeceğini' söyleyeceklerdi.[447] Yelken açmadan önce, hain kayınpederinin onu çoktan terk ettiği ve Fransa ile bir yıllık ateşkes yaptığı yönündeki istihbarat onu caydırmadı.[448] 30 Haziran'da, Calais surlarındaki gözlemciler, Kral'ın 'Neptün'ün daha önce hiç görmediği bir filoyla' 'gemilerden ve kulelerden gelen yoğun top atışları' arasında yaklaştığını ve Fransa'yı işgaline ciddi bir şekilde başladığını gördüler.

'Oxford Reformcuları' savaşa pek sempati duymasalar da, kayıtsız seyirciler değillerdi. Erasmus bile, Fransa'da birçok arkadaşı olmasına ve savaştan nefret etmesine rağmen, bir İngiliz'in duygularını paylaşmaktan başka bir şey yapamazdı. Wolsey'in el yazısıyla yazılmış donanma gemilerinin listesinden, bunlardan bir veya daha fazlasının '_Erasmus_' olarak vaftiz edildiği anlaşılıyor.[449] Yakın arkadaşlarından bazıları, Kral'ın maiyetinde orduyu takip etti. Kral'ın Latince sekreteri Ammonius da onlardan biriydi; ve Erasmus, mektuplarıyla olup bitenler hakkında bilgilendirildi ve kamp hayatının ilginç taslaklarıyla eğlendi.[450] Hatta kendisi bile, Spurs Muharebesi'nden (ya da daha doğrusu savaşsız) sonra Fransızların kaçışı üzerine bir epigramla hazırdı. Geçtiğimiz yılki kampanya sırasında İngilizlerin aleyhine hiciv damarlarını şımartan ve bu nedenle More ve arkadaşlarının ruhunu bu kadar rahatsız eden Fransız şairlere karşı oyunu çevirme cazibesine karşı koyamadı. Fransız şairin '_De Anglorum e Galliis
fuga_'sına göre Erasmus artık daha da keskin bir hicivle hazırdı, '_In fugam Gallorum insequentibus Anglis_.'[451] More ayrıca Nervii'nin Sezar'a karşı kanlı direnişini, modern Fransız haleflerinin VIII. Henry'ye karşı zayıf muhalefetiyle karşılaştırdığı bir epigram yazdı.[452]

[Sayfa notu: Seferin başarısı.]

Burada seferin ayrıntılarını takip etmek yersiz olurdu.
Şunu söylemek yeterli ki, bir çocuğun ilk oyunu gibi, dikkatsizce ve beceriksizce oynandı, ancak neşeli bir ruh ve deneyimsiz eli işaret eden o abartılı ihtişam havası olmadan değil. Terouenne ve Tournay kasabaları gerçekten de alındı ​​ve çok fazla
kan dökülmeden; Ancak, Maximilian'ın bencil tavsiyesi altında alındılar, o ki
kendi çıkarlarını asla gözden kaçırmadı ve genç müttefikinin
muhteşem kesesini ve ateşli hırsını kendi
avantajına kullanmaktan
yeterince memnundu. Fransa'nın gücü bu önemsiz kasabaların alınmasıyla
sakatlanmadı. Tüm girişim, Fransa'nın o kadar
uzak bir köşesinin dar sınırları içindeydi ki, toprakları
gerçekten işgal edilmiş olarak kabul edilemezdi. Fransız ordusunun o kadar küçük bir kısmı buna karşı koymakla meşguldü ki, bu XII. Louis ile neredeyse bir savaş değildi. VIII. Henry'nin kendisi bile gerçek mücadeleden
daha çok turnuvalarda ve görkemli gösterilerde vakit geçirdi. Savaş oyununu hararetle oynuyordu.

[Sidenote: İskoçların İngiltere'yi işgali.]

[Sidenote: Flodden Muharebesi.]

Ancak Henry Fransa'da bu şekilde meşgulken, İskoçya Kralı James, antlaşmalara ve vaatlere rağmen, haince sınırları geçme fırsatını değerlendirdi ve İngiltere'yi büyük ama eğitimsiz bir orduyla pervasızca işgal etti. Henry'nin yokluğunda Naip olarak atadığı Kraliçe Katherine, şövalyelik tutkusunu paylaşarak, İngiltere'de kalan güçleri şevkle topladı; ve böylece, Henry Tournay'a girerken, Flodden Muharebesi haberi geldi. 500 ila 1.000 İngiliz ve yaklaşık 10.000 İskoç'un o kanlı alanda ölü yattığı bildirildi. İskoç Kralı sancağının yanında ve yanında İskoç piskoposlar, lordlar ve soylular vardı; bunların arasında Erasmus'un arkadaşı ve öğrencisi olan genç St. Andrew Başpiskoposu da vardı. Kraliçe Katherine,
minnettar bir kalple, kraliyet kocasına büyük zaferi anlatan bir mektup yazdı ve ona, geçmişteki vaatlerini yerine getirmek ve onun dönüşü için dua etmek üzere
Walsingham Meryem Ana'ya hac yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu bildirdi.

Ekim ayının sonundan önce, yapılacak daha iyi bir şey bulamayan Kral, büyük bir zafer gösterisinin ortasında
İngiltere'ye döndü. Böylece, Kral ve Wolsey'i üçüncü bir sefere hazırlanmaya ikna edecek kadar başarılı bir şekilde bu ikinci sefer sona erdi.[453]

IV. ERASMUS, WALSINGHAM MERCİMESİNİ ZİYARET EDİYOR (1513).

Sir Arthur Plantagenet ve Kraliçe Katherine, İskoçların yenilgisi için ve gemi kazasından kurtulmak için şükranlarını sunmak üzere
Walsingham Meryem Ana türbesine hac yolculuğuna çıkarken, Erasmus da
hac yolculuğuna çıkmayı kafasına koydu. Mayıs ayında arkadaşı Ammonius'a, Kutsal İttifak'ın başarısı için dua etmek ve adak olarak bir Yunan Ode'si asmak için
ünlü tapınağı ziyaret etmeyi planladığını söylemişti.[454] 1513 sonbaharında, daha sonra Carlisle Piskoposu olan genç arkadaşı Robert Aldridge'in[455] eşliğinde Cambridge'den hac yolculuğunu gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Muhtemelen Erasmus'un yıllar sonra '_Dini Hac Yolculuğu_' adlı Kolokyusunda çok
grafik bir şekilde anlattığı ziyaret buydu.

[Sayfa notu: Erasmus, Walsingham Meryem Ana tapınağını ziyaret ediyor. ]

Alt-başrahipleri yönetimindeki Rahipler Koleji, esas olarak hacıların Bakire'nin sunağına
bıraktıkları
sunularla ayakta duruyordu; mimari güzelliğini kanıtlamak için hala ayakta duran bir kalıntı olan Rahip Kilisesi; deniz rüzgarlarının camsız pencerelerinden ıslık çaldığı, Bakire'nin kendisinin küçük, tamamlanmamış şapeli; hacıların giriş ve çıkışı için iki kapısı olan, içteki penceresiz ahşap şapel; mücevherler, altın ve gümüş süslerle zengin, yanan mumlarla aydınlatılmış Bakire'nin tapınağı; loş dini ışık ve hoş kokulu hava; her hacıyı ve hediyesini kıskanç gözlerle izleyen ve kutsal şeylere saygısızlık eden hırsızlığa karşı nöbet tutan
rahip; dış duvardaki kapıda, bir adamın geçmek için eğilmesi gereken küçük bir kapı; yine de Bakire'nin yardımıyla, bir zamanlar at sırtındaki silahlı bir şövalyenin takipçisinden kaçtığı; Şövalyenin figürünün keçi sakalı gibi eski bir kostümle
oyulmuş olduğu bakır levha ve vücuduna tam oturan, üzerinde neredeyse tek bir kırışıklık bile olmayan giysileri; doğuya doğru, Aziz Petrus'un parmağının orta ekleminin bulunduğu küçük şapel, hacılara göre o kadar büyüktü ki, Petrus'un çok şehvetli bir adam olması gerektiğini düşündüler; hemen yanı başındaki, yüzyıllar önce, bir kış vakti, her yer karla kaplıyken, çok uzak bir yerden aniden
getirildiği söylenen ev (Erasmus'un gözlerine sazdan çatısı, kerestesi, duvarları ve etrafındaki her şey modern tarihe aitmiş gibi görünse de); Kutsal Bakire'nin, yumurta beyazıyla karıştırılmış dövülmüş tebeşire benzeyen beton sütü; Erasmus'un, bunun gerçekten Bakire'nin sütü olduğuna dair
ne gibi bir kanıt olduğunu bildirme konusundaki cesur talebi;
Verger'in, soyağacının 'gerçek kaydına' atıfta bulunurken, çatık kaşları,
duvara yüksekçe asılmış,--tüm bunlar bir görgü tanığının
çok fazla grafik ayrıntısıyla anlatılıyor,
'Konuşma'yı okurken, yazarın kendi deneyimine dair canlı anılarını kaydetmesi gerektiği hissediliyor.

[Sayfa notu: Erasmus'un Yunan Övgüsü.]

'Konuşma'nın son olayı, ister gelecekteki bir ziyaretten, isterse yalnızca hayali bir ziyaretten bahsediyor olsun, açıkça Ammonius'a yazılan mektupta belirtilen Yunan Övgüsü'ne gönderme yapıyor. Oradan ayrılmadan önce, Başrahip'in biraz tereddüt ederek, mütevazı bir şekilde, şu anki ziyaretçisinin, yaklaşık iki yıl önce, İbranice harflerle yazılmış bir adak tableti asan adamla aynı kişi olup olmadığını sormaya cesaret ettiğini anlatır: Erasmus'un açıklamalarına göre, anlayamadıkları her şeye İbranice derler. Başrahip'e daha sonra, Yunanca dizeleri okumak için ne kadar büyük çaba sarf edildiği; bardakların nasıl silindiği; bir bilgenin bunların Arap harfleriyle yazıldığını, bir diğerinin ise tamamen uydurma harflerle yazıldığını nasıl düşündüğü; sonunda, Latince olan ve Roma büyük harfleriyle yazılmış başlığın nasıl anlaşıldığı anlatılır - dizelerin kendisi Yunanca ve Yunanca büyük harflerle yazılmıştır. Ode'nin açıklaması ve çevirisi için ödül olarak, 'Konuşma', Sub-başrahibin çantasından
çıkardığını ve ziyaretçilerine Bakire annenin dinlendiği görülen bir kirişten kesilmiş bir tahta parçası sunduğunu anlatmaya devam eder.

'Konuşma'da anlatılan bu son olay gerçek bir olay olsun ya da olmasın, her durumda, 'Konuşma'nın Erasmus'un bu hac yolculuğunu hicivli ve inançsız bir ruh haliyle yaptığı ve adak
konuşmasının cahil rahiplere
oynanmış bir şaka olduğu yönündeki tanıklığını doğrular, kendisinin Bakire'ye tapan veya onun türbesine yapılan hac yolculuklarının etkinliğine inanan biri olduğunun bir kanıtı değildir.

IX. BÖLÜM.

I. ERASMUS CAMBRIDGE'DEN AYRILIYOR VE İNGİLTERE'DEN AYRILMAK İÇİN DÜŞÜNÜYOR (1513-14).

[Sidenote: Cambridge'deki Erasmus.]

[Sidenote: Gerçek eseri.]

[Sidenote: Yeni Ahit ve Aziz Jerome.]

1513 sonbaharında Erasmus Cambridge'den ayrılmaya karar verdi.
VIII. Henry'nin tahta çıkmasıyla İngiltere'ye gelmişti. tam amacı
onu kalıcı evi yapmaktı.[456] Arkadaşlarının bunu gerçekleştirmeye çalışması
İngiltere'den ayrılıp İtalya'ya yaptığı ziyarette son ricası olmuştu. Onun için ellerinden geleni yapmışlardı. Öğrenmenin ilerlemesini önemseyen herkesin kendi ülkelerinde böylesine büyük bir bilginin ikametini güvence altına almak için istekli olduğunu görmüşlerdi. Gerçekten de vaatler belirsizdi, ancak
bir sürü vaat vardı ve Erasmus için adil bir
geçim şansı
iyi görünüyordu. Cambridge'e yerleşmişti ve öğrencilere Yunanca öğreterek geçimini sağlamayı amaçlamıştı; onlardan ve Üniversiteden
kendisine yetecek kadar ücret ve maaş bekliyordu. Ancak Yunanca öğretmenin zahmeti Erasmus'un
kalbini koyduğu iş değildi. Daha ziyade, St. Paul'un
çadır yapımı gibi, gerçek işine adamaya kararlı olduğu boş zaman için ödemesi gereken bedeldi. Bu çalışma Colet ile birlikte yaptığı ortak çalışmaydı. Arkadaşına Üniversite'de sopayı alıp, ona öğretmenler ve okulu için ders kitapları bularak verebildiği yardımın yanı sıra -çünkü bunların hepsi arada sırada yapılmıştı- her ikisinin de her şeyini adadığı amaca yönelik kendi uygun katkısını yapmak için çabalıyordu. Yeni Ahit'in orijinal Yunanca'da bir baskısını, kendi yeni ve özgür bir çevirisiyle ve bununla birlikte St. Jerome'un eserlerinin düzeltilmiş bir baskısını çıkarmak için çok çabalıyordu -ikincisi başlı başına muazzam bir emek gerektiriyordu.

1511-1513 yılları arasında Cambridge'den yazılan mektuplarda, bu büyük eserlerin ilerlemesine dair rastgele bakışlar yakalıyoruz. Ağustos 1511'de Colet'e 'Aziz Paul'e saldırmak üzere olduğunu'[457] ve Temmuz 1512'de Yeni Ahit'i derlemeyi bitirdiğini ve Aziz Jerome'a ​​saldırdığını yazar.[458]

1513 Fransız seferi sırasında kampta bulunan Ammonius'a, Aziz Jerome'un metnini düzeltmek için neredeyse insanüstü bir şevkle çalıştığını yazar; ve Fransa'ya karşı seferin sona ermesinden kısa bir süre sonra arkadaşına 'kendisinin de Jerome'un gaflarıyla daha az şiddetli bir savaş
vermediğini' söyler.[459] Ve şimdi, Yeni Ahit ve Jerome'un baskıları neredeyse baskıya hazırken, neden Cambridge'de daha fazla zaman kaybetsin ki? En başından beri öğrencilerden hiçbir şey öğrenemediğinden yakınmıştı.[460] Tüm bu yıllar boyunca, tüm çabalarına ve Warham'ın nezaketiyle Kent'te geçimini sağlamak için aldığı yıllık maaşa rağmen, büyük ölçüde arkadaşlarına bağımlıydı, istemeyerek de olsa dilenmek zorundaydı, ta ki dilenmekle tamamen utanana kadar.[461] Ve şimdi 1513 sonbaharında, meseleler bir krize girmişti. Mikail Günü'nde Üniversite ona otuz asilzade ödemeyi kabul etmişti[462] ve 1 Eylül'de, Yunan profesörleri için bu 'muazzam maaşın' ödenmesinde Lord Mountjoy'dan yardım dilemişlerdi, taleplerinin aciliyetini vurgulayarak, aksi takdirde onu yakında kaybedeceklerini eklemişlerdi.[463]

28 Kasım'da Erasmus, Ammonius'a birkaç aydır kabuğuna çekilmiş bir midye gibi yaşadığını, kitaplarının üzerinde mırıldandığını yazdı. Cambridge'in veba yüzünden terk edildiğini söyledi; ve hatta tüm
adamlar oradayken bile, büyük bir şirket yoktu. Giderler
dayanılmazdı, karlar beş para etmezdi. Son beş ay,
dediğine göre, kendisine altmış asilzadeye mal olmuştu, ancak izleyicilerinden hiç birinden fazlasını almamıştı. Bu kış çapa atacaktı.
Başarılı olursa yuvasını kuracak, olmazsa kaçacaktı.[464]

[Sidenote: Erasmus Cambridge'den ayrılıyor.]

Sonuç olarak Erasmus 1513-14 kışında sonunda Cambridge'den ayrıldı. Hoşnutsuz ve moralsiz askerlerin terhis edilmesi, kamu yollarındaki soyguncuların sayısını o kadar artırmıştı ki,[465] kış aylarında seyahat etmek tehlikeli olarak görülüyordu; ancak Erasmus, iki büyük eserinin yayımlanmasıyla ilgili olarak
devam etmek için istekliydi. Şubat 1514'te Londra'daydı.

Parlamento'nun oturduğunu ve savaş partisinin kendi yolunda olduğunu gördü. Uyumlu Avam Kamarası'nın cömert sübvansiyon bağışlarıyla VIII. Henry'nin 'Fransa krallığını, gerçek mirasını ve mirasını geri alma ve bunları itaatine indirgeme'[466] hırsını desteklediğini ve Fransız kralının batan talihleri ​​ve artan zayıflıkları ile 'doğan güneş gibi her geçen gün daha da parlak ve güçlü hale gelen'[467] Henry'nin umutları arasında muzaffer bir tezat oluşturan saray mensuplarının abartılı konuşmalarıyla sürüklendiğini gördü. Vergi tahsildarları önceki yarım düzine sübvansiyonun gecikmiş ödemeleri için baskı yaparken ve Parlamento yeni sübvansiyonlar verirken, İngiliz patronların cömertliği muhtemelen azalacak. Kafaları savaşla çok dolu ve keseleri Erasmus ve edebi projeleri hakkında şu anda çok fazla endişelendiklerini kabul edemeyecek kadar boştu. [Sayfa notu: Prens Charles'ın sarayına davet edildi.]

Bu nedenle, Hollanda Sarayı'ndaki arkadaşları, edebi çalışmalarına müdahale etmeyecek olan Prens Charles'ın Özel Konseyi'nde fahri bir yer kabul etmesini ve bunları sürdürmesini sağlayacak bir maaş almasını
istediğinde, Erasmus'un bu koşullar altında daveti kabul edip İngiltere'den ayrılmaya karar vermesi şaşırtıcı değildir.

St. Bertin Başrahibi'ne yanıt olarak zarif bir mektup yazdı[468], onu anavatanına geri döndürmek istemesindeki büyük nezaketini zarif bir şekilde kabul etti. İngiltere'den hoşlanmadığı veya orada patronlardan yoksun olduğu için değildi. Canterbury Başpiskoposu, eğer bir kardeş veya baba olsaydı, ona karşı daha nazik olamazdı ve hediyesiyle hala Kent'teki yaşayanlardan maaş alıyordu. Ancak savaş, İngiltere'nin dehasını aniden olağan kanallarından uzaklaştırmıştı. Her şeyin bedeli
gittikçe daha da pahalılaşıyordu. Patronların cömertliği
gittikçe daha da azalıyordu. Bu kadar çok savaş vergisi ödemek zorundayken, nasıl idareli vermekten başka bir şey yapabilirlerdi ki? Sonra şöyle devam etti:--

[Sayfa notu: St. Bertin Başrahibine Mektup.]

'Ah, Tanrı savaş fırtınasını dindirmeyi lütfetse! Bu ne çılgınlık!
Hristiyan prenslerin savaşları çoğunlukla ya hırs, nefret, şehvet veya zihnin hastalıkları gibi
başlar. Ayrıca bunların kimler tarafından yürütüldüğünü de düşünün: cinayetler, dışlanmışlar, kumarbazlar, tecavüzcüler, hayatlarından çok az ücrete önem veren en aşağılık paralı askerler tarafından. İnsanlığın bu sömürüleri, savaşa devam edebilmeniz için topraklarınıza ve şehirlerinize kabul edilmelidir. Ayrıca,
savaş bahanesiyle işlenen suçları da düşünün, çünkü silahların gürültüsü arasında iyi yasalar sessizdir; ne yağma, ne küfür, ne başka suçlar ki nezaket bunlardan bahsetmeyi yasaklıyor! Bunun neden olduğu moral bozukluğu savaş bittikten sonra bile ülkenizde yıllarca sürecek...

'Şehirleri yıkmaktan çok şehirler kurmak daha görkemlidir. Günümüzde şehirleri inşa eden ve geliştiren _halk_ iken, prenslerin deliliği onları
yıkıyor. Ama, diyebilirsiniz ki, prensler haklarını savunmalı. Prenslerin yaptıklarından aceleyle bahsetmeden, bir şey açıktır ki, en azından önce istediklerini yapan,
sonra da yaptıkları için bir bahane bulmaya çalışan bazı prensler vardır. Ve insan işlerinin bu karmaşasında, bu kadar çok ittifak ve antlaşmanın karmaşasında,
istediği şeye bir hak iddia edemeyen kimdir? Bu arada bu savaşlar _halkın_ iyiliği için değil, kimin kendine prens diyeceği sorusunu çözmek için yapılır.

'İnsanların, ve özellikle Hıristiyan insanların _özgür_ insanlar olduğunu hatırlamalıyız. Ve eğer uzun bir süre bir prensin altında geliştilerse,
ve şimdi onu kabul ediyorlarsa,
dünyanın bir değişiklik yapmak için altüst olmasına ne gerek var? Eğer putperestler arasında bile,
uzun süreli rıza [halkın] bir _prens_ yapıyorsa,
bu, krallığın bir _yönetim_ olduğu, bir _egemenlik_ olmadığı
Hristiyanlar arasında çok daha fazla olmalıdır.[469]...'

Başrahipten, Mesih'in ve havarilerinin barış ve kötülüğe karşı hoşgörü hakkında söylediklerinin hepsini aklında tutmasını isteyerek sözlerini tamamladı. Eğer bunu yapsaydı, şüphesiz
tüm etkisini
Prens Charles ve İmparator'a 'Hristiyan prensler arasında Hristiyan barışı' lehine yöneltecekti.[470]

Aynı konu hakkında Prens de Vere'ye yazdığı mektupta Erasmus, ortak ülkelerinin savaşlarla karışmış olmasından duyduğu üzüntüyü ve
konu hakkındaki düşüncelerini güvenli bir şekilde yazıya dökebilmeyi dilediğini ifade etmişti.[471] Güvenli olsun ya da olmasın, kesinlikle şimdi
Aziz Bertin Başrahibi'ne yazdığı mektupta düşüncelerini oldukça açık bir şekilde dile getirmeye cesaret etmişti.

II. ERASMUS VE PAPA ELÇİSİ (1514).

Erasmus'un savaş hakkında düşüncelerini dile getirmek için başka fırsatları da vardı.

[Sayfa notu: Erasmus, Ammonius ve Papalık Elçisi ile kılık değiştirmiş bir şekilde yemek yiyor.]

Bir Papalık elçisinin İngiltere'ye geldiğine dair bir söylenti vardı - kılık değiştirmiş bir Kardinal. Erasmus, arkadaşı Ammonius ile akşam yemeğine davet edildi. Bir adamın yakın bir arkadaşının evine gitmesi gibi, törensiz bir şekilde ve onunla yalnız yemek yiyeceğini umarak gitti. Ancak arkadaşının masasında başka bir misafir buldu - uzun bir
cübbe giymiş, saçları bir fileyle bağlı ve kendisine hizmet eden tek bir hizmetçiyle. Erasmus, arkadaşını selamladıktan sonra yabancıya biraz merakla baktı.
Adamın bakışındaki askeri sertlikten etkilenerek, Ammonius'a Yunanca, 'O kim?' diye sordu. Ammonius da Yunanca, 'Büyük bir tüccar' diye cevap verdi. 'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Erasmus; ve ona daha fazla dikkat etmemeye özen göstererek, masaya oturdular, yabancı öncelik aldı. Erasmus, Ammonius'la sanki yalnızmışlar gibi sohbet etti ve diğer şeylerin yanı sıra, ona, X. Leo'dan İngiltere ile Fransa arasında bir barış müzakeresi yapmak üzere bir elçinin geldiğine dair söylentinin doğru olup olmadığını sordu. 'Papa,' diye devam etti, 'beni konseylerine almadı; ama alsaydı, ona bir barış teklif etmesini tavsiye etmezdim.' 'Neden?' diye sordu Ammonius. 'Çünkü barıştan bahsetmek akıllıca olmazdı,' diye yanıtladı Erasmus. 'Neden?' 'Çünkü bir barış bir anda müzakere edilemez; ve bu arada, hükümdarlar koşullar hakkında konuşurken, askerler, barış düşüncesiyle, savaşın kendisinden çok daha kötü projelere kışkırtılacaklardır; oysa bir _ateşkes_ ile askerlerin elleri bir anda bağlanabilir. Üç yıllık bir ateşkes teklif etmeliyim, böylece _gerçekten kalıcı bir barış antlaşmasının_ şartları belirlenebilir.' Ammonius kabul etti ve elçinin yapmaya çalıştığı şeyin bu olduğunu düşündüğünü söyledi. 'Kardinal mi?' diye sordu Erasmus. 'Onun kardinal olduğunu
düşünmene
neden oldu?' dedi diğeri. 'İtalyanlar öyle diyor.' 'Peki onlar bunu
nasıl
biliyorlar?' diye sordu Ammonias, Erasmus'un sorusuna yine atılarak. 'Kardinal olduğu
doğru mu?' diye tekrarladı Erasmus, sanki
doğrudan bir cevap almak istiyormuş gibi. 'Ruhu bir Kardinal'in ruhudur,' diye kaçamak bir şekilde cevapladı Ammonius, doğrudan soruyla köşeye sıkışmıştı. 'Bir Kardinal'in ruhuna sahip olmak
bir şey,' diye gözlemledi Erasmus gülümseyerek, 'bir Kardinal'in ruhuna sahip olmak!'

Yabancı, bu süre boyunca sessiz kalmış, iki arkadaş arasındaki bu
konuşmayı içmişti.

Sonunda İtalyanca bir veya iki gözlem yaptı, ara sıra bir Latince kelime ekledi, zeki bir tüccarın yapması beklenebileceği gibi. Erasmus'un söylediklerine hiç dikkat etmediğini görünce, arkasını döndü ve Latince olarak, 'Bu barbar ülkede yaşamayı umursadığınızı merak ediyorum,
eğer _ilk_ Roma'da olmaktansa burada _yalnız_ kalmayı tercih etmiyorsanız. '

Erasmus, bir tüccarın bu şekilde konuşmasını duyunca şaşırdı ve biraz da sinirlendi, küçümseyici bir şekilde
çok sayıda öğrenimleriyle öne çıkan adamın olduğu bir ülkede yaşadığını söyledi. Roma'da hiçbir yerde olmaktansa, bu kişiler arasında sonuncu olmayı tercih ederdi.

Ammonius, işlerin garip bir hal aldığını ve
Erasmus'un şu anki ruh halinde, bazen yaptığı gibi, muhtemelen
istenenden daha açık bir şekilde fikrini söyleyebileceğini görerek araya girdi ve daha fazla karışıklığı önlemek için
bahçeye gitmelerini önerdi.[472]

Erasmus daha sonra, bu tuhaf fırça darbesini
çektiği tüccar yabancının Papa'nın elçisi --Kardinal Canossa_ olduğunu öğrendi!

III. ERASMUS VE COLET ARASINDAKİ AYRILMA İLİŞKİSİ (1514).

Bu arada, Papalık Nuncioslarına rağmen, savaşın devamı için hazırlıklar daha önce olduğu gibi devam etti. Barış belirtisi yoktu. Kral tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı, ancak 'Fransa'ya karşı her zamanki gibi sert' bir şekilde yatağından kalkmıştı.[473]

Colet ve Erasmus ağır kalplerle yollarına devam ettiler. Savaş ufuklarında kara bir bulut gibi duruyordu. İşlerini geri atıyordu. Erasmus'un planlarını nasıl değiştirdiği gösterildi. Ayrıca Colet'in konumunu daha da zor bir hale getirmişti. Şimdiye kadarki kraliyet desteğinin onu zulmedenlerin nefretinden koruduğu doğruydu, ancak Londra Piskoposu ve partisi ona karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi ve Kral'ın kararsız mizahının ne kadar çabuk değişeceğini kim bilebilirdi? Savaşa olan sevgisi giderek daha da vahşileşiyordu. Savaş onu sarhoş ediyordu. Ve
Genç Kral'ın tutkuları daha iyi duygular üzerinde hakimiyet kurarsa ne yapacağını kim söyleyebilirdi? Kral'ın şu anki iyiliği bile, Colet'i henüz zarar görmemiş olarak korumuş olsa da, onun işinde kısıtlanmasını ve engellenmesini engelleyemedi. Ne yaparsa yapsın, yanlış yorumlanacağı ve 'kötü niyetlilerin boş konuşmalarının' konusu olacağı kesindi.[474]

* * * * *

[Sayfa notu: Colet ailevi anlaşmazlıklar yüzünden sıkıntıda.]

Savaş bulutlarından başka bulutların da bu dönemde Colet'in hayatı üzerinde gölgelerini düşürdüğü anlaşılıyor. Okulunun kurulması ve kurulmasıyla, gelirini karşılayabileceğinden çok daha fazla azaltmıştı[475] ve bol kaynaklara alışkın olduğu için, kaynaklarını daha da daraltması muhtemel her şey tarafından taciz edilmesi ve rahatsız edilmesi doğaldı. Mülkiyet ve aile anlaşmazlıkları gibi sıkıntılı sorularla uğraşmış gibi görünüyor - hayatını ve servetini büyük bir işte harcayan bir adam için en can sıkıcı olan şey.

Erasmus, altı ay önce, Temmuz 1513'te Colet'e şöyle yazmıştı:--

[Sayfa notu: Erasmus, Colet'e pes etmesini tavsiye ediyor.]

'Mektubunuzun sonu beni üzdü, çünkü iş sorunlarıyla her zamankinden daha fazla
rahatsız olduğunuzu yazıyorsunuz. Gerçekten de, sizin
dünya işlerinden mümkün olduğunca uzak olmanızı istiyorum; bu dünyanın, ne kadar karmaşık olursa olsun, sizi yakalayıp
kendisi olarak talep etmesinden korktuğum için değil, aksine böyle bir dehaya, böyle bir belagat yeteneğine, böyle bir öğrenime tamamen Mesih'e adanmam gerektiği için. Ya kendinizi bundan
kurtaramadıysanız! Dikkat edin, yavaş yavaş içine daha da derinden dalmayasınız. Belki de zaferi bu kadar büyük bir bedelle satın almaktansa, pes etmek daha iyi olabilir. Çünkü gönül rahatlığı çok değerlidir. Ve bunlar zenginliğe eşlik eden dikenlerdir. Bu arada, kötü niyetlilerin boş konuşmalarına iyi ve dürüst bir vicdanla karşı koyun. Kendinizi Mesih'e ve sadece ona sarın ve bu karmaşık dünya sizi daha az rahatsız edecektir. Ama neden ben, dişi domuz gibi, Minerva'ya vaaz vereyim; ya da hasta adam gibi, doktora reçete yazayım? Elveda, en sevdiğim öğretmenim!'--_Cambridge'den, 11 Temmuz
[1513]. _[476]

Erasmus'un arkadaşına gönül rahatlığı pahasına fethetmek yerine _teslim olmasını_ tavsiye etmesinden bu yana altı ay geçmişti, ancak Colet henüz
şaşkınlıklarından kurtulmayı başaramamıştı. Aynı eski kavganın hala iyileşmemiş gibi devam ettiği neredeyse görülüyordu; çünkü şimdi Colet ile yaşlı amcası arasında bir anlaşmazlık vardı ve
anlaşmazlığın konusu büyük miktarda bir mülktü.[477]

[Sayfa notu: Colet sonunda pes ediyor.]

Bir gün Colet, Erasmus'u tekneyle Lambeth Sarayı'nda Başpiskopos Warham ile akşam yemeğine götürdü. Thames Nehri'nde kürek çekerken Colet düşünceli bir şekilde oturmuş
kitabını okuyordu. Akşam yemeğinde, amcasının karşısına oturtulduğunda,
Erasmus onun ne konuşmak ne de yemek yemek istemediğini, rahatsız olduğunu fark etti. Ve amca da şüphesiz yeğeni kadar sessiz kalacaktı,
Başpiskopos yaşlılığının gevezeliğini neşeli bir sohbetle uzatmasaydı.
Akşam yemeğinden sonra üçü bir araya geldi.
Erasmus bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Fakat, tekneyle şehre geri dönerken Colet, 'Erasmus, sen mutlu bir adamsın ve bana büyük bir hizmette bulundun;' dedi; ve sonra arkadaşına amcasına ne kadar kızdığını ve hatta onunla birlikte hukuka gitmeyi düşündüğünü, fakat bu ruh halindeyken, 'Enchiridion'un bir kopyasını
yanına alarak, orada verilen 'öfke ve intikam'a karşı 'kuralını' okumuştu ve bu ona o kadar iyi gelmişti ki akşam yemeğinde dilini tutmuştu ve
Başpiskoposun akşam yemeğinden sonra gösterdiği nazik yardımla amcasıyla meseleleri halletmişti.[478]

* * * * *

Bu kaygı ve sıkıntıların dışında, Colet'in kalbi doğal olarak en yakın arkadaşından ve artık hissedebildiği kadarıyla en yetenekli iş arkadaşından bu kadar erken ayrılma düşüncesiyle hüzünlendi. İkisi sık sık birlikteydi.
Colet bazen dışarıda yemek yediğinde veya bir yolculuğa çıkması gerektiğinde arkadaşı olması için Erasmus'u çağırırdı.[479] Bu zamanlarda Erasmus, Colet'ten daha neşeli olabilecek kimsenin olmadığını
tanıklık ediyor. Her zaman yanında bir kitap götürmek onun alışkanlığıydı. Sohbeti genellikle dini konulara dönüyordu; ve toplum içinde söylediklerinde ihtiyatlı ve dikkatli olsa da, bu zamanlarda en yakın arkadaşına gerçek duygularını en özgürce dile getiriyordu.

[Sidenote: Canterbury'ye Hac.]

Bir keresinde Colet ve Erasmus birlikte St. Thomas-a-Becket türbesini ziyaret ettiler. Hac yolculuğu artık moda olmuştu. Savaşta kıl payı kurtulan amirallerin ve askerlerin, hayatları tehlikedeyken yaptıkları yeminleri yerine getirmek için Walsingham'daki Meryem Ana tapınağına nasıl gittikleri; Kraliçe Katherine'in bile kocasının Fransa seferinde Meryem Ana'nın yardımını nasıl çağırdığı ve İskoçlara karşı kazanılan zafer için nasıl teşekkür ettiği daha önce görüldü. Ayrıca Erasmus'un Cambridge'den Walsingham'ı hicivli ve şüpheci bir ruh haliyle ziyaret ettiği ve tüm bu olayın saçmalığına ikna olmuş bir şekilde, kalıntıların gerçekliğinden şüphe ederek ve hacıların safdilliğini alaya alarak geri döndüğü belirtildi. Görünüşe göre İngiltere'den ayrılmadan önce rakip St. Thomas-a-Becket tapınağına benzer bir ziyaret yapma arzusu vardı. Erasmus'un Walsingham ziyaretini anlattığı aynı 'Konuşma', bu vesileyle iki arkadaşın at sırtında Kent'in dar kırsal sokaklarında dolaşıp Canterbury'ye doğru en iyi şekilde ilerlediklerini hayal etmemizi sağlar.[480]

[Sidenote: St. Thomas-a-Becket tapınağı.]

Şehre yaklaştıklarında, katedral kilisesinin ana hatları çevredeki tüm nesnelerin üzerinde
etkileyici bir şekilde yükselir. İki kulesi, yaklaşan hacıları
hoş geldiniz dercesine dikilir. Çanlarının sesi, ülkenin dört bir yanına melodik çınlamalarla yayılır. Sonunda şehre ulaşırlar ve Başpiskopos Warham'dan aldıkları bir tanıtım mektubuyla
donanarak katedralin geniş nefine girerler. Bu, halka açıktır ve kendi enginliği ve ciddi ihtişamının ötesinde, pek de dikkat çekici bir şey sunmaz, ancak sütunlara iliştirilmiş diğer kitaplar arasında Nikodemus'un müjdesini ve orada burada isimsiz ölülerin mezar anıtlarını fark ederler. Koronun demir parmaklığına çıkan basamakların altındaki tonozlu bir geçit onları kilisenin kuzey tarafına götürür. Burada, Bakire'nin sade, eski bir ahşap sunağı gösterilir, bunun üzerine, Aziz Thomas'ın öldürüldüğü sırada beyninin delindiği hançerin ucu sergilenir ve kutsal pas hacılarının en büyük bağlılıkla öpmesi
beklenir. Alttaki tonozda, daha sonra, hançerin deldiği yerin incelenmesi için açıkta bırakıldığı gümüşle kaplı şehit kafatası gösterilir: ayrıca, azizin etini
öldürmek için kullandığı saç gömleği ve kuşak. Oradan
koraya götürülürler ve hazinelerini görürler - sonsuz kemikler; kafatasları,
çene kemikleri, dişler, eller, parmaklar, kollar - hacıların öpücüğünün
uygun şekilde beklendiği her şey.

[Sayfa notu: Colet'in Aziz Thomas-a-Becket'in kalıntılarına duyduğu iğrenme.]

Ancak Colet bundan yeterince bıkmış olduğundan, daha fazla öpüşmekten hoşlanmadığının açık belirtilerini göstermeye başlar. Bunun üzerine, hademe hazinelerinin geri kalanını dikkatsiz ve dinsizlerin bakışlarından dindar bir şekilde kapatır. Yüksek
sunak ve pahalı süs eşyaları daha sonra dikkat çeker; bundan sonra
St. Thomas'ın asasının, ipek giysiler ve altın şamdanlarla çevrili olarak
saklandığı sakristiye geçerler. Oradan, yüksek sunağın arkasındaki bir şapele doğru bir merdiven uçuşundan geçirilirler ve azizin altın ve
mücevherlerle süslenmiş yüzü gösterilir. Burada, yine Colet beceriksizce kaba bir şekilde aptalca gösteriye müdahale eder. Rehbere, yaşadığı dönemde Aziz Thomas-a-Becket'in fakirlere karşı pek nazik olup olmadığını sorar. Rahip onaylar. Colet, 'Bu konuda fikrini değiştirmiş olamaz,' diye devam eder, 'eğer daha iyiye yönelik değilse?' Rahip onaylarcasına başını sallar. Bunun üzerine Colet, kendisi de fakir bir adamken fakirlere karşı bu kadar cömert davranan azizin, şimdi onların birçok ihtiyaçlarını karşılamak için kendi engin zenginliklerinden bazılarını kullanmalarına izin vermeyi, ihtiyaçları yüzünden sık sık günaha sürüklenmelerine izin vermekten daha mı tercih edeceğini sorar. Ve
rehber hala sessizce dinlerken, Colet samimi bir şekilde devam eder
bu en kutsal adamın, artık öldüğüne göre, bu zenginliklerinin burada biriktirilmek yerine, yoksul adamın yoksulluk yükünü hafifletmek için gitmesinin
daha da hoşuna gideceğine dair kendi kesin inancını cesurca ileri sürer.
Colet'in bu küfürlü sözü üzerine, hademe kaşlarını çatarak
ve dudaklarını büzerek, ziyaretçilerine
korkunç gözleriyle meraklı bir bakışla bakar ve şüphesiz başpiskopostan gelen tanıtım mektuplarıyla gelmemiş olsalardı, onlarla kısa bir iş yapmış olurdu. Erasmus birkaç yatıştırıcı söz ve madeni para atar
ve iki arkadaş, başrahibin refakatinde, yerin geri kalan zenginliklerini ve kalıntılarını incelemek üzere geçerler. Tekrar her şey
bir sandık açılana kadar sorunsuz bir şekilde devam eder, ta ki azizin etten kemiktenken burnunu ve alnındaki teri silmek için kullandığı paçavraların bulunduğu. Colet'in konumunu ve onurunu bilen ve ona yakışır bir onur
yapmak isteyen rahip, ona
anlatılmaz değerde bir hediye olarak bu paçavralardan birini nezaketle sunar! Colet, tüm nezaket kurallarını
aşarak, paçavrayı parmaklarının ucuyla biraz titiz bir tavırla ve küçümseyici bir kıkırdamayla alır ve sonra
açık bir iğrenmeyle tekrar yere koyar.
Colet'in küfürlerine aldırış etmeyen rahip, aniden sandığı kapatır ve onları nazikçe bir şeyler içmeye
davet eder. Bundan sonra iki arkadaş tekrar atlarına biner ve Londra'ya geri dönerler.

Yolları, trafik ve hava koşullarıyla aşınmış dar bir sokaktan geçer ve her iki tarafında yüksek bir set vardır. Colet yolun solunda sürer.
Şu anda yaşlı bir dilenci keşiş Colet'in yolunun tarafındaki bir evden[481] çıkar ve ona kutsal su serpmeye başlar.
En iyi halinde olmasa da Colet bu rahatsızlığa tamamen
kaybetmeden boyun eğer.
Ancak yaşlı dilenci bir daha ona öpmesi için eski bir ayakkabının üst derisini sunduğunda, Colet aniden ondan ne istediğini sorar.
Yaşlı adam, kalıntının St. Thomas'ın ayakkabısının bir parçası olduğunu söyler!
Bu, Colet'in katlanabileceğinden daha fazlasıdır. 'Ne!' der tutkuyla,
Erasmus'a dönerek, 'bu aptallar her iyi adamın ayakkabılarını öpmemizi mi istiyor? Bulabildikleri en pis şeyleri seçip onları öpmemizi istiyorlar.' Erasmus, şaşkın dilencinin zihninde böyle bir sözün etkisini dengelemek için ona önemsiz bir şey verir ve hacılar yolculuklarına devam ederler, bu gün tanık oldukları
gibi suistimallerin nasıl düzeltileceği gibi zor bir soru tartışırlar. Colet öfkesini dizginleyemez, ancak Erasmus sert veya ani bir çözümün hastalıktan daha kötü olabileceğini söyler. Bu batıl inançların, düzensizlik yaratmadan onları düzeltme fırsatı doğana kadar tolere edilmesi gerektiğini düşünür.

Yukarıdakinin sadece hızlı bir taslağı olan grafik resmin gerçek anılardan çizildiği ve Erasmus ile daha cesur arkadaşının gerçek duygularını anlattığı konusunda pek şüphe yoktur.

Bu soruları tartışarak şehre geri dönerken iki arkadaş ne kadar çabuk nihai bir çözüm bulacaklarını hayal bile etmemişlerdir. İnsanların inancı o zamanlar 'Walsingham'lı Meryem Ana'ya o kadar güçlü ve örtüktü ki krallar ve kraliçeler onun türbesine hac ziyaretinde bulunuyorlardı ve sıradan insanlar geceleri 'samanyolu'na bakarken, bunun cennet tarafından hacıları Kutsal Bakire'nin sütünün saklandığı yere yönlendirmek için işaretlenmiş yıldızlı yol olduğuna inanıyorlardı ve buna '_Walsingham yolu_' diyorlardı. Yirmi beş yıl sonra rahiplerin kutsal emanetleri sahtecilik ve mucizeler uydurmaktan suçlu bulunacağını ve Meryem Ana'nın çok ünlü görüntüsünün kraliyet emriyle Chelsea'ye sürüklenip orada alenen yakılacağını hayal bile edemezlerdi. Sonra hacılar, kutsal emanetlere tapmak ve St. Thomas'ın türbesinin zenginliklerine hayran olmak için kalabalıklar halinde Canterbury'ye akın ediyorlardı. Yirmi beş yıl içinde Aziz Thomas'ın kemiklerinin Meryem Ana'nın
görüntüsüyle aynı ateşli kaderi paylaşacağını ve Aziz Thomas'ın tapınağının altın ve mücevherlerinin sekiz güçlü adamın omuzlarında sandıklarda taşınacağını ve pişmanlık duymadan kraliyet hazinesine atılacağını hayal bile edemezlerdi![482]

BÖLÜM X.

I. ERASMUS YENİ AHİTNAMESİ'Nİ YAZDIRMAK İÇİN BASLE'A GİDİYOR (1514).

[Dipnot: Erasmus Kanal'ı geçiyor.]

Erasmus'un Kanal'ı tekrar geçtiği 1514 yılının bir Temmuz sabahıydı. Rüzgar güzeldi, deniz sakindi, gökyüzü parlak ve güneşliydi; ancak
kolay geçiş sırasında Erasmus'un yüreği ağırdı. Bir kez daha İngiliz arkadaşlarını geride bırakarak, St. Jerome'un mektuplarının ve Yunanca Yeni Ahit'inin basımının matbaacı Froben'in matbaasında basılabilmesi için Basel'e yalnız bir hac yolculuğuna çıkmıştı. Ancak, İngiliz kıyılarından ayrılırken her zaman şanssızdı, gemiye binmenin telaşından sonra, her şeyin yolunda olduğunu görmek için baktığında, valizini tekneden kaçırdı. El yazmalarını - Jerome'unu, Yeni Ahit'ini, uzun yıllar süren çalışmalarını - kaybetmek, basımı için uzun bir yolculuk yaptığı kitaplar olmadan Basel'e doğru yola çıkmak, kalbini, çocuklarını kaybetmiş bir ebeveyninkine benzetebileceği bir kederle ağırlaştırmaya yetiyordu. Sonuçta, bunun, yolcunun valizini kurtarmak için birkaç madeni para koparmak amacıyla başka bir tekneye atan düzenbaz denizcilerin bir hilesi olduğu ortaya çıktı. Erasmus, sonunda,
bagajını geri aldı; ancak,
geçitin iyi bir geçit olmasına rağmen, kendisi için kaygı verici olduğunu da söyleyebilirdi.[483]

[Sidenote: Servatius'tan Mektup. ]

Calais yakınlarındaki _Hammes_ şatosuna vardığında, eski öğrencisi ve dostu Lord Mountjoy ile birkaç gün geçirmeyi kabul etmişti, Hollanda'daki Stein manastırının başrahibi Servatius'tan bir mektup bekliyordu. Gençliğinde ihanet ve kötü oyunla yargısına aykırı olarak
tuzağa düşürüldüğü manastır.

Bu şüphesiz şefkatle yazılmış bir mektuptu, çünkü başrahip bir zamanlar onun arkadaşıydı; ama yine de onu, bir tür kaçak olduğu manastırın başrahibinden gelen bir mektup olarak algıladı. Sadece davet etmekle kalmıyor, aynı zamanda onu geri _talep_ ediyor, yeminlerini
suçlayarak hatırlatıyor, gezgin hayatını eleştiriyor, tarikatının alışkanlığını
söküp atıyor ve bir rüşvetle sonlanıyordu. Eğer geri dönerse
çok avantajlı bir görev teklifi.

Erasmus geri dönüyor! Hayır, gerçekten; geri dönmeyecekti! Ama adının konulması bile, sadece gençliğinde maruz kaldığı haksızlıkları değil; koruyucularının zulmünü ve alçaklığını; manastır hayatının sefil deneyimini; ondan nasıl zor kurtulduğunu; o zamandan beri inişli çıkışlı bir gezgin hayatı boyunca yaşadığı zorlukları; ayrıca Colet ile birlikte çalışmaya başlamasını; kendisiyle temas kurma ayrıcalığına eriştiği asil yürekli arkadaşlarını; şimdi birlikte çalıştıkları asil işi. Ne!
Geçmişte onu bu kadar inciten bir boyunduruğun altına tekrar girmek için bunlardan vazgeçmek! Ve ne için? Belki de bir rahibe manastırının itirafçı babası olmak! Sanki Firavun, Musa'ya bir elçi gönderip, Mısır'a dönerse onu bir angaryacı yapmayı teklif etmiş gibiydi.

Hiç şaşmamalı ki, Erasmus, arkadaşının şatosuna vardığında Servatius'tan gelen bu mektubu
onu beklerken buldu ve yolculuğuna devam etmeden önce
biraz sıcak bir şekilde cevap vermek için kalemini aldı. Mektubu, gezgin hayatının
bir tür yol işareti gibi duruyor ve bazı
kısaltmalar ve eksikliklerle şu şekilde çevrilebilir:--

_Erasmus'tan Servatius'a._

'... Bir yolculukta olduğum için, sadece birkaç kelimeyle cevap vermeliyim ve
kendimi en önemli konularla sınırlamalıyım.

[Kenar notu: Erasmus gençliğine değiniyor.]

[Kenar notu: Erasmus manastır hayatından nefret ediyor.]

'İnsanlar o kadar çeşitli görüşlere sahip ki
herkesi memnun etmek imkansız. _Benim_ arzum gerçekten de en iyi olanı takip etmektir, Tanrı şahidimdir! Yaşam tarzımı veya alışkanlıklarımı
değiştirmek asla niyetim değildi; ikisini de onayladığım için değil,
ama skandala yol açmamak için. _Sen_ iyi biliyorsun ki,
koruyucularımın inatçılığı ve kötü adamların iknaları sayesinde
ben manastır hayatına girmeye zorlandım, ikna edilmektense.
Daha sonra, bunun benim için ne kadar uygunsuz olduğunu öğrendiğimde,
Cornelius Wertem'in alayları ve
gençliğin utancıyla
engellendim.... Ama bir yıl "deneme" süreci geçirdiğim ve olgun yaşta olduğum söylenebilir. Gülünç! Sanki
herhangi biri, edebiyat dersleri almış on yedi yaşında bir çocuğun, yaşlı bir adamda bile nadir bulunan bir öz-bilgiye erişmesini, birçok insanın öğrenmeden saçlarını ağarttığını bir yılda öğrenebilmesini isteyebilirmiş gibi! Öyle olsa bile, manastır hayatını hiç sevmedim;
ve denedikten sonra her zamankinden daha az sevdim; ama
bahsettiğim şekilde tuzağa düştüm. Bütün bunlara rağmen, gerçekten iyi bir adam olan bir adamın her türlü hayatta iyi yaşayabileceğini itiraf etmekte özgürüm.

[Sidenote: Kötü sağlığı.]

[Sidenote: Eserleri.]

'Bu arada, kötülüğe en az eğilimli olmam gereken yaşam biçimini bulmaya çalıştım. Ve kesinlikle bulduğumu düşünüyorum; ayık insanlarla yaşadım, edebiyatla uğraşarak bir hayat yaşadım ve bunlar beni birçok kötü alışkanlıktan uzaklaştırdı. Gerçek Hristiyan bilgeliğine sahip insanlarla yakınlık içinde yaşamak benim kaderim oldu ve onların sohbetleri beni daha iyi hale getirdi.... Kardeşliğinize geri dönme düşüncesi
aklıma her geldiğinde,
hepsinin kıskançlığını,
hepsinin küçümsemesini hatırladım; ne kadar soğuk, ne kadar önemsiz! ne kadar da Hıristiyan bilgeliğinden yoksun! laiklere daha uygun ziyafetler!
Bir bütün olarak, eğer törenlerini çıkarırsanız,
bana yaşamaya değer hiçbir şey kalmamış gibi görünen bir yaşam biçimi.
Son olarak, yaş ve emekle üzerimde artan bedensel zayıflıklarımı hatırladım,
bu yüzden hem sizin hedefinize ulaşamazdım
hem de kendi hayatımı feda ederdim. Birkaç yıldır
taşla boğuşuyorum ve sık sık tekrarlaması,
alışkanlıklarımda büyük bir düzenlilik gözlemlememi zorunlu kılıyor. Hem Hollanda'nın iklimini hem de sizin özel diyetinizi ve alışkanlıklarınızı biraz deneyimledim ve eminim ki,
geri dönseydim, bunun size sıkıntıdan ve bana ölümden başka bir şey getirmeyeceğini hissediyorum.

'Ancak kardeşliğinizin ortasında iyi bir yaşta ölmeyi kutsanmış bir şey olarak görüyor olabilirsiniz. Bu, yalnızca sizi değil, hemen hemen herkesi aldatan ve
aldatan bir düşüncedir. Mesih'in ve dinin belirli yerlerden, giysilerden ve yaşam biçimlerinden ve törensel uygulamalardan oluştuğunu düşünüyoruz. Her şeyin, beyaz giysisini siyahla değiştiren, başlığını şapkayla değiştiren ve sık sık ikametgahını değiştiren bir adamla ilgili olduğunu düşünüyoruz.
Öte yandan, "dini tarikatlar" dediğimiz şeylerden Hristiyan dindarlığına büyük bir zarar geldiğini söylemeye cesaret edeceğim, ancak bunlar dindar bir amaçla getirilmiş olabilir.... Bunların hepsinden en çok övülen ve övülmeye değer olanı seçin, gördüğüm kadarıyla, soğuk ve Yahudi törenleri dışında Mesih'e herhangi bir benzerlik aramak boşuna olabilir. Kendilerini bu kadar çok düşünmelerinin sebebi budur; başkalarını yargılamaları ve kınamaları bu sebeplerdendir. Tüm Hıristiyan alemini tek bir yuva; adeta tek bir manastır olarak görmek; tüm insanları rahipler ve kardeşler olarak görmek; vaftiz ayinini en önemli dini yemin saymak; nerede yaşadığınızı umursamamak, yeter ki iyi yaşayın!... Ve şimdi işlerim hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Sanırım
"Enchiridion"u okumuşsunuzdur.... Aldus tarafından basılan "Adagia" kitabını
görmüş müydünüz bilmiyorum.... Ayrıca, arkadaşım Colet'e
yazdığım "De Rerum et Verborum Copia" adlı bir kitap da yazdım.... Geçtiğimiz iki yıl boyunca, diğer şeylerin yanı sıra, "Jerome'un Mektupları"nın metnini düzelttim.... Yunanca ve antik kodeksleri bir araya getirerek, Yeni Ahit'in metnini de düzelttim ve binden fazla yerde teolojik değeri olmayan
notlar aldım. Diğerleri yayınlandığında bitireceğim Aziz Paul'ün Mektupları Üzerine Yorumlar'a başladım; çünkü ölüm günüme kadar kutsal edebiyat üzerinde çalışmaya karar verdim. Büyük adamlar, başkalarının olmadığı
yerlerde benim başarılı olduğumu söylüyorlar. Senin yaşam tarzında tamamen başarısız olurum. Hem burada hem de İtalya'da ve Fransa'da birçok bilgili adamla ilişkim olmasına rağmen, bana tekrar size dönmemi tavsiye eden birini henüz bulamadım.... Dualarınızda Mesih'in korunması için beni takdir etmeyi unutmamanızı rica ediyorum. Eğer bir gün kardeşliğinize dönmenin _O'na_ karşı görevimi yerine getirmek olacağını gerçekten anlarsam, o gün yola koyulacağım. Elveda, bir zamanlar hoş yoldaşım ama şimdi saygıdeğer
babam.

'Calais yakınlarındaki Hammes Kalesi'nden, 9 Temmuz 1514.'[484]

[Sidenote: St. Bertin Başrahibini ziyaret eder.]

[Sidenote: Basel'e giderken. ]

Bu cesurca yazılmış mektupta, Erasmus ev sahibinden veda etti ve bir başka dostunun, St. Bertin Başrahibinin nezaketini kısa bir kucaklamayla ödemek için acele etti.[485] Bu amacı gerçekleştirmek için iki günlük bir mola verdikten sonra, tekrar
atına bindi ve hizmetçisi ve eşyalarıyla birlikte yüzünü kararlı bir şekilde Basel'e doğru çevirdi: son birkaç gündür aldığı dostluk işaretleriyle
ruhen neşelendi ve yolculuğunun sonuna ulaşmak için
hevesliydi ki işine koyulabilsin.

[Sayfa notu: Gent yakınlarında kaza.]

Ancak her acele iyi bir hız değildir. Gent şehrine yaklaşırken, hizmetçisiyle konuşmak için
tesadüfen _bir_ yöne dönerken, atı
yolda yatan bir şeyden
korktu ve _diğer_ yöne döndü,
bu yüzden Erasmus'un sırtını ciddi şekilde zorladı.

Gent'e ulaşması çok büyük bir zorluk ve işkenceyle oldu. Orada birkaç gün boyunca hanın sırtüstü hareketsiz yattı, dik duramadı ve en kötüsünden korktu. Ancak, yavaş yavaş tekrar hareket edebildi ve Lord Mountjoy'a macerasının eğlenceli bir anlatımını yazabildi;[486] ona, sağlığına kavuşursa, Romalılara Mektup üzerine yazdığı Yorumları tamamlayacağına dair St. Paul'e yemin ettiğini söyledi; ve çok daha iyi olduğunu, çok geçmeden Anvers'e bir sonraki aşamaya geçmeyi umduğunu ekledi. Anvers'e uygun zamanda ulaşıldı ve oradan yolculuğuna devam edebildi.

Louvain'de, aralarında Colet'in okulu için İngilizce düzyazıyla yazdığı ve Erasmus tarafından Latince şiire dönüştürülen '_Hristiyan Bir Adamın Kurumları_'nın da bulunduğu, başıboş parçalardan oluşan bir koleksiyonu yayınlamak için hazırladı. Koleksiyona eklenen mektupta[487] Colet'ten 'benim görüşüme göre İngiltere krallığının ondan daha dindar veya Mesih'i daha iyi tanıyan başka bir adam' olmadığı şeklinde bahsetmiştir.[488] Bu cildin iki baskısı birkaç ay içinde Köln'de farklı tipograflar tarafından yayınlanmıştır.[489]

[Kenar Notu: Maintz'da.]

[Kenar Notu: Reuchlin ve arkadaşları.]

Maintz'da bir süre duraklamış gibi görünüyor ve daha sonra Colet'e[490] 'orada kendisi hakkında çok şey söylendiğini' bildirmiştir. Bunun kolayca tahmin edilebileceği gibi, Engizisyon Mahkemesi bir önceki yılın sonbaharında Maintz'da toplanmıştı ve Maintz Başpiskoposu'nun zamanında müdahalesi olmasaydı yaşlı Reuchlin'i sapkın olarak mahkum edecekti. Erasmus bu şehirde muhtemelen Reuchlin'in birçok arkadaşıyla tanışırdı ve konu şu anda Roma'daki yetkililerin kararını beklerken, kişisel olarak tanıdığı Papa'nın nüfuzunu sağlamaya çalışmış olabilirler. Her ne olursa olsun, Erasmus Maintz'e yaptığı ziyaretten itibaren, Reuchlin'in davasını Roma'da veya başka bir yerde destekleme fırsatını asla kaçırmamış gibi görünüyor, ayrıca Reuchlin'in koruyucusu olan başpiskoposun dostluğunu ve saygısını da kazanmış gibi görünüyor.[491]

[Sidenote: Erasmus at Strasburg.]

Maintz'den ayrılarak Strasburg'a gitti ve burada bir grup bilgili adam tarafından çevrelendi ve ağırlandı. Başka bir aşamada onu Schelestadt'a getirdi.[492] Bu antik şehrin ileri gelenleri, onun yaklaştığını duyduklarında ona bir şarap hediyesi gönderdiler, ertesi gün akşam yemeğine eşlik etmesini istediler ve yolculuğunun geri kalanında kendilerinden birinin ona eşlik etmesini teklif ettiler. Erasmus daha fazla alıkonulmayı reddetti, ancak _John Sapidus_'un refakatini memnuniyetle kabul etti.

Yolculuğun her aşamasında böyle yüceltildikten sonra ve benzer bir rahatsızlığı önlemek için, Erasmus Basel'e vardığında yeni arkadaşından ismini gizlemesini ve mümkünse varışı bilinmeden önce onu birkaç seçkin arkadaşla tanıştırmasını istedi. Sapidus bu isteği yerine getirdi. Seçimini yapmakta zorluk çekmedi.

[Sidenote: Basel'e gizlice varır.]

[Sidenote: Basel'deki bilginler topluluğu.]

[Sidenote: Amerbach.]

[Sidenote: Üç oğlu.]

[Sidenote: Froben.]

[Sidenote: Beatus Rhenanus. ]

[Sidenote: Lystrius.]

Froben'deki matbaa kuruluşunun etrafında, matbaacı, isimleri Basel'i öğrenimi canlandırma merkezlerinden biri olarak ünlendiren küçük bir grup bilgili ve dindar adam toplamıştı. Basel'de bir üniversite vardı, ancak bu küçük öğrenci grubunu şehre çeken bu değildi. Grubun patriği _Johann Amerbach_ idi. Artık yaşlı bir adamdı. Basel'de ilk matbaasını kurmasının üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçmişti ve bu yıllar boyunca, bol servetini ve aktif zekasını, erken Kilise Babalarının eserlerinin baskıya geçirilmesine adamıştı. Aziz Ambrose ve Aziz Augustine'in eserleri, büyük emek, zaman ve servetle basımından çoktan çıkmıştı. Aziz Jerome'un eserlerini ölmeden önce yayınlamak veya en azından eseri
elinde görmek, yaşlı patriğin artık hırsıydı. Yıllar önce, Froben'i matbaa bölümünde yetenekli bir halef bulabilmek için ithal etmişti. Kendi üç oğlunu da Latince, Yunanca ve İbranice eğitmişti, böylece kendisi gittikten sonra devam etmelerini istediği iş için iyice yeterliliklerini kazanmışlardı. Ve üç kardeş Amerbach da babalarının umutlarını yalanlamamıştı. Onun ruhunun iki katını miras almışlardı.[493] Froben de eski matbaacının pelerinini kapmıştı ve onun gibi, kazanç için değil, sevgi için çalışmıştı.[494] Diğerleri de böylesine parlak bir çekirdeğin etrafında toplanmıştı. Büyük yetenek ve servete sahip genç bir bilgin olan Beatus Rhenanus vardı, nazik ve sevgi dolu doğası onu yakın arkadaşlarına sevdirmişti. O da öğrenmeyi canlandırma ruhunu yakalamıştı ve Froben'in matbaasında matbaa düzeltmeni olarak görev üstlenmenin onuruna aykırı olmadığını düşünüyordu.[495] Gerard Lystrius, tıp mesleğinde yetişmiş, hem Yunanca hem de İbranice'yi
hiç de azımsanmayacak derecede iyi bilen bir genç, onlarla birlikteydi.[496]

[Sayfa notu: Erasmus, Froben ve arkadaşlarına gizlice girmeyi tanıttı.]

Sapidus, kim olduğunu ifşa etmeden, Basel'e yeni gelmiş olan yabancıyı, hemen Froben'e hitap ederek, kendisiyle en yakın arkadaş olduğunu söylediği ve eserlerinin basımıyla ilgili olarak en kapsamlı görevi aldığı Erasmus'tan gelen mektupları sundu, böylece Froben onunla yaptığı her türlü anlaşmayı Erasmus'un kendisiyle yapılmış gibi görebilecekti.
Hâlâ keşfedilmediğini fark eden ve gizlice girmenin altından kolayca çıkmak isteyen Erasmus ve kendisinin 'birbirlerine o kadar benzediklerini' kuru bir şekilde ekledi. Froben daha sonra, büyük bir eğlenceyle, yabancının kim olduğunu keşfetti. Açık kollarla karşılandı. Hanın faturaları hemen ödendi ve kendisi, hizmetçisi, atları ve bagajı Froben'in kayınpederinin evine transfer edildi,
orada özel misafirperverliğin lükslerinin tadını çıkarmak için.

Erasmus'un şehre geldiği duyulduğunda, doktorlar ve dekanlar, Üniversite rektörleri, şairler, akşam yemeği davetleri ve Basel'in bu kadar seçkin bir yabancıya verebileceği her türlü ilgi tarafından kuşatıldı.

Ancak Erasmus, Basel'e aslanlaştırılmak için değil, işini sürdürmek için geri dönmüştü. Memnundu; ve aslında, arkadaşlarına, neredeyse
karşılandığı onurlar karşısında utanarak anlattı; ancak, onların sürekli ilgilerinin Froben'in ofisindeki günlük işlerini fazlasıyla engellediğini fark ettiğinde, kendisine
kendi başına bırakılmasını talep etmek zorunda kaldı.[497]

[Sayfa notu: Erasmus, Froben'in matbaasında çalışırken.]

Froben'in ofisinde her şeyin hazır olduğunu gördü. St. Jerome'un yayınlanması için tren çoktan hazırlanmıştı. Beatus Rhenanus ve üç kardeş Amerbach, kendilerini canla başla işe atmaya hazırdı. İkincisi, Erasmus'un henüz tamamlamadığı bölümleri bir araya getirme ve yazıya dökme işini paylaşmayı üstlendi ve böylece ağır zanaat oldukça ilerledi. Ağustos ayının sonuna doğru, tamamen dizgilere ve prova sayfalarına dalmıştı ve kendi deyimiyle, küçük girişimini denetlemekle İmparator'un Venedik'le savaşında olduğu kadar meşguldü.[498]

* * * * *

[Sidenote: İngiliz arkadaşlarına yazıyor.]

Böylece yolculuğunu ve şu anki evini İngiliz arkadaşlarına iyi bir şekilde anlatabiliyordu. Basel'e gelmekle doğru bir şey yaptığını hissediyordu, ancak yine de gerçek evinin bu İngiliz arkadaşlarının kalplerinde olduğunu düşünüyordu. Onlara yazdığı mektuplarda geri dönme özlemini dile getirdi.[499] İngiltere'deki son talihsizliğini her zaman savaşa bağlamıştı, bu savaş ulusun düşüncelerini ve patronların cömertliğini başka kanallara çevirmişti ve belki de şimdi, savaş bittiğine göre, İngiltere'de daha iyi bir durumun hüküm sürebileceğini ve zavallı bilgin için daha iyi şansların saklı olduğunu umuyordu.

Colet'in bu ve genel olarak olaylar hakkında ne düşündüğü, bulutların ve fırtınaların etrafında nasıl
toplandığı, arkadaşının mektubuna verdiği cevaptan öğrenilebilir, her zamanki gibi kısa ama kendisi ve bu geçen aylardaki hayatı hakkında küçük ayrıntılarıyla dokunaklı bir şekilde ayrıntılıydı.
Zaten terfisini bırakmaya ve Richmond yakınlarındaki Sheene'deki Charterhouse'un tenha bölgesinde bir ev inşa etmeye hazırlanıyordu,
burada birkaç yakın arkadaşıyla birlikte, günlerinin geri kalanını Londra Piskoposu olan kötü dehası tarafından rahatsız edilmeden, huzur içinde geçirmeyi umuyordu.

_Colet'ten Erasmus'a._[500]

[Sayfa notu: Colet hala Piskopos Fitzjames tarafından taciz ediliyor.]

'Sevgili Erasmus--3 Eylül'de Basel'den yazdığın mektubu aldım.
Nerede olduğunu ve hangi iklimde yaşadığını bildiğim için mutluyum. Ayrıca iyi olmana da sevindim. Aziz Paul'e
verdiğini söylediğin yemini yerine getir. Bana söylediğin gibi Maintz'da senin için çok şey yapıldığına
kolayca inanabilirim. Bir gün bize
geri dönmeyi planladığın için mutluyum. Ama bu konuda pek umutlu değilim.
Senin için daha iyi bir talih olup olmadığını bilmiyorum. Bilmiyorum,
çünkü imkanı olanların iradesi yok ve iradesi olanların da imkanı yok. Buradaki tüm arkadaşların iyi.
Canterbury Başpiskoposu her zamanki gibi nazik davranıyor. Lincoln Piskoposu [Wolsey] artık "York Başpiskoposu" olarak hüküm sürüyor! Londra Piskoposu beni rahatsız etmekten hiç vazgeçmiyor. Her gün emekliliğimi ve Kartuziyenlerle birlikte geri çekilmemi dört gözle bekliyorum. Yuva neredeyse
bitti. Tahmin ettiğim kadarıyla bize geri döndüğünde beni orada bulacaksın, "_mortuus mundo_." Sağlığına dikkat et ve
nereye gittiğini bana bildir. Elveda.--_Londra'dan, 20 Ekim
(1514)._'

II. ERASMUS İNGİLTERE'YE DÖNÜYOR--KRALLAR ÜZERİNE HİCİVİ (1515).

[Sayfa notu: Erasmus İngiltere'ye varıyor.]

Erasmus ilk başta Mart ayının 1515'ine kadar Basel'de kalmayı ve sonra İtalyan arkadaşlarının daveti üzerine İtalya'da birkaç hafta geçirmeyi planlamıştı.[501] Ancak Froben'in ofisinde altı veya sekiz ay çalıştıktan sonra, artık projeyi yürütmeye meyilli değildi; ve böylece, 'Adagia'nın yeni bir baskısı neredeyse tamamlanmış ve Jerome'un ağır folyoları, Amerbach kardeşlerin iyi himayesinde, bahar geldiğinde, Erasmus aniden Basel'den kaçtı ve İtalya'da değil, İngiltere'de ortaya çıktı. Londra'ya sağ salim vardığında, kalemini dikkatli bir şekilde kullanarak, Roma'daki arkadaşlarının bu iyiliklerine karşı yaptıkları bu küçümsemeyi mazur göstermek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

[Sayfa notu: Reuchlin'in davasını destekler.]

Bu nedenle, Kardinal Grimanus'a, Kardinal St. George ve Papa Leo,[502] kendisinin meşgul olduğu çalışmaları, Basel'deki küçük kardeşliğin verdiği ve İtalya'da veya başka hiçbir yerde elde edilemeyen asil yardımı anlatırken; Roma'da sunulan avantajlara ve önceki ziyaretinde gördüğü nezakete iltifat dolu ifadelerle değinirken; ancak İngiltere'deki arkadaşlarının sevgisini ve cömertliğini daha da coşkulu ifadelerle anlatırken ve 'bir Alman'a yakışan o açık sözlülükle' 'İngiltere'nin benimsediği ülke ve yaşlılığının seçtiği yurdu' olduğunu ilan ederken.[503] Ayrıca iki kardinali Reuchlin davasına yardım etmek için en büyük nüfuzlarını kullanmaları konusunda güçlü bir şekilde teşvik etme fırsatını değerlendirdi. Onlara, Almanya'nın tüm bilginleriyle birlikte, bu anlamsız ve can sıkıcı işlemlerin, hem yaşı hem de hizmeti nedeniyle saygıdeğer bir adama karşı yapılmış olmasından ne kadar üzgün olduğunu anlattı. Bu adam, artık gerileyen yıllarında hak ettiği defneleri huzur içinde giymeli. Ve son olarak, Erasmus, Papa'ya yazdığı mektupta, Avrupa'nın yakın zamanda dahil olduğu savaşlara olan nefretini ve Hazretlerinin barışı sağlama çabalarının sonunda başarıyla taçlandırılmasından duyduğu minnettarlığı dile getirme fırsatını değerlendirdi.

[Sidenote: İngiltere ve Fransa arasında barış.]

[Sidenote: Louis XII'nin ölümü ve Francis I'in tahta çıkışı.]

Erasmus Basel'de çalışırken Fransa ve İngiltere arasında barış ilan edilmişti, ancak üç arkadaşın Avrupa yöneticilerinin bencil ve pervasız politikalarına karşı duyduğu öfkeyi _azaltması_
olası olmayan koşullar altında. Fransa ile barış sadece kartları karıştırmak için yapılmıştı. Henry'nin kız kardeşi Prenses Mary (Henry'nin müttefiki Prens Charles ile evliliği çoktan sözleşmeye göre yapılmış olmalıydı) ortak düşmanları Fransa Kralı XII. Louis ile evlenmişti ve onunla savaşta birlikteydiler. Kasım ayında Henry ve eski düşmanı Louis, Henry'nin eski müttefiki Kral Ferdinand'a karşı birleşmeyi planlıyorlardı; İngiltere'nin kanı ve hazinesi, Navarre'ı Fransa'dan Ferdinand için almaya yardım ederken harcandıktan sonra, şimdi aynı eyaleti Fransa'ya geri vermek için yeniden harcanacaktı.[504] 1 Ocak'ta iki sarayın bu kutsal olmayan ittifakı XII. Louis'in ölümüyle bozuldu. Prenses Mary duldu. Genç ve hırslı Francis I. Fransız tahtına geçti ve o da VIII. Henry gibi endişeliydi. askeri
şan elde etmek için, tacı devraldığında, 'Hristiyanlık monarşisinin, alışılmış olduğu gibi, Fransa bayrağı altında kalması' niyetini açıkladı.[505] Temmuz ayının sonundan önce, yakında büyük Marignano savaşında İsviçrelileri yeneceği o İtalyan seferine başlamıştı bile - Ferdinand ve Henry'nin, bu kadar tehlikeli bir rakibe karşı duydukları ortak nefret sayesinde bir kez daha gizli dostlar edinecekleri bir savaş![506]

Bu uluslararası skandallar, böyle adlandırılmaları gerektiği için, Erasmus'un Papa'ya yazdığı mektupta yer alandan farklı ve çok daha sert bir eleştiriden
kaynaklanıyordu. Basel'deki matbaadan geçen büyük eserlerle zahmetli bir şekilde meşguldü, ancak yine de bastırılmış duygularını kamuya duyurmak için zaman çalıyordu. Bu skandalların aktörlerinin kendi patronları olması pek önemli değildi - krallar ve bakanlar, hatta Yunanca Yeni Ahit'ini basmak için kullandığı araçlar için bile bir dereceye kadar yardımlarına bağımlı olduğu kişiler. Öfkesi, büyük puntolarla basılan ve adını taşıyan broşürlerde patlak verdi veya 'Adagia'nın yeni baskısına sokuldu veya şu anda Froben'in matbaasından geçmekte olan diğer yeni baskılarla birleştirildi.[507] Ve bu eserlerin ve broşürlerin kraliyet saraylarına ve bilginlerin çalışmalarına girdiğini unutmayın.

[Sayfa notu: Krallar Üzerine Hiciv. ]

Aşağıdaki pasajlarda yer alan sitemin sertliğini ve acılığını ne aşabilir?--

'Aristoteles, bir _kral_ ile bir _tiran_ arasında en belirgin işaretlerle ayrım yapmaya alışmıştı: tiran yalnızca kendi çıkarlarını; kral ise halkının çıkarlarını. Ancak ilk ve en büyük Roma yöneticilerinin kıskançlık uyandırma olasılığı nedeniyle küstahça ve politik olmayan bir unvan olarak gördükleri "kral" unvanı, en görkemli yalanlarla süslenmediği sürece bazıları için yeterli değildir. Neredeyse insan olan krallara "ilahi" denir; "yenilmez"dirler, ancak hiçbir zaman bir savaş meydanını fethedilmeden terk etmemişlerdir; "sakin"dirler, ancak bir savaş kargaşasında dünyayı altüst etmişlerdir; "şanlı"dırlar, ancak asil olan her şey hakkında en derin cehalet içinde sürünürler; "Katolik"tirler, ancak Mesih'ten başka bir şeyi takip ederler.

'Ve bu ilahi, şanlı, muzaffer kralların ... başka bir arzusu yoktur

yasaların, fermanların, savaşların, barışların, ittifakların, konseylerin, yargıların, kutsal
veya din dışı, başkalarının servetini kendi hazinelerine getirmesinden başka--_yani_
her şeyi sızdıran rezervuarlarına toplarlar ve kartallar gibi

kartal yavrularını masum kuşların etleriyle beslerler.

'Değerli herhangi bir fizyonomistin bir kartalın görünüşünü ve özelliklerini düşünmesine izin verin--o açgözlü ve kötü gözler, gaganın o tehditkar
eğimi, o zalim çeneler, o sert ön ... bir kralın görüntüsünü hemen tanımayacak mı?--muhteşem ve görkemli bir kral?
Buna karanlık, uğursuz bir renk, hoş olmayan, korkunç, dehşet verici bir ses ve her tür hayvanın titrediği o tehditkar çığlığı ekleyin. Prenslerin tehditlerinin, şakayla bile söylendiğinde ne kadar korkunç olduğunu öğrenmiş olan herkes bu tipi kabul edecektir.... Kartalın bu çığlığı karşısında halk titrer, senato boyun eğer, soylular siner, yargıçlar kabul eder, ilahiyatçılar dilsiz kalır, hukukçular onaylar, yasalar ve anayasalar geri çekilir, ne hak ne din, ne adalet ne de insanlık işe yarar. Ve böylece tatlı ve melodik şarkı söyleyen bu kadar çok kuş varken, tek başına kartalın nahoş ve ahenksiz çığlığı, geri kalanların hepsinden daha fazla güce sahiptir.... Tüm kuşlar arasında tek başına kartal, bilge insanlara kraliyetin bir türü gibi görünmüştür - güzel değil, müzikal değil, yiyeceğe uygun değil; ama etobur, açgözlü, herkesten nefret edilen, herkesin laneti ve
zarar verme konusundaki büyük güçleriyle, bunu yapma arzusunda onları
aşmış.'[508]

Yine:--

'Bir prensin görevi bir "hakimiyet" olarak adlandırılır, oysa gerçekte bir prensin
devletin işlerini yönetmekten başka yapacak bir şeyi yoktur.

'Kraliyet aileleri arasındaki evlilikler ve bunlardan doğan yeni ittifaklar, "Hristiyan barışının bağları" olarak adlandırılır, ancak neredeyse tüm
savaşlar ve insan işlerinin tüm kargaşaları bunlardan kaynaklanıyor gibi görünür.
Prensler bir devleti ezmek ve tüketmek için birlikte komplo kurduklarında, buna "haklı savaş" derler. Kendileri bu amaçta _birleştiklerinde_ buna
"_barış_" derler.

'Bu veya şu küçük kasabanın, yağma, kan, dulluk, çok sayıda vatandaşın kaybı pahasına prensin ünvanlarına eklenmesine imparatorluğun genişlemesi diyorlar.'[509]

[Sayfa notu: 'Deliliğin Övgüsü'nün hızlı satışı.]

Bu pasajlar, uluslararası ilişkilerin durumu nedeniyle Erasmus'un kalbinde hangi duyguların harekete geçtiğini ve İngiltere'ye hangi
huysuzlukla döndüğünü göstermeye hizmet ediyor olabilir. Bunların yer aldığı eserleri, Beatus Rhenanus'un sorumluluğu altında, yokluğunda Basel'de basılmak üzere bırakmıştı. Ve Erasmus'un kaleminden çıkan her şeyin halk tarafından ne ölçüde yutulduğuna dair bir fikir, Rhenanus'un bu yılın nisan ayında Erasmus'a, Froben tarafından Lystrius'un notlarıyla yeni basılan 1.800'lük 'Deliliğe Övgü' baskısından sadece altmışının elinde kaldığını bildiren bir mektup yazmış olmasından elde edilebilir.[510]

III. ESERLERİNİ BİTİRMEK İÇİN BASLE'A DÖNÜYOR.--ORTODOKS PARTİSİNİN KORKULARI
(1515). Uluslararası ilişkiler pozisyonuna çok geçmeden geri dönmek gerekecek; bu arada, verdiğimiz alıntılar, Erasmus'un edebi emekle gömülmüş olmasına rağmen, etrafında olup bitenlere karşı da canlı olduğunu göstermeye yeterli olacaktır - kitaplarının ve öğrendiklerinin hayatının tek amacı olduğu sıradan bir kitap kurdu değildi. Şimdi meşgul olduğu eserlerin nesnesini ve ruhunu daha yakından incelemeye devam ettikçe, bu eserlerin ona olan ilgisinin sıradan bir kitap kurdununkinden çok daha farklı olduğu daha da belirginleşecektir.

[Dipnot: Erasmus Basel'e geri dönüyor.]

1515 yazı bitmeden, Jerome ve Yeni Ahit'in baskılarının artık gerçekten tamamlanmaya yaklaştığı Basel'e doğru yola koyuldu. Bunların ortaya çıkması Avrupa'nın dört bir yanındaki bilginler tarafından merakla bekleniyordu. Erasmus'un Yeni Ahit'in Yunanca metnini kendi yeni bir Latince çevirisiyle, kutsal Vulgate'nin rakibi olarak yayınlama konusundaki cesur niyeti duyulmuştu. Geleneksel okulun ilahiyatçıları çoktan alarma geçmişti. Aralarında bir şeyler yapılması gerektiği fısıldanıyordu. Lystrius'un notlarıyla 'Deliliğe Övgü'nün yeni baskısı satın alınmış ve hevesle okunmuştu. Şimdi ilk
görünümüne gülümsemiş olan insanlar başlarını sallıyorlardı. İçinde daha önce fark edilmeyen sapkınlıklar keşfettiler. Ayrıca, Erasmus'un adı artık tüm Avrupa'da biliniyordu. Birkaç yıl önce, az tanındığı
zamanlarda ne yazdığının pek önemi yoktu; ama şimdi ne yazabileceği çok önemliydi, çünkü o önemli bir adamdı. [Sayfa notu: Muhalefet söylentileri.]

Erasmus, Basel'e giderken Belçika'dan geçerken, bu fısıldanan hoşnutsuzluk işaretleri, Louvain Üniversitesi'nden Martin Dorpius'un[511] Erasmus'a hitaben yazdığı ancak kendisine iletilmeden önce basılmış ve halkın elinde olduğu anlaşılan bir mektupta kamuoyuna yansıdı. Mektupla tesadüfen Anvers'te karşılaştı.[512] Başkalarının kışkırtmasıyla yazılmıştı. Kendileri için bu nitelikte bir kamu protestosu yapma
zekasına sahip olmayan kişiler, Martin Dorpius'u yeteneklerini kendi davalarında kullanmaya ve sözcüleri olmaya teşvik ettiler.[513]

Dolayısıyla Dorpius'un bu mektubu ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla önem taşıyordu. Kendi başına sahip olmadığı bir temsili öneme sahipti. Büyük ve güçlü bir partinin kamu protestosuydu. Bu nedenle Erasmus'tan yalnızca özel bir yanıttan daha fazlasını gerektiriyordu ve burada kısaca değinmekten daha fazlasını hak ediyor, çünkü savunucularının Erasmus'un cesur bir saldırı planladığını düşündükleri teolojik bir kalenin planı ve savunmaları hakkında bir fikir veriyor. [Sayfa notu: Dorpius'tan mektup.]

'Duyuyorum' (Dorpius, 'Deliliğin Övgüsü'nü sert bir şekilde eleştirdikten sonra yazdı) - 'Aziz Jerome'un mektuplarını bol miktarda bulunan hatalardan arındırdığınızı duyuyorum... ve bu, her bakımdan emeğinize değer bir çalışma ve bununla ilahiyatçılara büyük bir fayda sağlayacaksınız... Ama ayrıca, Yeni Ahit'in metnini düzelttiğinizi ve "binlerce yere teolojik değeri olmayan notlar eklediğinizi" de duyuyorum.'

Dorpius burada açıkça Erasmus'un _Servatius_'a yazdığı mektubun sözlerini alıntılıyor, böylece _o_ da sessizce sahnenin arkasında, Erasmus'un mektubunu teolojik arkadaşları arasında dolaştırıyor, belki de Dorpius'u bu şekilde yazmaya teşvik ediyor.

[Sayfa notu: Dorpius, Vulgate'de hiçbir hata olmadığını ileri sürüyor.]

'... Eğer size Latince çeviride hiçbir hata veya yanlış olmadığını gösterebilirsem' (Dorpius devam etti), 'o zaman onu düzeltmeye çalışanların emeğinin tamamen boş ve anlamsız olduğunu kabul etmelisiniz.... Şimdi çevirinin doğruluğu ve bütünlüğü konusunda tartışıyorum ve bunu Vulgate versiyonumuz için ileri sürüyorum. Çünkü oybirliğiyle evrensel Kilise'nin bu kadar yüzyıldır yanılmış olması mümkün değil, çünkü her zaman bu versiyonu kullanmış ve hala hem onaylıyor hem de kullanıyor. Aynı şekilde, bu kadar çok kutsal babanın, bu kadar çok en yetkin adamın, aynı versiyona güvenerek, en zor noktaları _Genel Konseylerde_ bile tanımlamış, inancı savunmuş ve açıklamış ve kralların bile asalarını eğdiği kanunları yürürlüğe koymuş olmaları da mümkün değildir. Doğru şekilde toplanan konseylerin inanç konularında asla hata yapamayacağı hem ilahiyatçılar hem de hukukçular tarafından genel olarak kabul edilir.... Yunan kitaplarının Latin kitaplarından daha doğru olduğuna inanıp inanmamanız; kutsal kitapları tüm bütünlükleriyle korumak için Yunanlılar tarafından Latinlerden daha fazla özen gösterilip gösterilmemesi; hatta Yunanlılar tarafından, Hıristiyan dininin çoğu zaman neredeyse yıkıldığı ve Yuhanna'nın tek İncili hariç, hiçbir İncil'in hatalardan arınmış olmadığını iddia etmeleri ne önemlidir. Başka hiçbir şeyden bahsetmeden, Kilise'nin Mesih'in dokunulmaz eşini Latinler arasında sürdürdüğü
zaman, bunların hepsinin ne önemi var?... Ya Latin versiyonunun verdiği anlamın, Yunanca metinden gerçekte farklı olduğu iddia edilirse? O zaman, gerçekten de, Yunancaya elveda. Ben Latince'ye bağlıyım çünkü zihnimi Yunanca'nın Latin kodekslerinden daha doğru olduğuna inandıramıyorum.

'Ancak, Augustinus'un Latince derelerin Yunan pınarından
sağlanmasını emrettiği söylenebilir. Bunu yaptı; ve kendi çağında akıllıcaydı, çünkü o dönemde Kilise tarafından şu anki kadar hiçbir Latin versiyonu kabul edilmemişti ve Yunan pınarı şu anki kadar
bozulmamıştı.

[Sayfa notu: Tek bir hata bile İncil'in otoritesini yok ederdi.]

'Cevap olarak, "Yazılarınızda hiçbir şeyi değiştirmenizi veya Latin versiyonunun yanlış olduğuna inanmanızı istemiyorum. Sadece Yunanca ve Latin kopyaları arasında keşfettiğim tutarsızlıkları belirtiyorum ve bunda ne gibi bir zarar var?" diyebilirsiniz. Gerçekten de, sevgili Erasmus'um, bunda büyük bir zarar var. Çünkü, Kutsal Yazıların bütünlüğü konusunda birçok kişi tartışacak, birçok kişi şüphe edecek, eğer bunlarda tek bir nokta veya virgülün bile yanlış olduğunu öğrenirlerse, ... ve sonra Augustinus'un Jerome'a ​​anlattığı şey gerçekleşecek: "Kutsal Yazılara herhangi bir hatanın
sızdığı kabul edilirse, onlara ne otorite kalacak?" Sevgili Erasmus'um, tüm bu düşünceler beni, karşılıklı dostluğumuz, alışılmış nezaketiniz ve samimiyetinizle, düzeltmelerinizi yalnızca Yeni Ahit'in, anlamını değiştirmeden daha anlamlı kelimelerle değiştirebileceğiniz pasajlarıyla sınırlamanız için dua etmeye ve yalvarmaya yöneltti; ya da anlamın herhangi bir değişiklik gerektirdiğini belirtirseniz, önsözünüzdeki önceki argümanlara yanıt vermenizi rica ediyorum.'

[Sayfa notu: Erasmus, Dorpius'a yanıt veriyor.]

Erasmus, Dorpius'un bu mektubuna benzersiz bir incelikle yanıt verdi ve mektubun kendisini yanıtıyla birlikte yeniden yayınladı.

Dorpius'un dostluğunu ve mektubundaki nazik ve dostça tonu kabul etti. Dediğine göre, birçok iltifat dolu mektup aldı, ancak dürüst tavsiye ve eleştiri içeren böyle bir mektup almayı çok daha fazla tercih ederdi. Deniz tutması yüzünden bitkin düşmüştü, at sırtında uzun yolculuk yapmaktan yorulmuştu, valizlerini boşaltmakla meşguldü; ama yine de, arkadaşının kendi düşüncelerinin sonucu veya onu bu mektubu yazmaya aşırı ikna eden ve böylece kendi kişiliklerini ifşa etmeden savaşlarını aydınlatmak için onu bir maşa haline getiren başkaları tarafından aşılanan bu tür yanlış izlenimler altında kalmasına izin vermektense, bir cevap göndermenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. 

'Deliliğin Övgüsü'nün nasıl ve ne zaman yazıldığını ve yazma nedenlerinin ne olduğunu ona açıkça ve nazikçe anlattı, eleştirilerine açık ve nazik bir şekilde yanıt verdi. 

Dorpius'un onayını ifade ettiği bir eser olan Aziz Jerome'un metninin düzeltilmesinin zahmetini ve zorluğunu anlattı. Fakat Dorpius'un Yeni Ahit üzerine yazdıklarına atıfta bulunarak, başına ne geldiğini merak etmekten kendini alamadı - tüm bu tozu
gözlerine ne atmış olabilir!

[Sayfa notu: Vulgate'de hatalar _vardır.]

'Yunanca metin Vulgate'nin anlamını daha açık bir şekilde ifade etmediği sürece hiçbir şeyi değiştirmemi istemiyorsunuz ve Vulgate baskısında herhangi bir hata olduğunu
inkar ediyorsunuz. Ve bu kadar çok çağın ve bu kadar çok sinodun onayıyla onaylanmış olanın
herhangi bir şekilde sarsılmasının yanlış olduğunu düşünüyorsunuz. En bilgili
Dorpius, yazdıklarınızın _doğru_ olup olmadığını düşünmenizi rica ediyorum! Jerome, Augustine ve Ambrose'un hepsi Vulgate'den farklı bir metni nasıl alıntılıyor? Jerome, Vulgate'de bulduğumuz birçok okumada nasıl hata buluyor ve bunları nasıl düzeltiyor? Tüm bu eşzamanlı kanıtlar hakkında ne yapabilirsiniz - Yunanca versiyonlar Vulgate'den farklı olduğunda, Jerome metni Yunanca versiyona göre alıntıladığında, en eski Latince versiyonlar aynı şeyi yaptığında, bu okuma Vulgate'den çok daha fazla anlam ifade ettiğinde - tüm bunlara küçümseyerek yaklaşarak, belki de bir kopyacı tarafından bozulmuş bir versiyonu mu takip edeceksiniz?... Bunu yaparken, genel kullanıma herhangi bir şekilde giren her şeye kilise otoritesini atfetmeye alışkın olan o bayağı ilahiyatçıların izinden gidiyorsunuz... Onların en iyilerinden olmaktansa sıradan bir tamirci olmayı tercih ederim.'

Diğer bazı noktalarla ilgili olarak, sessiz kalmanın daha ihtiyatlı olduğunu söyledi; ancak Dorpius'a, Açıklamalarının taslağını en büyük dürüstlük ve bilgi sahibi ilahiyatçılara ve piskoposlara sunduğunu ve bunların Kutsal Kitap çalışmasına çok ışık tuttuğunu itiraf ettiğini söyledi. Dorpius'un kendisinin bile, artık girişime karşı çıksa da, kitap eline geçtiğinde yayınlanmasını memnuniyetle karşılayacağı umudunu dile getirerek bitirdi.

[Sidenote: Erasmus at Basel.]

Bu mektubu[514] matbaaya yazıp gönderdikten sonra Erasmus yolculuğuna devam etti. Yağmurlar ve Alp karlarının hızla erimesiyle şişen Ren Nehri, kıyılarından taşmıştı; böylece her zaman
hoş olmayan ve yorucu olan yolculuk, bu sefer her zamankinden daha fazlaydı. Erasmus, bunun binicilik yapmaktan çok yüzmeye benzediğini söyledi. Ancak Ağustos'un[515] sonuna doğru, Froben'in matbaasında tekrar sıkı bir şekilde çalışmaya başladı ve iki büyük eserine[516] son ​​vuruşları yaptı. 7 Mart 1516'da, Yeni Ahit'in matbaacının elinden çıktığını ve son kolofonun Aziz Jerome'a ​​verildiğini duyurabildi.[517]

Bu nedenle, bu iki büyük eserin ne olduğunu ve eş zamanlı olarak yayınlanmalarının özel önemini anlamaya çalışmamızın zamanı geldi.

XI. BÖLÜM.

'NOVUM INSTRUMENTUM' TAMAMLANDI.--GERÇEKTEN NE OLDUĞU (1516).

[Kenar Notu: 'Novum Instrumentum'un ana amacı.]

[Kenar Notu: Yunanca metin değil.]

Erasmus'un Yeni Ahit'i hiçbir şekilde Yunanca metnin bir
yeniden üretimi olarak görülmemeli veya _başlıca_ bu şekilde eleştirilmemelidir. Böyle bir çalışmada öncü olan birinin payına düşen emek, tek bir elin derlemesinde ve zor el yazmalarını çözme sanatında acemi birinin kat kat fazla hata yapma şansı, matbaacıların Yunanca yazı tipini kullanma konusunda deneyim eksikliği, Erasmus'un elindeki yetersiz maddi olanaklar ve eserin doğası göz önüne alındığında aceleyle hazırlanması, modern eleştiri ışığında bakıldığında, onun Yunanca metninin versiyonunun aşırı derecede kusurlu olmasına neden oldu. Hatta dikkatsiz davranmış, ara sıra samimiyetsiz ve kaprisli olmuş olabilir; bunların hepsi, kesin bir yargıya varamadığım
bunları, şimdilik kabul etmeye hazırım. Erasmus'un Yeni Ahit'inin değeri esas olarak Yunanca metninin doğruluğuna dayanmaz,[518] ancak bu ona çok fazla emek harcatmış ve planının gerekli bir parçası olmuştur. Sanırım bir yazarın amacı en adil şekilde kendi açık ifadelerinden çıkarılabilir ve Erasmus'un ilk baskısına yazdığı önsözler -kendisinin 'Novum Instrumentum' dediği- Erasmus'un yayımlanmasındaki amacına dair alıntılanabilecek en iyi kanıttır. Bu nedenle okuyucunun dikkatini bunlara çekmeliyim.

[Sayfa notu: Önsözlerinden öğrenilecek ana amaç.]

Şimdi bu önsözlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, Erasmus'un 'Novum Instrumentum'u yayımlamasındaki amacın, Colet'i yaklaşık yirmi yıl önce Oxford'daki derslerine başlamaya iten şeyle aynı olduğunu ortaya koymaktan geri kalmaz.

Bu yirmi yıl boyunca iki büyük rakip düşünce okulu arasındaki ayrışma giderek daha da genişledi.

[Sayfa notu: İtalyan okulu.]

İtalya'daki felsefe okulunun entelektüel eğilimleri giderek daha da şüpheci hale geldi. Savonarola, Pico ve Ficino'nun meteor ışıkları gökyüzünde parlayıp kaybolmuştu. Yarı-pagan
felsefenin yıldızı yükselişteydi ve soğuk ışığını İtalya'nın
zekasına
yaydı.

X. Leo, gerçekten de VI. Alexander ve II. Julius'tan
çok daha iyiydi - bundan şüphe edilemezdi.
İlkinin kaba şehveti ve ikincisinin savaşçı tutkuları yerine, Ranke'nin
'_bir tür entelektüel şehvetçilik_' olarak adlandırdığı şey, Papalık
sarayında hüküm sürüyordu. Erasmus, X. Leo'ya dair gerçekten de parlak umutlar beslemişti.
Kendisini barışçıl bir politikadan yana ilan etmişti; aynı zamanda, Skolastiklerin
kör bağnazlığına da düşmandı. Ayrıca açıkça dinsiz de görünmüyordu.
Sadolet'i sekreterlerinden biri olarak seçmesi,
Hristiyan inancına alaycı bir şekilde
alay eden bir adamın eylemine benzemiyordu; ancak,
diğer taraftan, bu aydınlanmış Hıristiyan, felsefi ve dünyevi Bembo ile ofiste eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına alınmıştı. Eski Papalar döneminde Erasmus'un korkusu '_Roma'nın Babil'e dönüşmesi_' idi. Şimdi, X. Leo döneminde 'savaş fırtınasının dinmesiyle, hem
mektupların hem de dinin Roma'da geliştiğini' umuyordu.[519]

[Sidenote: Şüpheci eğilimleri.]

Aynı zamanda İtalyan okullarının şüpheci eğilimlerine karşı kör değildi. Dolayısıyla, bu dönemden kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta, 'harflerin canlanmasına' olan inancını ve 'Kutsal Yazıların otoritesinin, yanlış değil doğru okunup anlaşılarak uzun vadede azalmayacağına' olan inancını ifade ederken - aslında geleceğe umutlu bir bakış açısıyla bakarken - yine de 'antik edebiyatın canlanması bahanesiyle Paganizmin tekrar başını kaldırmaya çalışması' korkusunu itiraf ettiğini görüyoruz.[520] Papalık Sarayı'nın atmosferi gerçekten de Hıristiyan olmaktan çok yarı-pagandı. Klasik edebiyatın canlanmasıyla birlikte klasik zevkin de canlanması doğaldı. Ve tıpkı Orta Çağ'dan kalma Aziz Petrus kilisesinin klasik bir tapınağa yer açmak için yıkılması gibi, Roma'daki yüksek sosyetede Plinius ve Aristoteles'in felsefesine inanmak ve Hristiyan inancıyla alay etmek modaydı.[521]

Hristiyanlık karşıtı ve şüpheci eğilimlerin spekülatif felsefeye doğru ne ölçüde taşındığı, Ranke'nin 'günün en seçkin filozofu'[522] olarak bahsettiği Pomponatius'un bu yıl, 1516'da ruhun ölümsüzlüğünü reddettiği bir eseri yayınlamasıyla gösterildi.[523] Bu filozof, Hallam'ın ifadesiyle, 'bir asırdan fazla bir süredir İtalya'daki ateizmin odak noktası olan Padua okulunun en ünlü profesörüydü.'[524]

[Sayfa notu: İtalyan okulu siyasetinde Makyavelisttir.]

Aynı Hristiyanlık karşıtı ve şüpheci eğilimlerin pratik ahlak ve siyaset alanında olduğu kadar spekülatif felsefe alanında da eşit derecede yaygın olduğu da acı verici bir şekilde açıktı. Papaların kendilerinin hem toplumsal hem de politik eylemlerinde kendi ahlak standartlarının standardı olarak Hıristiyanlığı terk ettikleri, nesiller boyunca kendi şehvetli yaşamları ve inançsız ve ahlaksız politik davranışlarıyla dünyaya duyurulmuştu. Erasmus, 'Deliliğin Övgüsü'nde papaların politikasını hicvettiğinde, onların 'sanki Mesih ölmüş gibi' hareket ettiklerini ekleyerek, onların 'Hristiyan olmayan davranışlarına' dair tanımına bir iğne batırmıştı.[525] Çağın en büyük siyasi filozofu, 'Prens' adlı büyük eserini çoktan yazmıştı. Bu eserde, egemen Hristiyan karşıtı siyaset okulunun ilkelerini 'kodifiye' etmiş ve keskin ve tanrısız kişisel çıkarlara dayalı bir siyasi felsefe sistemi oluşturmuştu. Altın kuralın hem yükümlülüğünü hem de politikasını inkar etmese bile, meydan okumuştu. Bu sistem, tek kelimeyle, yazarının ismine atıfta bulunularak, _Makyavelci_ olarak tanımlanabilir.[526]

[Sayfa notu: Uygulamada eşit derecede Hristiyanlık karşıtı olan dogmatik okul]

Öte yandan, yeni 'öğrenmeye' ve onun Hristiyanlık karşıtı eğilimlerine karşı çıkan, eski okulun rahipleri ve ilahiyatçıları tarafından kör bir bağnazlıkla savunulan Skolastiklerin dogmatik sistemiydi. Bunlar, sistemlerini kendi çağlarının entelektüel eğilimleriyle uzlaştırmak için son yirmi yılda hiçbir şey yapmamışlardı. Hristiyanlığı korumak ve bilimi umutsuzca canlandırmak için hala her türlü siniri zorluyorlardı. Kendi katı bir şekilde tanımlanmış skolastik inançları, tüm doğrulanmamış hipotezleriyle, her zamanki gibi, İncil'in Vulgate versiyonunun mutlak ilhamına dayanıyordu: Dorpius'un mektubuna tanık olun. Hiçbir yeni ışık, onların sistemlerine ilişkin tüm memnuniyetlerini veya Yunanca ve İbranice'yi 'sapkın diller' olarak kınadıkları güvenlerini bozmamıştı, özgür araştırma girişimlerini alaya almış ve 'yeni öğrenmenin' kaçınılmaz olarak yol açacağı sonuç olarak İtalyan okulunun şüpheci eğilimlerine alaycı bir şekilde işaret etmişti. 

[Sayfa notu: ve siyasetinde.]

Ve yine de bu gururlu ortodoks felsefenin pratik sonuçları, hem toplumsal hem de politik ahlak açısından, bu kendini Hristiyan olarak tanımlayanların alaycı bir şekilde işaret ettiği Makyavelist felsefe kadar, Hristiyanlık karşıtıydı. Erasmus, bir sınıf olarak yaltaklandıkları kaba şehveti tekrar tekrar acı bir şekilde hicvetme fırsatı bulmuştu. Tekrar tekrar onların _politik_ etkilerini ve saraylarını istila ettikleri prenslerin savaşçı ve hain politikalarını teşvik etmede oynadıkları rolü kınamak zorundaydı.[527]

Ve Erasmus'un 'Deliliğin Övgüsü'nden alıntılar yapılmıştı; burada
Hristiyan ahlakının tek kuralını -Mesih'in altın kuralını- nasıl tamamen gözden kaçırdıklarını, Hristiyan erdeminin yerine nasıl yeni bir erdem kavramı koyduklarını ve '_günah_' kelimesinin anlamının teolojik kelime dağarcıklarında nasıl karşılık gelen bir değişime uğradığını belirtmişti.

[Dipnot: Her iki tarafın da Hristiyanlığa pratik bir inancı yoktu.]

Entelektüel yeniden uyanış ve ilerleme çağında umutsuz bir
antagonizm içinde mücadele eden iki karşıt taraf böyleydi; ikisi de
kilise kazançları uğruna kiliseye bağlılıklarını
söyleyerek ve onun sınırları içinde mümkün olduğunca sağlam bir dayanak noktası tutarak,
ama ikisi de aynı anda Hristiyanlığa olan gerçek inanç eksikliklerini, onu toplumsal ve politik yaşamın kuralı olarak
işe yaramayacak bir şey olarak
zımnen bir kenara koyarak fiilen ele veriyorlardı.

Erasmus, 'Novum Instrumentum' adlı eserinin önsözünü yazarken,
bu iki baskın partiye de göz koymuştu. Colet gibi, o da ikisinin de insanları
yoldan çıkardığına inanıyordu. Colet ile birlikte, spekülasyonlara değil gerçeklere dayanan ve bu nedenle bir yandan Skolastiklerin dogmatik teolojisiyle hiçbir ilgisi olmayan, diğer yandan da özgür araştırmadan korkulacak bir şey olmayan bir Hristiyanlık _olduğuna_ inanıyordu. 'İnsanları trompet sesiyle çağırmak', Vasiyetnamesine eklediği samimi 'Paraclesis'in amacıydı.

İlk olarak özgür düşünceli felsefe okuluna başvurdu:--

* * * * *

[Sayfa notu: 'Paraclesis.']

[Sayfa notu: Tüm insanlar İnciller'i, vb. kendi kaba dillerinde okumalıdır.]

'Böyle zamanlarda, insanlar bilginin tüm dallarını böylesine bir şevkle takip ederken, Mesih'in felsefesinin bazıları tarafından alay konusu olması, birçokları tarafından ihmal edilmesi, buna kendilerini adayan birkaç kişi tarafından soğuklukla, hatta samimiyetsizlikle karşılanması nasıl mümkün olabilir? Diğer tüm öğrenme dallarında insan zihni tüm incelikleri
öğrenmek için dehasını zorlarken ve tüm zorlukların
üstesinden gelmek için çabalarken, neden bu tek felsefe tek başına, en azından Hristiyan olduklarını
söyleyenler tarafından
eşit bir ciddiyetle takip edilmiyor? Platoncular, Pisagorcular ve diğer tüm filozofların
müritleri iyi eğitilmiş ve mezhepleri için savaşmaya hazırlar.
Neden Hristiyanlar daha da büyük bir şevkle _Efendilerinin_ ve Prenslerinin davasını
savunmuyorlar? Mesih, önemsiz öğretileriyle Zeno ve Aristoteles ile
karşılaştırılabilir mi?
Diğer filozoflar ne olursa olsun, tek başına o gökten bir öğretmendir; tek başına o kesin ve ebedi bilgeliği öğretebilmiştir; tek başına o kurtuluşumuza ilişkin şeyleri öğretmiştir, çünkü tek başına o kurtuluşumuzun
yazarıdır; o, vaaz ettiği şeyi kesinlikle uyguladı ve
vaat ettiği şeyi yerine getirebildi.... Dahası, Mesih'in felsefesi, Aristoteles felsefesinin ağır ve çelişkili yorumlarının çokluğundan çıkarılmasından çok daha az emekle birkaç kitabından öğrenilebilir.
Hristiyan için kaygılı hazırlık öğrenimi de gerekli değildir. Viaticum'u basittir ve herkesin kullanımına açıktır. Sadece dindar ve açık bir kalp getirin, her şeyden önce saf ve basit bir inançla aşılanmış. Sadece öğretilebilir olun ve bu felsefede çoktan
çok yol kat etmiş olursunuz. Bir öğretmen için bir ruh sağlar,
en basit fikirlilere kadar hiç kimseye kolayca verilmez. Diğer
felsefeler, emirlerinin zorluğu nedeniyle, çoğu zihnin
erişiminin dışındadır. Hiçbir yaş, hiçbir cinsiyet, hiçbir yaşam koşulu bundan hariç tutulmamıştır. Güneşin kendisi, Mesih'in öğretisinden
daha yaygın ve herkese açık değildir. Çünkü kutsal yazıların cahiller tarafından okunup kendi kaba dillerine çevrilmesini istemeyenlerden tamamen farklıyım, sanki Mesih o kadar incelikler öğretmiş ki, bunlar birkaç ilahiyatçı tarafından bile zor anlaşılabiliyormuş gibi, ya da sanki Hıristiyan dininin gücü insanların bunları bilmemesinden oluşuyormuş gibi. Kralların gizemlerini gizlemek daha güvenli olabilir, ama Mesih gizemlerinin mümkün olduğunca
açıkça yayınlanmasını istiyordu. En zayıf kadının bile İncil'i okumasını, Pavlus'un mektuplarını okumasını isterdim. Ve bunların tüm dillere çevrilmesini isterdim, böylece sadece İskoçlar ve İrlandalılar tarafından değil, aynı zamanda Türkler ve
Sarazenler tarafından da okunup
anlaşılabilirdi. Bunları anlaşılır kılmak kesinlikle ilk adımdır. Belki de birçok kişi tarafından alay konusu olabilirler, ama bazıları onları
kalbine alır. Çiftçinin sabanını takip ederken bunların bölümlerini kendi kendine söylemesini, dokumacının mekiğinin melodisiyle mırıldanmasını, gezginin hikayeleriyle yolculuğunun sıkıcılığını büyülemesini özlüyorum.'

Sonra doğrudan Skolastiklere dönerek Erasmus devam etti:--

[Sayfa notu: İnciller Mesih'in zihninin canlı bir görüntüsünü verir.]

Hayatlarımızın daha büyük bir kısmı neden Skolastikleri incelemeye İncillerden daha fazla ayrılmıştır? Aziz Francis ve Aziz Benedict'in kuralları kendi takipçileri tarafından kutsal kabul edilebilir; ancak
tıpkı Aziz Pavlus, Musa'nın yasasının İncil'in ihtişamıyla karşılaştırıldığında görkemli olmadığını yazmıştır, bu yüzden Erasmus, bunların İnciller ve Havarilerin mektuplarıyla karşılaştırıldığında kutsal sayılmamasını dilediğini söylemiştir. Albertus, Alexander, Thomas, Aegidius, Ricardus, Occam, cennetteki Baba'nın 'Bu benim sevgili Oğlum' dediği Mesih'le karşılaştırıldığında nedir? (Ah,
ne kadar da kesin ve dedikleri gibi, 'reddedilemez' otoritesi!) Koyunları besleme emrini alan Petrus'la karşılaştırıldığında nedir; veya
Mesih'in, seçilmiş bir kap olarak yeniden doğmuş gibi göründüğü Pavlus'la; veya
Mesih'in, göğsüne yaslanarak öğrendiklerini mektuplarında yazan Yuhanna ile karşılaştırıldığında nedir? 'Mesih'in ayak izleri bize herhangi bir yerde gösterilirse, diz çöker ve hayranlık duyarız. Neden bu kitaplardaki yaşayan ve nefes alan O'nun
resmini yüceltmiyoruz? Mesih'in cübbesi sergilenirse,
onu öpmek için nereye gitmeyeceğiz? Yine de tüm gardırobu sergilense bile
hiçbir şey Mesih'i bu İncil yazılarından daha canlı ve gerçek bir şekilde temsil edemez. Tahta ve taştan heykelleri Mesih sevgisi için altın ve mücevherlerle süslüyoruz. Onlar bize sadece bedeninin şeklini verdiklerini iddia ediyorlar; bu kitaplar bize onun en kutsal zihninin canlı bir görüntüsünü sunuyor.[528] Onu kendi gözlerimizle görebilseydik,
onların verdiği kadar yakın bir bilgiye sahip olamazdık, sanki kendi gerçek varlığımızda konuşurken,
iyileştirirken, ölürken, yeniden dirilirken.'

Erasmus'un Yeni Ahit kitaplarının Yunanca ve Latince versiyonunu tanıttığı samimi 'Paraclesis'[529] böyleydi.

[Dipnot: Çalışma yöntemi.]

Buna, Kutsal Kitap öğrencisi tarafından benimsenmesi gereken doğru 'yöntemin' ne olduğunu açıklamak için birkaç sayfa ekledi.[530]

Öncelikle, hangi ruhla çalışması gerektiği konusunda:--

'Yeni Ahit'e kutsal olmayan bir merakla değil, _saygıyla_ yaklaşsın; ilk ve tek amacının ve hedefinin
orada öğrendiği şeyin ruhunu yakalamak ve ona dönüşmek olması gerektiğini aklında bulundurarak. Bu, ruhun gıdasıdır; ve işe yaraması için
sadece hafızada kalmamalı veya midede kalmamalı, kalbin ve zihnin en derinlerine nüfuz etmelidir.'

Sonra, bu çalışmaların yürütülmesinde en yararlı özel kazanımların ne olduğu konusunda:--

'Üç dilin, Latince, Yunanca ve İbranice'nin iyi bir bilgisi, elbette, ilk şeylerdir. Öğrencinin bunun zorluğu karşısında umutsuzluğa kapılmasına da izin vermeyin. Eğer bir öğretmeniniz ve öğrenme isteğiniz varsa, bu üç dil, cahil öğretmenlerin altında bir melez dilin sefil gevezeliğine harcanan her günden daha az emekle öğrenilebilir. Öğrencinin 
diğer öğrenme dallarında da - diyalektik, retorik, aritmetik, müzik, astroloji ve özellikle Kutsal Yazılarda adı geçen ülkelerin doğal nesneleri - hayvanlar, ağaçlar, değerli taşlar - hakkında bilgi sahibi olması da iyi olurdu; çünkü
ülkeye aşinaysak, düşüncede tarihi takip edebilir ve zihnimizde canlandırabiliriz, böylece onu sadece okuyormuş gibi değil, aynı zamanda
görmüş gibi görünürüz; ve bunu yaparsak, onu kolayca unutmayız. Ayrıca, eğer tarih çalışmasından sadece bu şeylerin yaşandığı veya Havarilerin yazdığı ulusların konumunu değil, aynı zamanda onların
kökenini, tavırlarını, kurumlarını, dinlerini ve karakterlerini de biliyorsak,
daha önce kuru ve cansız görünen şeylerin okunmasına ne kadar ışık ve, tabiri caizse, _yaşam_ katıldığını görmek harikadır. Öğrenmenin diğer dalları -klasik, retorik veya felsefi- hepsi hesaba katılabilir; ve özellikle öğrenci Kutsal Kitap'ı ikinci elden değil, kaynaktan alıntılamayı öğrenmeli ve bazılarının yaptığı gibi anlamını çarpıtmamaya dikkat etmelidir; "Kilise"yi din adamları, laikleri "dünya" olarak yorumlayarak. Gerçek anlamı elde etmek için, dört veya beş izole kelimeyi ele almak yeterli değildir; nereden geldiklerine, ne
söylendiğine, kimin
söylediğine, kime
söylendiğine, ne zaman, hangi
durumda, hangi kelimelerle, neyin öncesinde, neyin sonrasında geldiğine bakmalısınız. Ve eğer
yorumlara
başvuruyorsanız, en iyilerini seçin, örneğin Origen (diğerlerinin hepsinden çok daha üstündür), Basil, &c., Jerome, Ambrose, &c.; ve bunlar bile
ayrımcılık ve yargıyla okunur, çünkü onlar bazı şeylerden habersiz,
diğerlerinde ise yanılan insanlardı.

'Schotus'a gelince, Scotus'la yenilmez olmaktansa Jerome'la dindar bir ilahiyatçı olmayı tercih ederim. Hiçbir sapkın onların incelikleriyle
dönmüş müdür?
İsterlerse okulların tartışmalarını takip etsinler; Ancak, tartışma sanatından çok dindarlıkta eğitilmek isteyen kişi, her şeyden önce, kendini pınar başına, pınar başından hemen akan yazılara adasın. İlahi olan, asla ahlaksızlığa boyun eğmeyen veya kötü tutkulara teslim olmayan biri için yeterince "yenilmezdir", tartışmada yenilse bile. O doktor, yalnızca Mesih'i vaaz eden kişi için fazlasıyla "büyüktür".'

[Kenar Notu: 'Açıklamalar.']

[Kenar Notu: Sözlü ilham teorisi reddedildi.]

Bu pasajları çok uzun uzun alıntıladım, böylece Erasmus'un bu önsözlerde Colet'nin görüşlerini ne kadar tam olarak benimsediği ve sözcüsü haline getirdiği konusunda hiçbir şüphe olmasın. 'Novum
Instrumentum'un kendisinin ve cildin ikinci bölümünü oluşturan 'Açıklamalar'ın incelenmesi, Colet tarafından kullanılan _eleştirel açıklama yöntemi_ ile Erasmus tarafından burada benimsenen yöntem arasında eşit derecede yakın bir benzerlik olduğunu ortaya koymaktadır. Colet'te, önceden tasarlanmış teorilere atıfta bulunarak açıklamaya çalışmak yerine, olayın gerçeklerine tam olarak olduğu gibi bakma yönündeki dürüst bir girişimin sonucu olarak fark edilen sözlü ilham teorisinin aynı şekilde reddedilmesi söz konusudur.

Böylece, Aziz Stephen'ın konuşması ile Yaratılış'taki anlatı arasındaki tutarsızlık, Patrik İbrahim'in tarihinin bir kısmıyla ilgili olarak, herhangi bir uzlaştırma girişimi olmaksızın serbestçe belirtilmiştir.[531] St. Jerome'un önerisi, Markos'un İncil'inin ikinci bölümünde, hafıza kaybı nedeniyle yanlışlıkla 'Abiathar'ı 'Ahimelech' olarak yazdığı[532] ve Matta'nın yirmi yedinci bölümde, metinde belirtildiği gibi Yeremya'dan alıntı yapmak yerine aslında Peygamber Zekeriya'dan alıntı yaptığı yönündeydi.[533]

Eski Ahit'ten yapılan alıntıların çoğu durumda, İbranice veya Septuagint metniyle karşılaştırıldığında kesinlikle doğru olmadığı gerçeğine serbestçe değinildi ve Havarilerin, orijinalin tam sözcüklerini vermeden, alışkanlıkla hafızadan alıntı yaptıkları yönündeki öneri serbestçe reddedildi.[534]

Tüm bunlar, Erasmus'un Kutsal Yazıların sözlü ilhamı teorisini reddetmede Colet'in adımlarını yakından takip ettiğine dair küçük işaretlerdi; ve bunu, Colet'in yaptığı gibi, insanların İncil'e olan saygısını sarsmak istediği için değil, sayfalarını daha önce yaptıklarından sonsuz derecede daha fazla sevmeyi ve değer vermeyi öğrenmeleri için yaptığını kanıtlayacak bol miktarda kanıt taşıyorlar. Gerçeklerini açıklamak istediği için değil, insanların onun hikayelerinin ne kadar gerçek, güncel ve yürek burkan olduğunu keşfetmeleri için. Ahlaki öğretisinin otoritesini sarsmak için değil, İlahi hakikatlerini yazan Havarinin veya konuşan Kurtarıcının otoritesinin, kanonu kuran Babaların veya İncil'i, ondan çıkardıklarını iddia ettikleri bin bir önermenin çöplüğüne gömen Okulcuların otoritesini aşması için. Hiçbir zaman unutulmamalıdır ki, inancını İncil'in tam ilhamına bağlayan Kilise partisi, onu arka plana atmayı başaran Kilise partisiydi. Bunlar, Tyndale'in 'Duns'larında bulduklarından daha fazla Kutsal Kitap bilmedikleri' için suçladığı taraftı. Onlar, on altıncı yüzyıl boyunca İncil'i halka verme ve onu halkın kitabı yapma yönündeki her girişime direnen taraftı. Ve bunu yaparken tamamen mantıklıydılar. Tüm sistemleri, Kutsal Yazıların ve hatta büyük ölçüde Vulgate versiyonunun mutlak ilhamına dayanıyordu. Vulgate versiyonu sözlü olarak ilham edilmemişse, ona 'çok yönlü anlamlar' teorisini uygulamak imkansızdı. Ve eğer bir metin bu teoriye göre yorumlanamıyorsa, eğer yazarın asla iletmeyi amaçlamadığı anlamlara uygun şekilde zorlanamazsa, skolastik teoloji bir kart kalesi haline geldi. Savunucuları, Augustinus'tan alıntılanan şu sözleri benimsediler ve Vulgate'e mükemmel bir iyi niyetle uyguladılar: 'Kutsal Yazılara herhangi bir hatanın
sızdığı kabul edilirse, onlara hangi yetki kalacaktı?' Colet ve Erasmus, insanların Kutsal Yazıların mutlak ilhamına olan inancını
zayıflatsalardı, bu onların görüşüne göre, mantıksal bir zorunluluk olarak, Hıristiyan dininin
yok edilmesiyle sonuçlanacaktı. Çünkü onların görüşüne göre, Hıristiyan dini, Kilise'ye körü körüne bağlılıktan ve onun 'yenilmez' ve 'reddedilemez' doktorları tarafından yerleştirilen dogmatik inancı
tamamen yutmaktan oluşuyordu.

[Dipnot: Hıristiyan dininin Mesih'e sadakati.]

Ancak bu, Colet ve Erasmus'un inancı değildi. Onlar için Hıristiyan dini, herhangi bir otoriteye dayanan bir inancı yutmaktan değil, Mesih'in _kişiliğine_ sevgi dolu ve sadık bir bağlılıktan oluşuyordu. Onlar, İncil'e bağlı buldukları kitaplarda, doktrinel gerçeğin yanılmaz bir standardından çok, _onun_ hayatının ve öğretilerinin otantik bir kaydını aradılar. Mesih hakkında bilgi edinmek için, O'na en yakın olanların yazılarından başka nereye gitmeliydiler? Bu yazılara değer verdiler çünkü onlarda O'nun 'canlı ve nefes alan bir resmini' aradılar ve buldular; çünkü 'hiçbir şey Mesih'i onlardan daha canlı ve gerçek bir şekilde temsil edemezdi'; çünkü 'onun en kutsal zihninin canlı bir görüntüsünü sunarlar', böylece 'Onu kendi gözlerimizle görseydik bile, Mesih'in konuşması, şifa vermesi, ölmesi, yeniden dirilmesi hakkında, sanki kendi gerçek varlığımızdaymış gibi, bu kadar yakın bir bilgiye sahip olamazdık.' Bu kitaplar onları, sanki, Mesih'e ve gerçek hayatının gerçeklerine bu kadar yakınlaştırdığı için, _onlara_ olabildiğince yakın olmak istediler. En iyi Kilise otoritelerinden ikinci elden bir şeyler öğrenmekle yetinmezlerdi. En iyi

Babalar 'bazı şeyleri bilmeyen, bazılarında da yanılan insanlardı.'
Kitaplara kendileri gider ve onları orijinal dillerinde ve mümkünse en eski kopyalarında okurlardı, böylece
kopyacıların hataları veya çevirmenlerin gafları gözlerini gerçeklere kör etmemiş olurdu.
Filistin'in coğrafyasını ve doğal tarihini incelerlerdi ki, olayları oldukları gibi zihinlerinde daha doğru ve canlı bir şekilde canlandırabilsinler. Ve bütün bunları, kendilerini 'reddedilemez' doktorlar -Scotus ve Aquinas'ın rakipleri- yapmak için değil, kendileri için tanımaya çalıştıkları Kişinin Ruhunu yakalamak ve aynı bilgiyi herkesin -Türkler ve Sarazenler, eğitimli ve eğitimsiz, zengin ve fakir- erişebileceği bir yere koymak için yapacaklardı. Bu kitapların herkesin günlük diline çevrilmesiyle. Erasmus'un 'Novum Instrumentum'u bu görüşlerin hem sonucu hem de somutlaşmış haliydi. 

[Sayfa notu: Aziz Jerome'un Eserleri.] 

Bu nedenle, Aziz Jerome'un eserlerinin eşzamanlı olarak yayınlanmasının önemini görmek kolaydır. Aziz Jerome, Colet ve Erasmus'un bin yıl aradan sonra Batı Avrupa'da yeniden canlandırdığı teoloji ve eleştiri okuluna aitti. Jerome, kendi döneminde İncil'i halkın anlayabileceği dillerde insanlara vermeye çalışan babaydı. Aziz Jerome, Aziz Augustinus'un İncil'in sözlü ilhamını haklı çıkarmak için bu kadar gayretle çabaladığı babaydı. Aziz Augustinus'un Aziz Jerome'a ​​karşı kullandığı sözler, on yüzyıl sonra Martin Dorpius'un Erasmus'a karşı alıntıladığı sözlerdi. Daha önceki bir bölümde Colet'in, Kutsal Yazılar'ın ilhamı hakkındaki görüşlerini Erasmus'a ilk kez itiraf etmesine yol açan tartışmada, neredeyse diğer tüm otoritelerin aksine, Aziz Jerome'un görüşüne nasıl sarıldığını gördük. Son olarak, 'Novum Instrumentum'un Açıklamaları, Aziz Jerome'dan alıntılarla doludur. Bu nedenle, bu babanın eserlerinin eş zamanlı olarak yayınlanması, 'Novum Instrumentum'un varsayım ve yenilik suçlamasından pratik bir şekilde haklı çıkarılmasıydı. Colet ve Erasmus'un yeni doktrinler öğretmediğini kanıtladı - çalışmalarının Colet tarafından doğru bir şekilde 'Schoolmenlerin incelikleriyle uzun süre gölgede kalmış olan o eski ve gerçek teolojiyi yeniden canlandırmak' olarak tanımlandığı.

Papa Leo'nun izniyle adanmış ve telif hakkı İmparator Maximilian'ın kararnamesiyle dört yıl boyunca güvence altına alınmış olan bu patristik kalkan altında 'Novum Instrumentum' dünyaya çıktı.

BÖLÜM XII.

I. MORE KAMU İŞLERİNE DALMIŞ (1515).

[Sidenote: More'un Baro'daki uygulaması.]

[Sidenote: İkinci evliliği.]

Erasmus'un çalışmaları birkaç yıl boyunca esas olarak zahmetli edebi çalışmalara yönelmişken, More için durum çok daha farklıydı. Dizelerinin günlük hayatın yoğun sahneleri ve endişeleri arasında kaybolduğunu gördüm. Kamu işlerindeki kapasitesi ve birkaç yıldır şerif yardımcısı olarak yargı görevlerini yerine getirirken gösterdiği titizlik ve tarafsızlık, ona şehirde büyük bir popülerlik ve nüfuz kazandırmıştı. 1515 Parlamentosu tarafından Kanalizasyon Komiseri olarak atanmıştı - en azından pratik yeteneğinin bir takdiriydi bu. Barodaki özel muayenehanesinde o kadar yüksek bir mevkiye ulaşmıştı ki, Roper bize 'o zamanlar bu krallığın yasalarının hiçbir prens mahkemesinde, avukatların bir tarafında olmadığı, tartışmalı önemli bir konu yoktu' diyor.[535] Roper ayrıca 'görev ve öğrenimi sayesinde (duyduğum kadarıyla) yılda 400 sterlin kadar az bir miktar üzüntü duymadan kazanıyordu' (güncel parayla yılda 4.000 sterline eşit). Bu arada ikinci karısı Alice Middleton ile evlenmiş ve kızını da evine almıştı; ve böylece
küçük yetimleri uğruna, evindeki
evsel keder bulutunu
silip atmaya çalıştı.

Kendisi giderek daha fazla kamu adamı haline gelerek,
siyasi olayların gidişatını endişeyle izledi.

[Sidenote: Savaşların toplumsal sonuçları.]

[Sidenote: Parlamentodaki Şikayet.]

Savaşın uzun süre devam etmesi, daha mutlu zamanlarda fark edilmeden
için için yanan toplumsal kötülükleri yüzeye çıkaracaktır. Özellikle VIII. Henry'nin bu savaşları için böyleydi. Kral'a gerekli yolları ve araçları sağlamak amacıyla toplanan her ardışık Parlamento, giderek zorlaşan iç sorunlarla
istemeden ilgilenmek zorunda kaldı. Önceki yıllarda, popüler bir kralın pohpohlayıcı saray mensuplarının, zaferlerden bahsederek, Avam Kamarası'nın kulağını o kadar akıllıca cezbetmeleri kolaydı ki, sübvansiyonlar ve anket vergileri pek fazla muhalefet olmadan, hatta hiç muhalefet olmadan oylanmıştı. Ancak Şubat 1515'te toplanan Parlamento'nun konuşacak zaferi yoktu. 'Fransa diyarı' konusunda haklı veya haksız olsun, VIII. Henry henüz 'bunu itaatine indirgeyememişti.' Bu arada, savaş harcamalarının uzun süre devam etmesi ulusal hazineyi tüketmişti. Wolsey'nin yetenekli yönetimi altında harcamaların zaten muazzam bir oranda azaltılmış olduğu kesinlikle doğrudur, ancak aktif savaşın üç yılı boyunca - 1512, 1513 ve 1514 - on iki normal yıldan fazla gelir harcanmış, genç kralın VII. Henry'den miras aldığı muazzam servet yığınları israf edilmişti ve Wolsey'nin dehası bile eski Parlamentoların daha önce oyladığı vergileri toplamak için bir yol tasarlayamamıştır. Bu arada Avam Kamarası'nın ruh hali değişmeye başlamıştı. Şimdi, 1515'te, ilk kez şikayetlerini Parlamento kayıtlarına geçirdiler; Kral'ın asil ataları mülklerini ve krallığın savunmasını krallığın olağan gelirlerinden elde ederken, şimdi tahta çıktığından beri yaptığı tedbirsiz bağışlar nedeniyle artan masraflarını karşılamaya yetecek gelir kalmamıştı. Sonuç olarak, tüm olağandışı yıllık gelir bağışları, vb. geçersiz ilan edildi.[537] Avam Kamarası daha sonra, önceki sübvansiyonların pek işe yaramadığı büyük eksiklikle ilgilenmeye başladı. Önceki Parlamento tarafından verilen 160.000_l._'den sadece
50.000_l._ toplanabilmişti ve şimdi başarmaya çalıştıkları tek şey
yeni düzenlemeler kapsamında kalan 110.000_l._'nin toplanmasıydı.[538]

[Sidenote: İşçilerin ücretlerine uygulanan vergiler.]

Halkın öfkesinin daha fazla sınanmaya dayanamayacağı açıktı;
ve şaşırtıcı değildi, çünkü önceki yıl toplam
50.000_l._ toplayan vergi, pratikte pound başına altı penilik bir gelir vergisiydi,
_çiftlik işçilerinin ücretlerine bile iniyordu. Gelecek yıl
bu altı penilik gelir vergisi, sadece vergi borçlarını tahsil etmek için _iki kez_ tekrarlanacaktı. Günlük işçiden doğrudan vergilendirme yoluyla iki ila üç haftalık ücrete eşit bir vergi almayı teklif eden bir hükümet hakkında ne düşünmeliyiz!

Tudor mevzuatının bencilliği -ya da belki de _Wolsey'nin_ mevzuatı için söylemek daha doğru olabilir, çünkü o bu Parlamento'nun başkanıydı-
farkına vardığı toplumsal kötülüklerle başa çıkma biçiminde de açıkça gösterilmiştir.

Bu nedenle, acıları ve cezalarıyla Giyim Yasası, giyimde ihtişama olan zevkleri Wolsey'nin kendisinin örneği kadar besleyemeyecek olan o zevkleri dizginlemektense, ahlaksız bakanlara gelir elde etmek için bir yol sağlama olasılığı daha yüksekti.[539]

[Sayfa notu: Ücretlere yasal müdahale.]

Böylece, gelir vergilerini köylülerin kazançlarına indirmekle yetinmeyen bu ve önceki Parlamento, yalnızca emek işverenlerinin çıkarı için emekçi sınıfların ücretlerine müdahale etmeye çalıştı. Basit gerçek şu ki, orduyu askerlerle beslemek için emek piyasasına yapılan harcama, geçici bir emek kıtlığına ve ücretlerde doğal bir artışa neden olmuştu. Kroniklere göre, 'işçiler hiçbir zaman günlük çalışmayacak, ancak hepsi görev bazında ve büyük miktarlarda' ve bu nedenle 'özellikle hasat zamanında, çiftçilerin [yani çiftçilerin ve toprak sahiplerinin] hasadında yardımcı olacak işçi bulamayacakları' yönünde şikayetler vardı.[540] Tarımsal çıkar Avam Kamarası'nda güçlü bir şekilde temsil ediliyordu - emekçiler hiç değil. Yani, insan doğası o zaman da şimdikiyle aynı olduğundan, son Parlamento, işçilere karşı eski tüzükleri yeniden yürürlüğe koymaya çalışmıştı ve işverenler için sakıncalı olabilecek tüm maddeleri yürürlükten kaldırmıştı. 1515'teki bu Parlamento işi tamamladı; katı bir ücret tarifesi yeniden yürürlüğe koydu ve 'Kral'ın hizmeti dışında işlerini bırakması gereken zanaatkarlara' acı ve cezalar yükledi.[541] Burada yine zenginlerin ceplerini kurtarmak için fakirlere baskı yapılıyordu.

[Sayfa notu: Mera çiftçiliğinin artması. ]

Yine, işgücü kıtlığı, toprak sahiplerinin ekilebilir arazileri meraya atma eğilimindeki artışta kendini hissettirdi, bu da binlerce köylünün ani ve acımasızca kovulmasını içeriyordu ve bu eğilimi kontrol etmek için yasal hükümlerin[542] yürürlüğe girmesi şaşırtıcı değildi; ancak birçok kişinin Kardinal ile gizlice birleşerek kendilerini uygunsuz yasaların cezalarından muaf tutabildikleri[543] söylentisi, Wolsey'in kovulan köylülerin zorluklarından ve sefaletinden çok hazinenin isteklerini düşündüğünden şüphelenmemize yol açıyor.

[Dipnot: Suç ve infazların artışı.]

Toptan kovulmaların ve firar eden veya terhis edilen askerlerin (genellikle tamamen moralsiz bir şekilde) geri dönmesinin[544] sonucunun hala korkunç suç artışında kendini göstermesi doğaldı. Belki de çalışan yoksulların konforlarını ve hayatlarını bu kadar ucuza tutan yasa koyucuların, suçlular ve katiller söz konusu olduğunda din adamlarının yardımını kaldırarak ve sığınma ayrıcalığını kısaltarak idamların sayısını korkunç bir şekilde çoğalttıklarında, hemen uygun ve etkili bir çözüm sağladıklarını düşünmeleri de aynı derecede doğaldı.[545]

Çalışan sınıflara bu kadar sert davranılırken, tüccar sınıfları da çıkarlarının çok dikkatli bir şekilde korunduğunu görmediler.

[Sayfa notu: Hollanda ile ticaret kesintiye uğradı.]

Prens Charles ile Prenses Mary'nin evliliği konusunda yaşanan sadakatsizlik, İngiltere ile Hollanda arasında bir kavgaya neden olmuştu ve 1515 Parlamentosu, Norfolk yününün Hollanda ve Zelanda'ya ihracatını yasaklayarak bunu takip etti[546] ve böylece Bruges'ün dünyanın en büyük pazarı olduğu bir dönemde Belçika'nın Hanse kasabalarıyla ticari ilişkileri fiilen kesintiye uğrattı.

Çok geçmeden Londra tüccarları, iki ülke arasındaki ticari ilişkilerin birbirleri için çok önemli
olması
için çok doğal bir endişe dile getirdiler. Prens Charles'ın tebaasına Hollanda'da yün kıtlığı yaratarak zarar verme girişimiyle elde edilebilecek her türlü askeri avantajın kendi
maliyetlerine satın alınacağını açıkça gördüler. Bu, iki kişinin oynayabileceği bir oyundu ve çok geçmeden diğer tarafta İngiliz çıkarlarına çok zarar veren misilleme önlemlerine başvurulmuştu.

[Sayfa notu: More bir elçilikle gönderildi.]

Bu nedenle, VIII. Henry'nin iki ülke arasındaki uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için Flanders'a bir elçilik göndermek üzere olduğu söylentisi çıktığında, Londra tüccarlarının kendi özel şikayetlerini Kral'a şikayet etmeleri ve çıkarlarının ihmal edilmemesi için dua etmeleri şaşırtıcı değildi. Görünüşe göre, Kral'a, hala 'Genç More' olarak anılan kişiyi, özellikle kendilerini temsil etmesi için elçiliğe eklemesi için baskı yaptılar. Dolayısıyla, Roper'a göre, İngiliz tüccarların talebi ve isteği üzerine ve 'Kral'ın onayıyla' Mayıs 1515'te More, Piskopos Tunstal, Sampson ve diğerleriyle birlikte Flanders'a bir elçilikle gönderildi.

Büyükelçiler genellikle iki ülke arasındaki eski ilişki antlaşmalarının yenilenmesi ve devam ettirilmesi için atanmıştı, ancak More, 'İngiliz tüccarlarının valisi' John Clifford'un yardımıyla, anlaşmazlık konusu olan _ticari_ konularla özel olarak görevlendirilmişti: Wolsey, Sampson'a bunu bildirmiş ve Sampson, 'Tunstal ve 'Young More' ile birlikte Kral'ın komisyonunda yer almaktan onur duyduğunu' söylemişti.[547]

Grup, Bruges şehrinde yaklaşık dört ay alıkonuldu.[548] Yün ihracatının yasaklanması ve diğer iddia edilen zararlar nedeniyle oluşan acı duyguları yatıştırmanın hiç de kolay olmadığını gördüler.[549] Eylül ayında Brüksel'e[550] ve Ekim ayında Anvers'e[551] taşındılar ve More, müzakerelerdeki rolünü nihayet başarıyla sonlandırdıktan sonra ancak yıl sonuna doğru
eve dönebildi.

II. COLET'İN KARDİNAL WOLSEY'İN YERLEŞTİRİLMESİ HAKKINDAKİ VAAZI (1515).

More'un Flanders'daki elçiliğinde yokluğunda, Wolsey, her ne kadar bencil ve Commonweal'in ve özellikle de daha yoksul sınıfların gerçek çıkarlarına karşı umursamaz olsa da, Kraliyet taleplerine karşı homurdanma belirtileri göstermiş olsa da, kişisel hırs planlarını her zamankinden daha hızlı ilerleten bir Parlamento'dan istifa etti.

İlk adımı, VIII. Henry'nin iyi niyeti sayesinde Papa'dan bir kardinal şapkası almak olmuştu. Bu, papalık koltuğuna giden ilk adım bile olabilirdi; en azından ona tahttan sonra krallıkta ikinci bir konum sağlardı. Warham gibi yönetilemez bir adamın kendisinden önce gelmesi onu rahatsız ediyordu.

Büyük Kardinal'in tahta çıkışının muhteşem manzarasını, _Colet_'nin bunda oynadığı rol uğruna gerçekleştirmeye çalışalım.

[Sayfa notu: Kardinal Wolsey'nin tahta çıkışı.]

Tören, 18 Kasım 1515 Pazar günü Westminster Abbey'de gerçekleştirildi. Ayin, Başpiskopos Warham (Wolsey'nin daha önce
kavga ettiği) tarafından, Piskopos Fisher asa taşıyıcısı olarak icra edildi. Lincoln Piskoposu İncil'i, Exeter Piskoposu ise Epistle'ı okudu. Armagh ve Dublin Başpiskoposları, Winchester, Durham, Norwich, Ely ve Llandaff Piskoposları, Westminster, St. Alban's, Bury, Glastonbury, Reading, Gloucester, Winchcombe ve Tewkesbury Rahipleri ve Coventry Rahibi hepsi 'pontificalibus'ta hazır bulundu. Krallığın tüm ileri gelenleri törenin ihtişamını artırmak için toplandılar. Bu görkemli topluluk ve kalabalık seyircilerin önünde Dean Colet, Wolsey'e bir konuşma yapmak zorundaydı.

[Sayfa notu: Colet vaazı veriyor.]

Her zamanki gibi, duruma uygun bir vaaz verdi, belki de Wolsey'nin amaçladığından daha fazla. Önce halka hitap ederek, 'Kardinal' unvanının anlamını, makamın yüksek onurunu ve saygınlığını, Wolsey'e neden verildiğini açıkladı, ilk olarak onun meziyetlerine değindi, bazı özel erdemlerini ve hizmetlerini isimlendirdi; ikinci olarak, Papa'nın, VIII. Henry'nin tebaasından birine bu saygınlığı vererek, onun lütfuna olan şevkini ve iyiliğini gösterme arzusuna değindi. Kardinal rütbesinin büyük gücü ve onuru üzerinde durdu,
bunun göksel hiyerarşideki 'Seraphim' düzenine nasıl karşılık geldiğini,
'sürekli olarak görkemli Üçlü'nün sevgisiyle yanan'.[552] Ve
kardinallik makamını halkın gözünde bu şekilde yücelttikten sonra,
Wolsey'e döndü -çok gururlu, hırslı ve ihtişama düşkün- ve
ona şu birkaç sadık kelimeyi söyledi:

[Sayfa notu: Colet'in Wolsey'e hitabı.]

'Böyle gururlu bir konumda olan, böyle bir onurun onuru ile en yüce hale gelen
birinin, onun büyüklüğüyle övünmesine izin vermeyin. Fakat unutmayın ki
Kurtarıcımız, kendi şahsında, öğrencilerine, "Ben hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldim" ve "Aranızda en küçük olan,
cennetin krallığında en büyük olacak" demişti; ve tekrar, "Kendini yücelten kişi alçaltılacak ve kendini alçaltan kişi yüceltilecektir." Ve sonra, laik görevlerine atıfta bulunarak ve belki de Wolsey'nin taraflılığı ve yakın zamanda çıkarılan yasaların daha fakir sınıflara karşı adaletsizliği hakkındaki söylentileri aklında tutarak, şunları ekledi - "Lord Kardinal, sevinin ve kendinizi her zaman zengin ve fakirlere karşı merhamet ve doğrulukla iyilik yapmaya ve uygulamaya zorlayın." Sonra, bir kez daha halka hitap ederek, onlardan Kardinal için dua etmelerini istedi, "Bunları gözlemleyebilir ve bunları başardığında cennet krallığında ödülünü alabilir." 

Bu vaaz sona erdi, Wolsey sunağın önünde diz çökerek resmi töreni Warham'a okuttu ve kardinalin şapkası başına konuldu. 'Te Deum' daha sonra söylendi ve dükler ve kontlar tarafından çevrelenen Wolsey, Manastır'dan ayrılıp kendi dekore edilmiş salonlarına muhteşem bir alayla geçti, orada Kral ve Kraliçe'yi tüm ihtişam ve görkemiyle eğlendirdi, Colet'in sadakatle söylediği dürüst sözlere rağmen, kendi düşüşünde bunların gerçekleşeceğini pek hayal etmeksizin kendini yüceltme projelerini sürdürmeye kararlıydı.[553]

[Sayfa notu: Wolsey Lord Şansölye oldu.]

Bu olaydan sadece beş hafta sonra, 22 Aralık'ta Warham büyük mührü Kral'ın eline bıraktı ve York Kardinal Başpiskoposu İngiltere Lord Şansölyesi unvanını aldı.[554] Aynı gün, 12 Kasım'da daha fazla sübvansiyon sağlamak için tekrar toplanan Parlamento feshedildi ve Wolsey, sekiz yıl boyunca kendi isteği ve isteğine göre, Parlamento olmadan ve Kral'ın konseyinin diğer üyelerinin görüşlerine pek aldırmadan krallığı yönetmeye başladı.

III. MORE'UN 'ÜTOPYA'SI (1515).

More'un keskin gözleri siyasi ufukta toplanan bulutları endişeyle izlerken ve elçiliğinin işlerinden çaldığı boş zamanlarında, sosyal ve siyasi sorulara ilişkin fikirlerini 'Ütopya' Adası'nın - 'Nusquama' - veya 'Hiçbir Yer'in hayali topluluğunun tanımında somutlaştırma fikrini tasarladı.[555]

Birlikte çalışan iki arkadaşın aynı yıl içinde iki kitap yayınlaması ve her ikisinin de Avrupa edebiyatında bağımsız ve kalıcı bir yer edinmesi sık rastlanan bir durum değildir. Ancak bu, Erasmus'un 'Novum Instrumentum'u ve More'un 'Ütopya'sı için söylenebilir.

Daha da dikkat çekici olanı, bu tür iki adamın yazdığı bu tür iki eserin, bir ölçüde, kendilerinden daha belirsiz ama daha büyük bir adamın etkisine ve görüşlerini ifade etmesine dayanmasıdır. Ancak, gerçekte, bu iki eserin de değerinin çoğu dolaylı olarak Colet'e aittir.

Dikkatli bir inceleme sonucunda, 'Novum Instrumentum'un Erasmus açısından yalnızca kendi münferit görüşlerinin değil, aynı zamanda ele aldığı büyük konu hakkındaki küçük Oxford Reformcuları grubunun ortak görüşlerinin ifadesi olduğu kanıtlanmıştır; aynı şekilde 'Ütopya'nın da More açısından büyük ölçüde aynı küçük arkadaş grubunun toplumsal ve politik sorulara ilişkin görüşlerinin ifadesi olduğu görülecektir. Bu soruların çoğunda Erasmus ve More, çoğunlukla aynı şekilde düşünmüşlerdir: ve ortak inançlarının çoğunu dolaylı olarak Colet'in etkisine borçludurlar.

'Ütopya'nın ilk kitabı, ikincisinden sonra, zamanı gelince değinilecek koşullar ve sebeplerle yazılmıştır.

[Sayfa notu: 'Ütopya'nın ikinci kitabı ilk yazılmıştır.]

İkinci kitap kendi içinde tamamlanmıştı ve sözde gezgin Raphael'in Ütopik topluluğun tanımını içeriyordu. Erasmus, More'un bu kitabı yazma amacının Avrupa topluluklarının nerede ve hangi sebeplerden dolayı hatalı olduğunu belirtmek olduğunu ve More'un en çok aşina olduğu _İngiliz_ siyasetine özel bir atıfla yazıldığını ekler.[556]

Ancak, kitabın o dönemde İngiltere'de yaşanan siyasi olaylarla yakın bağlantısını izlerken, More'un olayların hangi yöne gideceğini bilecek kadar öngörülü olduğu varsayılmamalıdır. Örneğin, Wolsey'in hükümetin dizginlerini tamamen kendi eline almak üzere olduğunu ve önümüzdeki yıllarda bir Parlamento'dan
vazgeçeceğini bilemezdi. More ve arkadaşları, Wolsey'nin gösterişine ve kibrine rağmen, ki bunlarla serbestçe alay ettiler, onun karakteri ve güçleri hakkında yüksek bir görüşe sahiptiler. Wolsey'nin eğitime dost olduğunu ve en azından bir dereceye kadar Erasmus'un projelerini desteklemeye meyilli olduğunu bildiklerinden, en iyisini ummaları doğaldı. Dolayısıyla, 'Ütopya'da yer alan hicvin, politikası diğerleriyle birlikte eleştirilere maruz kalsa da, kişisel olarak Wolsey'e yöneltilmesi pek olası değildi. 'Ütopya'nın amacı, ideal topluluğunun dönemin Avrupa topluluklarının durumu ve alışkanlıklarıyla sunduğu karşıtlıktan oluşuyordu. Bu karşıtlık çoğunlukla okuyucunun kendi çağdaş siyaset bilgisinden çıkarmasına bırakılır ve bu nedenle More'un bu tür bir aracı seçmesinin içerdiği cesur hiciv için özel bir avantajı vardır. Hicvinin yöneltildiği kötülüklerin _gerçek_ olduğu kabul edilenden başka herhangi bir hipotezde, 'Ütopya' romantizminin de zararsız olduğu kabul edilmelidir. Tehlikeli olduğunu söylemek, onun gerçeğini kabul etmekti.

[Sayfa notu: Ütopyalıların uluslararası politikası.]

Örneğin, Ütopyalıların uluslararası politikasıyla ilgili şu pasajı ele alalım:--

'Diğer uluslar her zaman ittifaklara girerken ve onları bozup yenilerken, Ütopyalılar hiçbir ulusla asla bir ittifaka girmezler. Çünkü
bir ittifakın ne faydası var? diyorlar. Sanki insanla insan arasında doğal bir bağ yokmuş gibi! ve sanki bu doğal bağı küçümseyen biri, gerçekten de, sadece sözcüklere bakarmış gibi! Bu görüşü daha da güçlü bir şekilde savunuyorlar, çünkü dünyanın o bölgesinde prenslerin ittifakları ve antlaşmaları gerektiği kadar sadakatle gözetilmiyor. Çünkü _Avrupa'da_,
ve özellikle de Hristiyan inancının ve dininin
ilan edildiği kısımlarında, ittifakların kutsallığı kutsal ve dokunulmaz kabul ediliyor;
kısmen prenslerin adaleti ve iyiliğinden, kısmen de Papaların otoritesine duydukları korku ve saygıdan dolayı, Papalar, kendileri
en dindarca yerine getirmedikleri yükümlülüklere asla girmediklerinden[!], diğer prenslere her koşulda
_kendi_ vaatlerine uymalarını emrediyorlar ve suçluları pastoral kınama ve disiplinle cezalandırıyorlar. Gerçekten de, haklı olarak, "sadıklar" olarak adlandırılanların, antlaşmalara sadık bir şekilde uymamaları çok
skandal bir şey olarak düşünülebilir. Fakat bu uzak bölgelerde ... en ciddi törenlerle bile onaylansa, ittifaklara hiçbir inanç yerleştirilmemelidir. Tarafların hem ittifaklarını hem de inançlarını
bozabilecekleri bir boşluk bırakmak için kasıtlı olarak belirsiz hale getirilen ifadelerinde kolayca bir kusur bulunabilir. Bu
sahtekarlık -evet, _sahtekarlık_ ve _aldatmaca_- eğer özel taraflar arasındaki bir sözleşmeyle ilgili olarak yapılmış olsaydı, öfkeyle küfür olarak kınarlardı ve darağacını hak ederdi, oysa bu şeyleri prenslere önerenler, bunların yaratıcısı olmakla övünürler. Buradan adaletin tamamen pleb ve bayağı bir erdem, kraliyet onurunun oldukça altında olduğu ortaya çıkar; ya da en azından iki türü olmalı,
biri sıradan insanlar ve yoksullar için, çok dar ve dar görüşlü,
diğeri, prenslerin erdemi, çok daha onurlu ve özgür, böylece _sadece_ onlar için _hoşlanmadıkları_ şeyler yasadışıdır. Prenslerin ahlakı
o bölgede böyle olduğu için, bence, Ütopyacıların hiçbir ittifaka girmemesinin sebepsiz olmadığını düşünüyorum. Belki de aramızda yaşasalardı fikirlerini
değiştirirlerdi.'[557]

[Sayfa notu: Prenslerin politikalarına dair acı bir hiciv.]

Dönemin uluslararası tarihine atıfta bulunmadan okunduğunda, bu pasajlar
tamamen zararsız görünüyor. Ancak, son birkaç yıldır Oxford Reformcularının kişisel tarihiyle bu kadar karışmış olan o siyasi tarihin ışığında okuyun, Avrupa'daki hemen hemen her hükümdarın - VIII. Henry'nin - 'nasıl_ dinsel olarak' anlaşmalar yaptığını ve bozduğunu hatırlayın. ve Papa dahil--Avrupalı ​​prenslerin adaleti ve iyiliğinin bu kadar yumuşak ve mütevazı bir şekilde övüldüğü
sözler, tonlarında neredeyse Erasmus'un 'Deliliğin Övgüsü'ndeki keskin eleştirisi veya krallara yönelik daha yakın tarihli ve açık hicviyesi kadar acılaşıyor.

[Sayfa notu: Ve VIII. Henry'nin savaşçı politikası üzerine.]

Yine, VIII. Henry'nin savaşlarını akılda tutarak. , ve askeri şan sevgisinin onu bunlara katılmaya iten sebep olduğu açıkça belliyken, aşağıdaki pasaj, Kral'ın savaş tutkusuna Colet'in huzurunda verdiği vaaz kadar doğrudan ve keskin bir eleştiri içerir:--

'Ütopyalılar, savaştan açıkça vahşice nefret ederler, ancak insan tarafından herhangi bir hayvandan daha hevesle uygulanır. Ve neredeyse diğer tüm ulusların duygularının aksine, savaştan elde edilen şandan daha şerefsiz hiçbir şeyi görmezler.'[558]

Uluslararası politikadan iç politika sorularına dönersek ve Erasmus'un More'un esas olarak kendi ülkesinin politikasını düşündüğüne dair imalarını
aklımızda tutarsak, 'Ütopya'da More'un kalbinde tekrar tekrar uyandırılan _yanlışlık duygusunun_ ifadesini fark etmemek imkansızdır, çünkü toplumun tüm çıkarlarının VIII. Henry'nin savaş tutkusuna nasıl feda edildiğine tanık olmuştu; ve
bu yükün paylaşılmasında ve yüzeye çıkardığı toplumsal kötülüklerle başa çıkılmasında,
zenginlerin ceplerini kurtarmak için
fakirlerin çıkarlarının nasıl feda edildiği; emekçinin ücretlerinin uzun süredir devam eden savaş harcamalarını desteklemek için nasıl vergilendirildiği,
eski 'işçi tüzükleri' kisvesi altında,
bencil bir Parlamentonun
maaşlarının miktarını azaltmaya ve emek piyasasındaki sömürünün
ürettiği o adil emek fiyatı artışını ondan çalmaya
nasıl çalıştığı.

[Sidenote: Son mevzuat ve işçi tüzükleri üzerine hiciv.]

Son işçi tüzüklerinin, More'un hicvinin özellikle şu paragrafta hedef alındığı hedef olduğunu fark etmemek imkansızdır:--

[Sidenote: Emekçi sınıflara karşı adaletsizlik.]

'Ütopya'da hüküm süren eşit adaleti, diğer ulusların adaletiyle karşılaştırmaya cesaret eden olsun; aralarında, eğer en ufak bir eşitlik ve adalet izi bulursam, ölmeme izin verin. Çünkü adalet nerede? Soylular, kuyumcular, tefeciler ve hiçbir şey yapmayan veya yaptıklarıyla topluma büyük bir hizmette bulunmayan sınıflar, tembellik veya verimsiz emekle zarif ve görkemli bir hayat yaşasınlar; Bu arada hizmetçi, arabacı, tamirci ve köylü, attan neredeyse daha uzun ve daha zor çalışarak, hiçbir devletin onsuz bir yıl dayanamayacağı kadar gerekli bir emekle, atın durumu daha çok kıskanılacak gibi görünen, daha az sürekli, damağı için daha lezzetli ve geleceğe dair hiçbir korkuyla zihni rahatsız olmayan bir hayat sürüyorlar mı?...

'Köylüler, kömürcüler, hizmetçiler, arabacılar ve tamirciler için hiçbir şey yapmayı umursamayan, onlarsız hiçbir cumhuriyetin var olamayacağı soylulara (onlara böyle denir) ve kuyumculara ve o sınıftaki diğerlerine böylesi faydalar sağlayan cumhuriyet adaletsiz ve nankör değil midir? Bu cumhuriyet, bu insanların hayatlarının baharını emekle geçirdikten sonra, yaşlılık ve hastalıkla yüklenmiş, her türlü konfordan yoksun, tüm emeklerini umursamayan ve tüm hizmetlerini unutan, onları yalnızca sefil bir ölümle ödüllendiren adaletsiz değil midir?

[Dipnot: Modern hükümetler zenginlerin fakirlere karşı bir komplosudur.]

'En kötüsü, zenginler sürekli olarak fakirlerin günlük ücretlerinden bir miktar daha kesmeye çalışırlar, özel dolandırıcılık yoluyla, _ve hatta
kamu yasalarıyla_, böylece halihazırda var olan adaletsizlik (cumhuriyetin en çok fayda sağladığı kişilerin en az ödülü alması) kamu hukukunun yürürlüğe girmesiyle daha da adaletsiz hale getirilir! Bu nedenle, dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, merhamet umduğum gibi, modern cumhuriyetlerimizin, cumhuriyet adı altında kendi bencil çıkarlarını takip eden zenginlerin bir komplosundan başka bir şey olmadığı anlaşılıyor. Bunlar, ilk olarak kötü yollarla biriktirdikleri şeyleri kendilerine mal etmek için her türlü yolu ve aracı tasarlar ve icat ederler; ve ikinci olarak, yoksulların emek ve çalışmalarını mümkün olan en düşük fiyattan kendi kullanımları ve karları için güvence altına alırlar. Ve zenginler, halk adına (_yani_ fakirler adına bile) bu planların benimsenmesine karar verdikleri anda, bunlar _yasa_ haline gelir!'[559]

[Sidenote: Ütopik Milletler Topluluğu gerçek bir _topluluk_.]

Ütopik millet topluluğunun tüm çerçevesi More'un, kendi ülkesinde ve başka yerlerde hedeflenmesi gereken şeyin
gerçek bir _topluluk_ olduğuna dair inancına tanıklık eder -- bir yandan zengin ve eğitimli bir aristokrasi değil, diğer yandan fakir ve cahil bir köylülükle yan yana var olan -- ama _her yerde varlıklı ve eğitimli tek bir halk_.

[Sidenote: Her çocuk eğitildi.]

Bu nedenle More'un görüşü, kendi zamanında İngiltere'de, 'bütünün dörtten çok daha fazlası [halk], ona bölündüğünde, asla İngilizce okuyamazdı'[560] ve muhtemelen diğer altıda birinin eğitimi
tatmin edici olmaktan uzaktı. Colet'in eğitime olan inancını paylaştı ve
Ütopya'da _her çocuğun uygun şekilde eğitildiğini_ savundu.[561]

[Sidenote: Çalışma saatlerinin azaltılması.]

Yine Ütopya'nın toplumsal ekonomisinin büyük amacı, lükslerin bolluğunu artırmak veya büyük bir birikimi birkaç elde, hatta ulusal veya kraliyet elinde toplamak değil, _çalışan adamın çalışma saatlerini azaltmaktı_. Emek yükünü tüm topluluğa daha eşit bir şekilde yayarak - dilenci veya dilenci rahip olsun, boşta kalan sınıflar olmamasına dikkat ederek - More, çalışan adam için çalışma saatlerinin muhtemelen _altıya_ düşürülebileceği görüşünü dile getirdi.[562]

[Sayfa notu: Genel sıhhi düzenlemeler.]

Yine: Londra'nın dar sokaklarının tüm pisliği ve pisliğinin ortasında, Bucklersbury'de yaşıyordu; fakirlerin kirli, iyi havalandırılmayan evleriyle çevriliydi; zeminleri kil ve sazdandı ve asla
temizlenmiyordu; Erasmus tarafından vebayı
ürettiği ve terleme hastalığının tahribatını davet ettiği belirtiliyordu; kendisi bir kanalizasyon komiseriydi ve böylece Londra'nın sıhhi düzenlemeleri hakkında biraz pratik bilgiye sahipti; More, Utopia'nın kasabalarını da tarif etti ve geniş sokakları, su şebekeleri, hastaneleri ve çok sayıda ortak salonu olan düzenli olarak inşa edilmişti; tüm evler hava koşullarından iyi korunuyordu, yangına dayanıklı olabilecek kadar
yakındı, üç katlı, bol pencereli ve hem arkada hem de önde kapıları vardı, arka kapı her zaman bakımlı bir bahçeye açılıyordu.[563]
Bütün bunlar şüphesiz Ütopikti ve Ütopya'da özel mülkiyetin daha da Ütopik bir şekilde ortadan kaldırılmasının sonucuydu; ancak bunun özü ve anlamı
Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de etrafında gördükleriyle sunduğu karşıtlıktan oluşuyordu ve insanlar onun öğretmeyi amaçladığı
dersten çıkarmaktan geri kalamazlardı.

Burada More'un ideal toplumunun toplumsal düzenlemelerinin ayrıntılarına daha fazla değinmek gerekmeyecek[564] veya Ütopyalıların felsefi görüşlerine uzun uzadıya girmek; ancak ikincisinin, burada ortak tarihini izlemeye çalıştığım o küçük arkadaş grubunun görüşleriyle bağlantısını belirtmek için birkaç söz
gerekecektir.

[Sayfa notu: Hem bilime hem de dine inanç.]

En önemli ve karakteristik noktalardan biri, tüm eserde yer alan ve bence Oxford Reformcularının tarihinin her bölümünde izlenebilecek olan _doğa yasalarına olan korkusuz inançtır_. Bilimsel bilgileri, Kopernik ve Newton'dan önce olması gerektiği gibi, kusurluydu; ancak gözleri her yöne korkusuzca açıktı, bilim ve Hıristiyanlığın çatışabileceği konusunda aptalca bir endişeleri yoktu. (Bu on dokuzuncu yüzyılda her zaman hatırlanmayan) şunu hatırladılar: Hristiyanlıkta herhangi bir hakikat varsa, bir yandan Doğa ve yasaları, diğer yandan Hristiyanlık ve yasaları, aynı Kurucu tarafından çerçevelendirilip sabitlendiğinden, uyum içinde olmalıdır ve bu nedenle Hristiyanların, Hristiyanlığa karşı oldukları gerekçesiyle, Doğa yasalarına aykırı davranmaları veya gerçeklere gözlerini kapatmaları, açıkça söylemek gerekirse, Yüce Tanrı'nın yasalarının bir kısmına karşı, diğerinin varsayılan yaptırımı altında savaşmak demektir; bu nedenle, en ufak bir başarı şansı olmadan ve iyilik yerine zarar verme olasılığıyla savaşmak demektir. 

[Dipnot: Hem Faydacı hem de Hristiyan ahlak teorisi.] 

Bu nedenle Ütopyacıların ahlaki felsefesi hem Faydacı hem de Hristiyandı. More'a göre, ayırt edici özellikleri şunlardı: 1. _haz_ı ('fayda' anlamında) hayatın başlıca amacı olarak yerleştirmeleri; ve ikinci olarak, bu argümanlarını dinin ilkelerinden ve doğal akıldan çıkarmışlardır.[565]

'Zevk'i 'doğanın bizi haz almaya yönelttiği her duygu veya beden veya zihin durumu' olarak tanımladılar. Ve akıldan, modern faydacıların yaptığı gibi, yalnızca anlık zevkin yaşamın nesnesi olarak görülmemesi gerektiği, ancak uzun vadede en büyük miktarda ve en yüksek türde zevkin ne olduğu; örneğin, daha büyük bir zevkin daha küçük bir zevke feda edilmemesi veya acıyla sonuçlanacak bir zevkin peşinden koşulmaması gerektiği sonucuna vardılar. Ve akıldan ayrıca, doğanın insanları Toplum bağlarıyla birbirine bağladığı ve özellikle hiç kimsenin doğanın özel bir gözdesi olmadığı sonucuna vardılar, insanlar zevk peşinde koşarken başkalarının zevklerini de kendi zevkleri kadar dikkate almakla yükümlüdürler - aslında altın kuralın ruhuna uygun hareket etmekle; Bu eylem tarzı, bazı anlık fedakarlıklar gerektirse de, açıkça gördüler ki,
karşılıklı yararların değişiminde ve başkalarına iyilik yapmanın zihinsel hazzında,
asla geri getirdiği kadar maliyete yol açmaz.
Ve böylece modern faydacılarla aynı sonuca vardılar,
'doğa, tüm insanların çabalarının amacı olarak hazzı emrederken',
o kadar makul ve ileri görüşlü bir şekilde bunun peşinden gitmeyi emreder ki, 'bu kurala göre yaşamak 'erdemdir.''

Başka bir deyişle, Ütopik felsefede, '_fayda_' doğru ve yanlışın _bir_
ölçüsü olarak kabul edildi; ve Doğa yasaları altında, insanın gerçek ileri görüşlü çıkarının ne olduğu deneyiminden, altın kurala _bir_ onay_ türetildi. Ve böylece, bazıları Hristiyanlığa karşı varsayılan bir muhalefet temelinde kendilerini faydacılık doktrinine karşı koymak yerine, iki standart arasındaki özdeşliği kabul ettiler. Bay Mill'in ısrar ettiği gibi, Hristiyanların şimdi 'Nasıralı İsa'nın altın kuralında, faydacılık etiğinin tam ruhunu' yapmaları gerektiğini kabul ettiler.[566]

Ütopyacılar 'erdemi' 'doğaya göre yaşamak' olarak tanımlamakta tereddüt etmediler; çünkü, 'bu amaç için Tanrı tarafından yaratıldık' dediler.
Dinleri onlara 'Tanrı'nın iyiliğiyle insanları mutluluk için yarattığını' öğretti; ve bu nedenle, yeryüzünde insanların mutluluğunu teşvik etmek için bizzat kendisinin koyduğu doğa yasalarına göre yaşamak olan 'erdemi', bundan sonra sonsuz mutluluk vaadiyle ödüllendirmesinde doğal olmayan hiçbir şey yoktu.

Ayrıca bu, More'un elinde sadece felsefi bir teori değildi. O, bunu, orta çağ ahlakını zehirleyen ve misyonu kalbin gerçek dinini desteklemek olan ortaçağ mistiklerinin bile bağlılığını
bozmuş olan din ve dindarlık hakkındaki yanlış fikirleri düzeltmek için doğru ve pratik bir şekilde kullandı. Derin bağlılığın, hatta bir Tauler'in veya bir Thomas Kempis'in bile, Mesih'in dininin günlük hayata içtenlik ve mutluluk katmak için tasarlandığı ve insanları ondan çıkarmak için tasarlanmadığı gerçeğini kabul etmiş olsaydı daha da derinleşeceğini kim görmez ki; erdemin en yüksek ideali, bencilliğin yönetimi altında dünyayı cehenneme çeviren duyguları ve içgüdüleri yok etmek değil, sanki onları uyum içinde ayarlamak, böylece sevgi dolu bir kalbin rehberliğinde yaşamın cazibesine ve mükemmelliğine katkıda bulunabilmeleridir? Zevkteki bencil isyandan kaynaklanan iğrençliği ve sefaleti gören, doğal zevki neredeyse başlı başına bir günah olarak kınayan zahit bile, rüyalarının cennetini beyaz cüppeler, altın taçlar, arplar, müzik ve melek şarkılarıyla doldurur. Hatta onun en yüksek mükemmel varoluş ideali, zevkin saf keyfidir. O, cennet hayallerinde bir Faydacıdır.

More, 'Ütopya'sında, bu göksel ahlakı dünyevi koşullar altında uygulandığı gibi hayal etti. Bencilliği toplumundan
kovmuştu. Kibir, boş gösteriş ve her türden sahtekarlık, ayrıca her türlü şehvet ve aşırılığa karşı herhangi bir münzevi kadar acımasızdı; ancak 'erdem'i 'doğaya göre yaşamak' olarak tanımlaması, onu tüm doğal arzuları aşmak, doğal zevklerden uzak durmak ve doğal içgüdüleri yok etmekten oluşan
münzevi erdem anlayışını reddetmeye yöneltti.
More, ütopyacıların 'doğanın büyük Babasının şefkatini minnettarlıkla kabul ettiklerini, bize korunmamız için gerekli olan şeyleri aynı zamanda bizim için de hoş kılan
istekleri verdiğini' söyledi. Açlık ve susuzluk sadece acı ilaçlarla giderilebilseydi hayat ne kadar da sefil olurdu.'[567]
Bu nedenle, Ütopyacılar oruç tutarak bedeni israf etmeyi veya hayatın zevklerini reddetmeyi sadece 'çılgınlık' olarak değil, aynı zamanda '_Tanrı'ya karşı nankörlük_' olarak da değerlendirdiler, ancak bunu yaparak bir insan kamuya hizmet edebilir veya başkalarının mutluluğunu teşvik edebilir.[568]

[Sayfa notu: Ütopyalıların doğa bilimine olan saygısı.]

Bu nedenle, doğa biliminin peşinde koşmayı, 'doğanın sırlarını araştırmayı' sadece hoş bir uğraş olarak değil, aynı zamanda 'Tanrı için özellikle kabul edilebilir' olarak görüyorlardı.[569] 'Aklın ilk emrinin, sahip olduğumuz her şeyi ve umut edebileceğimiz her şeyi borçlu olduğumuz O'na olan sevgi ve saygı olduğuna'[570] inandıkları için, bilimin peşinde koşmayı dinlerinin bir parçası olarak görmeleri, ona herhangi bir şekilde düşmanca bir şey olarak görmemeleri doğaldı. Ancak, onların biliminin Skolastiklerinki gibi spekülatif ve dogmatik olması pek olası değildi; Buna göre, matematik bilimlerinde (_numerandi
et metiendi scientia_) çok uzman oldukları söylenirken, More'un söylediğine göre, 'çocukların bile burada "_Parva logicalia_"da öğrendiği şeylerden' hiçbir şey bilmiyorlardı ve uzun süreli kullanım ve gözlemle gezegenlerin ve yıldızların hareketleri, hatta rüzgarlar ve hava durumu hakkında çok kesin bilgi edinmiş olsalar ve çok kesin aletler icat etmiş olsalar da, More'un söylediğine göre, 'günümüzde Hıristiyanlar arasında revaçta olan' o astrolojik kehanet sanatlarını asla hayal etmemişlerdi.[571]

* * * * *

[Dipnot: Dinleri geniş ve hoşgörülüdür.]

[Dipnot: Hiç kimse dini yüzünden cezalandırılmaz.]

Hristiyanlığın bilimle tutarlılığına dair bu kadar korkusuz bir inancın ifadesinden, More'un Ütopyacıların dinini hem geniş hem de hoşgörülü olarak temsil ettiği sonucu çıkarılabilir. Mantıksal olarak başka türlü olamazdı. Bize söylendiğine göre, Ütopyalılar çok farklıydı;
ama tapındıkları tüm farklı nesnelere rağmen,
dünyayı yaratan ve yöneten tek bir Yüce Varlık olduğunu düşünmede hemfikirdiler. Romanın zorunlulukları gereği, Hristiyan dini adaya ancak yakın zamanda
girmişti. Orada diğer ve daha eski dinlerle yan yana var oldu ve bu nedenle Ütopya'da tam hoşgörünün zorlukları varsayımsal olarak herhangi bir Avrupa ülkesinde olacağından çok daha büyüktü. Yine de, Colet'in zulümden nefretini paylaşan More, bunun Ütopya'nın en eski yasalarından biri olduğunu, 'hiçbir insanın dini yüzünden cezalandırılmaması' anlamına geldiğini ifade etti. Herkes istediği dinden olabilirdi ve başkalarını onu kabul etmeye ikna etmek için argüman kullanabilirdi. İnsanlar ancak ikna etmekten başka bir güce başvurduklarında, suçlamalar ve şiddet kullandıklarında Ütopya'dan kovuldular; ve _o zaman_, dinleri yüzünden değil ve dinlerinin doğru veya yanlış olmasından bağımsız olarak, isyan çıkarmak ve kargaşa yaratmak için.[572]

Bu yasa, Utopus'un kamu barışını korumak ve dinin kendi çıkarları için koyduğu bir yasaydı. Sadece bir dinin doğru, geri kalanının yanlış olduğunu varsayarak (ki bunu aceleyle iddia etmeye cesaret edemedi), Utopus, uzun vadede, yalnızca adil argümanlarla desteklenirse ve şiddete ve kargaşaya başvurularak zarar görmezse, gerçeğin doğuştan gelen gücünün galip geleceğine inanıyordu. Bu nedenle, ateistleri bile cezalandırmadı, ancak onları herhangi bir kamu güvenine uygun görmedi.[573]

[Sidenote: Her iki cinsiyetten rahipler oylamayla seçilir.]

[Sidenote: Ütopik rahipler.]

Rahipleri her iki cinsiyetten de çok azdı[574] ve diğer tüm
hükümdarları gibi oylamayla seçilirlerdi (_suffragiis occultis_);[575]
ve Ütopik _Hristiyanlar_ arasında bile, _onların_ kendi Hristiyan rahiplerini benzer şekilde seçip,
Papa'dan herhangi bir apostolik halefiyet veya yetki olmaksızın, tüm rahiplik görevlerini yerine getirmelerine hak kazandırıp kazandıramayacakları konusunda bir tartışma konusuydu.[576] Rahipleri, aslında, 'rahip' kelimesinin herhangi bir rahiplik anlamından ziyade,
kamu ibadetinin şefleri, kamu ahlakının müfettişleri ve eğitim bakanlarıydı. Böylece, _İtiraf_ kavramını Ütopyalılar arasında yaygın olarak kullanılan şekilde temsil ederken, daha da önemlisi, bunları rahiplere değil, aile reislerine itiraf eden kişiler olarak tanımladı.[577] Ayrıca, Avrupa'da olduğu gibi, onlara gösterilen saygı o kadar fazlaydı ki sivil mahkemelere tabi değillerdi, ancak sayılarının aşırı az olması ve seçilme biçimleriyle elde edilen yüksek karakter nedeniyle, Ütopya uygulamasında bu muafiyetten büyük bir rahatsızlık duyulmadığı söylendi.

Ütopya'daki dinlerin çeşitliliği mükemmel bir hoşgörü varsaymayı daha da zorlaştırdıysa ve böylece Ütopya ve Avrupa uygulamaları arasındaki karşıtlığı bu açıdan daha da belirgin hale getirdiyse, bu durum _kamu ibadeti_ açısından da geçerliydi.

[Sayfa notu: Ütopya'da kamu ibadeti.]

Oxford Reformcularının Avrupa Hıristiyanlarının bitmek bilmeyen anlaşmazlıklarına duydukları nefret; Colet'in teoloji öğrencilerine vermeye alışkın olduğu 'İncil'e ve Havarilerin İnancına bağlı kalın ve eğer isterlerse ilahiyatçıların geri kalanı hakkında tartışmasına izin verin' tavsiyesi; Erasmus'un Servatius'a yaptığı, 'tüm Hristiyan aleminin tek bir manastır olarak görülmesinin ve tüm Hristiyanların aynı din kardeşliğine ait olmasının' daha iyi olup olmayacağı yönündeki itirazı, eğer kamusal ibadetin pratik sorusuna yöneltilmişse, her türlü duygunun birleşebileceği bir ibadet biçimine işaret ediyordu.

Bu, o zamanlar bile bir rüya olabilirdi, Hristiyan aleminin henüz tek bir Katolik Kilisesi'nde
birleşmiş olduğu bir zamanda; ve insanların Yüce Varlığa farklı semboller ve farklı isimler altında taptığı Ütopya gibi bir ülkede, hatta şimdi İngiltere gibi Protestan bir ülkede bile, dinin kardeşlik bağı olmaktan ziyade toplumsal bölünmelerin ve kastların kaynağı gibi göründüğü, erkekleri eğitimlerinde, sosyal yaşamlarında ve hatta mezarlarında bile mezhepsel farklılıkların sert çizgisiyle ayırdığı bir ülkede bile pratik olarak daha da imkansızdır. Bu bir rüya olabilir, ancak More'un ideal topluluğunun rüya ülkesinde bir yere değerdi.

[Sayfa notu: Tüm mezhepler kamusal ibadette birleşir. ]

Asilce inşa edilmiş ve geniş tapınaklar, ciddi alacakaranlıkta, tüm mezheplerden insanlar, farklılıklarına rağmen, açıkça öyle düzenlenmiş ki, ibadet edenlerin hiçbir sınıfının duygularını
çarpacak hiçbir şey görülemez veya duyulamaz - herkesin birleşemeyeceği hiçbir şey (çünkü her mezhep kendi _özel_ ayinlerini _özel_ olarak gerçekleştirir); - herkesin kendi düşüncelerine göre Tanrı'yı ​​temsil edebilmesi için hiçbir resim; herkesin kendi özel görüşüne zarar vermeden kullanabileceği türden dua biçimleri; - ortak kardeşliklerini o kadar
ifade eden bir hizmet ki, kalplerini
temizlemeden ve her türlü farklılığı uzlaştırmadan, herhangi birine karşı öfke veya nefret bilinciyle buna girmeyi büyük bir saygısızlık olarak
düşünürler; tütsü ve
diğer hoş kokular ve mum ışıkları yakıldı, bunların Tanrı'ya herhangi bir fayda sağlayabileceği düşüncesiyle değil, ki insanların duaları bile bunu sağlayamaz, fakat
ibadet edenlere faydalı yardımcılar oldukları için;[578] erkekler tapınağın bir tarafını, kadınlar diğer tarafını işgal ediyordu ve hepsi beyaz giyinmişti;
ibadeti yöneten rahip tapınağa girerken, kuş tüylerinden harikulade bir şekilde işlenmiş güzel giysileriyle
bütün halk ayağa kalkıyordu,
müzik eşliğinde övgü ilahilerine katılmak için; sonra rahip ve halk, Tanrı'ya, her biri anlamını kendine uygulayabileceği şekilde düzenlenmiş bir dizi kelimeyle ciddi bir duada birleşiyordu,
kendilerini çevreleyen nimetler için,
ortaklıklarının mutluluğu için,
en doğru olduğunu _umdukları_ dini bir inancı benimsemiş olmaları için şükranlarını sunuyorlardı; Yanılıyorlarsa, _gerçekten_ olana yönlendirilmeleri için dua ederek, böylece herkes inanç ve uygulama birliğine getirilebilsin,
ancak Yüce Tanrı, anlaşılmaz iradesiyle başka türlü emretmedikçe; ve
kendisi istediği anda onları Kendisine alabileceği bir dua ile bitirerek; son olarak, bu dua tüm cemaatin
ciddi bir şekilde yere eğilmesiyle ve ardından kısa bir duraklamadan sonra, günün geri kalanını masum eğlencelerle geçirmek üzere ayrılmasıyla sona erdi; bu More'un
kamusal ibadet idealiydi![579]

Bu, muhtemelen More'un elçilikteyken, 1515'in sonlarına doğru veya dönüşünden kısa bir süre sonra yazdığı 'Ütopya'nın ikinci kitabıydı. Peki, şu sözlerle bitirebilirdi: 'Ütopya toplumundaki birçok şeyin, _kendi_ toplumumuzdakine_ uyarlanmasını _ummaktan_ ziyade _istediğimi_ açıkça itiraf ediyorum!'

IV. ERASMUS'UN 'INSTITUTIO PRINCIPIS CHRISTIANI'SI (1516).

More, 'Ütopya'sını yazmaya başlamadan birkaç ay önce, Erasmus, çok benzer bir amaçla küçük bir incelemeye
başlamıştı. 1515 baharında,
Londra'da More ile birlikte kalırken, Roma'da
Kardinal Grimanus'a[580] yazdığı bir mektupta, yakın zamanda fahri hizmetine alındığı Prens Charles'ın yararına tasarlanmış 'Hristiyan Prens Enstitüleri' üzerinde çalışmakta olduğunu belirtmişti.

[Sayfa notu: 'Ütopya' ile 'Hristiyan Prens' arasındaki bağlantı.]

Bu küçük incelemede ve 'Ütopya'da ifade edilen duygulardaki benzerlik, bunların iki arkadaş tarafından birlikte yazıldığı sonucuna varılmasına yol açacaktır, çünkü Lucian'ı taklitleri benzer koşullar altında olmuştur. Siyasi olaylar, ilkbaharda birlikte olduklarında sık sık sohbetlerinin konusunu oluşturmuş olmalı; ve birinin VIII. Henry'nin sarayıyla, diğerinin de Prens Charles'ın sarayıyla bağlantısı, düşüncelerine pratik bir yön vermiş olabilir.
Muhtemelen, birbirlerinden bağımsız olarak, her iki eserin de ortak bir konu üzerine yazılması ve ortak görüşlerini ifade etmesi gerektiği anlayışıyla ayrılmış olabilirler. Her ne olursa olsun, More, Flanders'daki elçiliğine gidip 'Ütopya'sını yazmak üzere geri dönerken, Erasmus, 'Novum Instrumentum'un prova sayfalarını düzeltmek ve 'Institutio Principis Christiani'yi tamamlamak için Basel'e gitti. '

Ertesi yılın baharında Basel'den döndüğünde Erasmus
el yazmasını da beraberinde getirdi ve
Prens Charles Şansölyesi'nin[581] bakımına bıraktı, kendisi İngiltere'ye giderken Louvain'in matbaası Thierry Martins tarafından basıldı. Böylece
Erasmus Ağustos 1516'da İngiltere'deyken ve More'un 'Ütopya'sının ikinci kitabının el yazması hala
yayımlanmamışken, More'un ön ekini
eklemek istediği Giriş Kitabını yazmak için zaman bulmasını beklerken
basıldı.

* * * * *

Erasmus'un 'Hristiyan Prens'i 'Novum Instrumentum'dan çok kısa bir süre sonra yayınlaması ve ikisinin birlikte
halkın önüne çıkması önemsiz değildi. More'un henüz yayınlanmamış 'Ütopya'sında hem dini hem de politik konuları ele alarak görüşlerine verdiği genişlik ve kapsam bütünlüğünü, Erasmus'un görüşlerinin kamuoyuna ifade edilmesine kazandırdı.

[Dipnot: Hristiyanlık ve doğa yasaları.]

Doğa yasalarının ve Hristiyanlığın kökenlerinin aynı büyük Kurucu'ya
ait olduğu gerçeğini kavrayarak More, uzun vadede, hızlı ilerleme çağındaki Hristiyan'ın bilim ve felsefenin keşiflerine inancından korkmadan sakince bakabileceği tek bakış açısını benimsemişti. Teknesini akıntıya bırakmıştı, çünkü bunun gerçeğin okyanusuna açılacağından emindi; oysa
diğer insanlar, bu inançtan yoksun oldukları için kıyıya sarılıyor, boş hayallerinde, teknelerini bağladıkları sığ koyu dipsiz okyanusun kendisi sanıyorlardı! More'un bu inancı Colet tarafından da paylaşılmıştı - hatta büyük ihtimalle More bunu ondan kapmıştı. Küçük Oxford Reformcuları grubunun ilki olan Colet, Hristiyanlığın 'yeni öğrenmeden' korkacak hiçbir şeyi olmadığını ilan etmişti - okuluna ve Oxford derslerinin tonuna ve ruhuna bakın. Erasmus da aynı inancı paylaşmıştı. 'Novum 'Instrumentum'unda Hristiyanlığı, elinden geldiğince, uygun yerine -çağın ileri düşüncesinin başına- yerleştirmişti.

Fakat More bir adım daha ileri gitmişti. Hristiyanlığın ve doğa yasalarının aynı Kurucu tarafından mükemmel bir uyum içinde çerçevelendiğine inanan kişi _her ikisine de_ inanmalıdır. Bilim ve felsefenin sonuçlarını kabul etmekten kaçınmayacağı gibi, diğer yandan Hristiyanlığı toplumsal ve politik yaşamın her alanında uygulamaya koymaktan da kaçınmayacaktır.

Buna göre More, 'Ütopya'sında bunu korkusuzca yapmıştı. Ve bunu Colet de kendi pratik yoluyla yapmıştı; Hıristiyan siyasetini, gerektiğinde kürsüsünden VIII. Henry ve Wolsey'e vaaz ederek, Hıristiyanlığın uluslararası politika alanında bir manastırın duvarları içinde olduğu kadar güçlü olduğuna inanmıştı. Ve şimdi, 'Institutio Principis Christiani'de Erasmus, o zamanlar on altı yaşında olan ve 1516 baharında Ferdinand'ın ölümünden sonra Kastilya ve Aragon taçlarının yanı sıra Napoli ve Sicilya krallıkları ve Sardunya adasının tahtına geçen Prens Charles'ın özel yararına aynı yolu izledi. [Sidenote: Machiavelli'nin '_Prens_'i.]

[Sidenote: Hugo Grotius.]

Üç arkadaşın bu ortak eyleminin tam anlamı ancak, muhtemelen Erasmus'un 'Hristiyan Prens'ini ve More'un 'Ütopya'sını yazdığı anda, henüz yayınlanmamış _Machiavelli_ '_Prens_'inin el yazmasının yazarının çalışma odasında yattığı hesaba katılırsa haklı olarak takdir edilecektir. İtalya'nın yarı-pagan okulu yalnızca Hristiyanlığın inkarına sürüklenmekle kalmıyordu, aynı zamanda en azından siyasi meselelerde pratikte işe yaramayacak olan Hristiyan ahlak standardını da bir kenara atmıştı. Machiavelli teorisi, Papa tarafından uluslararası ilişkilerde açıkça kabul edilmiş ve uygulamaya konulmuştu; ve aslında, dediğim gibi, Machiavelli tarafından icat edilmiş bir teori değildi; o büyük filozofun başardığı şey, daha ziyade, çağın mevcut uygulamalarının ve geleneklerinin kanunlaştırılmasıydı.[582] Hristiyan siyaset teorisinin, o zamanlar yükselişte olan teorinin yerine geçebilmesi için, halkın hislerinde bir devrim yapılması gerekiyordu; o zamanlar umutsuz bir umut gibi görünebilecek bir devrim. Ancak, Oxford Reformcuları, kraliyetin kulağına çok yakın olduklarından, en azından VIII. Henry, Prens Charles ve X. Leo ile birlikte kendilerine bir miktar etki sağlayan bir konumda olduklarından, ellerinden geleni yapmak onların göreviydi. Ve
muhtemelen bir asır sonra modern uluslararası sistemin babası olan Hugo Grotius'un Avrupa adına Machiavelli teorisini işe yaramayacak bir teori olarak reddetmesi ve onun yerine doğa yasaları tarafından onaylanan ve uygar dünyanın siyasetini kurmanın tek güvenli yolu olan Hristiyan teorisini benimsemesi, bir ölçüde onların emekleri sayesinde olmuştur.[583]

Hristiyanlığın doğa yasalarıyla ilişkisine dair bu algıya bağlı olduğu söylenebilecek bir başka noktayı da fark etmek faydalı olabilir.

Aralarındaki uyumu fark etmeyen kişi için din ve dünya sanki
ayrılmış gibidir. Dinin siyasette veya iş hayatında yeri yoktur ve hatta aile hayatında bile yeri yoktur. Bu laik konular şeytanın
sorunları olarak görülmeye başlar. Bir insan, keşiş mi yoksa dünya insanı mı olacağına karar vermelidir, yoksa daha da sıklıkla, aynı anda iki ayrı hayat yaşamaya çalışır, biri kutsal, diğeri laik, birinin günahlarını diğerinin tövbeleri ve ibadetleriyle kefaret edebileceğine güvenerek. Skolastiklerin dogmatik inancının, taraftarlarını aslında getirdiği durum buydu. Din adamları ile laikler arasında ve dini ile laik şeyler arasında bu vahşi kopuşun
büyüdüğü ve bunun sonucunda dinin pratik ve
sağlıklı tonunu kaybettiği, dünyevi işlerin ise açıkça dünyevi bir ruhla yürütüldüğü meşhur bir tarihtir. İtiraf, hoşgörü ve tövbelerin tüm mekanizması, kopuşun tamlığına ve herhangi bir yeniden birleşmenin
umutsuzluğuna tanıklık ediyordu. Ancak doğanın yasalarında altın kuralın Vericisinin yasalarını tanıyan kişi için, dini şeylerle seküler şeyler arasındaki ayrım ortadan kalkmaya başlar. Kalbi Hristiyanlaştıkça ve böylece altın kuralın ruhunu yakaladıkça ve zihni aydınlanıp toplumsal ve politik ekonominin yasalarını anlamaya başladıkça, dini de münzevi ve hastalıklı karakterini kaybeder ve uygun alanını, dini ibadetlerin rutinini yerine getirmekte değil, hayatındaki konumuna ait günlük görevleri dürüstçe yerine getirmekte bulur.

[Sayfa notu: Erasmus'un '_Hristiyan Prensi_'.]

Erasmus'un bu konulardaki konumu, 'Hristiyan Prens Kurumları'nın kısa bir incelemesiyle en iyi şekilde öğrenilecektir.

Öncelikle, krallığını _jure Divino_ alan bir prensin, onu kendi bencil amaçları için kullanma hakkına sahip olduğu fikrinin köküne indi. Önermeyi başlatırken, bir
'prensin hükümetinin idaresinde göz önünde bulundurması gereken tek şeyin, bir halkın bir prens seçerken göz önünde bulundurması gereken şey, yani _kamu yararı_ olduğu'nu ileri sürmüştür.[584]

Ona göre Hristiyanlık, bir prens için bir rahip veya keşiş için olduğu kadar zorunludur. Bu nedenle Prens Charles'a şöyle yazmıştır:--

'Aklınıza bir prens olduğunuzu sık sık getirdiğinizde,
ayrıca bir _Hristiyan_ prens olduğunuzu da hatırlayın.'[585]

[Sayfa notu: Bir Hristiyan Prensin halkına karşı görevleri. ]

Ancak bahsettiği Hıristiyanlık, birçoklarının düşündüğünden çok farklı bir şeydi. 'Hıristiyanlığın törenlerden, yani Kilise'nin kararnamelerinin ve anayasalarının gözetilmesinden oluştuğunu düşünmeyin' diye yazmıştı. 'Hıristiyanlık vaftiz edilen, kutsanan veya kutsal ayinlerde hazır bulunan kişi değildir; ancak Mesih'e en yakın sevgiyle birleşmiş ve bunu kutsal eylemleriyle gösteren kişidir.... Türklere karşı bir filo gönderdiğinizde veya bir kilise veya manastır kurduğunuzda Mesih'e olan görevinizi yerine getirdiğinizi düşünmeyin. _Tanrı'nın lütfunu, kendinizi halk için yararlı bir prens yapmaktan daha fazla güvence altına alabileceğiniz bir görev yoktur.'[586]

Başlangıçta Hristiyanlığın bir prensin davranışıyla olan ilişkilerine dair bu sağlıklı ve pratik görüşü benimseyen Erasmus, her şeyi Hristiyan standardına atıfta bulunmaya devam etti. Şöyle devam etti:--

'Adalet ihlal etmeden, çok fazla insan kanı dökmeden, dine çok fazla zarar vermeden krallığınızı savunamayacağınızı
görürseniz, onu bırakın ve ondan çekilin.'

Ancak krallığının görevlerinden yalnızca kendisini sıkıntıdan veya tehlikeden kurtarmak için çekilmemeliydi. 'Halkınızın çıkarlarını hayatınızı riske atmadan savunamıyorsanız, kamu yararını kendi hayatınızdan bile daha çok tercih edin.'[587]... Hristiyan prens, halkı için gerçek bir baba olmalıdır.[588]

Halkın iyiliği, Hıristiyan bakış açısından her şeyden, hatta kraliyet ayrıcalıklarından bile üstündü.

[Sayfa notu: Sınırlı monarşi en iyisidir.]

'Prensler her erdemde mükemmel olsalardı, saf ve basit bir monarşi
istenebilirdi; Ancak bu, gerçek uygulamada neredeyse hiç mümkün olamayacağından, insan işlerinin şu anda olduğu gibi, _sınırlı bir monarşi_[589] tercih edilir, aristokrat ve demokratik unsurların karıştığı ve birleştiği ve böylece birbirini dengelediği bir
monarşi.'[590] Ve Prens Charles'ın dikenlere karşı tekme atması ve otokratik gücünün kısaltılmasından kaçınması için,
Erasmus ona 'bir prens cumhuriyet için iyi niyet besliyorsa, gücü
sınırlandırılmayacak, aksine bu araçlarla desteklenecektir'[591] der.

Erasmus, pagan ve Hristiyan prensin konumunu karşılaştırdıktan sonra,
şöyle bir yorumda bulunur:--

[Dipnot: Halkın rızası bir Prens yaratır.]

'İmparatorluğunu Hristiyan gibi kullanan kişi, hakkından _vazgeçmez_, ancak onu farklı bir şekilde tutar; hem daha görkemli hem de daha güvenli bir şekilde.... Sizin _zorladığınız_ kişiler sizin tebaanız değildir, çünkü
bir prensi _rıza_ oluşturur, ancak sizin gerçek tebaanızdır
size gönüllü olarak hizmet edenler.... Bir prens ile halk arasındaki görevler
_karşılıklıdır_. Halk _size_ vergi, sadakat ve onur borçludur; siz de
halka karşı iyi ve dikkatli bir prens olmalısınız. Halkınızdan hak olarak vergi almak istiyorsanız, önce kendi payınıza düşeni yapın - önce görevlerinizi yerine getirirken onlara vergilerinizi ödeyin.'[592]

[Sidenote: Vergiler yoksulları ezmemelidir.]

Genelden özele doğru ilerlerken, More'un 'Ütopya'sında ileri sürdüğü ve Oxford Reformcularının, yoksulların çıkarlarının vergilerin alınmasında sıklıkla feda edildiği ve gözden kaçırıldığı Hıristiyan olmayan yol konusunda ortak olduğu görüşlerin açık bir şekilde ifade edilmesiyle dikkat çeken 'De Vectigalibus et Exactionibus' adlı ayrı bir bölüm vardır. Bir prensin en büyük amacının, vergilendirmeyi mümkün olduğunca azaltmak olması gerektiğini ileri sürmüştür. Bunu artırmaktansa, bir prensin gereksiz harcamalarını azaltması, boş bakanları görevden alması, savaşlardan ve yabancı girişimlerden kaçınması, bakanların açgözlülüğünü dizginlemesi ve gelirlerin artırılmasından ziyade doğru yönetimini incelemesinin daha iyi olacağını yazdı. Eğer halktan gerçekten bir şey talep etmek gerekiyorsa, o zaman, diye devam etti, iyi bir prensin görevi, bunu mümkün olduğunca az rahatsızlık verecek şekilde yapmaktır. Zenginleri tutumlu olmaya çağırmak belki de uygun olabilir; ancak _fakirleri_ açlığa ve suça sürüklemek hem çok insanlık dışı hem de pek _güvenli_ olmazdı.... Ayrıca, mülkiyet eşitsizliğinin çok büyük olmaması için de dikkat edilmesi gerektiğini söyledi. 'Birinin mülkünü zorla elinden almak istediğimden değil, ama bu, kalabalığın servetinin birkaç kişinin eline geçmesini önlemek için alınması gereken bir yoldur.'[593]

[Sidenote: Yaşamın gereklilikleri vergilendirilmemelidir.]

[Sidenote: Lüksleri vergilendirmek en iyisidir.]

Erasmus daha sonra halk için en az külfetli olacak vergilendirme biçiminin ne olduğunu araştırmaya başladı. Ve vardığı sonuç şuydu: 'İyi bir prens, en alt sınıflar arasında yaygın olarak kullanılan mısır, ekmek, bira, şarap, giysi ve yaşam için gerekli diğer şeyler gibi şeyleri mümkün olduğunca az vergiyle yükleyecektir. Oysa bunlar şu anda en çok yüklenenlerdir ve birden fazla şekilde; ilk olarak ağır vergilerle
ki bunlar çiftçilere dağıtılır ve yaygın olarak _assizes_ olarak adlandırılır; sonra _gümrüklerle_ki bunlar da yine aynı şekilde çiftçilere dağıtılır; son olarak _tekeller_ ile,
bundan prense az gelir gelirken, fakirler büyük ücretlerle
çarpıtılır. Bu nedenle, dediğim gibi, bir prensin
harcamalarını daraltarak gelirini artırması en iyisi olacaktır; ... ve eğer
bir şeyi vergilendirmekten kaçınamazsa ve halkın işleri bunu gerektiriyorsa,
yaşamın gerekliliklerinden çok _lüks ve zevke hizmet eden ve yalnızca
zenginler_ tarafından kullanılan yabancı ürünler vergilendirilsin; örneğin, ince keten, ipek, mor, biber, baharatlar,
merhemler, mücevherler ve bu türden başka ne varsa.'[594]

Erasmus, bu vergilendirme bölümünü, _maden_ parası_ sorununa genel dürüstlük ilkelerini uygulayarak sonlandırdı, bu konuyla bağlantılı olarak on altıncı yüzyılda prensler tarafından birçok
haksızlık yapıldı.

[Sayfa notu: Madeni para konusunda dürüstlük.]

'Son olarak, iyi bir prens para basarken hem Tanrı'ya hem de insana borçlu olduğu iyi niyetini koruyacaktır, ... bu konuda insanların dört şekilde yağmalanmasının
mümkün olduğu, bir süre önce Charles'ın ölümünden sonra, herhangi bir tiranlıktan daha zararlı olan uzun bir anarşinin
sizin topraklarınıza
etki ettiği gibi. Önce madeni paraların metali alaşımlarla karıştırılarak bozulur, sonra ağırlığı azaltılır, sonra
kesilerek azaltılır ve son olarak nominal değeri, böyle bir sürecin prensin hazinesine uygun olması muhtemel olduğunda
arttırılır veya düşürülür.'[595]

'_Kanunların Yapılması ve Değiştirilmesi_'[596] bölümünde Erasmus aynı şekilde 'Ütopya'da çok belirgin bir şekilde belirtilen bazı noktalara
da değinir.

[Sidenote: Cezalandırmadan ziyade suçun önlenmesi.]

Bu nedenle, en büyük dikkatin, suçlar işlendiğinde cezalandırılmaya değil,
cezaya değer suçların işlenmesinin önlenmesine verilmesi gerektiğini savunur. Yine, tıpkı akıllı bir cerrahın son çare olarak uzuv kesmeye başvurmaması gibi, idam cezasına başvurulmadan önce tüm çarelerin denenmesi gerektiği vurgulanan bir paragraf vardır.[597] Bu, More'un vurguladığı noktalardan biriydi.

[Sidenote: Soylular.]

[Sidenote: Savaş.]

Bu nedenle, suça yol açan durumların ve nedenlerin ortadan kaldırılmasından bahsederken, More'un yaptığı gibi, aylak insanların ya işe koyulması ya da ülkeden sürülmesi gerektiğini savundu. Rahip ve manastırların sayısı makul düzeyde tutulmalıdır. Diğer aylak sınıflara -özellikle askerlere- izin verilmemelidir. Soylulara gelince, eğer karakterleri de soyluysa, soylu doğumlarının onurunu zedelemeyeceğini söyledi. 'Ama eğer bunlar günümüzde bolca gördüğümüz türdense, rahatlıkla yumuşamış, zevkle kadınsılaşmış, tüm iyi sanatlarda beceriksiz, eğlence düşkünü, hevesli sporcularsa, daha kötüsünü söylemeye bile gerek yok; ... bu insan ırkı neden kunduracılara veya çiftçilere tercih edilsin ki?'[598] Bir sonraki bölüm '_De Magistratibus et Officiis_' ve ardından gelen '_De Foederibus_'[599] adlı bölümde Erasmus, More'un benimsediğiyle aynı gerekçeyi öne sürüyor, yani Hristiyanlığın kendisi Hristiyan uluslar arasındaki birlik bağıdır ve bu da ittifakları gereksiz kılmalıdır.[600] '_De Bello suscipiendo_' bölümünde savaşa olan bilinen nefretini dile getiriyor. 'İyi bir prens,' diyor, 'kaçınılması mümkün olmayan tüm olası yolları denemediği sürece hiçbir zaman savaşa girmez. Eğer bu düşüncede olsaydık,
hiçbir ulus arasında savaş çıkmazdı. Son olarak, eğer bu kadar
vebalı bir şey kaçınılmazsa, bir prensin bir sonraki görevi, halkına mümkün olduğunca az kötülük yaparak ve mümkün olduğunca az Hıristiyan kanı harcayarak ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde sona erdirmek olmalıdır. Colet ve More ile savaşa karşı bu kadar güçlü görüşlere sahip olduğu için, bunları bu küçük incelemede daha önce başka yerlerde yaptığı kadar güçlü bir şekilde ifade etmesi doğaldı. Burada onun sözlerinin tamamını takip etmeye gerek yok. Çok fazla tekrar gerektirecektir. Ancak savaşa hangi çare veya ikamelerin önerildiğini araştırmak ilginç olabilir. İkisinden bahsetti. Birincisi, prensler arasındaki anlaşmazlıkların hakemlere yönlendirilmesi; ikincisi, prenslerin anlaşmazlıktaki bir noktayı, şeyin değerinden çok daha fazla maliyetle ısrar etmektense, kabul etme eğilimi.[601]

[Sayfa notu: Sonuç.]

Kitabın son bölümünü, Prens Charles'a kişisel bir çağrıyla sonlandırıyor. 'Mesih kansız bir imparatorluk kurdu. Her zaman kansız olmasını istiyordu. Kendisine "Barış Prensi" demekten zevk alıyordu. Aynı şekilde, _sizin_ iyi niyetleriniz ve _sizin_ bilgeliğiniz sayesinde en çılgın savaşların
en sonunda sona ermesini sağlasın. Geçmişteki kötülüklerin anılması barışı kabul etmemizi sağlayacak ve eski zamanların felaketleri _sizin_ bahşettiğiniz faydaların onurunu ikiye katlayacaktır!'

Bu, Erasmus'un 'Institutio Principis Christiani'siydi; More'un 'Ütopya'sını yazdığı sırada yazılmış, ancak Ağustos 1516'da Louvain'de, Erasmus İngiltere'deyken ve 'Ütopya'nın el yazması More'un Giriş'inin tamamlanmasını beklerken basılmış bir eser.

V. MORE 'ÜTOPYA'SINI TAMAMLADI - GİRİŞ KİTAP (1516).

More'un Giriş'i henüz yazılmamış ve 'Ütopya' böylece Erasmus 1516 sonbaharında İngiltere'ye vardığında
tamamlanmamış bir haldeydi.
Erasmus bu vesileyle Fisher ile Rochester'da Londra'daki More'dan daha fazla zaman geçirmiş gibi görünüyor; ancak en azından Rochester'a giderken ona kısa bir ziyarette bulundu[602] ve İngiltere'den ayrılmadan önce bunu tekrarladı. Son ziyaretin de uçup giden bir ziyaretten daha fazlası olduğu anlaşılıyor, çünkü Ammonius'a, More'un karısına bayat bir misafir olmaktan korkmasaydı İngiltere'de birkaç gün daha kalabileceğini yazdığını görüyoruz.[603] More'un şüphesiz Erasmus tarafından cesaretlendirildiği ve 'Institutio Principis Christiani'nin zaten basımda olduğu bilgisiyle teşvik edildiği gibi, Erasmus İngiltere'den ayrılmadan önce el yazmasını tamamlamak için hala zaman bulamamış gibi görünüyor. Muhtemelen, ancak aralarında, mümkün olan en kısa sürede tamamlanması ve Erasmus'un eseriyle aynı baskı makinesinde ve aynı türde ve biçimde basılması kararlaştırılmıştı.

[Sayfa notu: 'Ütopya' basına gönderildi.]

El yazması buna göre Ekim ayında Erasmus'tan sonra gönderildi[604] ve
kendisi ve Peter Giles tarafından derhal Louvain'de yayınlanmak üzere Thierry Martins'in eline verildi.[605]

'Ütopya'nın tamamlanmasındaki bu uzun gecikme, bir dizi
koşulun bir araya gelmesinden kaynaklanmıştı. More, şehirdeki yargısal görevlerine ve barodaki büyük bir özel uygulamaya ek olarak kamusal konularla yakından meşguldü - edebi amaçlar için ona pek az boş zaman bırakması muhtemel acil taahhütlerin bir kombinasyonu. Kamusal işlerin günlük rutini tamamlandığında bile, ihmal etmesi
doğasında olmayan ev işleri vardı. Evine tutkuyla düşkündü
ve 'kendi evinde yabancı olmak istemeyen bir adamın işinin gerekli bir parçası olarak ailesinin keyfini çıkarmasını' düşünüyordu.[606]

'Ütopya'nın kendisi de yayınlanmasındaki gecikmeden etkilenmedi.
Tazeliğini kaybetmek yerine ilgi ve anlam kazandı; çünkü,
tesadüfen, giriş kitabı, başka türlü sahip olamayacağı
özel bir değer kazandıran koşullar altında yazılmıştı.

More, dış görevinden İngiltere'ye döndüğünde, kendini tekrar kamusal işlerin girdabına atmak zorunda kalmıştı. Bu ve başka bir vesileyle kendisine emanet edilen hassas müzakereleri yürütmede gösterdiği eşsiz takdir yetkisi ve yetenek, VIII. Henry'yi onu sarayına bağlamaya çalışmaya yöneltmişti.

[Sidenote: More, Kraliyet hizmetine girmeyi reddediyor.]

Şimdiye kadar doğrudan Kral'dan çok Londra tüccarları adına hareket etmişti.
Şimdi Wolsey'e onu Kral'ın hizmetinde tutması emredildi.

Ancak More, teklife katılmaya isteksizdi ve bahaneler uydurdu.
Wolsey, şüphesiz onun şerif yardımcısı olarak pozisyonunun maaşlarından ve avukatlık mesleğinden kaynaklanan gelirden vazgeçmekten kaçındığını düşünerek ona bir emekli maaşı teklif etti ve Kral'ın, şerefine uygun olarak, ona hizmetine girerek vazgeçeceği gelirden daha azını teklif edemeyeceğini söyledi.[607] More, Erasmus'a emekli maaşını reddettiğini ve bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini düşündüğünü yazdı; o, dedi, mevcut yargısal konumunu daha yüksek bir konuma tercih etti ve eğer bir emekli maaşını ondan vazgeçmeden kabul ederse, vatandaşlarının, bazen olduğu gibi, aralarında ve Taç arasında herhangi bir soru
ortaya çıkması durumunda, tarafsızlığına olan güvenlerini kaybedeceklerinden korktu. Emekli maaşı için Kral'a borçlu olması, onların onu davalarına biraz daha az sadık
olduğunu düşünmelerine neden olabilir.[608] Wolsey, More'un reddetmesini Kral'a bildirdi ve Kral'ın şu anda ona daha fazla baskı yapmayı
şerefli bir şekilde reddettiği anlaşılıyor.[609] Ancak More'un şehirdeki popülaritesi ve kendisine duyulan artan itibar öyleydi ki, Kral'ın onu hizmetine alana kadar dinlenmeyeceği açıktı - evet, '_sürüklendi_,' diye haykırıyor Erasmus, 'çünkü hiç kimse mahkemeye kabul edilmek için onun kadar çabalamamıştır.'[610]

[Sayfa notu: Giriş Kitabını nedenlerini açıklamak için yazar.]

1516 ayları geçerken, More, Kraliyet hizmetine girmesinin yalnızca zaman meselesi olduğunu hissederek, henüz özgür ve serbestken, bitmemiş 'Ütopya'sının girişine, ülkenin toplumsal durumu ve VIII. Henry'nin politikasıyla ilgili bir veya iki konuya daha da belirgin bir göndermede bulunma fırsatını değerlendirmeye kararlı görünüyordu; Aynı zamanda hükümdarının hizmetine girme konusundaki isteksizliğini kamuoyuna açıklamak için de.

More'un Ütopya topluluğunun tanımına eklediği önsöz niteliğindeki kitap, okuyucuya ilgisini çekebilecek bir şekilde Ütopya'yı tanıtmak ve romanın üzerine bir gerçeklik havası
katmak için düzenlenmiştir.

[Sidenote: More'un hayali hikayesi.]

[Sidenote: Raphael ile tanışır.]

More, VIII. Henry ile Prens Charles arasındaki bazı önemli anlaşmazlıkları çözmek için Tunstal ile birlikte Flanders'a elçi olarak nasıl gönderildiğini anlattı. Bruges'de Flaman elçileriyle buluştular. Anlaşmaya varamadan birkaç
toplantı yaptılar. Diğerleri prenslerine danışmak için Brüksel'e geri dönerken More, arkadaşı Peter Giles'ı görmek için Anvers'e gitti. Bir gün ayinden dönerken Giles'ın bir
yabancıyla konuştuğunu gördü - orta yaşını geçmiş, yüzü bronzlaşmış, sakalı uzun, pelerini umursamazca sarkan ve tamamen bir denizcinin görünümüne sahip bir adam.

Ayrıca, Raphael'in (yabancının adı buydu) yakın zamanda Vespucci ile birlikte yaptığı yolculuklarda ziyaret ettiği yeni topraklardaki insanların tavırları ve alışkanlıkları üzerine dönen sohbete nasıl katıldığını anlattı. Onlara, bu yeni bulunan insanların, özellikle de Ütopyalıların ne kadar iyi ve akıllıca yönetildiğini anlattıktan ve Avrupa hükümetlerinin kusurları hakkında burada ve orada haklı eleştirilerde bulunduktan sonra Giles, tüm bilgisine ve yargısına rağmen, neden büyük deneyiminin bu kadar iyi bir şekilde değerlendirilebileceği Kraliyet hizmetine girmediğini sordu. Raphael, cevap olarak Kraliyet hizmetine girme konusundaki isteksizliğini dile getirdi. Giles, hiçbir '_hizmet_'ten bahsetmediğini, ancak büyük kamu yararları sağlayabileceği ve kendi mutluluğunu artırabileceği _şerefli hizmetten_ bahsettiğini açıkladı. Diğeri, tamamen eğilimlerine aykırı olacak bir şeyi yaparak nasıl daha mutlu olabileceğini görmediğini söyledi. Şimdi
istediğini yapmakta özgürdü ve çok az saray mensubunun aynı şeyi
söyleyebileceğinden şüpheleniyordu.

[Sayfa notu: Raphael'in neden Kraliyet hizmetine girmeyeceği.]

Burada More bir söz söyledi ve Raphael'in tarzına aykırı olsa bile, büyük bir prensin meclisine girerek
sağlayabileceği büyük etkiyi iyilik için boşa harcamaması gerektiğini söyledi.
Raphael, arkadaşı More'un iki kat yanıldığını söyledi. Yetenekleri zannettiği kadar büyük değildi ve eğer öyleyse, dinlenme ve huzur fedakarlığı boşa gidecekti. Hiçbir işe yaramazdı, çünkü neredeyse tüm prensler askeri işlerle (ki bu konuda, kendisinin ne deneyimi olduğunu ne de deneyim sahibi olmak istediğini söyledi) barışın güzel sanatlarından çok daha fazla meşguldüler. Zaten sahip oldukları krallıkları iyi yönetmektense, adil veya kötü yollarla yeni krallıklar edinmeyi çok daha fazla önemsiyorlar. Ayrıca, bakanları ya yeni bir danışmanı dinlemeyecek kadar akıllıdır ya da öyle olduklarını düşünürler; ve eğer bunu yaparlarsa, bu sadece prenslerinin lehine yükseldiğini gördükleri birini kendi çıkarlarına bağlamak içindir.

[Sayfa notu: Raphael'in İngiltere'deki hırsızların sayısı hakkında.]

Bundan sonra, Raphael'in İngiltere'de olduğunu gösteren bir yorumda bulunmasının ardından, konuşma tesadüfen _İngiliz_ işlerine döndü ve Raphael, Kardinal Morton'un masasında bir keresinde İngiltere'nin toplumsal kötülükleri hakkındaki görüşlerini nasıl özgürce ifade ettiğini anlatmaya devam etti. Bu vesileyle, hırsızların toptan idam edilmesi sistemini kınamaya cesaret ettiğini söyledi. Hırsızlar o kadar hızlı asılırdı ki bazen bir darağacında yirmi kişi olurdu.[611] Şiddet hem haksız yere büyüktü hem de etkisizdi. Ne kadar şiddetli olursa olsun, geçimlerini sağlayacak başka bir yol bulamayanları
soymaktan hiçbir ceza caydıramazdı.

Sonra Raphael'in hırsız sayısının bu kadar büyük olmasının üç nedenini ima etmesi sağlanır:--

1. Eski işlerine dönemeyen ve yeni işler öğrenemeyecek kadar yaşlı olan çok sayıda yaralı ve terhis edilmiş asker vardır.

2. Başkalarının emeğiyle rahat yaşayan soylular, etraflarında hiçbir meslekle yetiştirilmemiş o kadar çok sayıda aylak adam bulundururlar ki, genellikle efendilerinin ölümünden veya kendi hastalıklarından dolayı bu aylak adamların birçoğu kaynaksız bir şekilde dünyaya atılıp hırsızlık yapmaya veya açlıktan ölmeye meyillidir. Raphael daha sonra, bazılarının iddia ettiği gibi, ordu için hazır bir adam rezervi bulundurmak için bu aylak sınıfı korumanın gerekli olduğu fikrini gülünç duruma düşürür ve barış zamanında daimi bir ordu bulundurmanın gerekli olduğu fikrini daha da sert bir şekilde eleştirir. Fransa, dedi, bu insan vahşi hayvanlarını hazırda tutmanın kötülüğünün bedelini ödemişti, tıpkı eski zamanlarda Roma, Kartaca ve Suriye'nin de yaptığı gibi. [Sayfa notu: Raphael mera çiftçiliğine olan öfke hakkında.]

3. Raphael, İngiltere'ye özgü bir kötülük olan hırsızların sayısının bir diğer nedeni olarak koyun çiftçiliğine olan öfkeyi ve bunun sonucu olarak dışarı atılmaları gösterdi. 'Çünkü,' dedi, 'ilçesinin belası olan açgözlü ve doymak bilmez bir adam, birkaç bin dönümlük bitişik tarlayı bir ağılın çemberi içine almayı seçtiğinde, çiftçiler mülklerinden
kovulur, ya hileyle ya da zorla atılırlar ya da tekrarlanan yaralanmalar yüzünden mülklerinden ayrılmak zorunda kalırlar. Bu şekilde, bu zavallı sefillerin, erkeklerin, kadınların, kocaların, eşlerin, yetimlerin, dulların, küçük çocuklu ebeveynlerin - hane halklarının sayısı servetlerinden daha fazladır, çünkü ekilebilir tarım çok sayıda eleman gerektirir - nereye gideceklerini bilmeden memleketlerinden göç etmeleri gerçekleşir. Bunların
etkileri en iyi ihtimalle pek bir şeye değmez; gitmeye zorlandıklarında bunları neredeyse hiçbir şeye satmak zorunda kalırlar. Ve satışın ürünü
tüketildiğinde, ki yakında tükenecektir, o zaman onlara
ya çalmak ve çalmaktan dolayı asılmak, haklı olarak, ya da
dolaşmak ve dilenmek dışında ne kaynak kalır. İkincisini yaparlarsa,
sadece birileri onlara iş verse
çok mutlu olacakları halde, aylak serseriler olarak hapse atılırlar. Çünkü ekilebilir tarım olmadığında çiftçiler için iş yoktur. Bir çoban ve çoban,
birçok işçinin çalıştığı bir mera çiftliği için yeterli olacaktır. Bu arada mısır, aynı sebepten dolayı birçok yerde daha pahalı hale gelmiştir. Yün de, koyunlar arasındaki çürüme nedeniyle
fiyat olarak yükselmiştir ve şimdi küçük kumaş üreticileri
kendilerine yün tedarik edemezler. Çünkü koyunlar az sayıda ve güçlü ellere düşmektedir; ve bunlar, eğer bir _tekel_ değilse, en azından bir _oligopoli_ sahiptir ve fiyatı koruyabilirler.

[Sidenote: Birahaneler, vb. hakkında]

'Bu nedenlere, üst sınıfların ve aslında tüm sınıfların artan lüksünü ve savurganlığını ekleyin - içki evleri, meyhaneler,
genelevler ve diğer kötülük yuvaları, şarap ve birahaneler ve kumar yerleri. Bunların hepsi, müritlerinin kaynaklarını hızla tükettikten sonra, onları suç konusunda eğitmiyor mu?

[Sidenote: Önerilen pratik çözümler.]

'Bu zararlı salgınların kökü kazınsın. Tarımsal köyleri veya kasabaları yok edenlerin onları yeniden inşa etmelerini veya bunu yapacak olanlara vermelerini yasalaştırın. Zenginlerin bu tür meşguliyetlerini ve aslında bir tekel olan şeyi kullanma iznini sınırlayın. Daha az insan
aylaklıkla yetiştirilsin. Tarımsal tarım yeniden canlandırılsın. Yünlü
üretim getirilsin ki, yoksulluğun çoktan hırsıza dönüştürdüğü veya şimdi serseri veya aylak hizmetkar oldukları için
uzun vadede hırsız olacak olanlar için dürüst bir iş bulunsun. Eğer bu kötülükleri
düzeltmezseniz, hırsızları cezalandırmada uyguladığınız katı adalet
uygulaması kesinlikle
boşa gidecektir, ki bu da adil veya etkili olmaktan daha aldatıcıdır. Çünkü eğer halkınızın kötü eğitim almasına, ahlaklarının çocukluktan itibaren bozulmasına izin verirseniz ve sonra, adam olduklarında, çocukluktan itibaren eğitildikleri suçlar için onları cezalandırırsanız,
bu, soruyorum, önce hırsızları yetiştirmek ve sonra onları cezalandırmaktan başka ne olabilir?'[612]

Raphael daha sonra, kendi görüşüne göre, hem hırsızlık hem de cinayet durumunda aynı cezayı vermenin hem kötü hem de hatalı bir politika olduğunu göstermeye devam etti, böyle bir uygulama hırsızı suçunu örtbas etmek için cinayet işlemeye teşvik etmek için kesinlikle bir teşvik işlevi görecekti ve kamu işlerinde ağır işlerde çalışmanın hırsızlık için asılmaktan daha iyi bir ceza olacağını öne sürdü.

[Sayfa notu: More'un VIII. Henry ile bağlantısı.]

Raphael, bu önerilerinin Kardinal Morton'un masasında nasıl karşılandığına dair eğlenceli bir açıklama yaptıktan sonra, More
yeteneklerinin insanlığın yararına bazı kraliyet saraylarında pratik bir hesaba dönüştürülememesinden duyduğu üzüntüyü tekrarladı. Böylece hikayenin ana fikri, Raphael'in kendisini bir kraliyet sarayına bağlaması gerekip gerekmediği sorusuna geri döndü. Bu soru, VIII. Henry'nin More'a dayattığı ve sonunda birkaç ay içinde bir şekilde çözmesi gereken bir soruydu. Raphael'in bu soruya cevabını çerçevelerken More'un kendi duygularını ifade etmeyi amaçladığı ve bunu, 'Ütopya'nın yayımlanmasından sonra VIII. Henry'nin onu hala hizmetine almaya zorlaması halinde, Kral'ın en değer verdiği planların yanı sıra, saray mensupları tarafından ülkeye zorunlu olarak getirdiği kötülükleri gidermenin en iyi yolu olarak önerilebilecek birçok çareyi güçlü bir şekilde onaylamadığını açıkça anlayarak yapacağı açıktır. Raphael, cevabında, danışmanların, Kral'ın imparatorluğunun nihai genişlemesi konusundaki arzularını ilerletmek amacıyla uluslararası entrika planları önerdikleri varsayımını ortaya koyuyor:--

[Sidenote: İngiliz siyasetine ve More'un pozisyonuna açık bir gönderme.]

Raphael daha sonra bu politikanın tamamen değiştirilmesi, imparatorluğun genişletilmesi kavramının terk edilmesi, krallığın tek bir adam tarafından yönetilemeyecek kadar büyük olduğu ve Kral'ın ona başkalarını eklemeyi düşünmemesi gerektiği yönündeki kendi yargısını ifade etseydi ne olurdu? Ya, bir süre önce, krallarının eski bir evlilik ittifakı yoluyla miras yoluyla hak sahibi olduğunu iddia ettiği başka bir krallığı ele geçirmek için savaş açan Ütopyalıların komşuları olan 'Achorianlar'ın durumunu ele alsaydı ne olurdu [tıpkı VIII. Henry gibi. Fransa'yı '_kendisinin gerçek mirası ve mirası_' olarak iddia etmişti], ancak bu halk, yeni krallığı fethettikten sonra, onu sürekli bir yük olarak tutmanın sıkıntısını buldu [tıpkı İngiltere'nin Henry'nin Fransa'daki son fetihlerini keşfetmesi gibi], daimi bir ordunun devamını, vergi yükünü, mallarını kaybetmeyi, bir başkasının şanı için kanlarını dökmeyi, iç barışı bozmayı, ahlaklarını savaşla bozmayı, yağma ve soygun şehvetini beslemeyi, ta ki cinayetler giderek daha cüretkar hale gelene ve yasalar hor görülene kadar? Ya Raphael, bu koşullar altında yarım bir kral tarafından yönetilmeyi reddeden ve krallarının iki krallığından hangisini yöneteceğini seçmesi ve diğerinden vazgeçmesi konusunda ısrar eden bu Achorianların örneğinin izlenmesini önerseydi; Raphael'e, böyle bir tavsiyenin nasıl karşılanacağını sormak zorunda bırakıldı?

Ve dahası: kraliyet hazinesinin tedariki için yollar ve araçlar meselesi tartışılsa ve biri para birimiyle oynamayı teklif etse; ikincisi, savaş vergilerini meşrulaştırmak için yakın savaş bahanesi ve bunlar toplanır toplanmaz barış ilan edilmesi; üçüncüsü, uzun zamandır unutulmuş ve bu nedenle sıklıkla ihlal edilen eski ve modası geçmiş yasalar uyarınca cezaların alınması; dördüncüsü, kamu yararına aykırı olan şeylerin büyük cezalarla yasaklanması ve ardından büyük miktarda para için muafiyetler ve lisanslar verilmesi; beşincisi, yargıçların kraliyet ayrıcalığı tarafında güvence altına alınması; 'Ya burada tekrar ayağa kalkarsam' [Raphael'in
söylemesi
sağlanır] 've tüm bu tavsiyelerin sahtekârca ve
zararlı olduğunu, sadece kralın onurunun değil, aynı zamanda güvenliğinin de kendi halkından çok halkının zenginliğine dayandığını, (daha sonra da
gösterebilirim ki) bir kralı kendi iyilikleri için değil, kralın iyiliği için değil, yani onun özeni ve emeğiyle mutlu bir şekilde yaşayabilecekleri ve tehlikeden uzak kalabilecekleri; ... eğer bir kral halkına karşı öyle bir hor görme veya nefret duygusuna kapılırsa ki tehditlere, zorlamalara ve müsaderelere başvurmadan ve halkının yoksullaşmasına yol açmadan onların sadakatini sağlayamazsa, imparatorluğun ihtişamı olmadan ismini korumaya çalışmak yerine tahtından feragat etmesi daha iyi olur?... Ya ona tembelliğini ve gururunu bir kenara bırakmasını, ... kendi geliriyle yaşamasını, harcamalarını gelirine göre ayarlamasını, suçu sınırlamasını,
ve iyi yasalarla onu engellemesini, artmasına izin verip sonra cezalandırmaktansa, cezalarını almaya çalışmak yerine eski yasaları yürürlükten kaldırmasını öğütleseydim?... Eğer zıt görüşlere güçlü bir şekilde meyilli olan insanlara bu tür önerilerde bulunsaydım, bu sağırlara boş hikayeler anlatmak olmaz mıydı?'[613]

Böylece Raphael, VIII. Henry'nin, bunları okuduğunda kendisinin anlamış olması gereken kelimeleri, Wolsey'nin kendisine yapması için görevlendirildiği teklifi kabul etmemesinin nedenlerini büyük ölçüde iletmek amacıyla kullanmak zorunda kaldı.

Giriş hikayesi daha sonra konuşmanın tekrar Ütopyalıların yasaları ve gelenekleri üzerine dönmesiyle sona erdi, Giles ve More'un acil talebi üzerine Raphael, üçü birlikte yemek yedikten sonra ayrıntılı
bilgileri vermeyi kabul etti. Muhtemelen Holbein tarafından yapılmış olan Basel baskısındaki bir tahta baskı, onları evin arkasındaki bahçede ağaçların gölgesinde bir bankta oturmuş, Raphael'in konuşmasını dinlerken tasvir ediyor, 'Ütopya'nın ikinci kitabı, mümkün olduğunca kelimesi kelimesine bir rapor vermeyi öneriyordu.

[Sayfa notu: _Ütopya_ Louvain'de yayınlandı.]

Bu cesur ve dürüst girişle 'Ütopya', Thierry Martins tarafından Louvain'de, Ütopya adasını temsil eden ve Ütopya dilinin ve karakterlerinin hayali bir örneğini içeren bir tahta baskıyla birlikte yayınlandı. Yeni yılın başında halkın eline geçti.[614]

Edebi ilgi ve değerinden dolayı hemen hemen her modern dile çevrilen dikkate değer politik romans buydu; yazıldığı dönemin tarihi ve yazarının onu yazdığı zamanki kişisel koşullarıyla yakın ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda, daha da büyük bir ilgi ve öneme sahip olan bu eser, yalnızca Oxford Reformcularının gözleri önünde yüzen umut ve ilerleme vizyonlarını açığa çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda, sanırım gösterebildiğim kadarıyla, bir İngiliz devlet adamının bir kralın hizmetine girmesinin arifesinde dile getirdiği en cesur politik inanç beyanlarından birini de bünyesinde barındırıyor.[615]

BÖLÜM XIII.

I. COLET'İN 'NOVUM INSTRUMENTUM' HAKKINDA DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY (1516).

Erasmus ve More'un bu eserlerinin ilerleyişini ve nihai yayınını izledikten sonra, soruşturma kendini gösteriyor, bunlar nasıl karşılandı?

Ve ilk olarak doğal olarak şu soru sorulabilir, Colet bunlar hakkında ne düşündü,
özellikle 'Novum Instrumentum' hakkında?

[Kenar notu: Erasmus, Colet'in emekliliğini kıskanıyor, ancak her zamankinden daha çok çalışıyor.]

[Kenar notu: Erasmus, Paraphrases'ına başlıyor.]

Kuşkusuz erken bir kopyası ona gönderilmişti ve ciltle birlikte, görünüşe göre, Erasmus'tan, muhtemelen Anvers'ten, Peter Meghen'in elinden bir mektup geldi - arkadaşlarının ona dediği gibi 'Unoculus'.[616] Bu mektupta Erasmus, ona gelecek planları hakkında danışmıştı. Geçmişteki çabalarından sonra ve zayıf ve istikrarsız sağlığından dolayı acı çektiğinden, görünüşe göre, Colet ile dinlenme beklentilerini paylaşabileceği özlemlerini dile getirmeye kendini kaptırmıştı. Colet'nin yaşlılığını emeklilikte ve huzur içinde, Erasmus gibi bir veya iki cana yakın arkadaşla geçirme isteğinden ne kadar sık ​​bahsettiğini biliyordu; ve şimdi, Basel'deki monoton çalışmalarından yeni kaçmışken, o an için Colet'nin sözünü ciddiye almaya meyilliydi. Yine de, dinlenmekten ne kadar bahsetse de, zihni çalışmayı
durdurmuyordu. Örneğin, 'Institutio Principis
Christiani'sine bakın. Aslında, 'Novum Instrumentum' ve St. Jerome'un eserleri basımevinden geçerken, diğer eserlerinin sayısı azalmak yerine
artmıştı. Seyahat ettiği süre boyunca kesinlikle bir kitap yazıyordu. Basel'e giderken Dorpius'a mektubunu yazmış ve onunla birlikte ilk Mezmur, '_Beatus est vir_,' &c. üzerine bir yorum yayınlamıştı, bu arada, bunu nazik arkadaşı _Beatus_ Rhenanus'a ithaf etmişti, çünkü, demişti ki, '_kutsanmıştır_ ki, Mezmur'un anlattığı gibi olan adam.' Ayrıca, 'De
Copia'nın, 'Deliliğe Övgü'nün ve 'Adagia'nın yeni baskıları sürekli olarak Froben, Martins, Schurerius veya başka bir matbaanın matbaasından çıkarılıyordu; çünkü Erasmus adını taşıyan her şey artık o kadar hazır bir satış buluyordu ki, matbaacılar onun himayesini istiyordu. Gelecekteki çalışmalara dair vizyonlar da önünde yükseliyordu. Romalılara Mektup üzerine bir yorum yazmak istiyordu; ve Colet'e yazdığı mektupta, Yeni Ahit'in Latince versiyonuna, basit bir _paraphrase_ biçiminde, anlamının dürüst bir açıklamasını ekleme projesini ona emanet ettiği anlaşılıyor - tamamlaması yıllarını alan bir çalışma. Böylece, Colet'in beklenen dinlenmesini ve kendisinin sürekli olarak avı olduğu yoksulluk kaygılarından kurtulmasını kıskandığını ifade ettiği aynı mektupta, bu edebi projelerden bahsetmiş oldu. Şüphesiz, bir an için Colet'in yerinde olmayı dilemek, kendi yerinde çalışmak için yenilenmiş bir enerjiyle uğraşmaktan daha kolay görünmüştü.

[Sayfa notu: Colet emekliliğe sürüklendi.]

Ancak her kalp kendi acısını bilir. Colet'in de kendi payına düşen sıkıntıları vardı ve bu da onu, Erasmus'u neredeyse kıskandırıyordu. Erasmus ve More kadar
şiddetli bir şekilde, prenslerin silaha koşmasının altın çağın yaklaştığını
görünen mutlu vizyonları nasıl yerle bir ettiğini hissetti ve ne düşündüğünü ilk söyleyen o olmuştu; ama
şimdi, More ve Erasmus cesurca konuşup Avrupa'nın söyleyeceklerini dinlemesini sağlayabilirken, piskoposu tarafından engellendi ve taciz edildi ve
emekliliğe çekilmek zorunda kaldı. İşi neredeyse bitmişti. Minberini eskiden olduğu gibi kullanamıyordu. Mirasını okulunun temeline harcamıştı ve harcayacak başka bir serveti yoktu, çünkü amcasının kavgası ve kalanlara yönelik diğer talepler
arzını ihtiyaçlarının bile altına düşürmüştü. Ayrıca bedensel gücü ve enerjisi de kalmamıştı. Yirmi iki kişilik bir ailenin tek hayatta kalanı olarak, sağlığının pek de sağlam olması beklenmiyordu ve şimdi, elli yaşında, yaşlandığını söyledi ve hala hayatta olan annesinin yüksek ruhlarına ve onun mutlu yaşlılığının güzelliğine hayranlıkla değindi.

[Dipnot: Kendisine zarar veren birinin hapisten çıkmasını sağladı.]

Colet yine de her zamanki gibi yüreğini işe vermişti. Onun yaptıkları hakkında pek bir şey duymuyoruz ama _duyduklarımız_ karakteriyle örtüşüyor. Böylece onu tesadüfen zavallı bir tutuklunun kraliyet hapishanesinden serbest bırakılması için çabalarken buluyoruz ve Erasmus da, 'Colet'in o Hıristiyan ruhunu seviyorum, çünkü duyduğuma göre N.'nin serbest bırakılmasının tek ve sadece ona bağlı olduğunu, her ne kadar N., Colet tarafından her zaman en dostça şekilde karşılanmış olsa da ve kendisini Colet'e karşı dostça davrandığını söylese de, piskoposların iftiralarıyla suçlandığı sırada Colet'in düşmanlarının yanında yer almış olmasına rağmen' diye haykırıyor.[617]

Bu talihsiz tutukluya kötülükle karşılık verdiği sırada Erasmus'un mektubu ve 'Novum Instrumentum'un kopyası eline geçti.

[Sayfa notu: Colet'in Erasmus'un başarısından duyduğu mutluluk.]

Kendi sıkıntılarına rağmen Erasmus'un çalışmalarını ve başarısını memnuniyetle selamlayabiliyordu. Yirmi yıl önce, yalnız ve tek başınayken, arkadaşlık özlemi çekmişti; şimdi Erasmus'ta yalnızca bir meslektaş değil, aynı zamanda işi kendisinden çok daha ileriye götürecek bir halef bulduğu için sevinebilirdi. 'Novum Instrumentum'un ortaya çıkmasını hevesle beklemişti ve 'incelenmesini' bekleyerek aylardır[618] hayatının aktif işleri sırasında neredeyse kaybettiği Yunanca bilgisini geri kazanmak için çok çalışıyordu. Ve kendi işinin sona erdiğini hissettikçe, Erasmus'u kendi işine devam etmesi için teşvik etme eğilimi daha da arttı. Erasmus'u artık küçük grubun lideri olarak görüyordu, Erasmus'un bir anlamda neredeyse her şeyi ona borçlu olduğunu unutuyordu. 

'Novum Instrumentum'u okuduktan sonra yazdığı güzel mektup şudur: --

_Colet'ten Erasmus'a._

'Sevgili Erasmus, 'tek gözlü dostumuz' tarafından bana getirilen mektubunun bana ne kadar mutluluk verdiğine kolayca inanamazsın. Çünkü
daha önce bilmediğim bir şekilde,
sizin nerede olduğunuzu öğrendim ve ayrıca
sizin bize geri dönmeniz muhtemel, bu hem benim hem de burada çok sayıda arkadaşınız olan diğer arkadaşlarınız için çok hoş olurdu.

[Sidenote: Colet'in 'Novum Instrumentum' hakkında ne düşündüğü.]

'Yeni Ahit hakkında söylediklerinizi anlayabiliyorum.
Yeni baskınızın ciltleri ["Novum Instrumentum"] burada hem hevesle satın alındı ​​hem de her yerde okunuyor. Birçok kişi tarafından çalışmalarınız onay ve hayranlıkla karşılandı. Ayrıca, Martin Dorpius'un size yazdığı mektupta söylenenleri söyleyen birkaç kişi de onları onaylamayıp
azarlıyor. Fakat bunlar, "Deliliğin Övgüsü"nde ve başka yerlerde, övgüleri yergi olan ve kendileri tarafından kınanmanın bir onur olduğu kişiler olarak, hem de nüktedan bir şekilde tanımladığınız ilahiyatçılardır.

'Kendi adıma, çalışmanızı o kadar seviyorum ve bu yeni baskınızı o kadar kalbime bağlıyorum ki, karışık duygular uyandırıyor. Çünkü bir zamanlar, Yunanca bilgim olmadığı için üzüntüye kapılıyorum, ki bu olmadan hiçbir işe yaramaz; bir başka zaman, dehanızın
güneşinden yaydığınız ışığa seviniyorum.

'Gerçekten, Erasmus, zihninizin, bu kadar çok şeyi, bu kadar düzensiz ve büyük ve düzenli bir gelirin yardımı olmadan
tasarlama, üretme ve günlük tamamlamadaki verimliliğine hayranım.

[Sayfa notu: 'Jerome' baskısı]

'Size çok şey borçlu olacak olan 'Jerome'unuzu arıyorum ve _biz_ de düzeltmeleriniz ve açıklamalarınızla
onu okuyabildiğimizde.

[Sayfa notu: 'Hristiyan Prens.']

'"De Institutione Principis Christiani"yi yazmakla iyi ettiniz. Keşke Hristiyan prensler iyi kurumları takip etseler! Delilikleri yüzünden her şey
karmaşaya sürükleniyor....

'Özlediğini söylediğin 'huzurlu dinlenme yeri'ne gelince, senin için de hem huzurlu hem de mutlu bir yer istiyorum; hem yaşın hem de çalışmaların bunu gerektiriyor. Eğer bizi bu kadar büyük bir adama layık görüyorsan, senin bu son dinlenme yerinin bizimle olmasını da diliyorum; ama sen ne olduğumuzu sık sık deneyimledin. Yine de seni çok seven
bazıları burada.

'Birkaç gün önce yanında olduğumda dostumuz Canterbury Başpiskoposu senden çok bahsetti ve senin burada olmanı çok istedi.

Tüm ticari kaygılardan kurtulmuş olarak, şimdi sessiz bir emeklilikte yaşıyor.

'"Hristiyan felsefesi" hakkında söylediklerin doğru. Bence Hristiyan aleminde senin kadar bu meslek ve işe uygun ve uygun kimse yok, çünkü bilginin geniş yelpazesi var. _Sen_ öyle demiyorsun, ama ben öyle düşünüyorum çünkü öyle diyorum.

[Sidenote: Erasmus'un Birinci Mezmur Üzerine İncelemesi.]

'Birinci Mezmur üzerine yazdıklarını okudum ve
belagatına hayran kaldım. Romalılara Mektup üzerine ne yazacağını bilmek istiyorum.

[Sidenote: Erasmus'un öngörülen 'Paraphrase'ları.]

'Devam et, Erasmus. Bize Yeni Ahit'i Latince olarak verdiğiniz gibi,
bunu açıklamalarınızla açıklayın ve İnciller hakkında en ayrıntılı yorumunuzu bize verin. Uzunluğunuz kısa; iştah
sadece sindirim organları sağlamsa artar. Yazılarınızı okumaktan zevk alan kişilere, İnciller'in anlamını
sizden daha iyi kimsenin yapamayacağı şekilde açıklarsanız büyük bir lütufta bulunacaksınız. Ve
bunu yaparken, adınızı ölümsüz kılacaksınız - _ölümsüz_ mü dedim? - Erasmus adı asla yok olamaz; ancak adınıza
sonsuz _şan_ bahşedeceksiniz ve İsa adına çalışarak,
onun sonsuz yaşamına ortak olacaksınız.

'Talihinize üzülürken cesurca davranmıyorsunuz.
- Kutsal Yazıları duyurmak gibi büyük bir işte, talihiniz sizi yarı yolda bırakamaz. Sadece Tanrı'ya güvenin, size ilk yardım edecek olan ve kutsal çalışmalarınızda size yardım etmeleri için başkalarını harekete geçirecek olan O'dur.

'Bana mutlu demeniz, hayret ediyorum! Eğer talihten bahsediyorsanız,
tamamen talihsiz olmasam da, yine de çok fazla, masraflarımı karşılamaya yetecek kadar bile değil. Aşırı yoksulluk içinde bile, sizin servetiniz olmadan elde ettiğiniz ve kendinize özgü olduğu için, bunu nasıl
açığa vurabileceğinizi bilmediğim, ancak kendi 'Erasmik' yolunuz' olarak adlandırabileceğim bir yolunuz varsa, kendimi mutlu sayarım.

'İzin verirseniz, Yunanca öğrenerek bile sizin öğrenciniz olurum, ileri yaşlarıma rağmen (neredeyse yaşlı bir adam olmama rağmen),
Cato'nun yaşlılığında Yunanca öğrendiğini ve sizin de benimle aynı yaşta olmanıza rağmen İbranice öğrendiğinizi hatırlayarak.

'Beni her zamanki gibi sevin; ve eğer bize dönerseniz, hizmetinize olan bağlılığımı güvenin.--Elveda.

[Sidenote: Colet'in annesi.]

'Stepney'deki kırsaldan, hala yaşayan ve ilerleyen yaşını güzelce taşıyan annemle; sıklıkla mutlu ve neşeli bir şekilde sizden bahsederken. St. Edward'ın Tercümesi Bayramı'nda.'[619]

II. 'NOVUM INSTRUMENTUM'UN DİĞER ÇEVRELERDE KABULÜ (1516).

Colet, 'Novum Instrumentum'a ve yazarına olan hayranlığında tek kişi değildi.

[Sayfa notu: 'Novum Instrumentum'un İngiltere'de Kabulü.]

İngiltere'deki en eski Yunan bilginlerinden biri olan Oxford'lu William Latimer,
yeni Latince çeviriye olan ateşli onayını dile getirdi ve Erasmus'un daha da ileri gidip 'sabbatum' ve benzeri kelimeleri bile klasik Latince'ye çevirmesi halinde memnun olacağını söyledi.[620]

Warham, Erasmus'u hem para hediyeleri hem de sürekli iyi niyetle çalışmalarında her zaman desteklemişti ve şimdi 'Novum Instrumentum'u bazı kardeş piskoposlara ve ilahiyatçılara önerdi ve Erasmus'a yazdığı mektupta, hepsi de eserin kendisine verilen emeğe değer olduğunu kabul ettiler.[621]

Winchester Piskoposu Fox, büyük bir zenginler meclisinde, sohbet Erasmus ve eserleri üzerine döndüğünde, yeni versiyonunun Yeni Ahit'e o kadar çok ışık tuttuğunu, on tefsire göre kendisi için daha değerli olduğunu ilan etti ve bu açıklama orada bulunanlar tarafından onaylandı.[622] Salisbury Dekanı neredeyse aynı övgü sözcüklerini kullandı.[623]

Aslında, İngiltere'de bunun sadece, hem sayıları hem de etkileri azalan, yeni öğrenimin ilerlemesine sürekli karşı çıkan, Colet'in okuluna 'küfür eden' ve 'Deliliğin Övgüsü'nün son baskısı tarafından kör gözleri açılır açılmaz Erasmus'un sapkın eğilimlerini eleştiren sözde-ortodoks ilahiyatçılar sınıfı tarafından soğuk karşılandığı anlaşılıyor.

Böylece Erasmus sonbaharda İngiltere'deyken, Cambridge Üniversitesi Şansölyesi olan Piskopos Fisher'ın Rochester'daki misafirperverliğinin tadını çıkarırken, 'Novum Testamentum'unun o öğrenim merkezindeki bazı çevrelerde hiç de az olmayan bir muhalefetle karşılaştığını öğrendi.

[Sayfa notu: Cambridge'deki kabulü. ]

Piskoposluk sarayından Cambridge'de ikamet eden arkadaşı Boville'e yazdığı mektuplardan birinde, kolejlerden birinde, herhangi birinin 'o kitabı' kolej sınırlarına 'atla veya tekneyle, tekerlekli sandalyeyle veya yürüyerek' getirmesini yasaklayan bir kararnamenin resmen çıkarıldığına dair bir rapordan bahseder. 'Kendi çıkarlarına karşı bu kadar titizlikle kör olan; bu kadar asık suratlı ve uzlaşmaz, vahşi hayvanlardan bile daha zor yatıştırılan' adamlara gülüp üzülmesi gerektiğini bilemediğini söyledi! İnsanların okumadıkları veya okudukları halde anlayamadıkları bir kitabı kınayıp kötülemeleri ne kadar da acınası! Muhtemelen yeni eseri kadehlerini yudumlarken veya pazardaki dedikodularda duymuşlardı... ve bunun üzerine haykırdılar, 'Ey gökler! Ey yeryüzü! Erasmus İnciller'i düzeltti!' _kendileri_ onları _yozlaştırdığında...

'Gerçekten korkuyorlar mı,' diye devam etti Erasmus, 'bilim adamlarının dikkatini dağıtıp dersliklerini boşaltmasından? Neden gerçekleri incelemiyorlar? Otuz yıl kadar önce Cambridge'de İskender'in 'parva logicia'sı, Aristoteles'in eski alıştırmaları ve Scotus'un 'Quaestiones'i dışında hiçbir şey öğretilmiyordu. Zamanla daha iyi çalışmalar eklendi - matematik, yeni veya en azından _yenilenmiş_ bir Aristoteles ve Yunan harfleri bilgisi.... Tüm bunların sonucu ne oldu? Şimdi
Üniversite o kadar gelişti ki, çağın en iyi
üniversiteleriyle rekabet edebilir. İçinde, eski okulun teologlarının teologların _hayaletleri_ gibi göründüğü adamlar var. Bu adamlar, giderek daha fazla öğrencinin İnciller'i ve apostolik Mektuplar'ı giderek daha fazla ciddiyetle incelemesi nedeniyle üzülüyorlar. Bunun yerine, daha önce olduğu gibi, tüm zamanlarını anlamsız laf cambazlıklarıyla geçirmeyi tercih ettiler. Şimdiye kadar, Kutsal Yazıları okumaktan çok uzak olan, hatta "_Cümleler_"i bile hiç okumamış veya soru koleksiyonlarının ötesinde hiçbir şeye dokunmamış ilahiyatçılar olmuştur. Erasmus, "Böyle adamların pınar başına geri çağrılması gerekmez miydi?" diye haykırdı. Sonra Boville'e çalışmalarının _herkes_ için yararlı olmasını dilediğini söyledi. En büyük ödülü için Mesih'e baktı; yine de bilge adamların onayını almaktan memnundu. Ayrıca, şu anda _en iyi_ adamlar tarafından onaylanan şeyin, çok geçmeden _genel_ onayla buluşacağını umuyordu. Gelecek nesillerin ona adalet sağlayacağından emindi.[624]

'Novum Instrumentum'a muhalefet hiçbir şekilde Cambridge ile sınırlı değildi. Birkaç hafta sonra, Erasmus'un İngiltere'den ayrılmasından çok kısa bir süre sonra -Ekim ayında- More, ona bir grup zeki adamın, kusur bulabilecekleri şeyleri yakından incelemeye ve acımasızca eleştirmeye karar verdiklerini bildirmek için yazdı. Başlarında bir Fransisken
ilahi olan bir grup, Erasmus'un eserlerini aralarında bölmeyi ve okurken bulabildikleri tüm kusurları seçmeyi kabul etmişti. Ancak More, projeyi çoktan bıraktıklarını duyduğunu da ekledi. Okumanın emeği, dilencilerin sıradan işinden daha zahmetli ve daha az üretkendi ve bu yüzden tekrar buna geri dönmüşlerdi.[625]

Eser, olumsuz eleştirmenlerin yeteneklerini kullanmalarına kolayca fırsat verebilecek küçük hatalarla doluydu. Fakat Erasmus bunun tamamen farkındaydı ve ilk baskının tamamlanmasından bir yıl sonra, ikinci bir baskı için elinden gelen tüm düzeltmeleri yapmakla meşguldü.

* * * * *

[Sidenote: 'Novum Instrumentum'un Kıtada Karşılanması.]

'Novum Instrumentum'un Kıtada karşılanması İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıydı. Özellikle Louvain ve Köln'de bazı acımasız düşmanları vardı. [626] Fakat diğer taraftan, Erasmus'a her taraftan sıcak onay ve tebrik mektupları yağıyordu[627] ve adı o kadar büyük bir güç olmuştu ki, çok geçmeden prensler kendi topraklarında ikametgahı için rekabet etmeye başladılar; ve eğer sayısız vaatleri sadakatle yerine getirilmiş olsaydı, Erasmus'un 'yollar ve araçlar' konusunda gelecek için pek fazla endişesi olmazdı. [Sayfa notu: Philip Melanchthon.]

Erasmus'un aldığı sayısız hayranlık övgüleri arasında, Beatus Rhenanus'un Yunanca şiirle kendisine ilettiği,[628] Tübingen Üniversitesi'nde Erasmus tarafından ismiyle bilinen ve 'Novum
Instrumentum'da onurla anılan, çalışmaya kendini adamış ve sağlığının bozulma tehlikesi altında olduğu söylenen, başka bir muhabirin 'İlk Erasmus'un sevgisine layık biri olarak tanıttığı, 'İkinci Erasmus' olma ihtimalinin yüksek olduğu bir öğrenci vardı. O zamanlar yakın arkadaşlarının dışında pek bilinmeyen ismi _Philip
Melanchthon_ idi.[629]

III. MARTIN LUTHER 'NOVUM INSTRUMENTUM'U OKUYOR (1516).

[Sidenote: Spalatin'den Mektup.]

1516-17 kışında Erasmus, adını daha önce duymuş olabileceği George Spalatin'den bir mektup aldı,
ama kendisi şahsen bir yabancıydı. Saksonya Elektörü'nün şatosundan yazılmıştı. Övgü dolu iltifatlarla dolu bir mektuptu. Yazar kendini Erasmus'un bir arkadaşıyla tanışık ve Deventer'daki eski okul arkadaşlarından birinin öğrencisi olarak tanıttı. Elektörün Erasmus'un eserlerini titizlikle ve hayranlıkla okuduğunu söylediği yakınlığından bahsetti ve bu eserlerin dük kütüphanesinin raflarında onurlu bir yeri olduğunu söyledi. Aslında, belli ki belirli bir amaçla yazılmış bir mektuptu;
ama o kadar uzun süre lafı dolandırıyordu ki, insan önemli bir konunun bu kadar dolambaçlı bir giriş gerektirebileceğini merak etmeye başlıyor.

Yazar sonunda mektubunun amacını açıkladı: Adını vermediği 'bir arkadaşı' ona, Erasmus'un Romalılara Mektup Üzerine Açıklamalar'ında, 'Novum Instrumentum'da, Aziz Paul'ün _justicia operum_ veya _legis_ ifadesini yanlış yorumladığını ve ayrıca 'orijinal günah' konusunda açıkça konuşmadığını ima eden bir mektup yazmıştı. Erasmus'un Aziz Augustine'in kitaplarını Pelagius'a karşı okuması halinde hatasını göreceğine inanıyordu. Arkadaşı _justicia legis_ veya 'işlerin doğruluğu' ifadesini yalnızca törensel yasanın tutulmasına değil, tüm on emrin gözetilmesi olarak yorumlamıştı. İkincisinin gözetilmesi bir
Fabricius veya bir Regulus yaratabilir, ancak Hıristiyan inancı olmadan bir muşmula bir incir gibi tat verdiğinden daha fazla 'doğruluk' tadı vermez. Bu, arkadaşının kendisinden kehanete danışmasını istediği
ağır soruydu ve ne kadar kısa olursa olsun bir cevap en lütufkar bir iyilik olarak değerlendirilirdi.[630]

[Sayfa notu: Martin Luther 'Novum Instrumentum'u okur.]

Spalatin'in bu isimsiz arkadaşı aslında _Martin Luther_ idi. Sadece Spalatin'in Erasmus'a yazdığı bu mektubun değil, aynı zamanda Luther'in Spalatin'e yazdığı mektubun[631] da korunmuş olması, bize Wittemberg rahibinin manastırın bir köşesindeki odasında oturup 'Novum Instrumentum'un sayfalarını düşündüğünü ve okurken üzüntü ve hayal kırıklığı duygularıyla 'etkilendiğini' hayal etmemizi sağlıyor, çünkü hızlı gözleri Erasmus'un yürüdüğü yolun kendisininkinden farklı bir yöne işaret ettiğini fark ediyor. Gerçekte, Luther, henüz Avrupa'da ün kazanmamış olsa da - unutulmaz tezlerini henüz Wittemberg kilisesinin kapısına çakmamış olsa da - teolojisinin temel noktalarını, ifadeyi kullanmam gerekirse, yıllardır sabitlemişti. Temel inançlarını asla gevşemeyecek kadar sıkı bir şekilde sıkmıştı. Kalıcı bakış açısını seçmişti ve
yıllarca bunu üniversitedeki profesörlük kürsüsünde ve kürsüsünde kamusal öğretisinin merkezi haline getirmişti.

Bu kadar kararlı bir şekilde benimsediği bakış açısı _Augustinusçu_ idi.

[Sayfa notu: Luther'in Augustinusçu eğilimleri.]

Erfurt'taki Augustinus manastırında geçirdiği dört yıl boyunca, vicdanın dehşetinden kaçmak için kaçtığı bu manastırda, Kutsal Yazılar'ın yanı sıra, Aziz Augustinus'un eserlerini de derinlemesine incelemişti.
Bu eserlerin Aziz Paul'ün Mektupları'na yaydığı ışık sayesinde, esas olarak, karışıklığı yatıştıran ve sıkıntılı vicdanının şimşeklerini
söndüren 'imanla haklı çıkarma' hakkındaki görüşleri benimsemeye yönlendirilmişti. Bu ifade Melanchthon'un yetkisine dayanmaktadır ve bu nedenle tartışmasızdır.[632]

Erfurt'tan ayrılıp Wittemberg Üniversitesi'nde profesör olmasının üzerinden sekiz yıl, Roma'ya yaptığı unutulmaz ziyaretten dönmesinin üzerinden de dört veya beş yıl geçmişti. Bu son yıllarda öğretimi ve vaazları Augustinus teolojisiyle doluydu. Melanchthon, bu dönemde 'Romalılar' hakkında yorumlar yazdığını ve bu yorumlarda ve derslerinde ve vaazlarında yaygın olan, iyi işler yaparak günahların bağışlanmasının mümkün olduğu yanılgısını çürütmek için çabaladığını, insanları Tanrı Kuzusu'na yönlendirdiğini ve 'tövbe', 'günahların bağışlanması', 'inanç', 'Yasa' ile 'İncil' arasındaki fark gibi sorulara ışık tuttuğunu belirtir. Ayrıca Luther'in Erasmus'un yazılarının yaydığı ruhu yakalayarak Yunanca ve İbranice çalışmaya başladığını da belirtir.[633]

Bu nedenle, Aziz Augustinus'un eserlerini derinlemesine okumuş ve Ranke'nin ifade ettiği gibi[634] 'daha katı görüşlerini bile benimseyen', bunları yıllarca kürsüsünden ve profesörlük kürsüsünden sürekli olarak öğreten, asla gevşemeyen bir kavrayışla onlara tutunan, her şeye bu sarsılmaz Augustinus bakış açısından bakan Augustinus rahibini şu anda 1516'da, Wittemberg manastırındaki odasındaki masasının üzerinde önünde 'Novum Instrumentum'un bir kopyasıyla, muhtemelen kendi görüşlerinin Kutsal Kitap teolojisinin büyük restoratörü olarak görülen bir adamın yazılarında yansıdığını bulma konusunda hevesli bir beklentiyle okurken hayal edebiliriz.

[Dipnot: Luther, Erasmus'un Augustinus karşıtı eğilimlerini fark eder.]

Romalılara Mektup Üzerine Açıklamalar'ı okur. Erasmus'un Augustinus teolojisinin parolalarını kullandığını görmez. _justicia legis_ sözcüklerinin Augustinus anlamında, tüm ahlaki yasanın gözetilmesiyle ilgili olarak anlaşıldığını görmez, bunun yerine Yahudi töreniyle ilgili olarak açıklandığını görür.

Bir tür mihenk taşı olarak, Havari'nin ölümden 'Adem'den Musa'ya kadar Adem'in günahına benzer şekilde günah işlememiş olanlar üzerinde hüküm sürmüş' olarak bahsettiği V. Bölüm'e döner. Erasmus'un burada '_orijinal günah_' doktrinine başvurmanın gerekli olmadığını düşündüğünü, ancak bunun kendi içinde doğru olduğunu söyler; Pelagius'tan 'yeterince nefret etme' ve teolojik zorluklardan kurtulmanın bir yolu olarak 'orijinal günah' doktrinine aşırı
serbestçe başvurma olasılığına işaret ettiğini bulur, tıpkı astrologların astronomik olanlardan kurtulmak için _episikl_ sistemi icat etmeleri gibi.[635]

Augustinus'un 'orijinal günah' doktrini astrologların _episikl_ doktriniyle karşılaştırıldığında! Luther'in bu _Açıklamalarda kendi Augustinusçu görüşlerinden geniş sapma belirtilerini izlerken _etkilenmesine_ şaşmamak gerek. Spalatin'e yazdığı mektupta, ona 'etkilendiğini' söyledi; ve Erasmus'a konuyla ilgili daha fazla soru sormasını istediğinde, kendisiyle Erasmus arasındaki görüş ayrılığının gerçek olduğundan şüphe duymadığını, çünkü Kutsal Yazıların yorumlanması konusunda Erasmus'un Jerome'u Augustine'e tercih ettiğini, tıpkı kendisinin Augustine'i Jerome'a ​​tercih ettiği kadar açıkça gördüğünü ekledi. Jerome'un, prensip olarak, _tarihsel_ anlamı takip ettiğini ve Erasmus'un büyük otoritesinin, birçok kişiyi Lyra'nın ve Augustine'den sonraki hemen hemen tüm yorumların dolu olduğu o _kelimenin tam anlamıyla_, yani _ölü_ anlayışı savunmaya teşvik edebileceğinden çok korktuğunu söyledi.[636]

Luther yine de 'Novum Instrumentum'u incelemeye devam etti ve onu Wittemberg'deki 'inziva yerinden' her gün okudukça Erasmus'a olan sevgisini kaybettiğini yazarken buluyoruz. Ve yine sebep ortaya çıkıyor. Erasmus, tüm Yunanca ve İbranicesine rağmen, Hristiyan bilgeliğinden yoksundur; 'tıpkı Jerome'un beş dili bilmesine rağmen, Augustine'in tek diliyle dengi olmaması gibi.'... 'İnsan iradesine _herhangi bir şey_ atfeden bir adamın yargısı' [Jerome ve Erasmus'un yaptığı] 'bir şeydir, _sadece lütuf_ tanıyan birinin yargısı' [Augustinus ve Luther'in yaptığı] 'tamamen başka bir şeydir.'... 'Yine de [Luther devam ediyor] bu görüşü kendime saklıyorum,
düşmanlarının eline oynamamak için. Tanrı ona
kendi iyi zamanında anlayış versin!'[637]

[Sidenote: Erasmus ve Luther arasındaki prensip farkı.]

Burası Luther ve Erasmus arasındaki sorunun haklarını tartışmak için uygun yer değil. Ancak, bu mektupların korunmasıyla, Erasmus'un henüz bilmediği bir gerçeğin bize
tespit edilmesi iyi oldu: Bu Augustinusçu keşiş, zorlu bir zihinsel mücadelenin sonucu olarak, yıllar önce bu Augustinusçu dini inanç sistemini geri dönülmez bir şekilde benimsemiş ve tabiri caizse kendi varlığına kaynaştırmıştı; Erasmus'un önemli bir kısmını reddetmekten çekinmediği; dini düşüncelerinin kökünde, her biri ayrı yolunda ilerledikçe genişlemesi gereken bir prensip ayrılığı vardı - Erasmus tarafından henüz bilinmiyordu, ancak Luther tarafından tamamen kabul edilmişti, ancak akıllıca gizlenmişti.

IV. 'EPİSTOLAE OBSCURORUM VIRORUM' (1516-17).

Bu arada, Erasmus'a karşı başka bir bölgede bir fırtınanın
yaşlandığını haber veren belirtiler ortaya çıkmıştı.
Rahiplerin onu
dinden dönmüş bir rahip olarak görmeye devam etmeleri belki de şaşırtıcı değildi.
Servatius'un mektubuna verdiği cesur yanıt ve Martin Dorpius'un saldırısına verdiği
baskısız yanıt, manastır
grubunu onun ortodoks görüşlere
dönüşümünden umutsuz hale getirmiş olmalı. Aynı zamanda,
ne Servatius'a yazdığı mektup ne de Dorpius'a verdiği yanıt onları
kendi düşünce tarzına hiç döndürmemişti. Kendilerinden tamamen memnun, kendi tarikatlarının kutsallığına körü körüne inanan ve kendilerine ortodoks öğrenimin tekelini atfeden adamlar, hem entelektüel hem de ahlaki olarak, ne kadar ciddi ve ikna edici olursa olsun, tartışmanın ulaşamayacağı bir zihin durumundaydılar. Onlar hala, iyi günde ve kötü günde, Vulgate ve Skolastiklerin Latincesinin kutsal dil olduğuna gerçekten inanıyorlardı. İbranice ve Yunancanın sapkınların dilleri olduğuna ve bu dillerde eğitim almanın, Skolastiklerle alay etmenin ve Vulgate'i eleştirmenin, hem cahilliğin hem de dinsizliğin en kesin kanıtı olduğuna inanıyorlardı.

[Sayfa notu: 'Epistolae Obscurorum Virorum.']

'Epistolae Obscurorum Virorum'un
yayınlandığı yıllar 1516 ve 1517'ydi. Bunlar abartılı rahip Latincesiyle yazılmıştı ve esas olarak rahipler arasındaki yazışmalar olduğu, onların güncel olaylar ve modern düşüncenin eğilimleri hakkındaki görüşlerini ve duygularını aktardığı iddia ediliyordu. Elbette verdikleri resim bir karikatürdü, ama
yine de gerçeğe o kadar yakındı ki More Erasmus'a şöyle yazmıştı:
'İngiltere'de herkesi memnun etti. Bilgili kişiler için çok eğlenceliydi.
Bütün bunları ciddiye alan cahiller bile tarzına gülümsedi ve
savunmaya çalışmadı; ama
içerdiği _ağır görüşlerin_ bunu telafi ettiğini ve kaba bir kının altında
çok
mükemmel bir bıçağın saklı olduğunu söylediler.'[638]

İlk bölüm rahiplerin Reuchlin ve Yahudilere olan nefretiyle doluydu. Bir rahip, bir zorlukta kendisine danışmak için üstüne yazar. İki Yahudi, rahiplerinkine o kadar benzeyen bir kıyafetle şehirde yürüyorlardı ki
yanlışlıkla onlara eğildi. Bir Yahudi'ye saygı göstermek! Bu affedilebilir bir günah mıydı yoksa ölümcül bir günah mıydı? Piskoposluk otoritesinden af ​​mı istemeliydi yoksa Papa'dan muafiyet mi almalıydı?[639]

Böyle titizlikle birlikte gizli ahlaksızlık ve skandalın ipuçları da vardı. Sivrisineklere karşı muazzam bir çaba, develerin manastırın duvarları arasında
ne kadar kolay yutulabildiğiyle karşılaştırıldı.

[Sayfa notu: Erasmus'tan bahsediliyor.]

İlk bölümün ekinde Erasmus uzun uzadıya ortaya çıkıyor.
Mektubun yazarı, tıp mezunu, bilgili muhabirine, Strasburg'da iken, kendisine 'Erasmus Roterdamus' (o zamana kadar kendisi tarafından tanınmayan) adında bir adamın şehirde olduğunun söylendiğini bildirir - bilginin tüm dallarında
en bilgili olduğu söylenen bir adam. Ancak buna
inanmadı. Bu kadar küçük bir adamın bu kadar
engin bir bilgiye sahip olabileceğine inanamıyordu. Konuyu test etmek için, Erasmus'la masada buluşmak, onu bir tartışmaya sokmak ve çürütmek için bir veya iki kişiyle bir plan yaptı. Bunun üzerine 'vademecum'una gitti ve kendini bazı anlaşılması zor tıbbi sorularla doldurdu ve bu şekilde silahlanmış bir şekilde sahaya girdi. Arkadaşlarından biri avukat, diğeri ise spekülatif bir ilahiyatçıydı. Belirlenen şekilde buluştular. Hepsi sessizdi. Kimse başlamak istemiyordu. Sonunda Erasmus, alçak bir ses tonuyla vaaz vermeye başladı (_sermonizare_) ve bitirdiğinde, bir diğeri _de ente et essencia_ tartışmaya başladı. Yazarın kendisi buna birkaç kelimeyle karşılık verdi. Sonra yine ölüm sessizliği. Aslanı dışarı çıkaramadılar. Sonunda ev sahipleri başka bir tavşan başlattı - Julius Caesar'ın hem yaptıklarını hem de yazılarını övüyordu. Yazar burada tekrar şunu ekledi. _Şiir_ hakkında bir şeyler biliyordu ve Sezar'ın 'Yorumları'nın Sezar tarafından yazıldığına inanmıyordu. Sezar bir savaşçıydı ve
her zaman askeri işlerle meşguldü. Bu tür insanlar asla bilgili insanlar değildir,
bu nedenle Sezar Latince bilmiyor olamaz. 'Sanırım,' diye devam etti, '_Suetonius_ (!) o 'Yorumları' yazdı, çünkü üslubu Sezar'ınki kadar olan
birini hiç görmedim. Bunu söylediğimde,' diye devam etti, 'Erasmus güldü ve hiçbir şey söylemedi, çünkü argümanımın inceliği onu şaşırtmıştı. Bu yüzden tartışmaya son verdim. Sorumu tıp alanında ortaya atmak istemedim, çünkü onun bu konuda hiçbir şey bilmediğini biliyordum, çünkü kendisi bir şair olmasına rağmen,
argümanımı şiirle nasıl çözeceğini bilmiyordu. Ve Tanrı'nın önünde iddia ediyorum ki onda insanların söylediği kadar çok şey yok. Diğer insanlardan daha fazlasını bilmiyor, ancak şiirde güzel Latince konuşabildiğini kabul ediyorum. Ama ne olacak!'[640]

1517'de yayınlanan ikinci bölümde Erasmus daha belirgin bir figür oluşturuyor. Bir muhabir onunla Basel'de tanışmış ve 'Froben'in evinde birçok sapkın sapkın bulmuş.'[641] Başka biri Erasmus'un birçok kitap yazdığını, özellikle de Papa'ya yazdığı bir mektubu duyduğunu yazıyor. Bu mektupta Reuchlin'i övüyor:--

'O mektubu, biliyorsun, gördüm. Başka bir kitabını da gördüm - "Novum Testamentum" adlı büyük bir kitap ve bu kitabı Papa'ya göndermiş ve Papa'nın yetkisini istediğine inanıyorum, ancak umarım vermez. Bir kutsal adam bana Erasmus'un bir sapkın olduğunu
kanıtlayabileceğini söyledi; çünkü o, kutsal doktorları eleştiriyordu ve
ilahiyatçıları hiç düşünmüyordu. "Moria Erasmi" adlı eserlerinden biri, dedi ki, 'birçok skandal önerme ve açık küfür içeriyordu. Bu nedenle kitap Paris'te yakılacaktı. Bu nedenle Papa'nın "büyük kitabını" onaylayacağına inanmıyorum.'[642]

Bir başkası, St. Jerome baskısının Köln'de incelendiğini; Erasmus'un bu eserde Jerome'un Kardinal olmadığını; St. George ve St. Christopher'ı, azizlerin ve mumların kalıntılarını ve itiraf ayinini kötü düşündüğünü; birçok pasajın kutsal doktorlara karşı küfür içerdiğini bildiriyor.[643]

Bu 'Epistolae Obscurorum Virorum' yaygın olarak okundu ve Avrupa'daki manastırlarda Erasmus'un sapkınlığının ve rahiplere olan nefretinin bir reklamı gibi oldu. Zamanla, ikincisi Erasmus'a yapılan bu göndermelerin, ilk başta düşündükleri gibi Erasmus'u kınamak yerine, kendilerine alay konusu olmak için yapıldığını anlamaya başladıkça, öfkesinin sınır tanımaması muhtemeldi.[644]

V. REUCHLIN'İN 'PYTHAGORICA' VE 'CABALISTICA'SI (1517).

[Sayfa notu: Reuchlin'in Çalışmaları.]

Reuchlin, İbranice'ye olan hevesiyle, Eski Ahit Kutsal Yazıları, diğer İbranice kitaplar, özellikle 'Kabala' ile birlikte çalışmaya yönelmişti ve Yahudi öğretmenlerinin tarzında, kendini 'kelimelerin mistik değeri' ve Pisagor felsefesinde kaybetmişti. Ranke, 'Kabala'nın ayak izlerini takip ederek, sembolden sembole, formdan forma yükseleceğine, ta ki zihnin imparatorluğunu yöneten ve insan değişkenliğinin Değişmez ve İlahi olana yaklaştığı son ve en saf forma ulaşana kadar, diye yazıyor.[645] -bu ne anlama gelirse gelsin.

Reuchlin, bu konulardaki spekülasyonlarını Erasmus ve arkadaşlarının fikrini almak istediği bir eserde somutlaştırmıştı.

[Sayfa notu: Erasmus tarafından İngiltere'ye gönderilen Reuchlin'in eserleri.]

Erasmus, bu kitabın bir kopyasını Piskopos Fisher'a, fikrini soran bir mektupla birlikte gönderdi.[646] Görünüşe göre, kitabı More aracılığıyla gönderdi.

Fisher'ın şaka yollu yakındığı gibi, _more suo_, kitabı çaldı.[647] Böylece kitap hedefine ulaşamadı. Colet'in Erasmus'a yazdığı, her zamanki gibi şakacı ve özlü ve kendi yanılabilirliği ve eksik bilgisi hakkındaki alışılmış hissini, alışılmış inanç gücüyle birleştirmesini sağlayan o gerçek alçakgönüllülükle ışıldayan şu mektuptan ne olduğu öğrenilebilir. Colet'in zamanın ayırdığı son mektubu olarak da iki kat daha ilgi çekicidir.

_Colet'ten Erasmus'a._[648]

'Sana yarı kızgınım, Erasmus, bana doğrudan kendime yazmak yerine, başkalarına mektuplar gönderdiğin için; çünkü arkadaşlığımıza güvenmiyorum ama yine de başkalarının mektuplarındaki mesajlarla beni karşılamanın bu dolaylı yolu, başkalarının seni senden daha az sevdiğini düşünmesinden dolayı beni kıskandırıyor.

'Ayrıca, sana yarı kızgınım, başka bir şey için de --Reuchlin'in "Cabalistica"sını Piskopos Fisher'a gönderdiğin ve bana göndermediğin için. Ona bir kopya göndermenizi kıskanmıyorum, ama bana da bir tane gönderebilirdiniz. Çünkü sevginizden o kadar hoşlanıyorum ki,
kendimden çok başkalarını düşündüğünüzü gördüğümde kıskanıyorum.

'Ancak, o kitap sonuçta ilk önce elime geçti.
Piskoposa verilmeden önce onu okudum.

'Bu kitap hakkında bir görüş belirtmeye cesaret edemiyorum.
Kendi cehaletimin ve bu kadar gizemli konularda ve bu kadar büyük bir adamın eserlerinde (opibus--_operibus_?) ne kadar kör olduğumun farkındayım.

Ancak, onu okurken,
başlıca mucizeler bana, şeylerden çok kelimelerde yatıyormuş gibi geldi; çünkü ona göre, İbranice kelimelerin karakterlerinde ve kombinasyonlarında bir gizemin sonu yokmuş gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Colet'in onlar hakkındaki görüşü.]

'Ey Erasmus! Kitapların ve bilginin sonu yoktur. _Bizim_ bu kısa yaşamda kutsal ve saf bir şekilde yaşamaktan, arınmak ve aydınlanmak için günlük bakımımızı yapmaktan ve Reuchlin'in bu "Pythagorica" ​​ve "Cabalistica"larının vaat ettiklerini gerçekten uygulamaktan daha iyi bir şey yoktur; ancak, benim görüşüme göre, buna ulaşmanın bizim için _İsa_'nın içten sevgisi ve taklidi dışında başka bir yolu yoktur.
Bu nedenle, bu başıboş yolları bırakıp, işe gitmek için kısa yola gidelim. Bunu en iyi şekilde yapmayı arzuluyorum.[649]
Elveda.--_Londra'dan, 1517._'

VI. MORE COVENTRY'Yİ ZİYARET EDİYOR (1517?).

Bu sıralarda More'un Coventry'ye gidip oradaki kız kardeşini görme fırsatı oldu.

[Sidenote: Coventry.]

[Sidenote: Coventry'deki manastır kuruluşları.]

Coventry, dini ve manastır kuruluşlarının tam bir yuvasıydı. Dar sokaklarında kapalı bir şekilde yaklaşık altı bin kişiyi barındırıyordu. Şehrin kalbindeki yüksek bir alanda, St. Benedict rahiplerinin eski Manastırı ve Katedrali, devasa duvar yığınlarını çevredeki çatıların üzerine
kaldırıyordu. Onların yanında ve aynı eski tarikata ait olan St. Michael'ın güzel kulesi bir roket gibi havaya yükseliyordu, hafifçe dengelenmiş ve dört uçan payandasıyla desteklenmişti,
ve kare kulenin oyuklarında, bunların
çıkması için yapılmışlardı, bir asırlık fırtınalar ve sıcak güneşler tarafından aşınmış ve parçalanmış azizlerin oyulmuş görüntüleri duruyordu. Orada da, bu daha eski ve asil kilisenin neredeyse bir taş atımı mesafesinde ve sanki onu geçmek için hafifçe çabalıyormuş gibi ama başaramıyormuş gibi, Trinity Kilisesi'nin ve St. Francis'in Gri Rahipleri Kilisesi'nin rakip kuleleri yükseliyordu; uzakta ise Babbelake Koleji'nin kare şeklinde devasa kulesi, daha sonra St. John Kilisesi olarak adlandırıldı; Karmelit veya Beyaz Rahipler Manastırı; ve Kartuziyen rahiplerin yalnız ve ayrı hücrelerde sıkı nöbetler ve oruçlar tuttuğu varsayılan Charterhouse görülebiliyordu. Ve St. Michael'ın kulesinin gölgesinin altında, Bakire Ana'nın ihtişamını tasvir eden oyma eserlerle kaplı ve içinde onu Büyük Cennet Tahtı önünde, ayağının altındaki ay ve ona hürmetlerini sunan havariler ve melek korolarını temsil eden goblenlerle kaplı St. Mary Salonu duruyordu. Diğer
hastaneler ve dini evler, arkalarında hiçbir iz bırakmamış,
bu eski şehrin duvarları içinde bulunabilirdi. Yıllık alayların ve festivallerin, gösterilerin ve mucize oyunlarının ünü her yere yayılmıştı,
ki bazen kraliyet misafirlerinin bile tanık olduğu biliniyordu. Ve bu kadar çok
rakip manastır mezhebinin yakınlığından kaynaklanan gevezelik ve dil karmaşasından, Coventry'li Ferisiler ve Sadukiler'in zulmünde geçici bir
anlaşma noktası bulduğu dürüst Lollards'ın şehit edilmesi için sürekli ve ara sıra bir haykırış yükseliyordu. Görünüşe göre, More'un ziyaretinden aylar sonra, _yedi_ zavallı müjdeci, çocuklarına kendi İngilizce dillerinde paternoster ve on emri öğrettikleri için Coventry'de yakılmıştı.[650]

[Sayfa notu: Coventry'de Mariolatry Nöbeti.]

Bu Coventry'ydi - vatandaşları, 'tamamen putperestliğe kapılmış' olmasalar da,
'her şeyde aşırı batıl inançlı' ve eski Atinalılar gibi
'yeni bir şeyin' peşinden koşmaya meyilliydiler. Bahsettiğimiz dönemde,
tuhaf bir dinsel çılgınlığın -bir _Mariolatry_ nöbetinin- öznesiydiler.

Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebe Kalması doktrini henüz
sonuçlandırılmamıştı. Rakip manastır tarikatları arasındaki çekişme konusuydu. Scotus'u izleyen Fransiskenler veya Gri Rahipler, Aquinas'ı izleyen Dominikenlerle savaş açtılar. Papa Sixtus IV. 1483'te Fransiskenleri ve Tertemiz Gebelik doktrinini destekleyen bir ferman yayınlamıştı ve Foxe bize bunun sonucunda okullarında tutulduğunu, kitaplarına yazıldığını, vaazlarında vaaz edildiğini, kiliselerinde öğretildiğini ve resimlerinde sergilendiğini söyler. ' Diğer tarafta, Bakire'nin ağlayan imgesinin trajedisi ve dolandırıcılığa ortak olan Dominik rahiplerin
teşhir edilip yakılması yaşanmıştı.

Coventry'de bir Fransisken rahibin halka açık bir şekilde vaaz vermeye cesaret etmesiyle, _her gün Kutsal Bakire'nin Mezmurlar Kitabı'ndan dua eden
kimsenin asla lanetlenemeyeceği_ ortaya çıktı. Oranın düzenli papazı, bunun yakında sona ereceğini ve Bakire'ye biraz daha fazla bağlılığın zarar vermeyeceğini düşünerek, ilk başta buna pek aldırış etmedi. Ancak, en kötü insanların, Bakire'nin Mezmurlar Kitabı'na bağlılıklarında en dindar olanlar olduğunu ve rahibin öğretisine güvenerek, suç işlemede giderek daha fazla cüretkar hale geldiklerini gördüğünde, kürsüsünden insanları bu yeni öğreti tarafından yanlış yönlendirilmemeleri konusunda hafifçe uyardı. Sonuç olarak, 
ona yuhalandı, alay edildi ve Meryem'in düşmanı olarak alenen iftira edildi.
Rahip tekrar kürsüsüne çıktı, inancını destekleyen mucizevi hikayeler anlattı ve insanları da beraberinde götürdü.

[Sayfa notu: More'un bir rahiple tartışması.]

More gerisini kendi sözleriyle anlatacak:--

'Bu çılgınlık zirvedeyken, oradaki bir kız kardeşimi ziyaret etmek için Coventry'ye gitmem gerekti. Atımdan iner inmez bana şu soru soruldu: "Her gün Kutsal Bakire'nin Mezmurları'nı okuyan bir kişi lanetlenebilir mi?" Bu soruya saçma
bulunarak güldüm. Hemen cevabımın tehlikeli olduğu söylendi. Çok kutsal ve bilgili bir papaz tam tersini söylemişti. Tüm bu meseleyi benim işim değilmiş gibi saydım. Kısa bir süre sonra akşam yemeğine davet edildim. Söz verdim ve gittim. İşte karşınızda! İçeri yaşlı, kambur,
ağır, asabi bir rahip girdi! Bir hizmetçi kitaplarıyla onu takip etti. Bir fırça için hazırlanmam gerektiğini gördüm. Oturduk ve zaman kaybetmemek için, ev sahibimiz konuyu hemen gündeme getirdi. Rahip, daha önce vaaz vermiş gibi cevap verdi. Dilimi tuttum, sonuçsuz ve kışkırtıcı tartışmalara karışmaktan hoşlanmadım. Sonunda bana bu konuda ne düşündüğümü sordular. Ve konuşmak zorunda kaldığımda, düşündüğümü söyledim, ama
az kelimeyle ve gelişigüzel. Bunun üzerine rahip, en azından iki vaaz için yeterince uzun, uzun, önceden tasarlanmış bir nutuk
vermeye başladı ve akşam yemeği boyunca haykırdı.
Tüm argümanını, bize yeterince sayıda "Marial"den döktüğü mucizelerden; sonra da masaya konulmasını emrettiği aynı türden diğer kitaplardan, hikayeleri için daha fazla yetki aldı. Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra mütevazı bir şekilde cevap vermeye başladım; birincisi,
tüm uzun konuşmasında, tesadüfen anlattığı mucizeleri kabul etmeyenleri ikna edecek hiçbir şey söylememişti ve _bu
çok iyi olabilirdi ve bir adamın Mesih'e olan inancı buna rağmen sağlam olabilirdi_. Ve hatta
bunlar çoğunlukla doğru olsa bile, hiçbir önemli şey kanıtlamadılar; çünkü
annesinin
yakarışıyla düşmanlarına bir şeyler verecek bir prens
kolayca bulabilirsiniz, yine de
annesine belirli görevleri yerine getirecek tüm hainlere
cezasızlık vaadiyle ona karşı cüretkarlık kışkırtacak bir yasa
yayınlayacak kadar aptal biri asla olmadı.

'Her iki tarafta da çok şey söylendikten sonra, onun göklere çıkarıldığını,
benimse aptal olarak alay edildiğini gördüm. Mesele sonunda, kendi ahlaksızlıklarını dindarlık kisvesi altında gizleyen insanların sapkın gayretleri yüzünden, Piskopos tüm enerjisiyle bunu başarmak için elinden gelen tüm araçları denese de, bu görüşün neredeyse ortadan kaldırılamayacağı bir noktaya geldi.[651]

BÖLÜM XIV.

I. ENDÜLJANS SATIŞI (1517-18).

Erasmus 1517'de Yeni Ahit'inin revizyonu üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken, Paraphrases'in ilk bölümünü yayınlayarak,[652] 'Ütopya' ve 'Hristiyan Prens'i prenslerin ve saraylıların okuması için önerdi,[653] Papalık Mahkemesi'ndeki arkadaşlarına X. Leo dönemindeki güvenini dile getirdi. Roma'nın kendisi barış ve dinin merkezi olabilirdi,[654]--Erasmus umutla çalışırken, barışçıl bir reform için yolu hazırlarken, Avrupa, prenslerin ve Papa'nın skandal davranışlarıyla aniden devrimin eşiğine geldi.

[Sayfa notu: X. Leo para istiyor.]

X. Leo paraya ihtiyaç duyuyordu. Papalık koltuğundaki seleflerinden daha fazla, Hristiyan dünyasına bencil ailevi amaçlar için vergi koymaktan çekinmiyordu; ancak zaman değişmişti ve bunu açıkça yapmak yerine, suçunu sahtekârlık ve aldatmacanın iki katına
bürüyerek skandaldan kaçınmanın akıllıca olduğunu düşündü. Birkaç kurnaz adamın öne sürülen bahanelerin sahtekârlığından şüphelenmesinin pek önemi yoktu, yeter ki kalabalık, paralarından ayrılmalarını sağlayacak kadar
aldanabilsin.

[Sayfa notu: Ondalıklar ve müsamahalar.]

Türklere karşı bir savaş, masraflarını ödemek için talep edilen 'ondalıklar' Papalık hazinesinde güvende olduğu anda önerilebilir ve terk edilebilirdi. Eğer _müsamahalar_ Roma'daki St. Peter'in inşasına katkıda bulunacak olan herkese verilirse, karlar kolayca daha acil amaçlara
adanabilirdi. Bu nedenle, 1517 baharında, Avrupa'nın tüm din adamlarından ondalık ödeme talep edildi ve aynı zamanda laiklere müsamaha satışı için komisyonlar çıkarıldı. Hoşnutsuz prenslerden bir miktar muhalefet beklenebilirdi; ancak daha önceki deneyimler, bunların ganimetten pay alma vaadiyle tebaalarından herhangi bir rüşvete kolayca göz yumabileceklerini kanıtlamıştı.[655]

Bu nedenle proje Papalık zihnine Makyavelist ilkeler temelinde haklı görünüyordu ve geçmişteki emsallere göre yargılandığında başarılı olma olasılığı yüksekti.

[Sayfa notu: 'Deliliğin Övgüsü'ndeki hoşgörüler üzerine hiciv.]

Ancak bu tür Makyavelist projelere karşı muhalefet tohumları yakın zamanda yaygın olarak ekilmişti. More 'Ütopya'sında ve Erasmus 'Hristiyan Prens'inde, vergilendirme ve haksız talepler konusunda insanlara ve prenslere sadece birkaç ay önce açık sözler söylemişti. Erasmus da 'Deliliğin Övgüsü'nde, _sahte affetme_ suçundan, başka bir deyişle Papalık _hoşgörülerinden_ küçümseyerek söz etmişti.[656] Ve
Lystrius, bu pasajla ilgili yakın tarihli kenar notunda,
Papalık hoşgörülerinin bu kapsamlı eleştiriye dahil edilmediğini açıklamış olsa da, '_yanlış olmadıkları sürece_, papalık
gücünü tartışmak bizim işimiz olmadığı için', şunu ekleyerek durumu daha da kötüleştirmişti:--

'Bildiğim bir şey var ki, Mesih'in günahların bağışlanmasıyla ilgili olarak vaat ettiği şey, özellikle de tüm bu [özen] olayı yakın tarihli ve uydurma olduğu için, insanların vaat ettiğinden daha kesindir.
Son olarak, bu aflara güvenen çok sayıda insan suç işlemeye teşvik ediliyor ve hayatlarını değiştirmeyi asla düşünmüyor.'[657]

'Deliliğin Övgüsü'nün insanlar tarafından ne kadar hevesle satın alınıp okunduğu
zaten görüldü. Son zamanlarda yeni baskıları aşırı derecede çoktu,
çünkü Lystrius'un notları, daha önce tam olarak kavrayamamış olan birçok kişinin gözlerini açmıştı. Fransızca bir baskı da ortaya çıkmıştı ve
(Erasmus yazmıştı) bu sayede, şimdiye kadar duyusal hoşgörüye o kadar dalmışlardı ki, bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorlardı, Latince konusundaki cehaletleri öylesine büyüktü ki, sürekli olarak anlamsız bir rutinde mırıldandıkları Mezmurları bile anlayamıyorlardı.[658]

[Sidenote: Luther'in Tezleri.]

Sessizce ve görünmeden maya işliyordu; ve 31 Ekim'de,
Luther, Wittemberg'deki kilise kapısına tezlerini astığında, Tetzel'e ve onun kötü işine meydan okuduğunda, belki de farkında olmadan, Avrupa'nın homurdanan muhalefetinin sözcüsüydü.

[Sidenote: Aflara karşı başka muhalefetler.]

Papalık Mahkemesi'nin işlemlerine karşı duyulan hoşnutsuzluk hiçbir şekilde Wittemberg ile sınırlı değildi. Ondalıkların ve müsamahaların
Papa'nın özel ailevi amaçları için kullanıldığı; bunların
bir sahtekarlık ve aldatma sisteminin parçası olduğu; ve bu nedenle
birden fazla çevrede hem siyasi hem de dini muhalefetle
karşılaştıkları duyulmuştu.

[Sidenote: Avrupa prensleri ganimetten pay alarak rüşvet alıyor.]

[Sidenote: Alman prenslerinin muhalefeti.]

Ne yazık ki, Papa prenslerin işbirliğine dayanarak akıl yürütmüştü.

Hazineleri her zamankinden daha boştu ve
çoğu zaman vicdanlarını ve tebaalarının çıkarlarını ganimetten pay alma bedeli karşılığında satmaya razı olmuşlardı.
Başka türlü olsaydı
Papalık tahsildarlarının Saksonyalı Frederic dışında birçok prensin topraklarına girmesi yasaklanmış olurdu! Papa
VIII. Henry'ye teklifte bulundu. İngiltere'deki endüljans satışlarından elde edilen paranın dörtte biri ve İngiliz Büyükelçisi üçte birinin makul bir oran olacağını öne sürdü.[659] Papa Aralık 1515'te İngiliz din adamlarından onda birini istediğinde, talebini yarı yarıya azaltmayı gerekli bulmuştu ve bu bile Meclis tarafından, Kral'ın Aziz Petrus'un mirasını savunmasını sağlamak için zaten altıda birini ödedikleri ve VIII. Henry'nin zaferlerinin Roma'daki tüm tehlikeleri ortadan kaldırdığı gerekçesiyle reddedildi;[660] ve 1517'nin yeni onda biri hakkında konuşulmaya başlanmasından hemen sonra, İngiltere'deki Papalık tahsildarı muhtemelen ihtiyati bir tedbir olarak Roma'ya para göndermemeye yemin etti.[661] Prens Charles, İspanyol topraklarında toplanacak miktarın beklentisiyle 175.000 dükalık bir borç aldı. Fransa Kralı, Fransa'daki koleksiyonlardan kendisi için bir kese yaptı[662] ve Papa'nın açık emriyle kalanın bir kısmını doğrudan Papa'nın yeğeni Lorenzo'ya ödedi[663] ve seçkin çevrelerde paranın ona
ihtiyaç duyulduğu söyleniyordu. Maintz Seçmeni de tebaasından alınan ganimetten bir pay aldı.[664] İmparator, uzun zamandır arzulanan hırs hayallerinin gerçekleşmesi umuduyla Papa ile ortak bir dava yürütmüştü ve tüm Avrupa böylece satın alınmış olacaktı;[665] imparatorluğun prensleri beklenmedik bir şekilde onun liderliğini takip etmeyi ve tebaalarına rızaları olmadan herhangi bir vergi vermeyi reddetmeselerdi.[666]

[Sidenote: Avrupa'nın siyasi durumu.]

[Sidenote: Siyasi skandallar.]

Bu gerçekler, Papalık vergilendirmesi sorununun ciddi bir siyasi sorun haline geldiğini göstermeye yeterli olacaktır. Ayrıca, din adamlarının prenslerin mahkemelerindeki üstünlüğü, Oxford Reformcuları tarafından tekrar tekrar şikayet konusu olmuştu. Bu Papalık skandalları, yalnızca kilise değil, aynı zamanda şimdiye kadar görülen her şeyi aşan siyasi bir çürüme durumunu da ortaya koydu. Kilise ve Devlet, Papa ve İmparator, prensler ve kilise danışmanları, halkın haklarına karşı kutsal olmayan bir ittifakla
evli olarak görüldü. Kilise etkisi ve Makyavelist ilkelerin uygulanması, Hıristiyanlığı her adamın elinin komşusuna karşı olduğu bir anarşi durumuna getirmişti. Avrupa'nın siyaseti her zamankinden daha büyük bir karmaşa içindeydi. İmparator sadece Papa ile Avrupa'nın çıkarlarına karşı ittifak halinde değildi, aynı zamanda İngiltere'den Fransa ve Prens Charles'a karşı İngiltere'nin yanında yer alma bahanesiyle para alıyordu, aynı zamanda Fransa ile gizli bir antlaşma yapıyor ve Charles'ın imparatorluğa geçmesinin yolunu hazırlıyordu. Üç genç ve hırslı prens -Henry, Francis ve Charles- birbirlerine değişken şüphelerle bakıyor ve karanlıkta birbirlerine karşı kıskançlıkla komplo kuruyorlardı. Bu arada Avrupa kronik bir savaş halinde tutuluyordu. İskoçya, Fransa tarafından her zaman İngiltere ile kavga etme noktasında tutuluyordu. Gueldres Dükü ve onun 'kara çetesi'
Hollanda'da acımasızca yağmalamalar yaparak çalışkan bir halkın barış ve refahını yok ediyorlardı.[667] Franz von Sickingen, bundan muzdarip olanların 'insanlık dışı özel savaş' olarak adlandırdığı şeye bulaşmıştı.[668] Almanya'nın durumu öyleydi ki, Ranke'nin sözlerini aktarmak gerekirse, 'ülkenin neredeyse hiçbir yeri özel savaşlarla meşgul değildi, iç bölünmelerle rahatsız olmuyordu,
veya komşu bir güçten gelecek bir saldırı tehlikesiyle dehşete kapılmıyordu.'[669] Medeni ve ceza hukukunun yönetimi de aynı şekilde kötüydü.
Yine aynı tarihçiden alıntı yapmak gerekirse, 'Yasaklanan suçlu barınak ve koruma buldu; ve diğer adalet mahkemeleri daha iyi durumda olmadığından -hepsi beceriksiz yargıçlar, suçlular için cezasızlık ve sonu gelmeyen suistimaller- her tarafta huzursuzluk ve kargaşa patlak vermişti.
Ne karadan ne de sudan yollar güvenliydi: ...tüm sınıfların
beslendiği çiftçi mahvolmuştu; dullar ve yetimler
terk edilmişti; ne bir hacı, ne bir haberci ne de bir tüccar
yollarda seyahat edemiyordu....'[670] Ranke'ye göre, Alman halkının 1517'deki Maintz Diyeti'ndeki şikayetleri böyleydi ve Diyet
bir çare bile önermeden ayrıldı.[671]

[Sayfa notu: Erasmus güneye doğru bir yolculuk düşünür ve sonra İngiltere'ye geri döner.]

Papa ve prenslerin deliliğiyle hem medeni hem de dini bir devrimin eşiğine getirilen bir kıtadan, Erasmus, İngiltere'ye özlemle 'dünyanın dışında ve belki de en az bozulmuş parçası' olarak baktı[672]--Yeni Ahit'inin ve 'diğer bazı eserlerinin' ikinci baskısını basmak için güneye doğru bir yolculuk daha yaptıktan sonra, sonunda gerileyen yıllarını huzurlu bir emeklilikte geçirmeyi umduğu o inziva yeri olarak. Colet'e yazdığı bir mektubun aşağıdaki kısmı da, X. Leo'nun politikasını ne kadar iyi gördüğünü, prenslerin deliliğinden ne kadar nefret ettiğini ve Luther'in endüljans satışına olan öfkesini ne kadar paylaştığını gösterecektir.

_Erasmus'tan Colet'e._

[Sidenote: Erasmus'un aflar hakkındaki yazısı.]

[Sidenote: Papa'nın bahanelerini anlıyor.]

'Yeni Ahit'i ve diğer bazı kitapları basmak için ya Basel'e ya da daha muhtemel olarak _Venedik'e_ gitmek zorundayım:
çünkü Basel'den kısmen vebadan, kısmen de maddi yardımı neredeyse bu iş için vazgeçilmez olan Lachnerus'un ölümünden dolayı
vazgeçiyorum. "Ne," diyeceksiniz, "sen, zayıf bir sağlık durumunda olan yaşlı bir adam, böylesine zahmetli bir yolculuğa mı çıkacaksın!--hem de altı yüz yıldır bundan daha kötüsünün görülmediği şu zamanlarda; her yerde kanunsuz soygunlar varken!" Ama neden böyle diyorsun? Ben bu kadere _doğdum_; eğer _ölürsem_, yanılmıyorsam, tamamen kötü olmayan bir işte öleceğim. Fakat, bu son darbe
niyetime göre tamamlanırsa, geri dönme şansım olursa, hayatımın geri kalanını sizinle birlikte geçirmeye karar verdim, her yerde çürümüş bir dünyadan emekli olarak.
Din adamlarının ikiyüzlüleri prenslerin saraylarında hüküm sürüyor.
Roma sarayı açıkça tüm utanma duygusunu yitirdi; çünkü _bu sürekli hoşgörülerden
daha utanmazca ne olabilir_? Şimdi, gerçek amaç İspanyolları Napoli'den
kovmakken, Türklere karşı bir savaş bahane olarak öne sürülüyor; çünkü Navarre Kralı'nın kızıyla evlenen Papa'nın yeğeni Lorenzo, Campania'da hak iddia ediyor. Eğer bu karışıklıklar devam ederse, Türklerin yönetimi bu Hıristiyanlarınkinden daha kolay katlanılabilir olacaktır.'[673]

[Sayfa notu: 'Julius de Coelo hariç.']

Erasmus, Warham'a tam olarak aynı şekilde yazdı[674] ve kısa bir süre sonra, 5 Mart 1518'de More'a yazdığı bir mektupta, 'Papa ve bazı prensler, Türklere karşı korkunç bir savaş bahanesiyle yeni bir oyun oynuyorlar' diye haykırdı. Ah, zavallı Türkler! Bu, bizim Hıristiyanların
böbürlenmesine çok benzemiyorsa.' Ve ekledi, 'Bana Köln'den, birisinin "Papa Julius'un cennetin kapısında Petrus'la tartıştığını" anlatan bir kitap bastığını yazıyorlar. Yazarın adı
anılmıyor. Alman basını, bir yasa onların cesaretini, insanlığa fayda sağlamak için çalışan bizim
zararımıza da engel olana kadar şiddete başvurmayı bırakmayacak.'[675]

'Julius de Coelo exclusus' başlıklı bu hiciv, hevesle satın alındı
ve yaygın olarak okundu[676] ve Papalık ve Papalık partisinin politikası üzerine bir dizi hiciv broşüründen biriydi; bu partinin yolu 'Deliliğin Övgüsü' ve 'Epistolae Obscurorum Virorum' tarafından hazırlanmıştı.
Bu, zamanın işaretlerinden biriydi.

II. VIII. HENRY'NİN HİZMETİNE DAHA ÇOK ÇEKİLDİ.--ERASMUS ALMANYA'DAN BASLE'A GİDİYOR (1518).

Avrupa siyasetinde tam da bu kritik dönemde, yani kriz denebilecek bir dönemde More, VIII. Henry'nin ciddi ricalarıyla, dikkati hak eden koşullar altında sarayına katılmaya ikna edildi.

[Sayfa notu: 'Kötü 1 Mayıs.']

1517 baharında, Coventry'li adamların içine düştüğünden daha tehlikeli bir çılgınlık Londra çıraklarını ele geçirmişti. Tamamen mazeretsiz değillerdi, Londra'da çok sayıda olan ve bazılarına ticari ayrıcalıklar ve lisanslar belki de gelirini artırmaya hevesli bir bakan tarafından fazlasıyla serbestçe verilmiş olan tüccar yabancılara karşı silahlanmışlardı. Böylece 'kötü May-day' isyanları ortaya çıktı
ve More'un şehirdeki düzenin yeniden sağlanmasında oynayacağı bir rol vardı.

[Sidenote: More'un Calais'e elçiliği.]

Ardından, Ağustos 1517'de, Wingfield ve Knight ile birlikte Calais'e bir elçilik görevine gönderildi. Görevleri görünüşte Fransız ve İngiliz tüccarlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmekti, ancak muhtemelen asıl önemi daha önemli müzakerelerin yolunu açmaktı.

[Sidenote: VIII. Henry. Fransız fetihlerinden vazgeçmeyi düşünüyor.]

İngiliz devlet adamları, Maximilian'ın İngiltere'nin çıkarlarına aykırı olarak Fransız Kralı'nın ekmeğine yağ sürdüğü gerçeğine gözlerini açar açmaz, uluslararası politikalarını yönlendirecek yerleşik ilkeleri olmayan insanların doğal sapkınlığıyla, kendileri de, tamamen kıskançlıktan, uzun süredir sonuçsuz bir şekilde komplo kurdukları hükümdarın gözüne girmeye başladılar. Gizlice, İmparator'un Fransa ile yaptığı son antlaşmayı alt edecek olan İngiltere ile bir Fransız ittifakı kurmaya çalıştılar.
Böylece, kıta siyasetinde ani ve beklenmedik bir dönüşle, More'un böyle bir politikayı savunduğu 'Ütopya'nın yayınlanmasından birkaç ay sonra, Henry'nin Fransa'daki son fetihlerinin teslim edilmesinin tartışıldığı ilginç bir gerçek ortaya çıktı. Ertesi yılın Şubat ayında (1518) Tournay yalnızca Fransa'ya iade edilmekle kalmadı, aynı zamanda Fransa'nın bebek Veliaht Prensi ile İngiltere'nin bebek Prensesi Mary arasında bir evlilik ayarlandı. Bu elbette Henry'nin Fransa tacı üzerindeki kişisel haklarından en azından bir süreliğine vazgeçmesini içeriyordu.[677] Kralın bu yeni politikaya geçişinde More'un ne gibi bir payı olduğu söylenmemiştir; ancak bu kadar kısa bir süre içinde Ütopik tavsiyelerinin pratik olarak takip edilmiş olması ve kendisinin de bunun yolunu hazırlamak üzere Calais'e elçilerden biri olarak seçilmiş olması dikkat çekicidir.

[Sayfa notu: More'un Ütopik tavsiyeleri takip edildi.]

Burada İngiltere'nin siyasi ilişkilerinin ayrıntılı bir incelemesine girmek imkansız olurdu; Söylemek yeterlidir ki, barışçıl bir politika
şu an için üstünlük sağlamış gibi görünüyor ve hatta Wolsey
kendisi bile More'un ütopik tavsiyelerine uymanın gerekliliğini kabul etmiş gibi görünüyor, krallığın yıllık harcamalarını kısmak ve
kaynaklarını idare etmek. [678]

Bu, Kral'ın savaşa olan fırtınalı tutkusunda sadece anlık bir durgunluk olabilir, ancak Kral'ın More'u hizmetine çekme çabalarının yenilenmesine ve More'un sonunda Kraliyet iknalarına boyun eğmesine yetecek kadar uzun sürdü.

[Sayfa notu: More mahkemeye çekildi.]

Roper, bunu yapmasının hemen nedeninin, Kral'ın bir müsadere için talep ettiği Papa'ya ait 'büyük bir gemi' ile ilgili bir davayı yürütmede gösterdiği büyük yetenek olduğunu söyler. Bununla bağlantılı olarak, Roper bize More'un 'Papa'nın savunmasında, o kadar bilgili bir şekilde, hem söz konusu müsaderenin Papa'ya hem de dinleyiciler arasında kendisine, dürüst ve övgüye değer tavrı nedeniyle iade edildiğini, o kadar ünlü olduğunu, Kral'ın bundan sonra hiçbir ricayla hizmetinden vazgeçmeye ikna edilemeyeceğini' iddia ettiğini söyler.[679]

Bu vesileyle Kral ile yeni saray mensubu arasında neler geçtiğini ve More'un Kral'ın ricalarına hangi koşullar altında boyun eğdiğini Roper bu bağlamda belirtmez; Ancak düşünce ve eylem bağımsızlığını koruduğu, on sekiz yıl sonra, Kraliyet hoşnutsuzluğundan dolayı hayatı tehlikedeyken, dizlerinin üzerine çöküp hükümdarına 'Majestelerinin asil hizmetine ilk geldiğinde ona söylediği en ilahi sözleri - bir prensin hizmetkarına öğrettiği en erdemli dersi - hatırlatma fırsatı bulduğu ve ondan _önce Tanrı'ya, sonra da Tanrı'nın kendisine bakmasını istediği' gerçeğinden çıkarılabilir.[680]

* * * * *

[Sayfa notu: VIII. Henry, Erasmus'un gözünde yeniden yükseliyor.]

Şimdi VIII. Henry politikasını görünüşe göre değiştirmişti, şimdi Fransa tacına olan iddialarından vazgeçmişti ve artık kıyılarını işgal etmekten bahsetmiyordu, şimdi Colet'in yanında, VIII. Henry'nin uyguladığı savaşçı politikayı kınayan, herkesten daha açık bir şekilde konuşan adamı kendi danışmanlığına çağırıyor gibiydi. Uzun zamandır şımartılmıştı, şimdi VIII. Henry'nin kendisi ilk aşkı olan edebiyata ve 'yeni öğrenime' geri dönüyor gibi göründüğünden, Erasmus'un umutları bir kez daha Avrupa'nın diğer prenslerinden
daha çok _ona_ güvenmeye başladı. Erasmus, X. Leo'ya olan güvenini kaybetmişti. Prens Charles şimdi İspanya'ya gidiyordu, Hollanda'yı karışıklık ve anarşi içinde, 'kara çete'nin yıkımlarına kurban edilmiş bir halde bırakıyordu ve Erasmus'un 'Hristiyan Prens'te kendisine verdiği tüm iyi tavsiyelere rağmen, şimdilik ondan makul olarak pek bir şey beklenemezdi.

VIII. Henry askeri zafer peşinde çılgınca koşarken ve her şeyi bu baskın tutkuya feda etmeye hazır görünürken, Erasmus ona kulak asmayacağı sözleri
boşa harcamanın faydasız olduğunu düşünmüştü; Ancak savaş Eylül 1517'de sona erdiğinden, ona 'Hristiyan Prens'in bir kopyasını göndermiş ve son birkaç yıldır insan işlerinde çok şiddetli bir şekilde esen fırtınaları dindirmek için kraliyet çabalarını teşvik etmiştir. VIII. Henry'ye yazdığı bu mektupta, Erasmus'un diğerlerinin hepsinden daha çok hayran olduğunu söylediği Kral'ın karakterinin bir özelliğini övmek için sıcak sözler kullandığını bulmamız da anlamsız değildir; yani, 'tedbirli ve bilgili insanların, özellikle de nasıl hoşlarına gideceğini
düşündükleri gibi konuşamayanların' sohbetinden zevk alması.[681]

Başka koşullar altında VIII. Henry'ye bu tür sözler yazılmıştı. hiciv veya belki de boş bir övgü gibi görünebilirdi, ancak Henry'nin More'u hizmetine almaya
çalıştığı
sırada ve 'Ütopya'nın yayımlanmasından sadece birkaç ay sonra yazıldığı haliyle, bunlar
övgü dolu sözler gibi okunmuyor. Fisher'a yazdığı mektupta İngiltere'den 'dünyanın dışında,
ya da belki de dünyanın en az yozlaşmış kısmı' olarak bahsettiğinde, kıtasal meseleler umutsuz bir karmaşa ve anarşi içindeyken, VIII. Henry'nin gelecekte daha iyi bir politika benimseyeceğine dair en azından bazı umut verici belirtiler olduğu bir zamanda gerçek duygularını dürüstçe ifade etmişti.

[Dipnot: Erasmus, More'un en iyi krallara hizmet edeceğini düşünüyor.]

Aynı duygularla tamamen uyumlu olarak, More'un Kral'ın isteklerine boyun eğdiğini duyduğunda, 24 Nisan 1518'de ona, attığı adım için onu tebrik etmek için değil,
bu konuda kendisini teselli eden tek şeyin 'en iyi kralların' emrinde hizmet edeceği düşüncesi olduğunu söylemek için yazmıştı. Ve bu sözden sonra, Almanya'nın güneyine doğru kendi tasarladığı yolculuğuna eşlik edecek tehlikelerden bahsetmek ve acı bir şekilde, uzun süredir yağmalarına göz yumdukları siyasi haydutların 'kara çetesini' güvenli bir şekilde dağıtmak için gizlice komplo kuran Cleves, Juliers ve Nassau Dükleri'nin '_yeni merhametine_' atıfta bulunmak için doğal bir düşünce dizisine geçti. Planları başarılı olsaydı, bu kanunsuz haydutları, soyguncu liderlerinin kontrolü bile olmadan topluma salmış olurlardı. Ancak, durum böyle olunca, halk meseleyi kendi ellerine aldı ve prenslerinin komplolarını altüst etti. Sürekli yağmalardan bıkmış ve haydutların yok edilmesini arzulayan köylüler, tek vücut halinde ayağa kalkmış ve onları çevrelemişti. Bir trompetten gelen şans eseri bir patlama onların yerini açığa çıkardı ve ardından gelen _kargaşada_ binden fazla kişi parçalandı; geri kalanlar yağmalama çalışmalarına devam etmek için kaçtı.[682] Erasmus'un, böyle bir anarşinin ortasında yaşarken, İngiltere'nin göreceli güvenliğini kıskanması ve hatta bir an için İngiliz soyguncularının gizlice korunup cesaretlendirilmek yerine darağacına gönderildiği sert adaleti övmeye meyilli olması dikkat çekici değildi.[683]

[Sayfa notu: Erasmus Basel'e gidiyor.]

Erasmus Basel'e gitmeye karar vermişti ve Beatus Rhenanus'a[684] yaz boyunca bunu yapmayı planladığını bildirmek için yazdığı mektupta, 'Almanya'dan geçmek güvenliyse', Almanya'nın durumundan '_cehennem bölgelerinden daha kötü_' olarak bahsetti, 'çok sayıda hırsız olduğu için; ve prenslerin böyle bir durumun
var olmasına nasıl izin verebileceklerini sordu.

'İnsan işlerinden utanma duygusu tamamen kayboldu,' diye yazdı, '. Tiranlığın zirvesine ulaşıldığını görüyorum. Papa ve krallar insanları insan olarak değil, _pazardaki sığırlar_ olarak görüyorlar.'

[Sayfa notu: Erasmus, Louvain'den Basel'e doğru yola çıkar.]

Bir kez daha, 1 Mayıs'ta Erasmus, Basel'e gitmeden önce Colet'e, dağılmış haydutlarla dolu bir ülkede seyahat etmenin tehlikelerine rağmen gerçekten yola çıktığını söylemek için yazdı; alçakları ve katilleri esirgeyen ama kendi tebaasını esirgemeyen, halkına zulmedenlerin halktan daha değerli olduğu prenslerin zalim merhametinden şikayet etmek için yazdı; ve Basel'deki işi tamamlanır tamamlanmaz İngiliz arkadaşlarına geri dönme niyetini yineledi. Sonra yolculuğa çıktı.[685]

BÖLÜM XV.

I. ERASMUS BASLE'E VARDI - ORADAKİ ÇALIŞMALARI (1518).

Erasmus, 13 Mayıs 1518'de İsa'nın göğe yükselişi gününde Basel'e vardı.[686]

[Sayfa notu: Erasmus Basel'e varır ve hastalanır.]

Fakat soygunculardan kaçmış ve yolculuğun zorluklarından sağ çıkmış olsa da, Basel'e o kadar kolay enfeksiyona maruz kalabilecek bir sağlık durumuyla ulaştı ki, bir veya iki gün içinde kendini Colet'e yazdığı mektupta Basel'de yaygın olduğunu ve oraya gitmekten çekinmesinin en büyük nedenlerinden biri olduğunu söylediği o hastalığa yakalanmış halde buldu.[687]

Fakat bu 'veba'nın bir saldırısı bile onu hemen işine başlamaktan alıkoyamadı.

[Sayfa notu: Dr. Eck'e cevabı. ]

Erken belirtilerinden muzdaripken, ağrı ve
zayıflık aralıklarında[688], Bavyera'daki Ingolstadt Üniversitesi Profesörü Dr. Eck'ten aldığı bir mektuba dikkatli bir cevap yazdı,
Luther'in Spalatin aracılığıyla dolaylı olarak yaptığı gibi,
'Novum Instrumentum'un Augustinus karşıtı eğilimlerinden yakınıyordu.[689]

Luther ve Eck arasında teolojik konularda daha önce iletişimler olmuştu.
Wittemberg teologu, ortak bir arkadaşı aracılığıyla Ingolstadt kardeşine, o zamanların Pelagian eğilimlerine karşı bir dizi önerme göndermişti.[690]

Ancak Eck ve Luther, ikisi de Aziz Augustinus'a hayran olsalar da ve ikisi de Erasmus'u ve Augustinus karşıtı eğilimlerini kıskansalar da, itirazlarını biraz farklı gerekçelere dayandırdılar.

[Sayfa notu: Dr. Eck tam ilhama bağlı kalır.]

Luther, 'Novum Instrumentum'a soğuk bir şekilde baktı çünkü
doktrinel ifadelerinde Pelagian sapkınlığının izlerini bulduğunu düşünüyordu. Dr. Eck,
içerebileceği doktrindeki herhangi bir hatadan çok,
_baştan sona benimsediği İncil eleştirisi yöntemine_ itiraz etti.
Havarilerin Eski Ahit'i ezbere alıntıladıkları ve bu nedenle her zaman doğru olmadıkları yönündeki imalara itiraz etti.
Yunancalarının günlük konuşma dili olduğu ve kesinlikle klasik olmadığı yönündeki imaya itiraz etti.

İlk noktayla ilgili olarak, Kutsal Yazılar'daki _herhangi_ bir hatanın kabulüne karşı Aziz Augustinus'un iyi bilinen ve onun _düşündüğü gibi 'en mükemmel argümanına' atıfta bulundu, aksi takdirde _bütünün_ otoritesi kaybolabilirdi. Ve ikinciye gelince, Erasmus'u Kutsal Ruh'un bir öğretmeni yapmakla suçladı, sanki Kutsal Ruh dikkat veya öğrenmede eksikmiş gibi ve ihmalkarlığından kaynaklanan kusurların şimdi, bu kadar yüzyıl sonra, Erasmus tarafından giderilmesini istedi.

Bu eleştirileri muhalefet ruhuyla değil, Erasmus'un Jerome'a ​​Augustine'e göre gösterdiği tercihe katılamadığı için yaptığını yazdı. Erasmus inancının hatalı olduğu tek nokta buydu. Neredeyse tüm eğitimli dünya zaten Erasmusçuydu, ancak Erasmus'ta tüm Erasmusçuların şikayet ettiği bir şey vardı: Aziz Augustine'in eserlerini
çalışmaması. Eğer bunu yapsaydı, Eck, Aziz Augustine'e Kilise babaları arasında en yüksek yerden başka bir yer vermenin gerçekten acelecilik olacağını kabul edeceğinden emindi.[691]

[Sayfa notu: Erasmus'un cevabı.]

Erasmus, ilk itiraza, kendi yargısına göre, Kutsal Yazıların tamamının yetkisinin, bir Evanjelistin hafızasında bir kayma olmasıyla _düşmeyeceğini_ söyledi - _örneğin_ yanlışlıkla 'Yeremya' yerine 'Yeşaya'yı koyarsa--çünkü önemli bir nokta bununla ilgili değildir. Petrus'un tüm hayatı hakkında hemen kötü düşünmüyoruz çünkü Augustinus ve Ambrosius, Kutsal Ruh'u aldıktan sonra bile bazı noktalarda hataya düştüğünü söylüyorlar; ve bu yüzden inancımız, bazı kusurları olduğu için bütün bir kitapta tamamen sarsılmış değil.

Havarilerin günlük Yunancası ile ilgili olarak, Jerome, Origenes ve Yunan babalarının yetkisini bu noktada iyi bir kanıt olarak aldı.

Jerome'u Augustinus'a tercih etmesiyle ilgili olarak, ne hakkında olduğunu biliyordu. Jerome'a ​​olan tercihi kasıtlıydı ve iyi gerekçelere dayanıyordu. Eck'in mektubunda, tüm Erasmusçuların onun tek kusurundan -Augustinus'u okumamasından- yakındığını belirttiği bölüme geldiğinde, gülmeden okuyamadı. 'Kendimde hiçbir şey bilmiyorum,' diye yazdı, 'birisinin _Erasmusçu_ olmak istemesinin sebebi ne olabilir ve bu bölünme teriminden tamamen nefret ediyorum. Hepimiz _Hristiyan'ız ve her birimiz kendi alanında Mesih'in şanını
ilerletmek için çalışıyoruz.' Ama Augustinus'un eserlerini okumamıştı! Babaların yazılarını okuduğu ilk eserlerdi bunlar. Onları tekrar tekrar okumuştu. Eleştirmenlerinin eserlerini incelemelerine izin verin, St. Orada olmayan Augustine yüzlerce kez alıntılanmıştır. Augustine ve Jerome'u kendi değerleri açısından karşılaştırsın. Jerome, Origenes'in bir öğrencisiydi ve
Origenes'in bir sayfası, Augustine'in on sayfasından daha fazla Hıristiyan felsefesi öğretir. Augustine Yunanca'yı neredeyse hiç bilmiyordu; en azından Yunan yazarlarında kendini evinde hissetmiyordu. Bunun dışında, kendi itirafına göre, piskoposluğuyla meşguldü ve başkalarına öğrettiği şeyleri öğrenmek için zaman ayıramıyordu. Jerome, _otuz beş yılını_ Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadı.

Bu arada, sonuç olarak, kendisi ve Eck arasındaki bu noktalardaki fikir ayrılığının, Jerome ve Augustine arasındaki aynı nokta hakkındaki fikir ayrılığının onlarınkini kesintiye uğratması gibi, arkadaşlıklarını kesintiye uğratmaması gerektiğini gözlemledi.

Bu cevabı Eck'e gönderdikten ve kısa ama ani bir hastalık krizinden kurtulduktan sonra Erasmus, 1 Haziran'da More'a Basel'e güvenli bir şekilde vardığını, hastalığını ve iyileşmesini bildirmek ve birkaç ayın oradaki çalışmalarını tamamlayacağı umudunu dile getirmek için bir mektup yazdı. Kader uygunsa Eylül'de Brabant'a dönmeyi umuyordu.[693]

* * * * *

Bu çalkantılı zamanlarda Basel'e yayınlamak için geldiği eserler nelerdi?

[Sayfa notu: Erasmus'un eserlerinin yeni baskıları.]

Yeni Ahit'in ikinci baskısı için ayrı bir duyuru yapılması gerekecek. More'un 'Ütopya'sının yeni ve düzeltilmiş bir baskısı zaten elindeydi ve sadece Budaeus'un yazdığı bir mektubun önüne eklenmesini bekliyordu.[694] 'Institutio Principis
Christiani'nin yeni bir baskısı da Froben'in matbaasından çıkacaktı.[695]

Zamanın uygulamalarından çok daha ileri görüşleri ifade eden bu tür eserler ortaya koymak umutsuz görünebilirdi, ancak yeni baskıların bu kadar hızlı bir şekilde talep edilmesi, bunların hevesle okunduğunu kanıtladı. Erasmus'un More'a Türklere karşı planlanan seferi alaya aldığı ve Alman basınının şiddetinden ve yeni çıkan hicivden bahsettiği aynı mektupta, '_Julius de Coelo
exclusus_', Paris'te yeni basılan 'Ütopya'nın başka bir baskısını gördüğünden bahsetti.[696]

Bir önceki yıl, 1517'de, Froben 'Adagia'nın altıncı baskısını basmıştı, bu baskı artık kalın bir folyo cilt haline gelmişti ve Erasmus'un birçok tesadüfi konudaki görüşlerinin bir alıcısı olmuştu. Bu baskıda dönemin politik anarşisine ve Papalık skandallarına karşı öfkeli duygularını dile getirmişti ve More'a özellikle '_Ut fici oculis
incumbunt_;'[697] atasözü hakkında yazdıklarına bakmasını söyledi; bu atasözünde prenslerin 'doymak bilmez açgözlülüğüne, dizginlenemez şehvetine, en kötü zalimliğine ve büyük tiranlığına'; ve prenslerin ve papaların kirli işlerini yapmaya her zaman hazır olan, en kötü skandallara yardım eden ve karışan din adamlarının kötü etkisine atıfta bulunuluyordu.[698] Ve yine 'Adagia'nın bu ağır baskısının 1520'de bir başkasının daha yayınlanmasına izin vermek için ne kadar hızlı satılmış olması gerektiğini bulmak dikkat çekicidir; hacmi daha da artmıştı - yaklaşık 800 sayfalık büyük bir folio cilt.

[Sidenote: Basılı mektup koleksiyonları.]

[Sidenote: Volzius'a Mektup.]

Bu yeniden basımlara ek olarak, Froben tarafından 1518'de mektuplarından bazılarının iki ayrı koleksiyonu basıldı[699], açıkça son birkaç yıldır arkadaşlarına yazdığı özel mektuplarda dile getirdiği çeşitli konulardaki açık sözlü görüşlerinin daha geniş bir şekilde yayılmasına yardımcı olmak amaçlanmıştı. 'Enchiridion'un başka bir baskısı da istendi; ve Erasmus, Basel'e vardığında, zamanın skandallarına karşı giderek artan bir öfkeyle, Schelestadt'taki bir manastırın başrahibi olan Volzius'a yazdığı bir mektup biçiminde yeni bir önsöz yazdı. Neredeyse her satırında geçen olaylara gönderme yapan bu mektup, Avrupa'nın dört bir yanındaki düşünen insanlar tarafından hevesle okundu ve çok kısa bir süre içinde birkaç baskı yaptı.

Bu mektupta, yirmi yıl önce Colet'ten öğrendiği, gerçek Hıristiyan inancının son derece basit, yalnızca bilginler için değil, _tüm_ insanlar için uyarlanmış olduğu inancını tekrarlıyordu.

Ve bu gerekçeyle küçük el kitabının basitliğini savundu ve onu Aquinas'ın '_Summa_'sı ile karşılaştırdı. 'Diğer insanlarla karşılaştırıldığında çok az sayıda olması gereken büyük doktorlar, o büyük ciltler üzerinde çalışsınlar ve meşgul olsunlar.' 'İsa'nın uğruna öldüğü cahil ve kaba kalabalığın da ihtiyaçları karşılanmalıdır.' 'İsa, yolun her insan için açık ve sade olmasını isterdi' ve bu nedenle, biz kendimiz, 'olabildiğince kolay hale getirmek için tüm gücümüzle' çabalamalıyız.[700]

Daha sonra Türklere karşı savaşa değindi ve onları dönüştürmeye çalışmanın daha iyi olacağını ima etti. Hıristiyanlığın yayılmamasına mı şaşırıyoruz? Türkleri dönüştüremeyeceğimize mi? 'Dikenli, hantal ve içinden çıkılmaz derecede incelikli anlar, formaliteler, mahiyetler' ve benzeri şeylerle dolu Okul Adamlarının ağır ciltlerini önlerine koymanın ne faydası var? Onlara, _İncillerde_ ve _Havarisel
Mektuplarda_ bulunan Mesih'in basit felsefesini, hatta ifade biçimlerini bile basitleştirerek, aslında özlerini _mümkün olduğunca basit ve açık bir biçimde_ sunmalıyız. Ve eğer hayatlarımız inancımıza
inanmıyorsa, bunun ne faydası olur? Onlar, bizim kendimizin İsa Mesih'in hizmetkarları ve taklitçileri olduğumuzu, kendimiz için onların hiçbir şeyini arzulamadığımızı, ancak onların kurtuluşunu ve Mesih'in
yüceliğini arzuladığımızı görmeliler. Bu, eski zamanlarda Mesih'e filozofların gururunu ve kralların asalarını tabi kılan gerçek, saf ve güçlü teolojiydi.

Erasmus, rahiplerin ve prenslerin savaşçı politikaları, endüljans satışları vb. tarafından Hristiyanlığa getirilen skandalları kısaca eleştirdikten sonra, modern rahiplerin dinini, törenlere olan güvenlerini, yozlaşmalarını ve dünyevileşmelerini eleştirmeye başladı. 

'... Bir zamanlar manastır hayatı, putperestlikten Mesih'e çağrılan insanların dünyadan _geri çekilmesi_ veya _emekliliği_ idi: şimdi rahip olarak adlandırılanlar, insanların işleri üzerinde bir tür tiranlık yönetimi uygulayarak, dünyevi işlerin girdabında bulunuyorlar. Sadece onlar kutsaldır, diğer insanlar neredeyse Hristiyan değildir. _Neden Mesih mümkün olduğunca geniş olmasını istediğinde, Hristiyanlık mesleğini bu şekilde daraltmalıyız?_[701] Büyük isim dışında, bir _devlet_ büyük bir manastırdan başka nedir? Hiç kimse bir diğerini yaşam tarzı farklı diye hor görmesin.... Yaşamın her yolunda herkes Mesih'in [_scopum Christi_] zihnine ulaşmak için çabalasın. Birbirimize yardım edelim, ne bizden üstün olanları kıskanalım ne de geride kalanları hor görelim. Ve eğer biri diğerinden üstün olursa, İncil'deki Ferisi gibi olmamak için dikkatli olsun, o iyi işlerini Tanrı'ya anlatsın; bunun yerine Mesih'in öğretisini izlesin ve "Ben yararsız bir hizmetkarım" desin. Kendine güvenmeyenden daha gerçek bir imana sahip olan yoktur. Kendini en dindar sanan kişiden daha gerçek dinden uzak olan yoktur. Hristiyan dindarlığı için, gerçekten dünyaya ait olanın Mesih'e aitmiş gibi yanlış yorumlanmasından daha kötü bir şey yoktur - insan otoritesinin İlahi olana tercih edilmesi.'[702]

Bu, tonu sağlam ve sakin, ve amaçlanan amaca iyi uyarlanmış bir mektuptu. Basel'in Ağustos 1518 tarihli yazısıdır. Bu önsöz mektubuyla birlikte 'Enchiridion', Eylül ayında, aralarında Colet'in cevabının da bulunduğu 'Bahçedeki Acı Üzerine Tartışma' adlı bazı küçük eserlerle birlikte yayınlandı; bu cevapta, Kutsal Yazıların 'çok yönlü duyuları' teorisine ilişkin görüşlerini dile getirmişti; tamamı, Froben'in en iyi yazı tipiyle basılmış zarif bir quarto cilt oluşturuyordu. 
Bir sonraki yıl Köln'de bir başka güzel baskı daha yayınlandı. 

II. YENİ AHİT'İN İKİNCİ BASKISI (1518-19). 

Erasmus'un 'Novum Instrumentum'a yapılan çeşitli saldırılara daha kapsamlı ve aleni bir şekilde yanıt vermesinin zamanı gelmişti. 

En acımasız muhalifleri, 'Epistolae Obscurorum Virorum'da karikatürize edilen cahil İskoçlar ve rahiplerdi. Erasmus bir arkadaşına şöyle yazmıştı: 'Hiç kimse,' 'kitabımdan hiç dışını bile görmemiş olanlardan daha öfkeyle bana havlamaz. Deneyi herhangi biri üzerinde deneyin, size söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz. Bu kavgacılardan herhangi biriyle karşılaştığınızda, sesi kısılana ve nefessiz kalana kadar Yeni Ahdim'i saçma sapan anlatmasına izin verin, sonra ona nazikçe okuyup okumadığını sorun. Eğer "_evet_" deme küstahlığına sahipse, onu kınanmayı hak eden bir pasaj üretmeye teşvik edin. Bunu yapamayacağını göreceksiniz.'[703]

Bu tür muhaliflere, Erasmus, Volzius'a yazdığı yeni önsöz mektubuyla 'Enchiridion'un yeniden yayınlanmasıyla yeterli bir cevap vermişti.

Ancak 'Novum Instrumentum'a karşı çıkan, cahil ve tamamen bağnaz olmayan ve Erasmus'un görüşlerinden dürüstçe farklı olan başka bir sınıf daha vardı; Bunlardan bazıları, Luther gibi, Augustinus teolojisini takip etmediği için; diğerleri, Eck gibi, Augustinus'un sözel ilham teorisine bağlı kalanlar; diğerleri, yine, 'yeni öğrenmenin' eğilimlerini kıskanan ve alışılmışın dışında tüm sapmalarda gizli sapkınlıklar görenler.

[Sayfa notu: Yeni Ahit'in ikinci baskısı.]

Erasmus'un bunlara cevabı, Yeni Ahit'inin ikinci baskısıydı;
ve bu, Froben'in yayınevinde zaten yayın aşamasındaydı.[704]

Erasmus, ikinci baskıda, birinciye sızan çok sayıda küçük hatayı düzeltmek için çaba sarf etti. Ancak, Oxford Reformcularının görüşlerinin ifadesi olduğu noktalarda, onları daha açık ve güçlü bir şekilde ifade etmek veya 'Novum Instrumentum'da söylediklerini savunmak dışında hiçbir şeyi değiştirmedi.

Böylece, Luther tarafından kınanan, teologların 'orijinal günah' doktrinine başvurmasının ortaçağ astronomlarının episikllerini icat etmeleriyle karşılaştırıldığı pasaj, hiçbir değişiklik yapılmadan tüm temel ayrıntılarıyla korundu.[705]

Aynı şekilde, Eck tarafından Augustinus'un Kutsal Yazıların ilhamı teorisine aykırı olarak kınanan pasajlar da yalnızca korunmakla kalmadı, aynı zamanda genişletildi ve Oxford Reformcuları tarafından benimsenen daha özgür ilham görüşünün lehine olan argümanları güçlendirmek için fırsat değerlendirildi.[706]

Yine; eserin gövdesinin ana akışı ve ruhu değişmeden kaldı. Ancak, başlığı 'Novum Instrumentum'dan 'Novum Testamentum'a değiştirildi.

'Novum Instrumentum'dan bahsederken, eserin belki de en dikkat çekici bölümünün önsöz kısmı, özellikle de 'Paraclesis' olduğu gözlemlendi.

[Sayfa notu: 'Paraclesis.']

Bu 'Paraclesis', 'Novum Instrumentum'daki gibi ikinci baskıda da aynı kaldı ve önceki bir bölümde alıntılanan pasajları da içeriyordu; Yeni Ahit'in her dile çevrilmesini teşvik ediyordu, böylece çiftçinin ve tamircinin, hatta Türklerin ve Arapların ortak malı olabilirdi ve ayrıca Erasmus'un İnciller ve Mektupların değerini çok güçlü bir şekilde özetlediği, 'yaşayan ve nefes alan' Mesih'in 'konuşması, iyileştirmesi, ölmesi ve yeniden dirilmesi'nin nasıl 'bir resmini' sunduğunu, hayatını o kadar canlı bir şekilde gözümüzün önüne getirdiğini, neredeyse kendimiz görmüş gibi göründüğümüzü gösterdiği pasajla sona erdi. '

[Sayfa notu: 'Ratio Verae Theologiae.']

'Paraklesis'in ardından, ilk baskıda, 'teolojik çalışma yöntemi'ni ele alan birkaç paragraf vardı. Bu, ikinci baskıda o kadar büyük ölçüde genişletilmişti ki, eserin önemli bir özelliği haline geldi. Ayrıca ayrı olarak basıldı ve '_Ratio Verae Theologiae_' başlığı altında birkaç baskıdan geçti.

Erasmus, bu incelemede, daha önce yaptığı gibi, Yeni Ahit'in orijinal dilinde incelenmesinin büyük avantajlarına işaret etti ve tüm bilgi dallarının, doğa felsefesi, coğrafya, tarih, klasikler, mitolojinin, buna uygulanması gerektiğini, daha önce verdiği gerekçeyi tekrar öne sürerek, 'hikayeyi takip edebilmemiz ve sadece okumakla kalmayıp _gördüğümüzü_ gösterebilmemiz için' dedi; çünkü
bu yöntemle daha önce kuru ve cansız görünen şeye
ne kadar ışık--ne kadar _hayat_ atıldığı harikadır.'

[Sayfa notu: Origenes'ten tarihsel yönteme örnek.]

Bu yöntemin sonuçlarını derslerde ve vaazlarda yaygın olarak kullanılan yöntemle karşılaştırarak, 'Isıtmak ve canlandırmak için tasarlanmış olan bu şeyler, kendileri nasıl da soğuk ve cansız yatıyorlar!' diye haykırdı.
Ve sonra, gerçek yönteme bir örnek vermek için, öğrenciye Origenes'in 'İbrahim oğlunu kurban etmesini emretti' adlı vaazını incelemesini önerdi. Bu vaazda, inancın gücünün tüm insan tutkularından daha güçlü olduğunu göstermek için bir örnek veya tip gözlerimizin önüne serilmiştir. [Origenes'in] amacı, her küçük durum üzerinde durarak, denemenin babanın kalbine ne kadar ve nasıl tekrar tekrar dokunduğunu göstermektir. 'Al, dedi, oğlunu. Hangi ebeveynin kalbi oğlunun ismiyle yumuşamaz ki? Fakat fedakarlığın daha da büyük olması için,
eklendi - en sevgili oğlun - ve daha da vurgulu - sevdiğin.
Burada, bir insan kalbinin boğuşması için kesinlikle yeterliydi... Fakat İshak
sadece bir oğuldan daha fazlasıydı, o bir vaat oğluydu. İyi adam
sonraki nesli özlüyordu ve tüm umudu bu tek çocuğun hayatına bağlıydı. Yüksek bir dağa tırmanması emredildi ve oraya varması _üç gün_ sürdü. Tüm bu zaman boyunca, ebeveynin kalbini ne kadar da çelişkili düşünceler parçalamış olmalı! Bir yanda insani sevgileri, diğer yanda İlahi emir. Giderken, odun taşıyan çocuk, ateşi ve kılıcı taşıyan babasına seslendi, "Baba!" ve babası, "Ne istiyorsun, oğlum?" diye cevap verdi. Yaşlı adamın yüreği sevgisinin nabızlarıyla nasıl da
çarpıyordu! İtaatkar çocuğun, "İşte ateş ve odun, ama kurban nerede?" dediğinde,
sevgi dolu bir acımayla kim etkilenmezdi ki? İbrahim'in inancı kaç şekilde
sınandı! Ve şimdi bakın, kendisine emredilen şeyi yapmaya
ne kadar kararlılıkla, ne kadar sebatla devam etti. Tanrı'ya
cevap vermedi, vaat edilen sadakati konusunda onunla tartışmadı, hatta çoğu insanın kederlerini hafifletmek için yapacağı gibi
çocuksuzluğu için arkadaşları ve akrabalarıyla yas bile tutmadı.
Yeri uzaktan görünce, hizmetkarlarına durmalarını söyledi, yoksa hiçbiri emredileni yerine getirmesini
engelleyebilirdi.... Kendisi sunağı
yaptı; çocuğu kendisi bağladı ve odunların üzerine koydu; kılıç
kavrayışında titredi ve tüm gelecek
ümidinin bağlı olduğu tek oğlunu öldürecekti, eğer bir meleğin sesi aniden yaşlı adamın
elini durdurmasaydı.'[707]

Böylece (Erasmus devam etti), ancak daha uzun ve daha zarif bir şekilde, bu şeyler Origen tarafından anlatılmıştır, okuyucunun zevkine mi yoksa yararına mı daha çok olduğunu bilmiyorum; ancak, gözlemlendiği gibi, bunlar
_tamamen tarihsel anlamda_ yorumlanmıştır; ayrıca Kutsal Yazılara, Donatus'un klasiklerin anlamını açıklarken Terence'in komedilerine uyguladığından başka bir yöntem uygulamamıştır. Erasmus'un Luther'in Spalatin'e yazdığı ve St. Jerome'un ilke olarak _tarihsel_ anlama bağlı kalmasından yakındığı ve Erasmus'ta gördüğü kendi örneğini izleme eğilimi için yas tuttuğu mektubunu okumuş olması neredeyse mümkün görünüyor. Luther, yorumcuların elinde St. Augustine'den beri İncil'in _ölü_ bir kitap olmasının nedeni olarak bu literal tarihsel yorumlama yönteminden söz etti. Öte yandan Erasmus, İncil'in _yaşayan_ bir kitap olarak konumunu yeniden sağlamanın tek yolunun, sağduyunun diğer tüm kitaplara uyguladığı yöntemi ona da uygulamak olduğunu düşünüyordu; aslında St. Jerome günlerinden beri ihmal edilmiş olan ve Origenes'in alıntıladığı pasajda İbrahim hikayesine çok başarılı bir şekilde uyguladığı literal ve tarihsel yöntemi yeniden canlandırmaktı. Ayrıca, tarihsel yöntemin ustaca uygulanmasına dair bu örneği Origen'den alıntılarken, zengin hayal gücü esas olarak 'çok yönlü duyular' teorisinden sorumlu olan babadan alıntı yapması da tuhaftır. Kutsal Yazıları yorumlamanın ortak duyusal tarihsel yönteminin benimsenmesi, Hıristiyanlığa olan inancı Kilise'nin, babalarının, doktorlarının, okul adamlarının veya konseylerinin dogmatik otoritesine değil, kendi kanıtlarına dayandırmayı mümkün ve gerekli hale getirdi. Erasmus buna tamamen canlı görünüyor. Hıristiyanların, özellikle de ilk babaların genel onayının otoritesini bir hiç olarak bir kenara atmaya hazır değildi, ancak tüm bu otoritenin yanılabilirliğinin tamamen buna dayanacak kadar bilincindeydi. Ayrıca, onun aklında olan açık bir amaç, VI. Alexander, Sezar Borgia ve II. Julius'un Hristiyanlığından tiksinerek kendilerini rafine bir yarı-pagan felsefesiyle tatmin etmeye çalışan yeni öğrenimin öğrencilerini tekrar Hristiyanlığa kazandırmaktı. Ve hiçbir kilise otoritesi, kilise skandalının o bölgede yaptığı şeyi geri alamazdı.

Erasmus'un bu küçük incelemede içsel kanıtlara verdiği vurgu, birkaç örnekle en iyi şekilde gösterilecektir.

Önce Hristiyanlığın doğruluğu için şu argümanı ele alalım.

[Sayfa notu: Hristiyanlığın doğruluğu için argüman.]

Öğrenciye, 'Yeni ve Eski Ahit'te, eğer böyle diyebilirsem, Mesih'in bizim için bir insan olması hikayesinin harika kapsamını ve tutarlılığını dikkatle gözlemlemesini' tavsiye eder. Bu, yalnızca okuduklarımızı daha doğru anlamamıza değil, aynı zamanda daha büyük bir inançla okumamıza da yardımcı olacaktır. Çünkü hiçbir _yalan_
kendisiyle uyumlu olmak için
her şeyde olduğu kadar beceriyle çerçevelenmemiştir. Mesih'i önceden haber veren
Eski Ahit'in tiplerini ve kehanetlerini ve bunların iman gözüne
açığa vurulduğu gibi gerçekleşen
aynı şeyleri karşılaştırın. Bunların yanında meleklerin tanıklığı vardı -- Cebrail'in Bakire'ye gebe kalması sırasında ve yine meleklerin
korosunun doğumunda. Sonra çobanların tanıklığı geldi, sonra Magi'nin tanıklığı, ayrıca Simeon ve Anna'nın tanıklığı. Vaftizci Yahya
gelişini önceden haber verdi. Geldiğinde parmağıyla onu işaret etti, çünkü peygamberlerin
gelişini_ önceden haber verdiği kişiydi. Ve ondan ne umacağımızı bilemeyelim diye, "İşte dünyanın günahını kaldıran!" diye ekledi...

'Daha sonra hayatının tüm seyrini, gençliğe nasıl ulaştığını,
her zaman hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde lütufta olduğunu gözlemleyin... On iki yaşındayken,
tapınakta ders verirken ve dinlerken, önce ne olduğunu gösterdi.
Sonra, ilk mucizesiyle, düğün şöleninde, özel olarak, kendini birkaç kişiye tanıttı. Çünkü vaftiz edildikten sonra,
Babasının sesi ve güvercinin işaretiyle övüldükten sonra; son olarak,
kırk günlük oruç ve Şeytan'ın ayartmasıyla
denendikten ve sınandıktan sonra, vaaz etme işine başladı.
Doğumunu, eğitimini, vaazını, ölümünü düşünün; yoksulluk ve alçakgönüllülüğün, evet masumiyetin mükemmel bir örneğinden başka bir şey bulamazsınız. Doktrininin tüm kapsamı, kendisiyle tutarlı olduğu gibi, yaşamıyla da tutarlıydı ve ayrıca doğasıyla da tutarlıydı. Masumiyeti öğretti; kendisi öyle yaşadı ki, birçok şekilde bunu yapmaya çalıştıktan sonra bile, kandırılmış tanıklar bile makul bir şekilde suçlanabilecek bir şey bulamadılar. Yumuşaklığı öğretti: kendisi bir kuzu gibi kesime götürüldü. Yoksulluğu öğretti ve hiçbir şeye sahip olduğunu okumuyoruz. Hırs ve gurura karşı uyardı: kendisi öğrencilerinin ayaklarını yıkadı. Bunun gerçek şan ve ölümsüzlüğe giden yol olduğunu öğretti: kendisi, haçın utancıyla, her ismin üstünde bir isim elde etti; ve dünyevi bir krallık aramasa da, hem cennetin hem de yeryüzünün imparatorluğunu kazandı. Ölülerden dirildiğinde, daha önce öğrettiklerini öğretti. İyilerin ölümden korkmaması gerektiğini öğretmişti ve bu nedenle kendini yeniden dirilmiş olarak gösterdi. Aynı öğrencilerin huzurunda, nereye kadar takip etmeye çalışacağımızı bilelim diye göğe yükseldi. Son olarak, ilhamıyla havarilerini Mesih'in olmasını istediği şey yapan o göksel Ruh indi. Belki Platon veya Seneca'nın kitaplarında Mesih'in öğretileriyle çelişmeyen şeyler bulabilirsiniz; Sokrates'in hayatında Mesih'in hayatıyla kesinlikle tutarlı olan şeyler bulabilirsiniz; ancak bu geniş yelpaze ve buna ait olan her şey _inter se_ uyumlu bir şekilde uyum içinde, yalnızca _Mesih'te_ bulacaksınız. Peygamberlerde hem ilahi olarak söylenen hem de dindarca yapılan birçok şey, Musa'da ve yaşamın kutsallığıyla ünlü diğer insanlarda birçok şey vardır, ancak bu eksiksiz yelpazeyi hiçbir _insanda_ bulamazsınız.'[708]...

'Tüm hikayenin harika kapsamı ve tutarlılığı' hakkındaki bu genel görüşten Erasmus'la birlikte ayrıntılara geçelim. Her bir noktayı ele alırken aynı yöntemi izlediğini, inancını dogmatik otoriteye göre değil de _gerçeklerin_ kanıtlarına dayandırmaya özen gösterdiğini göreceğiz.

[Sayfa notu: Mesih'in masumiyetinin kanıtları.]

Bu nedenle, 'Mesih'in _masumiyeti'ni ele alırken, Apostolik mektuplardan birkaç yetkili pasaj alıntılamak ve bunlara güvenmek kolay olurdu, ancak Erasmus bunun yerine Yeni Ahit'te kaydedilen tanıklıkların birçok farklı türünün sağladığı çeşitli kanıtlara dayanmayı tercih etti. Gökten gelen sesin, Vaftizci Yahya'nın ve İsa'nın _arkadaşlarının_ tanıklığına atıfta bulunduktan sonra şöyle devam eder:--

'... Onu almaya gönderilen adamlar, "hiç kimse bu adam gibi
konuşmamıştır" diye tanıklık ettiler.... _Pilatus_ da, "Ben bu _doğru adamın_ kanından temizim; buna dikkat edin." diye tanıklık etti. Pilatus'un _karısı_ da, "o _doğru kişiyle_
hiçbir ilginiz
olmasın." diye tanıklık etti. Düşmanca yargıçlar, birçok tanığın ifadesini reddederek onun
masumiyetini kabul ettiler. İlan ettiler ve kendileri de tanık oldular, bu ayartılmış adamların _yalan_ söylediğini:
İtiraz edecekleri tek şey tapınağın yıkılması ve yeniden inşası hakkındaki sözdü... Zavallı _Yahuda_, "Ben, _masum_ kana ihanet ederek günah işledim." diye itiraf etti. Çarmıhtaki yüzbaşı, "gerçekten de Tanrı'nın Oğlu'ydu" diye itiraf etti. Kötü Ferisiler, onun çarmıha gerilmesi için ona karşı koyacak hiçbir şeyleri olmadığını, sadece tapınakla ilgili
sözcükleri olduğunu itiraf ettiler. O kadar suçsuzdu ki, ona karşı _olasılık_ gösterebilecek hiçbir şey
_icat edilemezdi.'[709]

[Sidenote: Mesih'in insanlığının kanıtları.]

Aynı şekilde, Mesih'in gerçekten bir _insan_ olduğunu göstermek için, bunu kanıtlamak için metinlerden alıntı yapmak yerine, 'kendisine 'İnsan Oğlu' dediğini; büyümenin olağan aşamalarından geçtiğini; uyuduğunu, yediğini, acıktığını ve susadığını; seyahatten yorulduğunu; insan tutkularından etkilendiğini' belirtti. Matta'da kalabalığa acıdığını; Markos'ta öfkelendiğini, üzüldüğünü ve ruhunda inlediğini; Yuhanna'da tutkusundan önce zihninin hareket ettiğini; bahçedeki ızdırabının o kadar büyük olduğunu, terinin kan damlaları gibi olduğunu; çarmıhta susadığını, ki bu genellikle çarmıha gerilme sırasında olur; Kudüs şehri için ağladığını; Lazarus'un mezarında ağladığını ve hareketlendiğini okuruz.'[710]

[Sidenote: Mesih'in ilahiliğinin kanıtları.]

Aynı şekilde, Erasmus Mesih'in ilahiliğini kanıtlamak için mucizelerine ve bunların kendi beyanlarıyla tutarlılığına işaret etti. Tekrar şöyle yazdı: 'Gerçek kurtuluşu sıradan bir insandan kim bekler?... Kendisinin
cennetten gönderildiğini, Tanrı'nın Oğlu olduğunu,
cennette olduğunu söyledi. Tanrı'yı ​​Babası olarak adlandırdı; ve Yahudiler bununla ne demek istediğini anladılar, çünkü "Sen, bir adam, kendini Tanrı yapıyorsun." dediler. Son olarak, ölülerden dirildi, göğe yükseldi ve Havarilerin aniden tazelendiği Paraclete'yi aşağı gönderdi. [711]

[Sidenote: Mesih'in dünyayı etkileme biçimi.]

Erasmus'un üzerinde durduğu bir diğer konu da 'Mesih'in dünyayı etkisi altına almak için benimsediği yol'du. Peygamberlerin ve Yahya'nın vaazlarının onun için yolu nasıl hazırladığını gösterdi. 'O, dünyayı aniden değiştirmeye çalışmadı; çünkü insanların zihinlerinden çocukluklarında özümsediklerini ve atalarından ortak bir
mutabakatla kendilerine aktarılanları çıkarmak zordur. Önce Yahya tövbe vaftiziyle öne geçti; sonra Havariler henüz gelecek Mesih'i duyurmadan, sadece cennetin krallığının yakın olduğunu duyurarak dışarı çıktılar. Fakir ve cahil adamlar aracılığıyla başladı, ... ve uzun bir süre bunların bile kabalığına ve güvensizliğine katlandı, böylece aceleyle inandıkları gibi görünmesinler. Thomas inatla inanmadı,
ve çivi ve mızrağın izlerine dokunana kadar, "Rabbim ve Tanrım!" diye haykırmadı. Göğe çıkmak üzereyken,
hepsini katı yürekleri ve gördüklerine inanmada zorluk çektikleri için azarladı.... Mucizelerin kanıtlarını ekledi, ama
bunlar bile sadece nezaket eylemlerinden başka bir şey değildi. İnancı olmayan hiç kimse için
hiçbir zaman mucize yaratmadı. Kalabalık, yaptığı hemen hemen her şeye tanıklık etti. Cüzamlıları rahiplere gönderdi, iyileşmeleri için değil,
iyileştikleri daha açık bir şekilde bilinsin diye... Ve sağladığı tüm
iyiliklere rağmen, bir kez bile ödül, şan,
para, zevk veya yönetim almadı, böylece kendisine bozuk bir sebep şüphesi
yüklenmesin. Ve Kutsal Ruh gönderildikten sonra İncil trompeti tüm dünyada çalındı,
_yaşarken kendisi için bir şey aradığı_ gibi görünmesin diye.
Ayrıca, ölümlüler arasında kandan daha etkili bir tanıklık yoktur. Kendi ölümüyle ve öğrencilerinin ölümüyle,
öğretisinin doğruluğuna bir mühür vurdu. Zaten onun tüm yaşamının tutarlılığına değindim.'[712]

[Sayfa notu: Yeni Ahit'in İlkeleri.]

Bu pasajlar, Erasmus'un bu incelemede, skolastik teolojinin dogmaları yerine, Mesih'in yaşamının gerçeklerini Hıristiyan inancının gerçek temeli olarak ortaya çıkarmaya çalıştığı araçların örnekleri olarak hizmet edecektir. Mesih'in yaşamının gerçekleri üzerinde bu şekilde düşünceli bir şekilde durduktan sonra, öğretisini incelemeye devam eder ve özellikle ve sürekli olarak aşıladığı iki şey olduğu sonucuna varır - inanç ve sevgi - ve bunları daha uzun bir şekilde anlattıktan sonra, şöyle yazar: 'Yeni Ahit'i baştan sona okuyun, içinde _törenlerle_ ilgili hiçbir ilke bulamazsınız. Et veya giysilerle ilgili tek bir kelime nerede? Oruçlardan ve benzerlerinden nerede bahsediliyor? _Sadece_ _Sevgi_'yi _Kendi_ ilkesi olarak adlandırır. Törenler farklılıklar doğurur;
Sevgiden barış doğar.... Ve yine de _biz_ Mesih'in kanı tarafından özgür kılınmış olanları tüm bu neredeyse anlamsız ve Yahudilikten daha fazla anayasalarla yüklüyoruz!'[713]

Son olarak, Yeni Ahit'ten ve onun teolojisinden Skolastiklere ve onlarınkine dönerek, 'Seksen yaşında bir ilahiyatçının
sadece sofizmlerden başka bir şey bilmediğini görmek ne kadar da muhteşem bir manzara!'[714] diye haykırdı ve 'Novum Instrumentum'a ön eklenmiş daha kısa bir incelemenin sonucu olarak daha önce alıntılanmış cümlelerle bitirdi.

'Gerçek teolojinin yöntemi'nin bu biraz uzun incelemesi, 'Novum Instrumentum'a atıfta bulunularak işaret edilen şeyi tartışmasız bir şekilde ortaya koysaydı, değerinin Yunanca metninin eleştirel kesinliğinden veya okumalarının doğruluğundan daha çok önsözlerinde ve genel olarak ana akışında ve ruhunda yattığını ortaya koysaydı sonuçsuz kalmazdı. 'Novum Instrumentum' için değerinin çoğunun önsözünde -güzel '_Paraclesis_'inde- yattığı söylenebilirse, ikinci baskının öneminin '_Ratio Verae Theologiae_'nin eklenmesiyle büyük ölçüde arttığı da söylenebilir. 
Ve öncülü gibi, bu ikinci baskı da X. Leo'nun onayının kalkanı altında, Basel ve Canterbury Başpiskoposlarının ek yaptırımıyla ve önceki başarının tüm prestijiyle ortaya çıktığı için, yalnızca sağlam ve onurlu bir yanıt değil, aynı zamanda Erasmus'a yapılan çeşitli saldırılara muzaffer bir yanıt olarak hissedilmiş olmalı - en keskin hicivden veya en acı hakaretten daha güçlü bir yanıt - dürüst muhalifin belki de sadece yarı yarıya anladığı şeyin sakin bir şekilde yeniden ifadesini bulduğu bir yanıt; samimi eleştirmen, şikayet ettiği hataları
düzeltti; ve kör bağnaz, kınayacak daha fazla bir şeyin lüksü.[715]

III. ERASMUS'UN SAĞLIĞI YOK OLUYOR (1518).

[Kenar notu: Erasmus Basel'den ayrılıyor.]

[Kenar notu: Louvain'e hasta ulaştı.]

1518 sonbaharında Froben'in ofisinde aylarca süren zorlu ve sıkı bir çalışmanın ardından Erasmus, yorgun ve sağlıksız bir şekilde Basel'den ayrıldı. Louvain'e yolculuğuna devam ederken rahatsızlıkları arttı. Çıbanlar
göründü ve seyahatin acılarına eklendi. Louvain'e
tamamen hasta ulaştı; ve misafirperver matbaacı Thierry Martins'in evine neredeyse bitkin bir şekilde girdi. Bir doktor çağrıldı. Martins'e ve karısına Erasmus'un veba olduğunu ve bulaşma korkusuyla
bir daha asla gelmediğini söyledi. Başka biri çağrıldı, ama o da ziyaretini tekrarlamadı. Üçüncüsü geldi ve bunun veba olmadığını söyledi. Dördüncüsü, ülserden ilk bahsedildiğinde korkuya kapıldı ve tekrar ziyaret edeceğine söz
vermesine rağmen, onun yerine hizmetçisini gönderdi. Ve böylece haftalarca Erasmus, hasta ve doktorlar tarafından ihmal edilmiş bir şekilde, Louvain'deki iyi
matbaacının evinde yattı.[716]

* * * * *

[Sidenote: Erasmus'un ölüm haberi üzerine rahiplerin sevinci.]

Bazı rahipler, Erasmus'un birçok bağnaz düşmanının olduğu bir şehir olan Köln'de birlikte içki içiyorlardı. Vaaz veren rahiplerden biri, Erasmus'un Louvain'de öldüğü haberini onlara getirdi! İstihbarat, neşeli rahipler tarafından alkışlarla karşılandı ve vaiz, rahip Latincesiyle, Erasmus'un bir sapkın olarak öldüğünü, '_sine lux, sine crux, sine
Deus_'[717] eklediğinde alkışlar tekrar tekrar tekrarlandı.

BÖLÜM XVI.

I. ERASMUS ÖLMÜYOR (1518).

Köln rahipleri hayal kırıklığına uğradı. Erasmus ölmedi. Hastalığının veba olmadığı ortaya çıktı. İyi bir matbaacının evinde dört hafta bakım gördükten sonra, kolej sınırları içindeki kendi evine taşınabilecek kadar iyileşti. Oradan Beatus Rhenanus'a şu sözcüklerle yazdı:--

_Erasmus'tan Beatus Rhenanus'a._[718]

* * * * *

[Dipnot: Erasmus hastalığını anlatıyor. ]

'Sevgili Beatus,--Bu zayıf, narin bedenin, bu kadar çok yolculuğun, bu kadar çok çalışmanın emeklerinin ardından, giderek ilerleyen yaştan
zayıflamış
olmasına kim inanırdı ki? Basel'de ne kadar çok
çalıştığımı biliyorsun.... Bu yılın benim için ölümcül olacağı şüphesi
aklıma gelmişti, bir hastalık diğerinin hemen ardından geliyordu ve her biri bir öncekinden daha kötüydü. Hastalık zirvedeyken, ne yaşama arzusuyla sıkıntı çektim ne de ölüm korkusuyla titredim. Tüm umudum yalnızca Mesih'teydi ve ona, benim için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması dışında hiçbir şey için dua etmedim. Eskiden, gençken, ölümün adını duyduğumda titrediğimi hatırlıyorum!...'

Erasmus, rahibin bildirdiği ve neşeli rahiplerin de kolayca inandığı gibi, veba kurbanı olup matbaacı Martins'in evinde ölmüş olsaydı, ölümünün onların hayal ettiği kadar karanlık ve tanrısız olması pek olası görünmüyordu. Nitekim, yanan mumlar, haç ve dönüştürülmüş gofret olmadan ölmek yerine,
veya rahip jargonuyla, '_sine lux, sine crux, sine Deus_', düşmanları
_hala yaşıyordu_ ve hayal kırıklığına uğramış rahipler, onun ölümüyle ilgili iyi gizlenmemiş sevinçler yerine, uzun yıllar boyunca, 'O adam hiç doğmamış olsaydı iyi olurdu.' diye mırıldanmakla yetinmek zorundaydılar.[719]

II. VIII. HENRY'NİN SARAYI'NDA DAHA FAZLASI. (1518).

[Sidenote: Terleme hastalığı.]

[Sidenote: Ammonius'un ölümü.]

Veba Almanya'da şiddetlenirken, terleme hastalığı İngiltere'de tahribatını sürdürüyordu. More Calais'e gitmeden önce, birkaç günlük hastalıktan sonra Erasmus ve More'un uzun süredir yakın dostluk kurduğu Ammonius'u öldürmüştü. Wolsey de tekrarlanan saldırılardan sonra canını zor kurtarmıştı. More elçilikten döndüğünde hastalığın hala devam ettiğini gördü. 1518 baharında, saray büyük şehrin bulaşmasından kaçmak için Abingdon'a taşındı;
ve oradayken, artık Kral'ı nereye giderse gitsin takip etmek zorunda olan More, hastalığın Oxford'da ortaya çıkmasını önlemek için ihtiyati tedbirlerle meşgul olmak zorundaydı.[720]

[Sayfa notu: Oxford'daki Yunanlılar ve Truvalılar.]

Abingdon'dayken, Oxford'daki öğrencileri ele geçiren aptalca bir heyecanı yatıştırmak için kendi
etkisini kullanması istendi. Onların endişesine neden olan terleme hastalığının yayılması değildi; fakat Yunanca çalışmaya olan artan ilgi eski okulun ilahiyatçılarının korkularını
uyandırmıştı. 'Yeni öğrenimin' düşmanları buna karşı bir hizip oluşturmuştu. Öğrenciler taraf tutmuş, kendilerine Yunanlılar ve Truvalılar demiş ve laf kalabalığıyla yetinmeyip, açıkça ve aleni hakaretlerde bulunmuşlardı. Sonunda, Yunan dili ve edebiyatına, hatta üniversite kürsüsünden bile, küstah ve cahil bir vaiz tarafından en kötü küfürler yağdırılmıştı. Yunanca çalışmalarını destekleyen herkesi 'sapkın' olarak kınamıştı; Kaba ifade tarzıyla,
bu iğrenç dili öğretenler '_diabolos maximos_' ve öğrencileri '_diabolos minutulos_' idi.

Dahası, olup biteni duyduktan sonra üniversite yetkililerine öfkeli ama saygılı bir itiraz mektubu yazdı.[721] O ve Pace, Kral'ı da konuyla ilgilendirdi ve onların önerisi üzerine, öğrencilerin 'kendilerini enerji ve ruhla Yunan edebiyatı çalışmalarına adamalarının iyi olacağı' yönündeki kraliyet memnuniyetini dile getirmek için fırsat buldu; ve Erasmus'un söylediğine göre, 'bu kavgacılara sessizlik empoze edildi.'[722]

[Sayfa notu: Sarayda aptal bir vaiz.]

Başka bir vesileyle Kral ve saray mensupları İlahi ayine katılmışlardı. Saray vaizi, Oxford ilahiyatçısı gibi, Yunan edebiyatını ve modern yorumlama okulunu kötüye kullanmıştı - gözünde Erasmus ve Yeni Ahit vardı. Pace, Kral'ın ne düşündüğünü görmek için ona baktı. Kral, bakışlarına hicivli bir gülümsemeyle karşılık verdi. Vaazdan sonra ilahiyatçının Kral'a hizmet etmesi emredildi. More'un Yunan edebiyatına karşı ileri sürdüğü argümanlara cevap vermesi kararlaştırıldı. Bunu yaptıktan sonra ilahiyatçı, argümanlarına cevap vermek yerine, Kral'ın önünde diz çöktü ve sadece af diledi, ancak hatasını hafifletmek için, vaazında Yunan dilini kötüye kullandığında ruh tarafından sürüklendiğini söyledi. 'Ama,' Kral burada gözlemledi, 'o ruh _Mesih'in_ ruhu değil, _aptallığın_ ruhuydu.' Daha sonra vaize Erasmus'un hangi eserlerini okuduğunu sordu. Hiçbirini okumamıştı. 'O zaman,' dedi Kral, 'kendini aptal olarak kanıtlıyorsun, çünkü hiç okumadığın
bir şeyi kınıyorsun.' 'Bir kere okudum,' diye cevapladı ilahi, '"Moria" adlı bir şey.'... Pace burada bununla vaiz arasında kesin bir
tutarlılık olduğunu ima etti. Ve sonunda vaizin kendisi bile şu itirafta bulunacak kadar yumuşadı:--'Sonuçta Yunan harflerine o kadar _çok_ düşman değilim, çünkü onlar İbranice'den türetilmişlerdi.' Kral, adamın seçkin aptallığına şaşırarak, ona emekli olmasını emretti, ancak
bir daha asla sarayda vaaz vermemesi için kesin emirler verdi![723]

Şimdiye kadar, More'un yeni pozisyonu kendi görüşlerini
söndürmüş veya görüşlerini değiştirmiş olmasına rağmen, ara sıra 'yeni öğrenimin' çıkarlarını ilerletebilme ve saraydaki 'dost' rolünü
oynayabilmenin memnuniyetini yaşıyordu.

III. COLET'İN HAYATININ AKŞAMI (1518-19).

[Sayfa notu: Terleme hastalığı.]

Terleme hastalığı İngiltere'de tahribatını sürdürdü, acımasız bir hızla
burada ve orada bir başkasını vurdu. Genellikle ilk gün ölümcüldü. Hasta yirmi dört saat hayatta kalırsa, tehlikeden uzak olarak kabul edilirdi. Ancak tekrarlama olasılığı vardı ve bazen aynı kişiye üst üste dört kez saldırdı. Kardinal Wolsey'nin durumu da böyleydi; Kraliyet maiyetinden birkaç kişi saldırıya uğrayıp götürülürken, Wolsey'nin güçlü yapısı onu art arda gelen dört saldırıdan kurtardı.[724]

[Sayfa notu: Colet üç kez saldırıya uğradı.]

Tahribat döneminde Colet üç kez saldırıya uğradı ve hayatta kaldı, ancak yapısı o kadar parçalanmıştı ve verem eğilimlerinin habercisi olan belirtilerle, ona yirmi bir erkek ve kız kardeşinin peşinden gitmesi ve yaşlı annesini tüm çocuklarının hayatta kalanı olarak bırakması gereken zamanın çok da uzak olmayabileceğini düşündürüyordu.

Bu arada, Colet'in bu tehlike yıllarındaki belirsiz hayatına tesadüfen bir ışık huzmesi düştü ve bildiğimiz her şeyle basit tutarlılıklarıyla o kadar güzel küçük resimler ortaya çıktı ki, bunları görmezden gelemeyiz.

Colet'e dair ilk bakışımız, onun kendi ölümünden sonra okulunun yönetileceği kuralların ve tüzüklerin dikkatli ve nihai tamamlanmasıyla meşgul olduğunu ortaya koyuyor. Hayatının ve servetinin büyük bir kısmını, yüreğinde çok derinlerde olan davayı ilerletmenin en iyi yolu olarak bu okulun kurulmasına harcadığından, tüzüklerini belirlerken kendi görüşlerine kalıcılık ve süreklilik kazandırmaya çalışacağını beklerdik. Çoğu insan bu tür bağışlarla bunu yapmaya çalışır. Çoğu reformcu biraz zemini temizler temizlemez ve gerçek olduğunu düşündükleri şeyleri keşfeder keşfetmez, bir mezhep örgütleyerek, bağışlar kurarak ve makaleler ve güven belgeleri çerçeveleyerek, kendi görüşlerinin kalıcı geleneğini, kendilerinin kavradığı biçimde, gelecek nesillere aktarmaya çalışırlar. Dolayısıyla, geçmişin zincirlerini kırarken, çoğu zaman geleceğin zincirlerini de kırmış oluyorlar. Protestan Reformcular bile, bir yandan atalarının esaret altında yaşadığı boyunduruğu cesurca kırarken,
sonunda torunlarının boynuna bir başkasını geçirerek son buldular. Eski esaret altında kalanlar, Reformasyonun sonucu olarak, kendilerini Tridentine kararnameleri altında daha da sıkı bağlanmış buldular: göçe katılan ve Reformcuların vaat edilmiş topraklarına girenler ise, orasının terk ettiklerinden neredeyse daha dar sınırları olan bir toprak olduğunu gördüler. Papalık esaretinden kurtulmuş olabilirlerdi, ancak kaçtıkları toprak kadar katı ve dogmatik bir Augustinus teolojisiyle bağlıydılar.

Colet de aynısını yapmasa bile, tekil bir bilgelikle ve başarıyla, herkesin kendi koşulları altında karşılaştığı bir ayartmaya karşı koydu. Colet'in kendi mezhebini kurmaya çalışmadığı daha önce görüldü. Eğer başlattığı hareket meyvelerini vermiş olsaydı -eğer bir okul veya parti sonuçlanmış olsaydı- ona hiçbir şekilde _kendi_ dememiş veya öyle hissetmemişti; şakayla 'Erasmik' diyebilir ve Erasmus'un 'bu bölünme adını' öfkeyle reddetmesine izin verebilirdi; ancak Erasmus, başrahibe 'Mesih'in genişletmeyi amaçladığı şeyi neden daraltmaya çalışalım ki?' dediğinde Colet'in görüşünü olduğu kadar kendi görüşünü de ifade etmişti. Bu hisle tamamen tutarlı olarak, Colet artık vakfın kurucusu olarak kullanma hakkına sahip olduğu güç aracılığıyla kendi özel görüşlerini sürdürme konusunda herhangi bir endişe göstermiyordu. Gerçek şu ki, bence, özgür araştırma ruhunu korudu - her yönden gelen ışığa açık bir zihin - sonuna kadar, Hristiyanlığın gerçeklerinin - gerçek oldukları sürece - diğer bilgi alanlarındaki diğer gerçeklerin keşfinden kazanacakları her şeye ve kaybedecekleri hiçbir şeye sahip olmaları gerektiğine dair tam bir inançla. Daha önce de belirttiğim gibi, Oxford Reformcuları keşif ve ilerleme çağında yaşadıklarını hissediyorlardı; bilgi veya inançta kesinliğe ulaştıklarını asla hayal etmemişlerdi; kendilerine ulaştıkları söylenseydi bu umutları için üzücü bir darbe olurdu. Kendi başarılarına karşı mütevazı bir bakış açısına sahip oldular ve geleceğe inandılar. [Sayfa notu: Colet okulunun tüzüğünü belirler.]

Bu ruh haliyle, terleme hastalığının tehlikede olduğu bu günlerde Colet'i buluyoruz ve parçalanmış sağlığının yakında bozulacağının bilincinde,
okulunun tüzüğünü daha modern zamanlarda bile nadiren aşılmış bir bilgelikle belirlerken.

Öncelikle, büyük bir pratik kurnazlıkla, okulunu din adamlarının veya rahiplerin sorumluluğuna vermek yerine,
tamamen Londra'nın _Mercers_'ının en dürüst ve sadık topluluğuna emanet etti.

Erasmus'un ifade ettiği gibi, 'tüm endişenin sorumluluğunu bir piskoposa, bir bölüme, ileri gelenlere değil, yerleşik bir üne sahip evli vatandaşlara verdi.'[725] Colet'in 'evliliği' neredeyse kutsal olmayan bir şey olarak gördüğü zamanlar olmuştu. Ama o zamandan beri hem kiliseyi hem de dünyayı çok görmüştü; ve belki de Dionysosçu spekülasyonlara olan inancı azaldıkça, İngiliz sağduyusu giderek daha fazla kendini kanıtlamıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, Thomas More'a evlenmesini akıllıca tavsiye etmişti. Daha önce alıntıladığım 'İyi Bir Hristiyan Adamın Yaşamının Düzeni Hakkında Doğru Verimli Öğüt' adlı eserinde, 'Eğer
evlenmeyi veya evli olmayı düşünüyorsan ve iyi bir karın varsa, bunun için Rabbimize şükret, çünkü o onun gönderdiği kişidir.' demişti. Bu yüzden şimdi okulunu 'evli vatandaşlara' emanet etti; ve Erasmus ekler, 'kendisine sebep sorulduğunda, insan işlerinde hiçbir şeyin kesin olmadığını, ancak yine de _bunlar_ arasında en az yozlaşmayı bulduğunu söyledi.[726]... Evli insanlar arasında olduğundan daha az yozlaşmış ahlak bulduğunu
beyan ederdi, çünkü doğal sevgi, çocuklarının bakımı ve ev işleri, onları her türlü kötülüğe kaymaktan alıkoyan birçok ray gibidir. '[727]

Okulunun müdürlerinin görevlerini ve maaşlarını tanımlarken,
açıkça evli erkekler olabileceklerini belirtti (ve kendisi tarafından seçilenler
gerçekten de öyleydi);[728] ancak görevlerini 'devamlılık ve süreklilik içinde değil, okuldaki görevlerine bağlı olarak' sürdüreceklerdi.
Rahip 'iyi, dürüst ve erdemli bir adam olacak ve okulda
öğretmeye yardımcı olacaktı.'

Çocuklara saygı duyarak, onların okula, okuyup yazabilene kadar kabul edilmemelerini istediğini ifade etti ve
genel terimlerle 'ne öğretileceklerini' açıkladı; 'çünkü,' dedi, 'özellikle tasarlamak ve belirlemek benim aklımı aşar.'

Sonra, en son olarak, 'Tüzükleri İlan Etme Özgürlüğü' başlıklı şu maddeyi ekledi: -

[Sayfa notu: Colet, tüzükleri değiştirme yetkisini akıllıca veriyor.]

'Ve daha önce yazılmış olan bu tüzük ve yönetmeliklere rağmen,
ki ben zihnimi ve irademi
belirttim; ancak, gelecekte birçok şey
bu kitabın
yapılışında akla gelmesi mümkün olmayan birçok fırsat ve nedenle
hayatta kalabilir ve büyüyebilir; Londra Merhametinin en dürüst ve önemli topluluğunun
güvenilir gerçeğini, ihtiyatlı bilgeliğini ve sadık iyiliğini
düşünerek, okulun tüm bakımını onlara emanet ettim ve Tanrı'ya, insana ve okula olan sadakatlerine ve sevgilerine güvenerek; ve ayrıca gerçekten de Tanrı'nın büyük gazabından her zaman korkacaklarına inanarak: - Hem söylenenlerin hem de söylenmeyenlerin, bundan sonra
benim yaşadığım sürece aklıma gelecek olanların hepsini, tamamen onların takdirine ve merhametine bırakıyorum: Kardeşliğin bekçileri ve yardımcıları ile onlara çağıracakları diğer öğütleri kastediyorum - iyi eğitimli ve bilgili kişiler - bu kitaba eklemeler ve eksiltmeler yapmaları ve her kusurda onu tamamlamaları için - ve ayrıca zamanın, yerin ve haklı durumun gerektirdiği her türlü belirsizliği ve karanlığı ilan etmeleri için - ve bu tür tüm işlerde korkunç Tanrı'nın onlara bakmasını çağırarak - ve onları karanlıkta gören ve her insana yaptıklarına göre karşılık verecek olan Tanrı'nın korkunç yargısından korkmaya teşvik ediyorum; ve
son olarak, bu konuda sadık bir şekilde hareket etmeleri için büyük merhametli Rab'be dua ederek,
şimdi ve her zaman onlara bu dünyada çokça zenginlik ve refah, bu hayattan sonra da çokça sevinç ve şan göndermesini diledi.'[729]

Bunu yaptıktan sonra, Tüzük Kitabına şu muhtırayı yazdı:--'Bu kitabı ben, John Colet, 18 Haziran 1518'de Efendi Lilly'nin eline teslim ettim, böylece okulda saklayıp uygulayabilir.'[730]

[Sidenote: Colet, St. Paul's'daki mezarını hazırlıyor.]

Okulunun tüzüğünü tamamladıktan sonra, Colet dikkatini St. Paul's kilisesindeki bazı reformlar da dahil olmak üzere birkaç başka son düzenlemeye çevirdi.[731] Kendisi için, çalışmalarının yakından bağlantılı olduğu büyük katedralin korosunun yanında sade bir mezar hazırlamıştı ve mezarını örtecek olan sade anıtsal taşa 'Johannes Coletus' yazısı çoktan kazınmıştı. Bu yüzden çağrı geldiğinde ayrılmaya hazırdı. Fakat soluk haberci henüz gelmemişti. Bu arada Colet, gelip geçen olaylara olan ilgisini sürdürüyordu. Kamu işlerine pek katılmıyor gibi görünüyorsa, bu onlara olan ilgisizliğinden kaynaklanmıyordu. Bu sessiz dönemde Luther'in Endüljanslara yönelik saldırısına çok sempati duyduğu ve İngiltere'ye ulaşan eserlerini (çoğunlukla broşürler) okuduğu anlaşılıyordu. Ancak bu, yalnızca Erasmus'un sapkın kitaplar okuma alışkanlığına sahip olduğu ve bunlardan Skolastiklerden daha çok yarar sağladığını beyan ettiği yönündeki açıklamasına dayanmaktadır;[732] ve Erasmus'un Luther'e yaptığı, İngiltere'de en yüksek mevkide olan bazı kişilerin eserlerini iyi değerlendirdiği yönündeki daha ileri bir açıklamaya dayanmaktadır. [733] Yakın emekliliği, hem parçalanmış sağlığıyla hem de Piskopos Fitzjames'in onu taciz etmek için hala gri saçlarıyla yaşıyor olmasıyla açıklanabilir.

Muhtemelen Colet, bu bağnaz piskoposun yetki alanının ötesinde acil durumlarda güvenli bir sığınak sağlamak için, Londra'da değil, Richmond yakınlarındaki Sheen'de Charterhouse sınırları içinde kendi deyimiyle 'yuvasını' inşa ediyordu. Bu kadar uzun bir hazırlık süreci olan bu 'yuvaya' gerçekten girip girmediği görünmüyor. Belki de buna gerek yoktu.

[Sayfa notu: Colet, Marquard von Hatstein'dan bir mektup alır.]

Son zamanlarda kamu işlerine pek karışmamış olmasına rağmen, Erasmus'un raporu aracılığıyla neredeyse apostolik dindarlığını ve bilgeliğini
tanıyanlar tarafından hala saygı görüyordu. Böylece, sessiz emekliliğinde, Maintz rahiplerinden biri olan Marquard von Hatstein'dan bir mektup aldı, Ulrich von Hutten'ın bir bağlantısı,[734] Erasmus tarafından 'çok
mükemmel bir genç adam'[735] olarak anılan; Maintz Başpiskoposu'nun önderliğinde, Reuchlin'in zulmedenlere karşı cesurca tarafını tutan küçük bir grup adamdan biriydi - bu mektup, Colet'in karakterine ve artık 'Erasmian' olarak bilinen hareketle ilişkisine dair o kadar gerçek bir takdiri gösteriyordu ki, evini düzene sokmuş ve kendi başlattığı işi başka ellere bırakmaya hazır olan Colet'in duygularına fazlasıyla minnettar olmalıydı. _Marquard von Hatstein'dan John Colet'e._[736]

'Zenginliğe ve çok seçkin bir aileye doğan, bu talih armağanlarına bolca karşılık gelen görgü ve entelektüel kültür ekleyen _sizin_ kutsanmışlığınızı sık sık hayranlıkla düşündüm. Çünkü sizin öğreniminiz, dindarlığınız ve yaşam tarzınız, son olarak da Hıristiyan sadakatiniz öyle ki, tüm bu talih armağanlarına rağmen, Mesih'in yolunda o kadar asil bir ruhla koşmaktan başka bir şey umursamıyorsunuz ki, kendilerine "dilenci" diyenlerden bile hiçbiri sizi geçemiyor. Çünkü onlar birçok şeyde duyusal zevkler uğruna taklit ve gizleme yapıyorlar.

'Son zamanlarda zalim savaşın trompeti çok korkunç bir şekilde çaldığında, Mesih'in resmini nasıl ona karşı koydunuz! Barışın zeytin dalını! Bizi hoşgörüye, uyuma, mallarımızı bir kardeşin iyiliği için feda etmeye, birbirimizin haklarına tecavüz etmeye
değil, teşvik ettin. Bize kardeşlikten daha fazla bir sevgiyle kutsal bağlarla birbirine bağlı olan Hıristiyanlar arasında savaş nedeni olmadığını söyledin. Ve benzer nitelikteki birçok başka şeyi o kadar büyük bir otoriteyle savundun ki, Colet'in bu şekilde ortaya koyduğu Mesih'in erdeminin uzaktan görüldüğünü gerçekten söyleyebilirim. Ve böylece düşmanlarının karanlık
tasarımlarını bozdun. Gerçeğe karşı öfkelenen adamları, bir
elçinin yumuşaklığıyla yendin. Onların çılgın şiddetine yumuşaklığını karşı koydun. Masumiyetin sayesinde herhangi bir zarardan kurtuldun,
her ne kadar sayıları sayesinde (çünkü her zaman kötü olanın en bol olduğu
ürün vardır) senin daha iyi fikrini geçersiz kılabilseler de. Homeros'un Akhilleus'un övgülerini yayınladığı türden bir beceriyle Erasmus, İngiltere'nin ve özellikle Colet'nin adını dünyanın ve gelecek nesillerin hayranlığına özenle sunmuştur; onu öyle bir şekilde tanımlamıştır ki, hiçbir ulustan iyi bir adam bile sizi onurlandırmaz. Bana öyle geliyor ki, her biriniz
birbirinize çok şey borçlusunuz, ancak ikinizden hangisinin diğerine en çok borçlu olduğundan şüpheliyim. Çünkü sizden iyi şeyler almış olmalı: sizin onun boyama kalemiyle büyütülmeniz pek olası değil. Ancak, eğer düşüncelerimi özgürce söylersem, daha önce bizim bilmediğimiz erdemleri
kamuoyuna duyurduğu için ona biraz teşekkür borçlusunuz. Yine de, İngiltere'ye yabancı olan Erasmus'u, aksi takdirde eşsiz bir adamı, çok sayıda arkadaşıyla -Mountjoy, More, Linacre, Tunstal, vb.- kutsadığınız için, verilen faydalar konusunda daha az galip olmadığınızı düşünüyorum.

'Teolojik çalışmalarıma başladıktan sonra, Erasmus'un sohbetlerinden ve yazılarından sizi örnek aldığım kişi olarak görmeyi öğrendim.
Keşke sizi gerçekten de özlediğim kadar yakından takip edebilseydim. Sadece
yazılarımda kendimi geliştirmekle kalmayıp, daha kutsal bir hayat sürmek istiyorum. Mesih'te Elveda. VI. Cal. Maii, Anno MDXX.' (muhtemelen 1519 olmalı).[737]

IV. MORE'UN KEŞİŞLER TARAFINDAN DÖNÜŞTÜRÜLMESİ (1519).

Erasmus, İngiltere'deki rahipler tarafından Köln'deki rahipler kadar nefret ediliyordu; ancak More ve arkadaşlarının etkisiyle ona karşı kötü hisler uyandırma girişimlerinin
mat edildiğini gördüler.

More'un babasının iyi bir Katolik olduğu ve muhtemelen muhafazakar eğilimleri olan yaşlı bir adamın
olması gerektiği gibi ortodoks
partiye ait olduğu biliniyordu. Kendisi artık kraliyet kulağına çok yakındı ve yeni bilginin zararsız bir taraftarı olmak için
-daha önce kendi bedellerine öğrendikleri gibi--çok yakındı. Ayrıca, tüm partiler arasında çok popülerdi! Keşke Erasmus'tan ayrılıp kendi taraflarına getirilebilseydi, ne büyük bir zafer olurdu!

[Sayfa notu: More bir keşişten mektup alır.]

Böylece bir keşiş More'a anonim bir mektup yazdı, onun iyiliği için büyük bir endişe duyduğunu ve Erasmus'la çok fazla yakınlık kurması nedeniyle yozlaşmasından; yazılarına duyduğu çok fazla sevgi nedeniyle yeni ve yabancı doktrinleri benimsemesinden korktuğunu ifade etti!

İyi rahip, Erasmus'un yazılarında, sonuçta, Kilise'nin kutsal doktorlarının ve babalarının yanılabilir olduğuna dair imalarda bulunması karşısında özellikle şok olmuştu. Dorpius'un mektubunun ve Edward Lee adında bir İngiliz'in Erasmus'a daha yakın zamanda yaptığı saldırının herkesin ağzına soktuğu kaba itirazları ele aldı ve More'u zamanında akıllı olmaya ikna etmeye çalıştı, aksi takdirde Erasmus zehirine yakalanabilirdi. More'un aşırı endişeli keşişe cevaben yazdığı mektup korunmuştur.[738]

[Sayfa notu: Cevabı.]

Erasmus'la olan yakınlığından kaynaklanan kirlenme tehlikesi altında olduğu imasını öfkeyle reddetti; Erasmus'un Yeni Ahit'i Papa tarafından onaylanmıştı ve Colet, Fisher ve Warham gibi insanlarla en yakın yakınlıkta yaşıyordu; Mountjoy, Tunstal, Pace ve Grocyn'den hiç bahsetmiyorum bile. Erasmus'u en iyi tanıyanlar onu en çok sevenlerdi.

Sonra Erasmus'a yöneltilen, babaların yanılmazlığını reddettiği suçlamasına dönerek More şunları yazdı:--

[Sayfa notu: Luther'in Augustine'e diş ve tırnakla yapışmasına gönderme yapıyor.]

'Sen_ onların hiç hata yapmadıklarını mı inkar ediyorsun? Sana soruyorum--Augustine, Jerome'un bir pasajı yanlış çevirdiğini düşündüğünde ve Jerome onun yaptığını savunduğunda, ikisinden biri yanılmış değil miydi? Augustine, Septuagint'in şüphesiz sadık bir çeviri olarak alınması gerektiğini ileri sürdüğünde ve Jerome bunu reddettiğinde ve çevirmenlerinin hatalara düştüğünü ileri sürdüğünde, ikisinden biri yanılmış değil miydi? Augustinus, görüşünü desteklemek için, ilham almış
çevirmenlerin ayrı hücrelerde yazdıkları farklı çevirilerin harika
bir mutabakatının hikayesini ortaya koyduğunda ve Jerome bu hikayeye saçma diye güldüğünde, ikisinden biri yanılmış değil miydi? Jerome, Galatyalılara Mektup'u yazarken, bunun anlamını, Petrus'un Pavlus tarafından ikiyüzlülükle suçlandığı şeklinde çevirdiğinde ve Augustinus bunu reddettiğinde, onlardan biri yanılmış değil miydi?... Augustinus, iblislerin ve meleklerin de maddi ve özsel bedenlere sahip olduğunu ileri sürer. _Sizin_ bile bunu inkar ettiğinizden şüphem yok! Vaftiz olmadan ölen bebeklerin ebedi cezada fiziksel işkencelere mahkum edildiğini ileri sürer--buna inanan kaç kişi var şimdi?
Eğer Luther, _diş ve tırnakla Augustinus'un doktrinine_ yapışıp bu eski düşünceyi canlandırmaya ikna edilmezse... '[739]

Bu pasajı More'un mektubundan alıntıladım çünkü sadece More'un Erasmus tarafından benimsenen pozisyonu ne kadar tam olarak benimsediğini değil, aynı zamanda Wittemberg'in yükselen reformcusunun '_Augustine'in doktrinine diş ve tırnakla tutunduğunu_ ve bunu yaparak muhtemelen o Kutsal Babanın bazı sert görüşlerine ve onun düşündüğü gibi bariz hatalarına saptırıldığını' açıkça gösteriyor.

[Dipnot: Ancak kendi görüşü Pelagian değil.]

Aynı zamanda, More ve arkadaşlarının Augustinus inancını reddederek Pelagianizm'in diğer ucuna düşmediklerinin kanıtı olarak aşağıdaki pasaj alıntılanabilir.

Mektubunun başında keşişe, Erasmus ve kendisinin vadide yürüdüğü zeminin ne kadar güvenli olduğunu gösterdikten sonra, dönüp yüksek ama sallantıda olan kaleye saldıracağını söylemişti; keşiş, bu kaleden onlara gururlu bir güvenlik duygusuyla bakıyordu. Keşişin argümanlarını bertaraf ettikten sonra şöyle başladı:--

'Tarih hangi hiziplere - kaç mezhebe bölündü! Sonra, manastır kıyafetinin renginde veya kuşanma biçiminde küçük farklılıklar veya tamamen aşağılık olmasa bile, her durumda tüm hayırseverliğin yasaklanmasını gerektirecek kadar önemli olmayan bir tören meselesi yüzünden ne kargaşalar, ne trajediler ortaya çıkıyor. Kaç kişi vardır ki (ve bu kesinlikle en kötüsüdür) manastır mesleklerinin güvencelerine güvenerek, içten içe tepelerini o kadar yükseğe kaldırırlar ki, sanki göklerde hareket ediyormuş gibi görünürler ve güneş ışınlarının arasında uzanarak, karıncalar gibi yerde sürünen insanlara yukarıdan bakarlar, böylece sadece tanrısızlara değil, aynı zamanda tarikatlarının kuşatma çemberinin dışında olan herkese bakarlar, böylece çoğunlukla hiçbir şey kutsal değildir, sadece kendileri yaparlar.... Özellikle dini tarikata ait olan şeyleri, kendilerine özgü olmayan ancak tüm Hristiyan halklara tamamen ortak olan değersiz ve çok mütevazı şeylerden, örneğin inanç, umut, hayırseverlik, Tanrı korkusu, alçakgönüllülük ve benzeri kaba erdemlerden daha fazla önemserler. Ve aslında bu yeni bir şey de değildir. Hayır, bu, Mesih'in uzun zaman önce seçilmiş halkına söylediği şeydir, "Siz geleneklerinizle Tanrı'nın sözünü etkisiz kılıyorsunuz."...

'Şeytan'ın gelip onları diri diri cehenneme götüreceğinden korkan yeterince çok insan var, eğer, her zamanki kıyafetlerini bir kenara koyarlarsa, ki onlar paraya
kavuştuklarında hiçbir şey onları hareket ettiremez.

[Sayfa notu: More bir anekdot anlatıyor.]

'Sizce, saatlik dualarında bir satırı atlasalar bile, çok fazla gözyaşıyla kefaret ödemeyi bir suç sayan sadece birkaç kişi var mı, ve yine de en kötü ve en rezil yalanlarla kendilerini kirlettiklerinde hiçbir korku duymazlar mı?... Gerçekten de, bir zamanlar dindar hayata kendini adamış bir adam tanımıştım - günümüzde "en dindar" olarak düşünülecek türden biri. Bu adam, kesinlikle bir acemi değildi, fakat düzenli ibadetler dedikleri şeylerde uzun yıllar geçirmiş ve bu ibadetlerde o kadar ilerlemişti ki bir manastırın başına bile getirilmişti -ancak yine de, manastır ayinlerinden daha çok Tanrı'nın emirlerine karşı dikkatsizdi- bir suçtan diğerine kaydı, ta ki en sonunda tüm suçların en iğrençini -inanılmaz derecede iğrenç bir suç- düşünmeye kadar gitti ve dahası, basit bir suç değildi, çok çeşitli suçlarla yüklüydü, çünkü cinayetlere ve baba katilliğine kutsal şeylere saygısızlığı bile eklemeyi amaçlıyordu. Bu adam, bu kadar çok suçun işlenmesi için suç ortakları olmadan kendini yetersiz gördüğünde,
kendisine bazı haydutlar ve yankesiciler kattı. Duyduğum en korkunç suçları işlediler. Hepsi birlikte hapse atıldılar. Ayrıntıları vermek istemiyorum ve suçluların isimlerini vermekten kaçınıyorum, çünkü masum bir düzene karşı geçmişteki nefreti tekrarlamaktan korkuyorum. 'Ama bu olayı anlatmama sebep olan koşulları anlatmaya devam edeyim. O kötü suikastçılardan, o dindar adamın odasına geldiklerinde suçtan bahsetmediklerini duydum; ama onun özel şapeline girdiklerinde, geleneklere göre diz çökerek kutsal Bakire'yi selamlayarak yatıştırdılar. _Bu uygun şekilde yapıldıktan sonra, sonunda suçlarını işlemek için saf ve dindar bir şekilde ayağa kalktılar!_... 'Şimdi, bunu ne bu suçlarla rahiplerin dinini karalamak için, çünkü aynı toprak yararlı otlar ve zararlı otlar üretebilir, ne de kutsal Bakire'yi ara sıra selamlayanların, bundan daha yararlı hiçbir şey olmayan ayinlerini kınamak için söyledim; ama insanlar bu tür şeylere o kadar güveniyorlar ki, bu şekilde hissettikleri güvenlik altında kendilerini suça teslim ediyorlar. 

'Bu tür düşüncelerden, durumun önerdiği dersi öğrenebilirsiniz. Kendi mezhebinizle fazla gururlanmamalısınız - bundan daha ölümcül bir şey olamaz. Özel ibadetlere de güvenmemelisiniz. _Umutlarınızı kendi inancınızdan çok Hristiyan inancına bağlamalı_; ve _kendiniz için_ yapabileceğiniz şeylere değil, _Tanrı'nın yardımı olmadan_ yapamayacağınız şeylere güvenmelisiniz. Kendi başınıza oruç tutabilir, kendi başınıza nöbet tutabilir, kendi başınıza dua edebilirsiniz - ve bunları şeytan aracılığıyla yapabilirsiniz! Ama, gerçekten, Mesih İsa'nın gerçekten ruhta olduğunu söylediği Hristiyan inancı; kendi değerlerinden umudunu kesen, yalnızca Tanrı'nın merhametine güvenen Hristiyan umudu; 
Kibirlenmeyen, öfkelenmeyen, kendi şanını aramayan Hristiyan sevgisi - bunlara yalnızca Tanrı'nın lütfu ve lütufkar yardımı olmadan kimse ulaşamaz.

'Hristiyanlığa özgü erdemlere ne kadar çok güvenirseniz, tarikatınızın veya kendinizinkiler olsun, özel törenlere o kadar az inanırsınız; ve onlara ne kadar az güvenirseniz, o kadar çok yararlı olurlar. Çünkü o zaman, sonunda Tanrı sizi sadık bir hizmetkar olarak görecek ve kendinizi hiçbir işe yaramaz sayacaksınız.'

Bu pasajların More ve arkadaşlarının manastır hayatını veya hatta Mariolatry'yi tamamen yanlış olarak bir kenara koymadıklarını kanıtladığı yeterince açık bir şekilde fark edilemez. Bir geçiş çağında, insanların düşüncelerinin ve amaçlarının _yön_ü, aralarındaki radikal farkı veya uyuşmayı oluşturur, her birinin aynı yolda kat ettiği kesin mesafeden ziyade. Luther'in kendisi törenlere olan nefretinde henüz Oxford Reformcuları kadar uzağa gitmemişti, ancak sonraki yıllarda daha uzağa gitti, çünkü onlardan daha hızlı yol aldı. Bu sorularda pratik olarak birleşmişlerdi. Ve eğer üç arkadaş Luther'de onu aşırılıklara sürükleyen bir taşkınlık gözlemleseler de, bazı ifadelerinden ve bazen benimsediği tondan ne kadar farklı olsalar da, onun ahlaki ciddiyetine duydukları saygı ve onun ateşli doğasının maruz kaldığı öfke miktarının algılanması, onaylayamadıkları şeyleri kolayca affetmelerini sağladı. More'un mektubu, Luther'in kendisinin sahip olduğundan çok daha az _biraz_ sahip olduklarını gösterse de, aralarındaki farkın pratik olarak ne kadar önemli olduğu konusunda henüz çok az fikirleri vardı. O an için iki yörüngeleri neredeyse çakışıyor gibiydi. Hatta birbirlerine yaklaşıyor gibiydiler. Rahiplerin biçimciliğine duydukları ortak nefrette, dinin ruhunu -gerçekliğini- biçimleri ve gölgeleri aracılığıyla kavramaya yönelik ortak girişimlerinde birleşiyor gibiydiler. Birbirlerinin yollarının kesiştiğinin farkında değillerdi ve
ve çok geçmeden, her biri kendi yolunu izledikçe, ayrışma
daha da genişleyecekti.

V. ERASMUS VE WITTEMBERG REFORMCULARI (1519).

[Sayfa notu: Luther, Saksonya Elektörü tarafından korunuyor.]

1518 yazında Melanchthon, Luther'e Wittemberg'de katılmıştı. O yılın geri kalanında Endüljanslar konusundaki tartışma devam ediyordu. Roma konuyu ele almıştı. Luther, Papalık elçisi Cajetan'ın önüne çıkmış ve onun basit bir geri çekilme talebiyle dehşete kapılıp Saksonya'ya kaçmıştı. Elçi, Roma'nın bu konuyu asla bırakmayacağı tehdidinde bulunmuş ve Saksonya Elektörü'nü Luther'i Roma'ya göndermeye zorlamıştı. Ancak zavallı keşişle ortak bir dava açmış ve onu sürgün etmeyi reddetmişti. X. Leo, Saksonya'lı Frederic ile kavga etmekten korkuyordu ve Miltitz'in himayesinde, Luther'in ılımlılığı ve koruyucusunun kararlılığıyla, bunaltıcı sulara biraz yağ atıldı. Ancak 1519 baharında, Papalık ondalıkları tahsil edilmeye başlandığında, her taraftan tekrar mırıltılar duyuldu. Hutten hicivli broşürler dizisine başladı ve fırtınanın kalıcı olarak dinmediği, durgunluğun bir süre daha devam edebileceği ancak yeni fırtınaların önümüzde olduğu ortaya çıktı.[740]

Erasmus ile Wittemberg Reformcuları arasındaki ilk ilişki bu belirsizlik döneminde gerçekleşti.

[Sayfa notu: Melanchthon'un Erasmus hakkındaki görüşü.]

Melanchthon ile Erasmus arasında mektuplar çoktan geçmişti; birbirlerini birkaç yıldır ismen tanıyorlardı ve en iyi şartlarda anlaşıyorlardı. Bu nedenle Melanchthon, Ocak 1519'da bir arkadaşına yazdığı mektupta, Erasmus'tan 'teolojiyi çeşme başına geri çağıran ilk kişi' olarak söz etti[741] ve Luther'den aynı okula ait olarak söz etti. Erasmus'un öğreniminin Luther'inkinden ne kadar daha büyük olduğunu açıkça kabul etti ve Mart ayında Froben'den 'Gerçek Teoloji Yöntemi'nin bir kopyasını aldığında Spalatin'e 'bu seçkin adamın Luther ile aynı çizgide birçok noktaya değinmiş gibi göründüğünü, çünkü bu konularda,' dedi, 'hemfikir olduklarını' söyledi; Erasmus'un 'Luther'den daha özgür olduğunu, çünkü gerçek ve kutsal öğrenimin yardımına sahip olduğunu' ekledi; ve bunu az önce söylediği şeyin bir örneği olarak belirtti, 'her iyi adam kendi davası hakkında iyi düşünüyordu.'[742]

[Sayfa notu: Erasmus'un Melanchthon hakkındaki görüşü.]

Erasmus da kendi tarafında, Melanchthon hakkında mümkün olan en yüksek terimlerle konuştu. Gençliğinden itibaren uzun süre hayatta kalabileceğine dair büyük umutları vardı ve eğer hayatta kalırsa isminin Erasmus ismini gölgede bırakacağını tahmin ediyordu.[743]

Ancak Erasmus, Melanchthon'un dostluğunu ve meziyetlerini bu şekilde özgürce kabul ederken, Luther'in yaptığı her şeyi onaylamaya kendini adamamaya dikkat etti. Ve kesinlikle akıllıcaydı; çünkü güçlü Augustinus eğilimlerinin Oxford Reformcuları tarafından iyi bilindiği More'un isimsiz keşişe yazdığı mektupta zaten görülmüştü.

[Sayfa notu: Luther hakkında Melanchthon'a söyledikleri.]

2 Nisan 1519'da, Melanchthon'un[744] Luther'in onayını istediğinden bahseden bir mektubuna cevaben Erasmus, 'arkadaşlarının her biri Luther'in özel hayatına saygı gösterse de, doktrini konusunda farklı görüşler olduğunu' yazdı. Kendisi Luther'in kitaplarını okumamıştı. Luther bazı şeyleri haklı olarak eleştirmişti, ama bunu özgürce yaptığı kadar mutlu bir şekilde yapmayı dilemişti. Bu mektubun sonunda Melanchthon'un çok fazla çalışarak kendini yıpratmasından duyduğu şefkatli endişeyi dile getirmişti.[745]

[Sayfa notu: Luther Erasmus'a yazıyor.]

Luther 28 Mart'ta Erasmus'a bir mektup yazmıştı, muhtemelen Wittemberg ile Louvain arasındaki yolda bunu geçmişti. Bu mektupta Erasmus ile kendisi arasındaki herhangi bir görüş ayrılığına en ufak bir gönderme yapmamıştı. Aksine, Erasmus'u olabilecek en büyük onurla tutuyormuş gibi konuşmuştu. Edebiyatı gerçekten seven herkesin kalbinde bir yeri olduğunu ve 'hüküm sürdüğünü' söylemişti. 'Enchiridion'un yeni önsözünü okuyordu ve ondan ve arkadaşı Fabricius Capito'dan, Erasmus'un sadece duymakla kalmayıp, aynı zamanda endüljanslarla ilgili yaptıklarını onayladığını öğrenmişti. Ve gerçek bir alçakgönüllülükle Erasmus'tan, ne kadar cahil ve şöhretten habersiz olursa olsun, sanki hücresinde gömülüymüş gibi, _bir Mesih kardeşi_ olarak, kendisinin en büyük sevgi ve saygıyla tutulduğu kişi olarak onu tanımasını rica etti.[746]

[Sayfa notu: Erasmus Luther'e cevap veriyor.]

Erasmus, 30 Mayıs'ta, Luther'e _bir Mesih kardeşi_ olarak hitap ettiği bir mektupla buna cevap verdi. Henüz bu kadar gürültü koparan kitapları okumadığını ve bu nedenle bunlar hakkında bir yargıda bulunamayacağını söyledi.
Mezmurlar Üzerine Yorumlar'ına bakmıştı, onlardan çok memnun kalmıştı ve bunların yararlı olacağını umuyordu. İngiltere'deki en iyi adamlardan bazıları, hatta Louvain'deki bazıları, onun ve yazılarının iyi olduğunu düşünüyordu. Kendisine gelince, her zaman yaptığı gibi, iyi edebiyatın yeniden canlanmasına adadı kendini [her şeyden önce Kutsal Yazılar'ı]. Ve ona göre, dedi, nazik bir alçakgönüllülükten daha fazla iyilik gelirdi. Mesih dünyayı bu şekilde etkisi altına aldı. Böylece Pavlus, Yahudi yasasını iptal etti ve hepsini tipik olarak ele aldı. Papalık otoritesinin _kötüye_ karşı haykırmak, Papaların kendilerine karşı haykırmaktan daha iyiydi. 'Rab İsa her gün size bol bol kendi Ruhundan' (sonucunu verdi) 'kendi yüceliği ve kamu yararı için.'[747]

Bu yüzden Melanchthon ve Luther'e aynı şeyleri söylemiş gibi görünüyor.

Aynı şekilde, başkalarına da onlar hakkında yazdı.

[Sayfa notu: Erasmus'un Luther hakkında başkalarına söyledikleri.]

Böyle bir kargaşaya yol açan kitapları yazarken Luther'e yardım ve yataklık etmekle suçlayan öfkeli rahiplere, onları okumadığı için, onlar hakkında kesin bir görüş bile ifade edemeyeceğini söyledi.[748]

Kardinal Wolsey'e, Luther'in kitaplarından sadece birkaç sayfa okuduğunu, bunlardan hoşlanmadığı için değil, kendi kitaplarıyla çok yakından ilgilendiği için yazmıştı. Luther'in hayatı öyle bir hayattı ki, düşmanları bile iftira atacak bir şey bulamıyordu. Almanya'da, önceden haber verdiği gibi, ona büyük şan getirecek bilgili ve belagatli genç adamlar vardı. Eobanus, Hutten ve Beatus Rhenanus'u şahsen tanıyordu. Bu Alman öğrenciler eleştirilerinde çok özgürlerse, hem kamusal hem de özel olarak her türlü şekilde sürekli bir öfkeye maruz bırakıldıkları hatırlanmalıdır.[749]

Belki de bu Alman genç adamların en ateşlisi olan ve hicvi Erasmus'un şimdiye kadar yaptığı hicivlerden daha keskin ve daha acı olduğunu kanıtlamış olan Hutten'a ılımlılık çağrısında bulundu ve kendisi için St. Paul'u veya İnciller'i açıklamaya çalışarak bir ay geçirmeyi, bir günü kavga ederek harcamaktan daha çok tercih ettiğini söyledi.[750]

[Sayfa notu: Erasmus 'Paraphrases'ini yazıyor.]

Erasmus aslında 'Paraphrases'i üzerinde çok çalışıyordu. Romalılara Mektup üzerine olan eser 1517'de Thierry Martins'in en iyi üslubuyla basılmış ve küçük ve çok okunabilir bir sekiz ciltlik bir kitaptı. Sonraki yedi mektuptakiler[751] 1519 baharında hızla birbirini izledi. Erasmus'un kalbinin
ne kadar
işinde olduğu, tesadüfen, daha önce yayınladığı bir eseri savunmak için bir broşür yazmak zorunda kaldığında,
'Galatyalılar' üzerine Paraphrase üzerinde çalışmayı tercih ettiğini söyleyerek
kısa kestiği gerçeğiyle gösterilir.[752] Erasmus, Mektuplar üzerine bu Paraphrase'lara ek olarak, Colet'in isteği üzerine, İnciller üzerine daha uzun olan başkalarını da hazırlıyordu. Burada, onu Lutherci tartışmaya girmekten mazur gösterecek kadar iş vardı - üstelik tam da bu türden bir işti, üstelik Luther'e kendini adadığını söylemişti. Dinlenmeyi özlediği ve o anki şevkinin
azalmakla tehdit ettiği bir zamanda, Colet'in onu iyi ve kötü talihine rağmen devam etmeye
zorladığı işti; ve kendisi de Servatius'a yazdığı mektupta, ölüm gününe kadar çalışmaya kararlı olduğunu söylemişti. Hutten'a 'Aziz Paul'ü açıklamak için bir ay harcamayı, tartışmaya bir gün harcamaktan daha çok tercih ederim' dediğinde samimi olduğu açıktır.

Bu nedenle bana öyle geliyor ki Erasmus'un Luther'e karşı tutumu, bir korkak değil, ne yaptığını bilen bir adamın tutumuydu.

VI. CHARLES V.'İN İMPARATORLUĞA SEÇİLMESİ (1519).

12 Ocak 1519'da Maximilian ölmüştü. Neredeyse Avrupa'daki her hükümdarın hem vicdan hem de hazine zararına karıştığı ve sonunda İspanya'da bulunmayan Charles V.'i Alman imparatorluğunun başına oturtmasıyla sonuçlanan adımları ve karşı adımları, komploları ve karşı komploları, rüşvet ve ihaneti -Makyavelist araçları ve düzenekleri- izlemek bu tarihin kapsamı dahilinde değildir. Yeni imparatorun tahta çıkmasıyla birlikte, Protestan Reformu tarihine ait olan ve Oxford Reformcularının tarihine ait olmayan yeni bir siyasi dönem başladı. Erasmus, başarılı aday olan prensin sarayıyla fahri bir bağı olmasına ve 'Hristiyan Prensi'ni özellikle onun yararına yazmış olmasına rağmen, Paraphrases'i üzerinde çok çalışıyordu ve siyasete karıştığını kabul etmiyordu. Colet, emekli olarak yaşıyordu, sağlığı bozulmuştu ve piskoposunun huzursuz bakışları tarafından kamu işlerine karışmak için çok yakından izleniyorlardı.[753]

Dahası, artık VIII. Henry'nin sürekli hizmetkarı olmasına rağmen, muhtemelen kıta sırlarına inisiye edilmemişti ve Wolsey'nin tüm tavsiyelerini paylaşmış olsa bile, oynayabileceği herhangi bir rol tamamen yürütmeyle ilgili olacaktı ve üç arkadaşın iş birliğinden ziyade kendi siyasi kariyerinin tarihine ait olacaktı. Muhtemelen Wolsey'nin imparatorluğu efendisi için güvence altına alma planlarıyla pek ilgisi yoktu,
ve böylece X. Leo'nun ölümü üzerine
Papalık koltuğunu kendisi için güvence altına alabilecekti. Ancak İmparator'un seçimiyle ilgili, bu tarihte açıkça belirtilmeden geçilemeyecek kadar önemli bir durum vardı - Saksonya Dükü Frederic'in bunda oynadığı rol; ve buna Erasmus'un kendi sözleriyle
sadece değinilecektir.

[Sayfa notu: Saksonya Elektörü'nün asil davranışı.]

'Saksonya Dükü Frederic, mektubuma cevaben bana iki kez yazdı. Luther yalnızca onun korumasıyla destekleniyor. Luther'in kişiliği yerine _dava_ uğruna böyle davrandığını söylüyor. O, kendi topraklarındaki masumiyetin, kendi çıkarlarını arayanların ve Mesih'in işlerini aramayanların kötülüğü tarafından ezilmesine izin vermeyeceğini ekler. Erasmus da şöyle devam eder: 'İmparatorluk tacı Saksonyalı Frederic'e tüm [seçmenler] tarafından teklif edildiğinde, Charles'ın seçilmesinden hemen önceki gün büyük bir cömertlikle reddetti. Ve' (şöyle yazar) 'Charles, Frederic tarafından reddedilmeseydi imparatorluk unvanını asla giymezdi, çünkü bu onuru reddetmesindeki şan, kabul etmiş olmasından daha büyüktü. Kendisine kimin seçilmesi gerektiği sorulduğunda, Charles'tan başka kimsenin bu kadar büyük bir ismin ağırlığını taşıyabileceğini düşünmediğini söyledi. Aynı asil ruhla, halkımızın [_yani_ Charles'ın temsilcilerinin] kendisine teklif ettiği 30.000 florini kesin bir şekilde reddetti. Kendisine en azından hizmetkarlarına 10.000 florin verilmesine izin vermesi söylendiğinde, "Onları alabilirler" (dedi) "eğer isterlerse, ancak tek bir altın parçası kabul eden hiç kimse bir gün daha hizmetkarımda kalmayacak." 'Ertesi gün' (devam ediyor Erasmus) 'atına bindi
ve ayrıldı, kendisini rahatsız etmeye devam etmemeleri için. Bu, İmparatorluk Diyeti'nde bulunan Liege Piskoposu tarafından bana tamamen güvenilir olarak iletildi.'[754]

Saksonya Seçmeni'nin davranışı Erasmus'un hayranlığını hak ediyor. Keşke Charles V. bilge Seçmen'in himayesini tam olarak hak etmişti!

Bu seçimin damgasını vuran tüm rüşvet ve toptan yolsuzluktan sonra, Charles dışında başarı şansı olan tek prensin, yolsuzluktan daha üstün olan ve hizmetkarlarının bile rüşvet almasına izin vermeyen, imparatorluk onurunu kendisi için arzulamayan, ancak kendisine teklif edildiğinde bunu kesin bir şekilde reddeden tek kişi olması önemli bir gerçekti - Luther'in Papa'ya ve imparatorluğa karşı koruyucusu - Protestan Devrimi'nin umudu ve gücü artık çok hızlı yaklaşıyordu.

VII. BOHEMİA'NIN HUSSİLERİ (1519).

İmparator seçimi devam ederken, Leipzig'deki ünlü tartışma gerçekleşti. Bu tartışma Carlstadt ve Eck arasında lütuf ve özgür irade meselesi üzerine başladı ve Eck ile Luther arasında Papa'nın önceliği üzerine devam etti. Bu olağanüstü olayda, Eck'i Papa'nın önceliğini kabul etmeyen tüm Yunan ve diğer Hıristiyanların sapkın ve kayıp olduklarını ilan etmeye zorladıktan sonra, Luther'in kendisi, muhtemelen hem kendi şaşkınlığına hem de denetçilerinin şaşkınlığına rağmen, 'Konstanz Konseyi'nin John Huss'ı kınamasında temellendirdiği maddeler arasında bazılarının temelde Hıristiyan ve Evanjelist olduğunu' iddia etmek zorunda kaldı. 

[Dipnot: Luther, kendisinin bir Husçu olduğunu fark eder.] 

Dük George şaşkınlıkla '_bunun üzerine bir bela_' diye mırıldanabilirdi. Birkaç ay sonra Luther, konuyu Yeni Ahit ve Melanchthon'la tekrar tekrar düşündükten sonra, haykırmak zorunda kaldı: 'Ben Huss'un fikirlerini bilmeden öğrettim ve Staupitz de öyle yaptı: hepimiz Husçuyuz ama bunu bilmiyoruz! Pavlus ve _Augustine_ Husçular! Şaşkınlıktan ne düşüneceğimi bilmiyorum.'[755]

[Sidenote: Schlechta'dan Erasmus'a Mektup.]

[Sidenote: Bohemya'nın Pyghard'ları.]

Bu arada, Luther kendisinin, Aziz Augustine ile birlikte bir _Hussite_ olduğu sonucuna varmadan önce, Erasmus, Bohemyalı Johannes Schlechta ile, Bohemya ve Moravya'da var olan dini anlaşmazlıklar ve özellikle '_Pyghard'lar_ veya Birleşik Kardeşler'in _Hussite_ mezhebi hakkında yazışmalarda bulunmuştu.[757] Schlechta, Erasmus'a, ruhun ölümsüzlüğünü reddeden Yahudileri ve inanmayan filozofları bir kenara bırakarak, halkın üç mezhebe bölündüğünü bildirmişti:--Birincisi, yargıçların ve soyluların çoğunu içeren Papalık tarafı. İkinci olarak, kendisinin de dahil olduğu, Papalık'ı kabul eden, ancak diğer iyi Katoliklerden farklı olarak, Sakramenti laiklere dağıtmak ve ayin sırasında Epistle ve İncil'i Latince değil, kaba dilde söylemekle farklılaşan; bu geleneklere, Basel Konseyi'nde (1431) onaylanmış ve kabul edilmiş olmaları nedeniyle en inatla bağlı kaldıkları bir parti.[758] Üçüncüsü, John Zisca'nın[759] zamanlarından beri çok fazla kan dökme ve şiddet yoluyla yerlerini koruyan 'Pyghards' [veya 'Birleşik Kardeşler'] mezhebi. Bunların, Papa ve din adamlarını açıkça 'Deccal' olarak gördüklerini; Papa'nın kendisinin bazen 'Canavar', bazen de Kıyamet'in 'Fahişesi' olduğunu söyledi. Kaba ve cahil ve hatta evli laikleri rahip ve piskopos olarak seçtiler. Birbirlerine 'kardeşler ve kızkardeşler' dediler. Eski ve Yeni Ahit dışında hiçbir yazıyı otorite olarak kabul etmediler. Babalar ve Din Adamları'nı hiçbir şeyle saymadılar. Rahipleri cübbe giymez ve 'Rabbin Duası' dışında hiçbir dua biçimi kullanmazlardı. Sakramentleri hafife aldılar; vaftizde tuz veya kutsal su kullanmadılar -sadece saf su- ve aşırı meshetmeyi reddettiler. Sunak Sakramentinde sadece basit ekmek ve şarap gördüler, ilahilik görmediler ve bunları sadece Mesih'in ölümünü temsil eden ve anan işaretler olarak gördüler, Mesih'in cennette olduğunu söylediler. Azizlerin oylarını ve ölüler için duaları boş ve saçma olarak gördüler ve ayrıca kulaktan itiraf ve tövbeyi de boş ve saçma buldular. Nöbetler ve oruçlar onlar için ikiyüzlülük olarak görülüyordu. Bakire, Havariler ve Azizler bayramlarının aylaklar tarafından icat edildiğini söylüyorlardı; Pazar, Noel, İyi Cuma ve Pentekost'u kutluyorlardı. Erasmus'a diğer zararlı dogmalarından bahsetmeye değmezdi. Ancak (Bohemyalı arkadaşı ekledi), bu üç mezhebin ilk ikisi birleşebilseydi, o zaman belki de son kilise skandalları nedeniyle şu anda çok artan bu kötü mezhep, Kral'ın yardımıyla ya _yok edilebilir_ ya da daha iyi bir inanç ve din biçimine zorlanabilirdi. Erasmus, şu sonuca vardı, artık bu Bohemya bölünmelerinin tüm koşulları önündeydi.[760]

Burada Erasmus, Luther'in giderek yaklaştığı ancak henüz yakınlığını keşfetmediği mezhebin görüşleriyle doğrudan temasa geçti.

Erasmus'un cevabı, bu nedenle, sadece Bohemya'daki Hussitlerin görüşleri ve uygulamaları hakkındaki görüşlerinin kanıtı olarak değil, aynı zamanda Luther ve Protestan Reformcuların kendilerini Hussit olarak ilan ettiklerinde görüşleri ve uygulamaları hakkındaki görüşlerinin ne olacağının habercisi olarak da görülebilir.

[Sayfa notu: Erasmus'un cevabı.]

'Bohemya ve Moravya'nın üç mezhebe bölündüğünü belirtiyorsunuz,' (Erasmus yazdı) '. Keşke, sevgili Schlechta, dindar bir el bu üçünü birleştirebilseydi!'

İkinci taraf (Erasmus'un dediğine göre) onun fikrine göre, her iki türde de Eucharistia almanın doğru olduğunu düşünmektense, Roma Kilisesi'nin yargısını ve geleneğini küçümseyerek daha fazla hata yaptı, ki bu kendi başına mantıksız bir uygulama değildi, ancak böyle bir noktada tekillikten kaçınmak daha iyi olabilirdi. 'Pyghard'lara gelince, Papa'nın Deccal olduğu sonucunun neden çıktığını göremiyordu, çünkü bazı kötü papalar olmuştu veya Roma Kilisesi'nin 'fahişe' olduğu sonucunun neden çıktığını göremiyordu, çünkü sık sık kötü kardinaller veya piskoposlar olmuştu. Yine de, 'Pyghard'lar ne kadar kötü olursa olsun, şiddete başvurmayı tavsiye etmiyordu. Bu tehlikeli bir emsal olurdu. Kendi rahiplerini ve piskoposlarını seçmelerine gelince, bu ilkel uygulamaya aykırı değildi. Aziz Nikolaos ve Aziz Ambrose bu şekilde seçilmişti ve eski zamanlarda krallar bile halk tarafından seçiliyordu. Eğer cahil ve eğitimsiz insanları seçme alışkanlığında olsalardı, bunun pek bir önemi yoktu, eğer sadece _kutsal yaşamları_ cehaletlerinden daha ağır basıyorsa. Birbirlerine 'kardeşler ve kızkardeşler' dedikleri için neden suçlanmaları gerektiğini göremiyordu. O,
bu uygulamanın tüm Hıristiyanlar arasında geçerli olmasını diledi, yeter ki gerçekler kelimelerle tutarlı olsun. Doktorları Kutsal Yazılardan daha az önemseyerek -yani Tanrı'yı ​​insana tercih ederek-
haklıydılar; ancak onları tamamen reddetmek, onları tamamen kabul etmek kadar kötüydü. Mesih ve Havariler günlük kıyafetleriyle görev yaptılar;
ancak babalar tarafından iyi bir sebep olmadan
olmayan bir şeyi kınamak dindarlık değildir. Gece nöbetleri ve oruçlar, ölçülü olarak, Havariler tarafından
övüldükleri için neden reddettiklerini göremedi; ancak insanların bunları gözlemlemeye _zorlanmaktan_ ziyade _teşvik edilmelerini_ tercih etti. Onların
festivaller hakkındaki görüşleri Jerome'unkinden çok farklı değildi. Günümüzde
festivallerin sayısı muazzam hale gelmişti ve hiçbir gün daha fazla suç işlenmiyordu. Dahası, işçi bu kadar çok festival yüzünden düzenli kazancından
soyuluyordu.

Bohemya'nın bu hastalıklarının tedavisine gelince: _birlik_ istedi ve
birliğin en iyi şekilde nasıl elde edilebileceğine dair görüşlerini dile getirdi.

[Sayfa notu: Erasmus, Kilise'nin geniş ve hoşgörülü olması gerektiğini düşünüyor.]

'Bence' (yazdı) 'birçok kişi Roma Kilisesi ile uzlaştırılabilirdi, eğer her şeyin tanımlanmış olması yerine, Kutsal Yazılar'da açıkça belirtilen veya kurtuluş için gerekli olan şeylerle yetinseydik. Ve bu
şeyler sayıca _az_ ve _az_ oldukça _çoğunun_ kabul etmesi daha kolay. Günümüzde bir maddeden altı yüz tane çıkarıyoruz, bunlardan bazıları insanların dindarlığa zarar vermeden cahil olabileceği veya şüphe duyabileceği türden. Bir zamanlar tanımlanmış olana diş ve tırnakla tutunmak insan doğasında vardır. Mesih'in felsefesinin özü (devam etti) şunda yatar: tüm umudumuzun, bize her şeyi oğlu İsa aracılığıyla özgürce veren Tanrı'ya yerleştirildiğini bilmemiz; onun ölümüyle kurtarıldığımız; vaftizde bedenine birleştiğimiz, böylece dünyanın arzularına ölü olarak, öğretisini ve örneğini izleyerek yalnızca kötülüğü kabul etmemekle kalmayıp aynı zamanda herkesin iyiliğini hak ettiğimiz; eğer başımıza bir zorluk gelirse, Mesih'in gelişinde tüm iyi insanlar için saklı olan gelecekteki ödülün umuduyla buna katlanmalıyız. Bu nedenle her zaman erdemden erdeme doğru ilerlemeli ve kendimize hiçbir şey varsaymadan, iyi olan her şeyi Tanrı'ya atfetmeliyiz. Eğer İlahi doğayı veya Mesih'in doğasını (_hipostasis_) veya kutsallıklarla ilgili anlaşılması zor noktaları araştıracak biri varsa, bunu yapsın; sadece
kendi görüşlerini başkalarına zorla kabul ettirmeye çalışmasın. Çok ayrıntılı araçların tartışmalara yol açması gibi, çok fazla tanım da farklılıklara yol açar. Bazı sorulara şu şekilde cevap vermekten utanmamalıyız: "Tanrı bunun nasıl olması gerektiğini bilir, benim için bunun böyle olduğuna inanmam yeterlidir." Mesih'in saf kanının ve bedeninin saf olanlar tarafından saf bir şekilde alınması gerektiğini ve bunun hem bize olan sevgisini hem de Hıristiyanların kendi aralarındaki kardeşliğini temsil eden en kutsal işaret olmasını istediğini biliyorum. Bu nedenle, içimde Mesih ile tutarsız bir şey olup olmadığını, benimle komşum arasında herhangi bir fark olup olmadığını kendim inceleyeyim. Geriye gelince, aynı bedenin bu kadar küçük bir formda ve aynı anda bu kadar çok yerde nasıl var olabildiği sorusu, bence bu tür sorular dindarlığın artmasına pek de katkıda bulunamaz. Tekrar dirileceğimi biliyorum, çünkü bu, ölülerden ilk dirilen Mesih tarafından herkese vaat edildi. Sorulara gelince, hangi bedenle ve bu kadar çok değişiklikten sonra nasıl aynı olabilir, bu şeylerin uygun zamanlarda ılımlı bir şekilde soruşturulmasını onaylamasam da, bunlara çok fazla emek harcamak dindarlığa pek katkı sağlamaz. Günümüzde insanların zihinleri, bu ve diğer sayısız inceliklerle, hayati öneme sahip şeylerden uzaklaştırılıyor. Son olarak, laik prensler ve özellikle Roma Papası, tüm tiranlıktan ve açgözlülükten uzak durursa, bu büyük ölçüde uyumun kurulmasına katkıda bulunur. Çünkü insanlar, kendilerini köleleştirmeye yönelik hazırlıkları gördüklerinde, dindarlığa davet edilmeyeceklerini, yağmalanmak için yakalanacaklarını gördüklerinde kolayca isyan ederler. Eğer masum olduğumuzu ve onlara iyilik yapmak istediğimizi görselerdi, inancımızı çok kolay kabul ederlerdi.'[761]

Bu mektubun amacının _doğrudan_ Luther'in kendisiyle Erasmus arasında fark ettiği farka (yani birinin Aziz Augustine'in doktrin sistemini reddetmesi, diğerinin kabul etmesi) değil, daha ziyade _Kilise_'nin görevi ve amacı ile ilgili sorulara döndüğü görülecektir. More'un Ütopya Kilisesi tasvirinden, Oxford Reformcularının Kilise'nin geniş ve hoşgörülü olması, doktrini tanımlamak ve dogmaları yürürlüğe koymak için değil, Hıristiyanların inançlarındaki küçük farklılıklara rağmen tek bir Hıristiyan kardeşliğinde bir arada tutulabilecekleri pratik bir birlik bağı sağlamak için tasarlandığı görülmüştür. Erasmus, bu görüşe tamamen uygun olarak, Schlechta ve partisini bu mektupta, 'Akşam Yemeği'ne ilişkin tuhaf görüşlere sahip oldukları için değil, onları diğer Hıristiyanlardan
ayrılma gerekçesi haline getirdikleri için suçlamıştı. Aynı şekilde, Schlechta'yı (kendisi de Roma'dan bir muhalif) 'Pyghard'lara karşı sert duyguları ve onları 'yok etme' arzusu nedeniyle de suçlamıştı. Aynı şekilde, zavallı 'Pyghard'lara, Roma Kilisesi'nden farklı oldukları birçok noktada güçlü bir şekilde sempati duyarken, onları Kilise'nin 'Deccal' olduğu sonucuna varmakla ve aşırılıklara uçmakla suçladı. Aynı şekilde, Kilise'nin kendisini de, her zaman suçladığı gibi, Bohemya'nın bu aşırı muhaliflerini cemaatinden dışlayacak kadar sınırlarını daralttığı için suçladı.

Şimdi açıktır ki, Erasmus'un ve başka yerlerde Oxford Reformcularının burada üstlendiği konumun temelinde, doktrinin birçok noktasının doğası gereği belirsiz ve yerleşmemiş olduğu inancı yatmaktadır; Athanasius İnancı'nda, Augustinus sisteminde ve buna yapılan skolastik eklemelerde yer alan konular gibi konularda doktrinin birçok tanımı denenmiştir; sonuçta ve dünyadaki tüm kilise otoritesine rağmen, her zamanki gibi belirsiz ve yerleşmemiş; aslında, doğası gereği asla doğrulanamayan sadece hipotezlerdir.

[Dipnot: Oxford Reformcuları ile Augustinus sistemini savunanlar arasındaki tartışma konusu.]

Burada yine dolaylı olarak Erasmus ile Luther arasındaki; Oxford ile Wittemberg Reformcuları arasındaki tartışma konusu söz konusudur. İkincisi, Augustinus sistemini kabul ederken, ruhen skolastik veya dogmatik teoloji sistemine bağlı kalıyordu. Yukarıda belirtilenler gibi soruları açık ve kararsız olarak ele almak, onlara şüpheci rolünü oynamak gibi görünüyordu. Luther, Erasmus'un 'orijinal günah' doktrininin bir ölçüde astrologun episikllerine benzediğini ima ettiğini gördüğünde dürüstçe ve doğal olarak şok oldu. Erasmus, birkaç yıl sonra, İrade Özgürlüğü sorusunu, özgür irade ve kader arasındaki eski felsefi soruları içeren, doğası gereği çözümsüz bir soru olarak ele aldığında yine aynı şekilde şok oldu.[762] Ve neden şok olmuştu? Çünkü benimsediği Augustinus sistemi, bu soruları nihai olarak sonuçlanmış olarak ele almıştı. Ve nasıl sonuçlanmıştı? Kilise'nin sözlü olarak ilham edilmiş ve yanılmaz bir İncil'e dayanan yargısıyla. Luther, Dr. Eck ve diğer Augustinusçu ilahiyatçıların yaptığı gibi, İncil'in sözlü ilhamını, Vulgate versiyonunu ise hiç iddia etmemiştir; ancak onun bakış açısı onu bu doktrinin doğruluğunu pratik olarak kabul etmeye zorlamıştır, tıpkı yıllar geçtikçe haleflerini de bunu daha güçlü bir şekilde iddia etmeye zorladığı gibi. Ve böylece, Erasmus'un yaptığından bile daha kapsamlı bir şekilde Roma Kilisesi'nin kilise otoritesini reddederken, Luther'in bunu yaparken kilise otoritesi kavramını kendi başına reddetmediğini, bunun yerine, birçok tutarsızlığın ortasında, _gerçek_ kilise olarak gördüğü kilisenin otoritesini, _sahte_ kilise olarak gördüğü kilisenin otoritesine karşı kurduğunu gözlemlemek ilginçtir. Tutarlı bir Augustinusçu olarak, bir yandan Wittemberg peygamberlerine, diğer yandan Erasmus'un şüpheciliğine yanıt verirken, bir yerde gerçek bir kilise olduğunu ve gerçek kilisede bir yerde teolojik hipotezler oluşturabilecek bir otoritenin olduğunu varsaymaya zorlandı. Kutsal Yazıların her bireyin kendi kişisel yargısına bırakılmasını istemiyordu. Hatta kendi kilisesinin kamu görevlileri için -'halkın liderleri ve sözün vaizleri'- 'sadece kendileri için değil, aynı zamanda başkaları için ve başkalarının kurtuluşu için, tüm insanların ruhunu ve dogmalarını en büyük kesinlikle yargılama' yetkisi talep etmesine bile izin verdi.[763]

Luther'in bu doktrini her zaman tutarlı bir şekilde savunduğu gibi, Erasmus'un da bunun tersini tutarlı bir şekilde savunduğu da söylenemez. Luther, sık sık Roma'nın otoritesine karşı özel yargı hakkını savunurken ve kullanırken, Erasmus da sık sık Katolik Kilisesi'nin ve onun yetkili konseylerinin otoritesini Luther'in bölücü ve yetkisiz kilisesinin rakip otoritesine karşı savunurken bulunurdu. Geçiş dönemlerinde, insanlar _tutarsızdırlar_; ve belirli bir anda ulaşmış olabilecekleri kesin noktadan ziyade, hareket ettikleri yöne dikkat edilmelidir. Ve okuyucuya vurgulamak istediğim şey şudur: Sadece Luther değil, Wickliffe'den modern Evanjeliklere kadar, Augustinus sistemini benimseyen ve reformlarını onun üzerine kuran tüm diğer Reformcular, pratik olarak teolojilerinin temeli olarak, öncelikle Kutsal Yazılar'da yer alan her metnin tam ilhamını ve ikinci olarak teolojik hipotezleri oluşturabilecek bir tür kilise otoritesinin varlığını varsaymışlardır; böylece, _bu açıdan_, Luther ve diğer Augustinus reformcuları, Oxford Reformcularının ötesine geçmek yerine, Oxford Reformcularının yirmi yıldır insanları özgürleştirmek için uğraştığı bir boyunduruğun altında memnuniyetle kaldıkları için çok geride kalmışlardır. [Sayfa notu: Aziz Augustinus'un gücü.]

Bunu söylerken, Protestan Reformcuların, Skolastiklerin benimsediğinden daha saf bir Augustinus doktrinine geri dönerek, pratik olarak Hristiyanlığı, Tomistlerin ve İskoçların soğuk ve ölü diniyle garip bir şekilde çelişen bir güç ve yaşamla insanlara uyguladıkları gerçeğini göz ardı etmiyorum. Aziz Augustinus'un gücünü ve ateşini küçümsemekten de uzağım. Aslında, Batı Hristiyanlığının vicdanını on dört yüzyıl boyunca dogmatik teolojisinin zincirleriyle bağlamasını mümkün kılan o güç ve ateş ne ​​olmamıştır ki! Ve bir yandan, Skolastiklerin en büyüklerinin St. Augustine'e _çok sadık_ olduğu,
en ince ayrımlarından bazılarının özellikle onun sisteminin katı sonuçlarının sertliğini hafifletmek için
başvurulmuş olduğu ve böylece
onun boyunduruğundan kurtulmak için değil, _onu katlanılabilir kılmak için_ girişimlerde bulunulduğu;[764] ve diğer yandan, skolastik biçimciliğe karşı başlıca _tepkilerin_ --Wickliffe, Huss, Luther, Calvin, Portroyalistler,
Püritenler, modern Evanjelistler-- _Augustinian_ tepkiler olduğu düşünüldüğünde;
etkisi çok çeşitli ve çok büyük olan adamın gücünü _küçümsemekten_ uzak, Kilise Tarihi öğrencisi için giderek artan bir şaşkınlığın konusu haline gelebilir.

Aynı zamanda, bu düşünceler, Oxford Reformcularının 350 yıl önce dini düşünce alanında uzun süre egemen olan bu dogmatik güce karşı aldıkları kararlı duruşun gerekliliği ve değeri hakkındaki tahminlerimizi de artırmalıdır. Bu tarihin her sayfasında, onların bakış açılarını, tabiri caizse, Aziz Augustinus'un bakış açısının _arkasında_ tuttukları; hatta Doğu ve Batı Hıristiyanlığı arasındaki bölünmenin arkasında; skolastik teolojiye dönüşen o patristik hipotezlerin arkasında; bu hipotezlerin hayali bir doğrulama elde ettiği o Kilise otoritesi kavramının arkasında; Kutsal Yazıların, tüm bunların arkasında, her şeyin altında yatan _gerçek_ temelinde, herhangi bir miktarda hipotez üretmek için bir hammadde kütlesine dönüştürülemeyeceği 'tam ilham' teorisinin arkasında tuttukları görülmüştür. Protestan ve Oxford Reformcularının bakış açıları arasındaki temel farkı ilk fark eden Luther olmuştu. Ve Luther'in bu ilk izleniminin doğruluğu, Batı Hristiyanlığında Protestanların üç buçuk yüzyıllık yükselişinin tarihi tarafından tek başına doğrulanmıştır. Protestan hareketi, Oxford Reformcularının anayasal yollarla başarmak için boşuna çabaladığı birçok hedefi tek bir devrimci darbeyle başarmış olsa da, diğer yönlerdeki çalışmalarına o kadar düşmanca davrandı ki, onu geriye attı - _hatırdan silmekten bahsetmiyorum_ - böylece bu on dokuzuncu yüzyılda, inançlarını dogmalara değil, dürüst gerçeklere, kanıtlara ve otoriteye değil - dayandırmak isteyen Hıristiyanlar, Oxford Reformcularının bıraktığı işi devralmak yerine, Colet'in 1496'da Oxford'da yaptığı gibi, işe en baştan başlamak zorunda kaldılar. Oxford Reformcuları gibi, başlangıçta 'tam ilham' teorisine ve hem Skolastikler hem de Protestan Reformcular tarafından St. Augustine'den miras alınan, dediğim gibi bir teoloji inşa etme eğilimine karşı mücadele etmek zorunda kaldılar, doğrulanmamış hipotezler üzerine ve bu şekilde üretilen dogmatik inançların dayatılmasıyla Hıristiyan kardeşliğinin sınırlarını daraltmak için. Aynı argümanlarla ve aynı kör muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldılar; yükselen ortodoks okullarından gelen aynı sapkınlık ve sağlıksızlığa dair alaylara katlanmak zorunda kaldılar; Hıristiyan kardeşleri tarafından Hıristiyan inancının sinsi düşmanları olarak işaret edildiler, çünkü onu bilimsel bir çağın gözleri önüne, gerçekte olduğunu düşündükleri şey olarak sunmaya çalıştılar - doğrulanmamış hipotezler sistemi değil, pozitif felsefenin bir müridi için bile keşfedilmeden geçilmesinin bilimsel olmayacağı _gerçeklere_ olan bir inanç.

VIII. MORE'UN EV HAYATI (1519).

Erasmus'un Ulrich Hutten'a yazdığı bir mektubun yardımıyla,[765] Temmuz 1519'da More'un evinin sunduğu
ev içi mutluluğun güzel resmine bir kez daha uzun uzun bakılabilir. Bu tarih onsuz
eksik kalırdı.

[Sidenote: More kırk yaşında.]

[Sidenote: İlk karısı.]

Colet ve Erasmus'un yirmi yıl önce aşık olduğu 'genç More' artık kırkını geçmişti.[766] Bir süre önce dul babalarının dizinin etrafında yuvalanan dört annesiz çocuk,
Margaret, Elizabeth, Cicely ve John, Bucklersbury'deki bir zamanlar aydınlık olan evin üzerinden kederin karanlık gölgesi geçerken, artık on ila on üç yaşlarındaydı. İyi üvey anne Alice Middleton'ın evini iyi yönettiği ve kızının More'un çocuklarından biri olarak aile çevresinde bir yer edindiği söylenir. Böyle bir evde, hanımın iyi niyetinin kanıtı olan belirgin bir şekilde kavga veya 
kavga yoktu.[767] Aslında, More'un ilk karısının kaybıyla kalbinde kalan boşluğu tamamen dolduramazdı - anne babası ve kız kardeşleriyle birlikte kırsalda emekli olarak yetiştirdiği, onları kendi zevklerine göre, mektuplarda ve müzikte eğitmekten büyük keyif aldığı, onun için ömür boyu bir arkadaş olacağı umuduyla[768] ve ikinci evliliğinden kısa bir süre sonra, _o_nun çoktan gömüldüğü aile mezarının mezar taşını yazarken ona saygı duyarak şu basit dizeyi yazmıştı:--

'Cara Thomae jacet hic Joanna uxorcula Mori!'[769]

[Sayfa notu: İkinci karısı.]

'Leydi Alice', kocasından biraz daha yaşlı ve alışkanlıklarında anaç olmasına rağmen, More'un müzik zevkine saygısından şaka yollu ona 'nec bella nec puella' demeyi sevdiği gibi, şarkı söylemeyi ve çalmayı öğrenmişti arp;[770] ama sonuçta, karısından çok
ev hanımıydı. Kalbi artık ona değil, kızı Margaret'e en büyük sevgiyle bağlıydı.

[Sayfa notu: More'un gerçek dindarlığı.]

Erasmus, More'un kendisini Hutten'a, aptalca olmadan esprili, giyiminde ve alışkanlıklarında sade, tüm popülaritesine ve
başarısına rağmen ne gururlu ne de övünen, ancak komşularına karşı ulaşılabilir, yardımsever ve nazik biri olarak tanımladı.[771] Özgürlüğe ve rahatlığa düşkün olabilir, ama kimse gerektiğinde ondan daha aktif veya daha sabırlı olamazdı.[772] Hiç kimse mevcut görüşlerden daha az etkilenmedi ve yine de hiç kimse ondan daha fazla
sağduyuya sahip değildi. [773] Her türlü batıl inanca karşı olmasına ve 'Ütopya'sında bazı çevrelerde özgür düşünce eğilimleri olarak görülen şeyleri göstermesine rağmen, Colet ile 'ortodoksların' alaylarını paylaşmak zorundaydı, ancak hayatına yapmacıksız bir dindarlık tonu hakimdi. İbadet için zamanları belirtmişti ve dua ettiğinde, bunu bir biçim meselesi olarak değil, yüreğinden yapıyordu. Ayrıca, sık sık yaptığı gibi, yakın arkadaşlarına gelecek yaşamdan bahsettiğinde, Erasmus Hutten'a açıkça yüreğinden konuştuğunu ve en parlak umutla konuştuğunu söyler.[774]

[Sayfa notu: Çocukların hayvanları.]

[Sayfa notu: Onların meşhur maymunu.]

Çocuklarında yalnızca kendisine karşı bir evlatlık saygısı değil, aynı zamanda karşılıklı ilgi ve yakınlık duyguları da geliştirmeye dikkat ediyordu. Kendini onlardan biri yaptı ve kuşlarından ve hayvanlarından -maymun, tavşanlar, tilki, gelincik ve gelincik- açıkça onlar kadar zevk alıyordu.[775] Bu nedenle Erasmus evinde misafir olduğunda More onu bahçeye götürüp çocukların tavşan kulübelerini görmesini veya maymunun sinsi yollarını izlemesini sağlardı; Bir keresinde Erasmus'u,
kulübenin arkasındaki tahtalar arasındaki bir delikten tavşanlara saldırmasını
engelleyen
kurnazca yöntemiyle o kadar eğlendirdi ki, hayvanı Avrupa'nın her yerinde ünlü yaparak ödüllendirdi ve
bu hikayeyi 'Konuşmalarından' birinde anlattı.[776] Bunun üzerine bu maymun o kadar önemli bir
ev halkı üyesi oldu ki, Hans Holbein birkaç yıl sonra Sir Thomas More'un evinin ünlü resmini çizdiğinde, onun portresi diğerleriyle birlikte çekildi ve bugün bile orada,
Alice hanımın cüppesinin kıvrımlarında yuvalanmış olarak görülebilir.

[Dipnot: Onların onun uğraşlarına olan ilgileri.]

More çocukların hayvanlarına bu şekilde ilgi duyuyorsa, onlar da onun resimlerine,
para ve merak
dolaplarına ve edebi uğraşlarına ilgi duymaları için eğitildiler. Çocuklarını bilgi edinmeye
çekmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Eğer yoluna bir astronom çıkarsa, onu bir süre evinde kalmaya ikna eder ve onlara
yıldızlar ve gezegenler hakkında her şeyi öğretirdi.[777] Ve Erasmus'un, Yunan alfabesini harflere ok ve yaylarıyla
atarak öğrendikleri kişiler kesinlikle More'un çocukları olmalıydı.[778]

[Sayfa notu: Çocuklarına şiirsel bir mektup.]

Ne yazık ki More son zamanlarda uzun süre ve sık sık evden uzak kalmıştı. Yine de, bir elçilikteyken, çamurlu yollar boyunca at sırtında kasvetli etaplarda yürürken, onu eyerde Latince 'en tatlı çocukları Margaret, Elizabeth, Cicely ve John'a' bir metrik mektup yazarken buluyoruz; bu mektup, 'Epigrams'ının ikinci baskısı istendiğinde, cildin sonuna eklenmiş ve Basel'in büyük matbaası tarafından geri kalanıyla birlikte basılmıştır[779] - bu mektupta, onların arkadaşlığından duyduğu memnuniyeti dile getirir ve onlara ne kadar nazik ve şefkatli bir baba olduğunu şu sevgi dolu sözlerle hatırlatır: -

Sana yeterince öpücük verdim, ama neredeyse hiç çizgi çekmedim,
Eğer seni hiç kırbaçladıysam, bu bir tavus kuşunun kuyruğuyla olmuştur!

* * * * *

Gençlikte olgunlaşmış tavırlar, sanat ve bilgide kültürlü zihinler,
Düşüncelerinizi zarif ve şık bir dille konuşabilen diller:--
Bunlar kalbimi sizinkine öyle çok sevgi bağıyla bağlıyor ki
Şimdi sizi sadece çocuklarım olsaydınız olduğundan çok daha fazla seviyorum. * * * * *

Devam edin (edebilirsiniz!), çocuklarım, babanızın sevgisini kazanmaya,
Böylece şimdi iyiliğiniz bana daha önce hiç sizi
gerçekten sevmediğimi hissettirdiği gibi, gelecekte bir fırsatta,

* * * * *

Beni sizi o kadar çok sevmeye zorlayın ki, şu anki sevgim hiçbir şeymiş gibi görünsün!

Bu, kabaca çevrilmiş bu dizelerde bile, dul baba ile annesiz çocuklar arasında erken üzüntü yıllarında
büyüyen nazik ilişkinin ne kadar güzel bir resmi var!

Erasmus'un, More'un bundan yıllar sonra Chelsea'deki evinin, çocuklarının daha büyük ve kendisinin de Lord Şansölye olduğu zaman, parlak renklerle çizdiği resme eşlik ediyor. Geleceğe, Sir Thomas More ile Margaret Roper arasındaki o son veda kucaklaşmasında, hatta sert askerlerin bile 'babacan ve kız gibi sevgilerini' görünce ağladığı o zaman, ne kadar da büyük bir ışık saçıyor!

* * * * *

[Sidenote: More'un karakteri.]

Bu, VIII. Henry'nin sonunda sarayına çekmeyi başardığı adamdı; 1519 yazında[780], Kral'a karşı görevlerini yerine getirebilmek için, istemeyerek de olsa, şehirdeki şerif yardımcılığı görevini ve barodaki özel muayenehanesini bir kenara bırakmıştı; Roper'ın sözlerini aktarmak gerekirse, 'şimdi,' Kral tarafından sık sık, bazen astronomi, geometri, ilahiyat ve
diğer yetenekler, bazen de dünyevi işler konularında, oturup onunla
konuşuyordu. Ve diğer zamanlarda, geceleri onu oradaki yollara
çıkartıp yıldızların ve gezegenlerin çeşitliliklerini, rotalarını, hareketlerini ve işlemlerini onunla birlikte ele almasını istiyordu.

'Ve hoş bir mizaca sahip olduğu için, Kral ve Kraliçe, Konsey'in kendi zevkleri için akşam yemeği yedikten sonra, onu onlarla birlikte eğlenmeye çağırmaktan hoşlanırlardı.' diye devam ediyor Roper, 'onları sohbetinde o kadar çok hoşnutlukla algılayana kadar, ayda bir kez karısının ve çocuklarının yanına (onların arkadaşlığını en çok arzuladığı) eve gitmek için izin alamıyordu ve iki gün boyunca saraydan ayrı kalıyordu, ancak tekrar oraya çağrılacaktı; Özgürlüğünün bu şekilde kısıtlanmasından pek hoşlanmayan,
bunun üzerine doğasını biraz gizlemeye başladı ve böylece yavaş yavaş eski neşesinden
kendini kullanmaya başladı.'[781]

Bu, 'çoğu insanın mahkemeye girmeye çalıştığı kadar mahkemeden uzak durmaya çalıştıktan sonra' asil bir anlayışla görevi kabul eden,
'önce Tanrı'ya, Tanrı'dan sonra da Kral'a bakması gerektiği' anlayışıyla göreve gelen ve
en zor koşullar altında ve en tehlikeli zamanlarda,
hataları ve hataları ne olursa olsun,

vicdanına Kralı olarak saygı gösteren,

sonunda darağacında dürüstlüğün şehidi olarak ölen adamdı!

IX. COLET'İN ÖLÜMÜ (1519).

Erasmus, Louvain'de Paraphrases'i üzerinde çok çalışırken,
Colet'nin öldüğü haberi ona ulaştı! 11 Eylül'de Pace, Wolsey'e 'Paul'ün Dekanı'nın Perşembe gününden beri sürekli olarak _in extremis_ yattığını ama henüz ölmediğini' yazmıştı.[782] 16 Eylül 1519'da ölmüştü.

[Sayfa notu: Erasmus'un bunu duyduğunda duyduğu üzüntü.]

[Sayfa notu: Colet'in karakterine dair tahmini.]

Erasmus bunu duyduğunda ağlamaktan kendini alamadı. 'Otuz yıldır bir arkadaşımın ölümünü bu kadar acı hissetmedim,'[783] Colet'in genç bir müridi olan Lupset'e yazdı. 'Sanki,' diye yazdı Pace'e, 'Colet öldüğü için sanki sadece yarım hayattaymışım gibi. _İngiltere_ ne kadar _bir adam_ ve _ben_ ne kadar _bir_ arkadaşımı_ kaybettim!' Başka bir İngiliz'e şöyle yazmıştı: 'Bu hıçkırıklar ve ağıtlar ne işe yarıyor? Onu
geri getiremezler. Birazdan onu takip edeceğiz. Bu arada
Colet için sevinmeliyiz. O şimdi her zaman dudaklarında ve kalbinde taşıdığı _Mesih_'in tadını güvenle çıkarıyor. '[784] Tunstal'a, 'Colet'in ölümü için teselli edilemezdim, eğer gözyaşlarımın ona ve bana hiçbir faydası olmayacağını bilmeseydim;'[785] ve Piskopos Fisher'a, 'Bu ağlamayı Colet'in ölümü için yazdım... Bu kötü ve sefil dünyadan kaçan ve şu anda hayattayken çok sevdiği Mesih'in tadını çıkaran kişi için her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Halkın önünde, Hıristiyan dindarlığının bu kadar nadir bir örneğinin, Hıristiyan gerçeğinin bu kadar dikkat çekici bir vaizinin kaybından dolayı yas tutmaktan kendimi alamıyorum!'[786] Ve bir veya iki ay sonra Lupset'e tekrar yazdığında, Edward Lee'nin kendisine karşı
çıkardığı
acı bir tartışma nedeniyle sıkıntılarını Lupset'in kulağına, şimdiye kadar alışkın olduğu gibi Colet'in kulağına değil, döktüğü uzun bir mektupta, sonunda haykırdı, 'Ey gerçek teolog! Ey evanjelik doktrinin harikulade vaizi! Mesih'in felsefesini ne kadar da içten bir şevkle içti! Aziz Paul'ün ruhunu ve duygularını ne kadar da hevesle özümsedi! Tüm hayatının saflığı, göksel doktrinine ne kadar da uyuyordu! Aziz Paul'ün örneğini izleyerek kaç yıl boyunca insanlara karşılıksız ders verdi!'[787] Erasmus, sonunda Justus Jonas'a, 'Papa tarafından kanonlaştırılmamış olsa da, bu adamın adını azizler listesine yazdırmaktan çekinmezdin' diye yazdı.

[Sayfa notu: More'un Colet'in karakterine dair tahmini.]

More, 'Nesiller boyunca,' diye yazdı, 'aramızda ondan daha bilgili veya kutsal bir adam olmadı!'[788]

Dekan Colet'in tabutuna konulan kurşun levhadaki yazıt[789], onun 'tüm halkın büyük üzüntüsüne, hayatının dürüstlüğü ve vaaz etme konusundaki ilahi armağanı sayesinde, tüm zamanının en sevileni' olarak öldüğüne tanıklık ediyordu; ve kalıntıları St. Paul Katedrali'nde kendisi tarafından hazırlanan mezara konuldu.

X. SONUÇ.

[Sidenote: Oxford Reformcularının yoldaşlığı tamamlandı.]

Colet'in ölümüyle Oxford Reformcularının bu tarihi uygun bir şekilde sona erebilir. Erasmus ve More'un bundan on altı yıl sonra da yaşadıkları ve birbirlerine olan sevgilerini sonuna kadar korudukları doğrudur. Ancak _onların_ gelecekteki
tarihleri ​​bile, eskisi kadar ortak bir tarih değildi.
Erasmus bir daha İngiltere'yi ziyaret etmedi ve o uzun yıllar boyunca bir araya geldilerse, bu sadece More'un bir elçiliğe gönderildiği bir fırsatta bir araya gelmeleriydi ve aralarındaki ilişki samimi olamazdı.

[Sidenote: Protestan Reformu, onlarınkinin altında
sular altında kaldığı yeni bir hareketti.]

Oxford Reformcularının yoldaşlığı Colet öldüğünde büyük ölçüde tamamlanmıştı. Oxford'daki üniversite ilişkileri sırasında başlayan küçük başlangıçlarından itibaren Avrupa genelinde öne çıkmış ve gücünü hissettirmişti. Fakat şimdi üç yüz yıl boyunca durması ve sanki insan ilerlemesinin büyük dalgasının altında kalması gerekiyordu. Çünkü, söylendiği gibi, Protestan Reformu birçok bakımdan yeni bir hareketti ve Oxford Reformcularınınkinin tamamen bir devamı değildi. 'Luther'in trajedisi' henüz ufukta yükselen bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut gibi görünüyordu. Fakat Colet'in ölümünden bir yıl bile geçmemişti ki tüm gökyüzü bununla kaplandı ve Hristiyanlık, yöneticilerinin çılgınlığıyla, toplumsal ve medeni, ayrıca dinsel kurumları temellerinden sarsmakla tehdit eden bir dinsel sarsıntının tüm dehşetlerine aniden kapıldı. [Sayfa notu: Hayatta kalanların gelecekteki seyri, geçmişteki
işbirliğini değiştiremezdi.]

Erasmus ve More'un fırtınayla nasıl karşılaştıkları - ne kadar dayandıkları veya
önceki duruş noktalarından doğal korkular ve hayal kırıklıkları tarafından ne kadar uzaklaştırıldıkları - dikkatli bir soruşturmaya değer; ancak burada buna
girilmemelidir. Bu arada, iki
hayatta kalanın sonraki seyri, üç arkadaşın uzun yıllar boyunca hayatlarını adadıkları işbirliklerinin ruhunu ve amacını değiştiremezdi. Onların ortak çalışmaları, Hıristiyanlık tarihinin kritik bir döneminde, Hıristiyanlığın ulusların ve insanların işlerinde uygulamaya geçirilmesinin gerektireceği kapsamlı ve mükemmel reformun gerekliliğini vurgulamaktı.

[Sayfa Notu: Oxford Reformcuları Tarafından Çağrılan Reformun Doğası.]

[Sayfa Notu: Dini Reform.]

Hıristiyanlığın gerçek olduğuna inanarak, bunun işe yarayacağına inanıyorlardı.
Hıristiyanlığın kalbin gerçek dini olduğu ruhuyla derinden aşılanmış olan onlar, belirli kilise suistimallerinin reformunu değil, tüm Kilise'nin ve Hıristiyanların yaşamlarının Hıristiyan ruhuyla yeniden canlandırılmasını talep etmişlerdi. Belirli teolojik hataların düzeltilmesini teşvik etmekle yetinmek ve böylece skolastik inancı değiştirmek yerine, ışığı içeri almaya ve insanların dikkatini dogmalardan, bunların kökünde yatan gerçeklere çekmeye çalışmışlardı. Özgür araştırmaya inanarak, düşünce özgürlüğü, hoşgörü, eğitim talep etmişlerdi.

[Sayfa notu: Siyasi Reform.]

Hristiyanlığın hem seküler hem de dini meselelerle ilgili olduğuna inanarak, yalnızca dini değil, aynı zamanda siyasi reformun da gerekliliğini savunmuşlardı. Ve burada yine, belirli suistimallere saldırmak yerine, meselenin köküne inmişler ve siyasi toplumun gerçek temeli olarak _altın
kural_ koymuşlardı. Sadece prenslerin tiranlığını, ahlaksızlıklarını ve bencilliğini kınamakla kalmamışlar, kralların ilahi haklarını da inkar etmişler, yönettikleri ulusların rızasıyla ve iyiliği için hüküm sürdükleri ilkesini varsaymışlardı. Yöneticilerine karşı halkın haklarını belirli baskı eylemlerinde ileri sürmek yerine, Hristiyan ve doğal gerekçelerle zengin ve fakirin eşit haklarını savunmuşlar ve _tüm halkın tek bir topluluk olarak_ iyiliğinin tüm mevzuatın konusu olması gerektiğinde ısrar etmişlerdir.

[Sayfa notu: Uluslararası Reform.]

Son olarak Hristiyanlığa ve ulusların doğal kardeşliğine inanarak, yalnızca prenslerin bencil savaşlarını kınamakla kalmamışlar, aynı zamanda Makyavelist kurallar yerine altın kuralın uluslararası politikanın gerçek temeli olarak görülmesi gerektiğini iddia etmişlerdir.

Oxford Reformcuları tarafından çalışma yıllarında teşvik edilen geniş ve belirgin bir şekilde _Hristiyan_ Reform böyleydi.

* * * * *

[Sayfa notu: Reform talepleri dinlense de reddedildi.]

Ve eğer herhangi bir reformcunun etkili çevrelerde duyulma şansı varsa, şüphesiz onlar onlardı. Bunlar, X. Leo'nun, VIII. Henry'nin, V. Charles'ın, I. Francis'in kulaklarına doğrudan erişebiliyorlardı; ayrıca, Avrupa siyaseti üzerindeki etkileri prenslerden neredeyse daha az olan, laik ve dinsel birçok küçük hükümdar, elçi ve devlet adamı da dahil. Ancak Avrupa hükümdarları tarafından kur yapılıp himaye edilmelerine rağmen, _reformları reddedildi_.

Hristiyanlığın kaderi, koşulların dikkate değer bir şekilde bir araya gelmesiyle, genç İmparator V. Charles'ın eline bırakıldı; ve Hristiyanlık için talihsiz bir şekilde, V. Charles, Erasmus'un onu
olmaya ikna etmek için elinden geleni yaptığı 'Hristiyan Prens'in tam tersi oldu. X. Leo da Erasmus'un umutlarını
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. Son karar zamanı geldiğinde, Worms Diyeti'nde
İmparator ve Papa,
reformu reddetme kararlılığında bir araya gelmiş olarak bulundular.

[Sayfa notu: Luther'in Reformu.]

Bu arada Reform hareketinin liderliği başka ve daha sert ellere geçmişti. Enerjisini daha dar bir noktaya
yoğunlaştıran Luther, Endüljansların kötüye kullanılmasına yönelik saldırısını yaparken Papa ile kesin bir tartışmaya girmişti. Colet'in ölümünden on beş ay sonra, Roma'dan kendisine karşı çıkarılan
Boğa'yı meydan okurcasına yakarak Avrupa'yı şaşkına çevirmişti. Ve İmparator tarafından Worms'a çağrıldı, hayatının hesabını vermek üzere, Alman ulusu adına İmparator ve Prenslerden Almanya'nın boynundan Papalık boyunduruğunu atmasını cüretkarca talep ederek dünyayı daha da şaşırttı. Çünkü Luther'in Worms'da yaptığı neredeyse buydu.[790]

[Sayfa notu: Luther'in Worms Diyeti'ndeki savaş çığlığı.]

İmparator ve Prensler, Papa'nın mı yoksa ulusun mu yanında yer alacaklarına karar vermek zorundaydılar ve Papa'nın yanında yer almaya karar verdiler. Daha güçlü olan tarafın yanında yer aldıklarını düşünüyorlardı, ancak çok
yanılmışlardı. Luther'e meydan okumaları parşömene işlenmişti.
Luther'in _onlara_ meydan okuması ve Papa ve İmparator'a karşı vicdan haklarının
iddiası asırlar boyunca yankılandı. Şu anda bile, eski dönemi yenisinden ayıran bir
tarihsel dönüm noktası olarak göze çarpmaktadır.

[Sayfa notu: Reformun reddedilmesinin ardından bir Devrim dönemi geldi.]

Sonraki üç yüzyılın tarihinde, Köylü Savaşı ve Roma'nın Yağmalanmasıyla başlayan, Hollanda İsyanı, Otuz Yıl Savaşı, İngiltere'deki Püriten Devrimi ve büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla devam eden ve Fransız Devrimi'nde doruk noktasına ulaşıp kırılana kadar devam eden büyük bir devrimci dalganın ilerlemesini izlememek imkansızdır. Bu olağanüstü dönemin tüm olaylarının seyrinde, fiziksel dünyada meydana gelen büyük jeolojik değişimler kadar karşı konulamaz ve nihai ilerlemesinde kesin bir ilerleme hareketi görmemek imkansızdır.

Henüz zaman varken, geniş reform önlemlerinin kabul edilmesinin sonucunun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmak boşunadır; ama
insanlık açısından bakıldığında,
kurtarılabilecek kan dökülmesi ve sefalet göz önüne alındığında, Tarihin gözünde,
on altıncı yüzyılda,
reformu reddedenlerin
üzerinde duran korkunç sorumluluktan kim etkilenmez? Gerçekten de, gelgitin nihai akışını durdurmak için tamamen güçsüzdüler, ancak
aksi takdirde istikrarlı ve barışçıl bir akış olabilecek şeyi, çalkantılı ve yıkıcı bir sele
dönüştürme gibi korkunç bir güce sahiptiler. Kendilerini ve sonraki on nesli devrimin kargaşalarına
katmak gibi korkunç bir güce sahiptiler ve bunu kullandılar.

EK A.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİNDEKİ MS. Gg. 4, 26'DAN ALINTILAR,
BUNLARIN ÇEVİRİLERİ BU ESERİN 37, 38. SAYFALARINDA VERİLMİŞTİR.

_Fol. 4 b._ 'Quapropter, Paulus'un ex fide, et soli deo'yu haklı çıkardığını belirtti
esse deo, restitutosque ad gratiam ile uzlaşarak kendine güveniyor; dışarı
apud deum stent ve maneant ipsi filii dei, et filiorum dei certam gloriam
Beklenti. Pro qua adipiscenda geçici ferenda sunt çok sabırlı: ut
firma özel beyanı. Quae quidem non falletur. Eski dei amore'un adı
ve gratia erga nos ingenti uzlaşı toplamı, alioquin eius filius pro
nobis etiam impiis ve contrariis deo non interisset. Ne olursun yabancılaşırsın
bu ikilem, büyük uzlaşmalar ve çabalar ve korumayı dilemekle birlikte.
Quamobrem firma ve stabili spe ac letitia esse debemus, condereque deo
Jesum Christum'a göre indubitanter; bir insan için est ad deum
uzlaşma. Nam ab illo ipso primo homine, et diffidentia,
impietateque, et scelere ejusdem, totum humanum genus deperiit.

_F. 5 b._ 'Sed hic notandum est, quod hec gracia nichil est aliud, quam
dei amor erga homines; eos videlicet, quos vult amare, amandoque ilham kaynağı
Spiritu suo sancto, qui ipse est amor, et dei amor, qui (ut aud Joannem)
Evangelistam ait kurtarıcı) ubi vult spiralat. Amati ve ilham kaynağı
vocati sunt, ut, amore'yi kabul et, bir miktar sevgi ve bir aşk daha
arzulu ve beklentili. Hec exspectacio et spes, ex amore est. aşk vero
noster est, quia ille nos amat, non (UT ikinci sırada Joannes'ı yazdı)
epistola) quasi nos prius dilexerimus deum: sed quia ipse önceki dilexit
hayır, eciam nullo amore dignos, siquidem impios ve iniquos, jure ad
sempiternum intertum destinatos. Sed quosdam, quos ille novit et voluit,
deus dilexit, gayretli vocavit, vocando justificavit, justificando
muhteşem. Hec in deo graciosa dileccio et caritas erga homines, ipsa
Vocacio ve justificacio ve magnificacio est: başka bir şey değil, tüm fiiller
dicimus quam unum quiddam, scilicet amorem dei erga homines eos quos vult
hayret. Öğe cum homines ilgi çekici, sesli, haklı, vb.
magnificatos dicimus, nichilsignificamus aliud, quam homines amantem deum
yeniden canlandırmak.

_F. 18._ ... 'açık ve net videolar sağladık, şu anda
ille velit in humanis fieri; ex vi quidem aliqua illata, quum nihil
bu uzaktan ve ilahi eylemle: sed cum hominis natura gönüllü ve
Arbitrio, divina Providentia ve gönüllü gizli ve suaviter ve benzeri
doğal olarak hareket etmek, bir şeyler yapmak ve aynı anda hareket etmek
mucizevi, ut ve hızlı velis egerisque agnoscatur a deo, et quod ille
simul id'nin gerekli olduğu durumu göz önünde bulundurun.

_ff. 79, 80._ 'Hominis anima constat intellectu et voluntate. Entelektüel
sapimus. Gönüllü keseli sıçan. Intellectus sapientia, fides est. Voluntatis
potansiyel, charitas. Christus autem dei virtus, yani potentia, est, et dei
sapientia. Per Christum Illuminantur Mentes Ad Fidem: Her Şeyi Aydınlatıyoruz
Hunc Mundum'da hominem venientem, et dat potestatem filios dei fieri, iis
aday ejus'a güveniyorum. Per christum etiam incenduntur gönüllü olarak
Charitatem: ut deum, homines, et proximum ament: in quibus est completio
yasal. Bu nedenle İsa ve sapimus ve keseli sıçan için tek başına; eo quod içeri
Christo Sumus. Homines ex se Intellectum habent caecum ve gönüllü olarak çalışıyor
tenebrisque ambulant ve nesciunt quid faciunt'ta depravatam....

'Christus autem (ut modo dixi) dei virtus, et dei sapientia est. Qui sunt
calidis radiis illius divinitatis acciti ut illi in sosyete bağlılığı,
hii quidem sunt _tercii_ [1. Yahudiler; 2. Yahudi olmayanlar; 3. Hıristiyanlar], illiquos
Paulus vocatos et electos in illam gloriam, temyiz: yeterli çoğunluk
Presentia Divinitatis illustrantur; gönüllü düzeltme; kesinlikle
Clare Sapientiam Christi'nin ve Amore'nin Gücünü Arttıran Aşkı
Tutuklandım.'




EK B.

MS'DEN ÖZETLER. I. CORİNTLİLER ÜZERİNDE. EMMANUEL KOLEJİ MS. 3. 3. 12.


(_a_) 'Deus autem ipse animi instar totus in toto est, et totus in
qualibet parte: verumtamen non omnes partes similitre deificat (dei enim)
Animare deificare est), sed varie, videlicet, ut convenit reklam
Bu yapı, bir bütün olarak, eski çoğul olarak var. Hoc bileşim
eciam ex deo et hominibus, modo templum dei, modo ecclesia, modo domus,
modo civitas, modo regnum, a _dei_ Prophetis appellatur.... In quo Quum
Corinthei, çok iyi ve profesyonel bir deneyime sahip: akıllı ve aklı başında
Paulus, kötü bir dönemde, gerçekten de exorditur'da, övgüyle anılan bir animasyon reklamı yaptı,
ve gracias agit de eo quod prae se ferunt boni, quodque adhuc fidei et
ecclesiae fundamentum tenent; ut hoc leni ve molli principio alliciat eos
lectionem reliquae epistolae'de, moribus eorum'da faciatque quod reprehendit
facilius denetçisi. Nam si statim initio asperior fuisset graviusque
suçlama, profecto teneros adhuc animos ve romanlar in dinde,
gente ilia Greca'da presertim, kibirli ve muhteşem, ac prona
dedignationem, bir se ve suis tavsiye tartışması. İhtiyatlı igitur
et caute agendum fuit pro racionepersonarum, locorum et temporum: içinde
quibus observandis fuit Paulus certe unus omnium thinkatissimus, qui
son kez medyaya uyum sağlamayı önerdim: ne olursa olsun başka bir soruyla karşılaşmadım
terris'te nisi gloriam jesu christi, ve amplificationem fidei ac
charitatis, homo divina usus solertia nihil nec egit nec ihmal unquam
bir miktar daha, bir çok şey mümkün ve engelleyici ve geciktirici. Corinthiis'te Itaque jam necessario Correcturus quamplurima perliteras,
qui, post ejus ab eis discessum, obliqua acciderant, kabul edilebilir utitur
principio et quasi quendam aditum facit ad reliqua, quae non nihil amara
cogitur adhibere, ut salutaris medicinae poculum, modo ejus os saccharo
illiniatur, Corinthii özgürlükçü kabul ve hauriant. Kuantum vero
Corinthii omnes qui fuerunt ex ecclesia christum professi sunt, içinde
illiusque doctrina et nomine gloriati sunt: ​​tamen süper hoc temel
Nullorum olmayanlar, malae ve pravae düzenlemeleri partim cahil partim
Malicia süper girişleri. Fuerunt enim quidam parum mütevazı, aynı şekilde olmayan
parum kibirli, qui deo et christo ve christi apostolis non nihil
posthabitis, ceperunt de lucro suo cogitare, ac freti sapientia laiklik,
quae semper plurimum potuit apud Grecos, plebe sibi otoritesinde
quaerere, simulque ideaem apostolorum, maxime Pauli, derogare; yani
tamen adhuc apud Corinthios (ut debuit) nomen plurimum value. illi'de
nescio qui invidi ve sabırsızlar laudis Pauli, ve suam laudem ac gloriam
Amantes, Ecclesia'daki Aliquid Institutionis'e dikkat edin, ut eis saygılar
bu arada, utque sua sapientia ve opibus probare potuerint, volueruntque
popüler olarak çok sayıda scire ve posse ac quid ifşa christiana dini
nihil görmezden gelmek, dubium posse solvente et'te kolay bir saygı duruşu
son derece ferre. Molli adhuc ve nascente'de Qua insolentia nimirum
ecclesia molliti sunt multa, multa passi eciam sunt quae ab institutis
Pauli nefret ediyor. Öğe magna pars populi jamdudum ve vix a mundo trati in
eam dinem quae mundi contemptum edocet et imperat, kolay retrospexit
sıradan adetler: ve oculos in opes, potentiam, et sapientiam laiklik
varsayım. Hiç isteksizdim, ama bu çok değerliydi
iidem valeant'ı yetkilendiriyor. Immo ab illis illecti requesti illorum nomina
Sektati sunt, quo factum fuit ut partes nascerentur et factiones ac
anayasalar sibi diverorum capitum: ut quaeque conventicula suum caput
sekretur. Ex quo dissidio contentiosae altercationes proruperunt ve her yerde
simul misere corruerunt in deterius. Quam calamitatem Corinthiensis
ecclesiae quorundam doğaçlama indüktam, illius primus ebeveyn Paulus
molestissime tulit, tam quod conati sunt, suam otoritesini ihlal etmiyor,
quam quod sub malis suasoribus qui bene ceperint navigare in christi archa
periclitarentur. Itaque quantum est ausus ve licuit insektatur eos qui
gönüllü videri sapientes, christiana cumhuriyetinde quique artı suis ingeniis
quam ex deo moliuntur. Quod tamen facit ubique mütevazı, homo
piissimus, magis querens reformationem malorum quam aliquorum
kınama. Her şey için ve sapientiam ve potansiyel olarak gerçek anlamda çok şey var
Jesum Christum'a göre hominibus, qui dei sui patris ebedi erdem ve
sapientia est, cujus erdemli sapiat oportet ve possit quisque qui vere
sapiat aliquid et recte possit; hominum autem sapientiam inanem ve falsam
onaylayın: Öğe potansiyeli vel quanquumque quandam enervationem et
infirmitatem: ama ne yazık ki, o deo odiosa ve detestabilis, ut nihil
mümkün değil, nec stultius, nec iktidarsız, neque vero quod magis deo
displiceat, quam quempiam suis ipsius viribus conari ecclesia'daki alikit
christiana: quam totam suum solius opus esse vult deus; atque quenquam
eo ex se solo suoque ruhu sapere, ut nulla hominibus prorsus'ta oturmak
neque quod possunt bonitate, neque quod sapiunt fide, neque denique quod
sunt quidem spe, nisi ex deo in christo gloriatio, per quem sumus in ipso,
et in deo, a quo aklı başında yalnız possumus et sapimus, et sumus denique quicquid
toplam. Paulus'un iddia ettiği tüm mektuplarda şunlar var: verum maxime et
apertissime in prima parte: in qua nititur ortadan kaldırılması ve funditus tollere
yanlış görüş, qua homines suis viribus se aliquid posse
Tahkim, qua sibi consi, tüm deo zor, ihmalkarlık yapmak. Quae
hominum arrogantia ve opinio de seipsis, fons est malorum ve pestis, ut
mümkünse toplumun sanam et incolume esse'ye oturması imkansız
Aliquid, qui suis se viribus aliquid posse arbitrantur'a sahiptir. İkinci vero
Pauli doctrinam, quae est christi doctrina et evangeliis consona (siquidem)
bu yazar ve aynı ruh) nihil quisquam ad se ipsum, sed duntaxat
ad deum spectare debet, ei se subjicere totum, illi soli servire, postremo
ab illo waitare omnia ve ex illo solo pendere: ut quicquid in christiana
cumhuriyeta (quae dei est civitas) vel vere sentiat, vel recte agat ab illo
id totum credat proficisci, et Acceptum deum referat.'--_Leaf_ a 4, _et
sıra_

(_b_) 'Quod si quando voluerit quempiam preditum sapientia laikler,
Cujusmodi Paulus ve öğretileri Dionysius Areopagita ve diğer kişiler
sapientiae suae'yi doğrular, ve accipere ve diğerleri erteler: profecto merhaba
nunciaturi aliis quod a deo didicerint, dedita opera nihil magis
hiçbir şey görmeden, hiçbir şekilde görüntülenmeden önce; varoluşçular
kızgınlık esse ut cum tanrısal gerçekler insani ırkla ilgili: nolentes
Eciam ID Comitere quo Putetur Veritati Credi Magis Suasione Hominum Quam
erdem dei.

'Hinc Paulus in docta et erudita Grecia nihil veritus est, ex se videri
stultus ve impotens, aciz kar elde etmek için nihil scire nisi Jesum christum et
çarmıha gerilmiş haç: başka yerde belirtilmeyen bir şey
Tahminler, güvenilir ve karışık oranlarda salvo salvoları oluşturur.'--_Leaf_
3, 4.

(_c_) 'Idem etiam potentes non sua quidem potentia et erdem, sed solius
dei per Jesum christum dominum nostrum, in quo illud venerandum et
adorandum mucizesi, quod deus ipse coierit cum humana natura; dörtlük
quiddam compositum ex deo et homine (quod Greci vocant "Theantropon") hic
terris'te vixit, ve pro hominum selamı versatus est cum hominibus, ut eos
deo patri suo revocatos uzlaştırma: denetimli serbestlikte aynı praestitit
ve ostensione virtutis defensioneque justiciae usque ad mortem, mortem
autem crucis: quod deinde victa morte, fugato diabolo, redempto humano
genere, ut liberam habeat potestatem, omnino sine adversarii querela,
eligendi ad se quos velit, ut quos velit vocet, quos vocet justificet.
Quod (inquam) sic victa et prostrata morte, mortisque yazar, ex morte
aynı şekilde yeniden diriliş hayatları, ac vivum se multis ostendit, multisque argümanları
Comprobavit. Quod tum postremo cernentibus Discipulis sursum ut Erat Deus
ve homo yükselişi reklamı, illic ex celo Progressum sui inchoati operas
terris, et mükemmellik despecturus, ac quantum sibi videbitur Continuouso
adjuturus. Quod deinde post haec tandem oportuno tempore, rebus maturis,
Orantılı Tartışmaların Karşılığı, Uzun ve Yaratıcı Bir Şey
exterminatis injusticia videlicet et ignorantia, quarum profligatione'de
nunc quotidie dei et sapientia et virtus in suis ministris operatur,
Finem'de operabiturque usque. Quod tum (inquam) post satis longum
çatışma ve utrinque pugnam inter lucem ve tenebras, deo ve angelis
spectantibus, tandem ille idem dux et dominus exercituum, qui, hic primus,
Bellum induxit adversariis ve cum hostibus manum ipse conseruit, hasta
et morte vincens, subsidium suorum prelucens et prepotens, rediet, ut
fugata malitia ve stultitia, illüstrasyon ve iyi niyetli omnia: utque
postremo, ölümleri canlandırma, ölümsüzleştirme ve ölümsüzleştirme işlemlerinin gerçekleştirilmesi, vb.
absorbeat, ac victuros secum rapiat in celum, morituros a se longe in
dış cephelerde ölümle sonuçlanan bir tartışma, ipsum başına içinde
reformato mundo sola vita deinceps in perpetuum sapientia et justitia
regnet.'--_Leaf_ b. 5. (_d_) 'Quamobrem ab re quidem videtur factum fuisse a deo, ut illo
vulgo hominum et quasi feace fundo residencee longe a claritate
posthabita, qui in tam altam obscuritatem non fuerint delapsi, prius et
facilius ilahi bir ışık kaynağı, qui fuerunt qui eksi in vallem
mundi miserique azalan, qui altius multo extantes quam alii, merito
Öncelikli olarak adil bir şekilde tek başına illuminati fuerunt; yukarıda çok sayıda şey var
çeşitli ve farklı dünyalar, basitlikler, kendine özgü benzetmeler ve benzeri
sessiz, coşkulu, uzak ve uzak mesafelere uygun.
Quod si deus ipse est ipsa nobilitas, sapientia, et potentia; kesinlikle
Petrum, Joannem, Jacobum ve kimlik cinsi kutsal emanetler, etiam antequam
veritas dei illuxerat in terras, tanto aliis sapientia et viribus
praestitisse, quanto magis abfuerint ab illorum stultitia et impotentia, ut
nihil sit mirum, si deus, cujus est bonis suis, meliores eligere et
uyum sağlamak, çok sayıda alışkanlık ve yetkiye sahip olmamak, ne zaman olursa olsun
revera universi mundi nobiliores fuerunt, vilitateque mundi magis
şu anda mevcut olan altiusque: ut quemadmodum id terrae quod altius eminet,
exorto sole facilius et citius radiis tangitur; buna benzer bir şey gerekli
prodeunte luce quae illuminaret omnem hominem venientem in huc mundum,
hominibus eminuerint et quasi montes reklamında prius irradiaret eos qui magis
hominum valles yok oldu. Bölgede başka şeyler de var
frigoris, nebulosa sapientia obducti, ve tardius penetrant divini yarıçapları,
ve illic difficilius aydınlatıcı ve citius destituunt, nisi forte
vehementius incumbentes rarifecerint nubem ve lenifecerint hominem ut
abjectis omnibus quae habet, evolet in christum. Quod si fecerit, tum
koşullu ve statüde ortaya çıkan Petri ac talium parvulorum quos dudum
Contempserit, her biri için İsa'nın ipse'si olan veritatem yoluyla yükselişe geçtik
qui dixit, "Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli non
Regnum caelorum'da intrabit." Qui parvuli, sine dubio, sunt majores illis
Dünyanın saygın bir yerinde, ac ideo jure ve deo ad sua mysteria
antepositi.'--_Leaf_ b. 8.

(_e_) 'Angustis aklı başında ve dakikalar sunt animis qui hoc non vident, quique
sentiunt de laiklik rebus contendendum esse, et in hisce jus quaerendum
toplam; qui cahil, quae sit divina adalet, quae adaletsizlik; quique etiam
homunciones, nisap stultitia haud scio ridenda ne sit magis quam
deflenda, sed certe deflenda; quoniam ex ea ecclesia calamitatem sentit,
ac paene eversionem. Sed illi homunciones perditi (quibus hoc nostrum)
seculum plenum est) in quibusque sunt etiam qui minime debent esse
ecclesiastici viri, et qui habentur in ecclesia primarii. Illi (inquam)
ignari penitus evangelicae ve apostolicae doctrinae, ignari divinae justitiae,
ignari christianae veritatis, soliti sunt dicere causam dei, jus ecclesiae,
Patrimonium Christi, Bona Sacerdotii, Defencei a se oportere et sine
peccato non posse non defans. Ey Angustia! Ey caecitalar! Ey miseria istorum,
qui quum ineunt rationem perdendi omnia, non solum haec laiklik, sed illa
quoque etiam sempiterna; aynı şey geçerli, ancak tamen eadem
satın alın, savunun ve koruyun; qui ipso rerum ubique'den çıkın
ecclesia homines, ipsis piscibus oculis durioribus, cernunt olmayan quae
contentionibus judiciisque dispendia dini, diminutio auctoritatis,
ihmalkârlık christi, küfür, devamı. Ea etiam ipsa denique, quae
ipsi vocant "bona ecclesiae", çünkü suis litigationibus vel
tenere vel recuperare; quae quotidie paulatim ve latenter tum amittunt, tum
aegre custodiunt, siquidem magis vi quam hominum liberalitate et Charitate,
quo nihil ecclesia indignius esse potest. Her iki durumda da ödeme yapılması durumunda
Verilerin uygun olması nedeniyle oran korundu, karşılaştırmaların yapılması durumunda. Amor dei et proximi, desiderium celestium, contemptus mundanorum, vera
Pietas, Religio, Charitas, Benignitas Erga Homines, Simplicitas,
Patientia, Tolerantia Malorum, Studium Semper Bene Faciendi vel Omnibus
hominibus ut [sabit olarak] bono malum vincant, hominum animos conscitavit
ubique tandem ut de ecclesia christi bene opinarentur, ei faveant, eam
ament, eam faydacı ve liberales sint, darentque aralıksız, datisque
etiam verileri birikmiş, ecclesiasticis viris nullam'da quum viderant
avaritiam, nullum suiistimal liberalitatis dava. Quod si qui supremam partem
christiana ecclesia'da kiracı (id est sacerdotes) erdem (quae)
her şeyi satın alma) sürekli olarak zayıflayan adhucve kiracı; profecto ve staret
nedensel, efektus sequeretur, vel auctus vel conservatus, hominesque
Kilisenin sessiz kalması mümkün değil; sed plura etiam acciperent
mümkün. Sed quum aquae (ut ait David) intraverant usque animos nostros,
quumque cupiditatis et avaritiae fluctibus obruimur, nec illud audimus,
Zenginler ve zenginler, önemsiz kişiler, ihmal edilmiş erdemler ve erdemler
justitia et studio conservandi amplificandique regni dei terris, quod
başka yerde olmayan kutsallık, başka yerde olmayan bir beklenti, her şeyi satın alma, animos
suos (proh nephas!) in illos eklentileri ve pendulas divitias dönüştürücüleri,
quod onus est potius ecclesiae quam süsum, tunc ita illo retrospectu
köpekler illi ve kusmuk davaları, ve volutabrum luti, infirmaverunt se
amissa pulchra et placida conservatrice rerum erdemi; kesinlikle belli
Günlük ve erdemli bir karşılaştırmayı anlat, iktidarsız dimicant ve
aklı başında çatışma kendi aralarında ve cum laicis cum sui nominis infamia ve
ignominia dini, et ejus rei etiam quam maxime quaerunt indies majore
[ ] satın alınırsa, videntes olmayan caeci'nin yok edilmesi
Aynı zamanda bir miktar sıvı da gerekli. Dünyayı küçümsemek
sıradan bir şey, christus'un omnia ile karşılaştırması; kontra earundem
amor amittet et perdet omnia. Quis non videt quum erdem praestitimus, nos
tunc bona mundi jure exigere non potuisse nisi quatenus tenuiter ad victum
Paulus'un içeriğine uygun bir şey. Quis (inquam) olmayan
çok fazla eksi nunc nos exigere debere, quum omnis virtutis Expertes
sumus, quumque ab ipsis laicis nihil fere nisi tonsa koma, ve korona,
capitio, et demissa toga, Differentimus, nisi hoc dicat quispiam (deridens)
nos), quum nunc sumus relapsi in mundum, quae sunt mundi et partem nostram
mundo nos expostulare posse'da; ut non amplius dicamus, Dominus pars
haereditatis nostrae; sed nobis dicatur, Mercedem vestram recepistis. Ey kemik
deus, quam puderet nos hujus descensus in mundum, si essemus memores
amoris dei erga nos, örnek christi, onurlu din christianae,
meslek ve nominis nostri.'--_Leaf_ d. 3-5.

(_f_) 'Hic obstupesco et exclamo illud Pauli mei, "O altitudo divitiarum
sapientiae et scientiae dei." O sapientia hayranlık uyandırıcı iyi hominibus ve
Kötüler, ut jure tua pia benignitas altitudo divitiarum potest
Appellari, qui commendans charitatem tuam in nobis voluisti in nos tam
esse liberalis ut temetipsum nobis pro nobis'e cesaret ediyor, ut tibe et deo nos
redderemur. O pia, O benigna, O benefica sapientia, O os, verbum, ve
veritas dei in homine, verbum veridicum et verificans, qui voluisti nos
docere humanitus ut nos divinitus sapiamus, qui voluisti esse in homine ut
hayır deo essemus. Qui denique voluisti in homine humiliari usque ad
mortem, mortem autem autem crucis, ut nos exaltaremur usque ad vitam, vitamin
autem dei.'

EK C.

MORE'UN DOĞUM TARİHİ HAKKINDA.

Aşağıdaki yazışmalar 'Notlar ve Sorular'da (Ekim 1868) Bence
Sir Thomas More'un doğum tarihini rafa kaldırmak için düşünülebilir.

No. 1 (17 Ekim 1868).

'Birkaç ay önce More adında bir aileyle ilgili şu kayıtları buldum, Gale koleksiyonunda, Cambridge Trinity College kütüphanesinde bulunan bir el yazmasının iki boş yaprağında. Cildin sınıf notu
"O. 2. 21. "İçeriği oldukça çeşitlidir. Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Thomas Wright'ın Arundel El Yazması'ndan _Kelimeler_ adlı kitabında basılan Walter de Biblesworth'un şiirinin bir kopyası da vardır. Bunun tarihi 14. yüzyılın başlarıdır. Cildin eski sahiplerinin isimleri 'Le: Fludd' ve 'G. Carew'dir; ikincisi muhtemelen Sir George Carew'dir, 
sonradan Totness Kontu. Kopyaladığım girişler cildin 
son sayfasında ve son bir yaprağındadır. Tarihleri ​​köşeli parantez içinde ekledim ve kısaltmaları genişlettim: 

'"M{d} quod die dominica in vigilia Sancti Marce Evangeliste Anno Regni
Regis Edwardi quarti post conquestum Anglie quartodecimo Johannes More
Gent. maritatus fuit Agneti filie Thome Graunger, parochia sancti Egidij'de
ekstra Crepylgate Londra. [24 Nisan 1474.]

'"M{ed} quod die sabbati in vigilia sancti gregorij pape inter horam
İlk ve birkaç saniye sonra Meridiem eiusdem diei Anno Regni Regis
Edwardi, fetih sonrası dörtte bir Anglie xv{o} nata fuit Johanna More filia
Johannis More Gent. [11 Mart, 1474-5.]

'"M{d} quod die veneris proximo post Festum purificacionis Marie'yi yendi
Virginis videlicet septimo die Februarij inter foram secundam and horam
Mane natus fuit Thomas More filius Johannis More Gent'te terciam. Anno
Regni Regis Edwardi, fetih sonrası dördüncü çeyrekte Anglie. [7 Şubat.
1477-8.]

'"M{d} quod die Dominica videlicet vltimo die Januarij inter horam
Eylül ayında ve sekizde bir, Meridiem Anno, Regis Edwardi'nin dörtte biri olarak kayıtlara geçti
on sekizinci yıl Agatha filia Johannis More Gentilman'dı. [31 Ocak.
1478-9.]

'"M{d} quod die Martis videlicet vj{to} die Junij inter horam decimam &
Meridiem natus fuit Johannes Daha fazla filius Johannis
Daha Gent. Regis Edwardi'nin dört kez yardımcısı oldu. [6 Haziran 1480.]

'"Me{d} quod die lune yani tercio die Septembris inter horam secundam &
Mane natus fuit Edwardus Moore filius Johannis More Gent'te horam terciam.
Fetih sonrası Edwardi iiij{ti}'ye kayıt oldum xxj{o}. [3 Eylül 1481.]

'"M{d} quod die dominica videlicet xxij{o} die Septembris anno regni regis
Edwardi iiij{ti} xxij{o} inter horam quartam & quintam in Mane nata fuit
Elizabeth More filia Johannis More Gent." [22 Eylül 1482.]

'Bu kayıtların John More'un evliliğini kaydettiği görülecektir.
gent., St. Giles bölge kilisesinde, Cripplegate ve altı çocuğunun, Johanna, Thomas, Agatha, John, Edward ve Elizabeth'in doğumları.

'Şimdi Sir Thomas More'un, biyografi yazarlarının belirsiz bir şekilde _yaklaşık_ 1480'de Cripplegate'deki St. Giles bölgesindeki Cheapside'daki Milk Street'te doğduğu; daha sonra Lord Baş Yargıç olan Sir John More'un oğlu olduğu, oğlunun doğumunda avukat olduğu ve "John More, beyefendi" olarak tanımlanacağı; ve Richard Stafferton ile evli olan Jane veya Joane (Wordsworth'ün _Eccl. Biog._ ii. 49) ve matbaacı John Rastall'ın karısı ve daha sonra Kraliçe Tezgahı'nın Lord Baş Yargıcı olan Sir William Rastall'ın (1508 doğumlu) annesi Elizabeth adında iki kız kardeşi olduğu biliniyor.

'Yukarıda verilen üçüncü giriş, St. Giles, Cripplegate kilisesinde evlenen ve
bu cemaatte yaşadığı varsayılabilen John More'un oğlu Thomas'ın doğumunu kaydeder. Doğum tarihi 7 Şubat 1477-8'dir; yani modern hesaplamalara göre 1478 ve
bu nedenle "_yaklaşık_ 1480." Garip bir şekilde, bu girişteki haftanın günü
yanlış. Cuma, 1477-8'de 6 Şubat'tı. Ancak Thomas, 7 Şubat Cumartesi sabahı iki ile üç arasında doğdu. Karışıklık
açık ve doğal.

'İkinci ve son giriş, kız kardeşleri Johanna ve
Elizabeth'in doğumlarını kaydeder. Bu isimlerden ilki, Sir John More ailesinde gözde bir isim gibi görünüyor ve John Leycester'ın kızı olan büyükannesinin adıydı. 'Ekleyebilirim ki, kayıtların hepsi çağdaş bir el yazısıyla yazılmış ve resmi karakterleri, yasal belgelere aşina biri ve muhtemelen bir avukat tarafından yapılmış oldukları varsayımını destekliyor.

'Bu dikkat çekici tesadüfler dizisi, ilk başta Sir Thomas More'un doğum kaydını keşfettiğime inanmama neden oldu. Ancak, araştırma
sonrasında, şu anda çözemediğim bir zorlukla karşılaştım. Şansölye'nin hayatında, büyük torunu Cresacre More tarafından, Sir Thomas More'un annesinin adının "Bedfordshire'daki Holliwell'den Handcombe" olduğu söylenir. Bu gerçek, evinde uzun yıllar yaşayan ve en sevdiği kızıyla evlenen Roper veya diğer biyografi yazarları tarafından belirtilmemiştir. Dolayısıyla soru, Cresacre More'un bu noktadaki yetkisinin
mutlak olarak kabul edilip edilmeyeceğidir. Sir Thomas More'un ölümünden yaklaşık kırk yıl sonrasına kadar doğmadı ve kitabı da ölümünden seksen ila doksan yıl sonrasına kadar yazılmadı. Büyük büyük büyükannesinin ismine ilişkin
kanıtlarına ne kadar ağırlık verileceğini tahmin ederken bu gerçekleri göz önünde bulundurmalıyız.

'O zamanlar beyefendi rütbesinde, ikisi de görünüşe göre avukat olan, aynı zamanda, aynı cemaatte yaşayan ve ikisinin de aynı adı taşıyan üç çocuğu olan iki John More var mıydı; yoksa geleceğin Baş Yargıcı ve geleceğin Şansölyesinin babası olan Agnes
Graunger ile evlenen John More muydu? Cresacre More'un ifadesinin yokluğunda, bu sorulara, tesadüflerin birikmesi çok
olumlu bir cevap vermeyi kolaylaştıracaktı. Yetkisi bunlara karşı tartılmalı mı?

'Stapylton'un Sir Thomas More'un kardeşi olmadığı iddiası, bebekken ölmüş olabilecekleri için hiçbir zorluk teşkil etmiyor. Alıntıladığım girişler, anne tarafından büyükbabasından sonra neden Thomas olarak adlandırıldığını açıklar.

'"Notlar ve Sorular"ın herhangi bir arma okuyucusu, Chelsea'deki Şansölye'nin mezarında More'un armalarıyla aynı hizada olan armaların ne olduğunu bulabilirse, muhtemelen bu soruya biraz ışık tutabilirler. Bay Hunter bunları "üç tek boynuzlu atın başının arasındaki bir şeritte üç bezant" olarak tanımlar.

'WILLIAM ALDIS WRIGHT.

'Trinity College, Cambridge.'

No. 2 (31 Ekim 1868).

'Sanırım, Bay Wright'ın keşfinin Sir Thomas More'un gerçek doğum tarihiyle ilgili kafa karıştırıcı soruyu ortadan kaldırdığına dair makul bir şüphe olamaz. "Oxford Reformcuları"mın Ek'indeki notta, 1480 tarihi lehine kanıt ağırlığının ağır bastığına inanmaya meyilliyken, soruyu kararsız bırakmak zorunda kaldım. 1480 lehine neredeyse tartışmasız kanıt olarak görünen şey, Holbein'in Sir Thomas More'un ailesinin resimleriydi. Bunların en kesin olanı, Basel Müzesi'ndeki orijinal kalem ve mürekkep çizimidir. Mechel'in bu gravüründe (1787 tarihli), Sir Thomas'ın yaşı "50" olarak işaretlenmiştir ve resmin altında "Johannes Holbein ad Vivum delin.: Londini: 1530" yazısı vardır. Bu, onun 1480'de doğduğuna dair neredeyse kesin bir kanıt gibi görünüyordu. Eğer Sir Thomas, yeni keşfedilen kayıtlara göre Şubat 1478'de doğduysa ve Holbein tarafından resim çizildiğinde elli yaşındaysa, çizimin 1530'da değil, iki veya üç yıl önce yapılmış olması mümkün değil.

'Şimdi, çizimin 1527 yazında veya sonbaharında yapıldığı varsayılırsa, diğer tüm kronolojik zorlukların yeni keşfedilen tarihten önce ortadan kalkacağını düşünüyorum.

'1. More'un kendisi 1527'de elli yaşında olacaktı.

'2. Çizimde "15" olarak işaretlenen Ann Cresacre, mezar taşına göre Aralık 1577'de altmış altıncı yaşında olduğu için, ancak yakın zamanda on beşinci yaşını tamamlamış olacaktı; ve Burford resmindeki yazıya göre 3. Henry VIII'de doğmuştur.

'3. "22" taslağında işaretlenen Margaret Roper, 1505 veya 1506'da doğmuştur ve bu More'un evliliğinin 20. Henry VII'de gerçekleştiğini gösterir. 1505, Burford resminde belirtildiği gibi.

'4. Sir Thomas, Temmuz 1519'da kırk bir yaşında olacaktı ve bu, Erasmus'un o tarihte Hutten'a yazdığı mektupta (_Epist._
ccccxlvii.) "ipse novi hominem, non majorem annis _viginti tribus_, nam
_nunc non multum excessit quadragesimum_" ifadesiyle örtüşüyor. Kırkını ancak bir yıl geçmiş olacaktı. Erasmus, More ile ilk kez muhtemelen 1498'de (Şubat'ta doğduğu için) yirminci yılında tanıştı. Her durumda "viginti tribus" bir hata olmalı.

'5. Eskizde "19" olarak işaretlenen John More, jun., Erasmus'un 1521'de bildirdiği gibi "on üçten fazla veya daha az" olurdu. (_Epist._ dcv.)

'6. More'un epigramı, "quinque lustra"dan (_yani_ yirmi beş yıl) bahseder ve "quater quatuor" (on altı) yaşından beri geçtiğinden ve bu nedenle onu yazdığında kırk bir yaşında yaptığından, (eğer 1478'de doğmuşsa) epigramın tarihi olarak 1519'u verirdi; ve bu, 1518'deki Basel baskısının (_Mori Epigrammata_, Froben) bunu içermediği,
ancak 1520'deki ikinci baskıya eklendiği gerçeğiyle örtüşmektedir.

'7. More'un "III. Richard'ın Tarihi" adlı eserinde, yazarın 1483'te gerçekleşen bir konuşmayı duyduğundan bahsettiği bir bölüm vardır.

'Bay Gairdner, "III. Richard ve VII. Henry'nin Mektupları, vb." (cilt ii. önsöz, s. xxi) adlı eserinde, More'un 1480'de doğmuş olması durumunda, o zamanlar sadece üç yaşında olması nedeniyle bir konuşmayı duyduğunu hatırlayamayacağını haklı olarak belirtir. Ancak Şubat 1478'de doğmuş olması durumunda, altıncı yılında olacaktır ve bunu
kolayca yapabilir.

'Bu nedenle, genel olarak, yeni keşfedilen tarih, alınan tarihin içinde bulunduğu tüm belirgin zorlukları ortadan kaldırıyor, eğer sadece Basel taslağının gerçek tarihinin 1527 olduğu ve (Mechel'in gravüründe ve Sir Thomas More ailesinin İngilizce resimlerinde yazıldığı gibi) 1530 olmadığı varsayılabilirse.

'"Oxford Reformers"ımı yayınladığımdan beri, Basel taslağının kendisinin bir fotoğrafını elde ettim, bu da bu zorluğu ortadan kaldırıyor, çünkü üzerinde _hiçbir tarih_ yok.

'Resimlerdeki 1530 tarihi güvenilir bir kaynağa dayanmıyor gibi görünüyor.
Holbein, aslında, bir yıl önce İngiltere'den ayrılmıştı. Bu nedenle, Bay Wright tarafından keşfedilen dikkate değer belgenin tamamen gerçek olduğundan pek şüphem yok.

'Chelsea'deki Şansölye'nin mezarında More'unkilerle aynı olan armaların 'Graunger'ın armaları olduğu ortaya çıkarsa, kanıt gerçekten de 'tamamlanmış' olur.

'FREDERIC SEEBOHM.

'Hitchin.'

No. 3 (31 Ekim 1868).

'Bay Wright, Sir Thomas More ve babasının soyunun 'İngiltere Yargıçları' adlı kitabımda, cilt v. s. 190-206'da uzun uzadıya tartışıldığını görecektir;
ve evliliği ilk girişte kaydedilen John More'un daha sonra Yargıç olan kişi olduğundan (Bay Wright'ın yanlışlıkla ona dediği gibi Baş Yargıç değil) ve doğumu üçüncü girişte kaydedilen Thomas More'un seçkin Lord Şansölye olduğundan çok az şüphem var.
Tek zorluk, John More'un karısının "Thomas Graunger'ın kızı Agnes" olarak adlandırılmasıdır; ancak bu zorluk kolayca göz ardı edilebilir,
çünkü Şansölyenin ölümünden seksen ila doksan yıl sonra yazan Cresacre More, başka bir isim veren tek yazardır ve onun ölümünden hemen sonra yazan diğer biyografi yazarı, hanıma hiç isim vermez.

'John More üç kez evlendi; ve Agnes Graunger ile ilk evliliğinde çok genç bir adam olmalı (ilk karısının isminin bu olduğunu varsayarsak), ondan sadece kendisi çocuk sahibi oldu.

'Açıklamamda, çok daha erken bir dönemde çağdaş olan iki John More olduğunu belirttim, biri Lincoln's Inn'den, diğeri Middle Temple'dan. İkincisinin soyağacı hakkında hiçbir açıklama yok; ancak birincisi hakkında, evliliği burada kaydedilen John More'un babası ve dolayısıyla Sir Thomas More'un büyükbabası olduğuna dair inancımı belirttim; ve böylece, her iki John More da başlangıçta Lincoln's Inn'de bağımlı bir işte çalıştığından, Sir Thomas'ın mezar taşında verdiği kökenine dair mütevazı açıklama, "familia non celebri, sed honesta natus", hemen açıklanmış oluyor.

'EDWARD FOSS.'

No. 4 (31 Ekim 1868).

'Muhabirinizi, teorisini doğruladığını düşündüğü küçük bir ayrıntıda düzeltmeme izin verin, ancak bunun başka türlü kanıtlayabileceğine inanıyorum. Bay Wright diyor ki--"Milk Street, Cheapside ... St. Giles, Cripplegate bölgesindedir:" öyle değil, çünkü birkaç bölge müdahale ediyor; Milk Street surların _içinde_ iken St. Giles's
_dışındadır. Bay Wright bunu ilk alıntısının ifadesinden anlamış olabilir:--"in parochia Egidij extra Crepylgate"; "ekstra" kelimesi
surların ötesini ima eder. Milk Street Cripplegate'in _bölgesinde_
İçinde, St. Giles'ın _bölgesinde_ değil, Cripplegate--yabancılar için belirgin olmayan bir
ayrımdır.

'Şimdi Cripplegate _Dışarısı_ olarak adlandırılan bölgenin büyük bir kısmı
aslen bataklık veya tüflüydü: bir Bataklık Tarlalarımız var, artık tarlalar yok; ve bir
"Daha" veya Bataklık Yolu. İkincisinin "Ütopya"nın yazarından sonra isimlendirildiğini varsayamam; ancak gerçekten bu bölgeden geldiği için,
muhtemelen ailesinin ismi komşu bataklıktan geliyordu. Şansölye

armasında "bir Mağribi'nin başı, küstah samur" taşıdı. Daha fazlasını ekleyerek onun anısını rencide etmek istemem, ancak okuyucularınız bu konuda bir şeyler bulacaklar _önceden_, 3. S. xii. 199, 238.

'A. H.'

No. 5 (5 Kasım 1868).

'Sir Thomas More hakkındaki makalemdeki iki yanlışlığı düzelttikleri için muhabirleriniz Bay Foss ve A. H.'ye minnettarım.

Neyse ki, bunların hiçbiri davamın gücünü etkilemiyor. Milk Street ile Cripplegate'teki St. Giles Kilisesi'nin birbirine o kadar yakın olması, birinde ikamet eden birinin diğerinde evlenme olasılığını
oluşturmaya yeter. Dolayısıyla, "aynı mahalle" yerine "aynı mahalle"yi koyarsam, davam eskisi kadar güçlü kalır. Benim
hata, danıştığım Stow's _Survey_'in Strype baskısındaki haritanın Cripplegate Ward haritası olduğunu ve St. Giles cemaatinin haritası olmadığını fark etmememden kaynaklandı.

'Size yazmadan önce, elbette Bay Foss'un _İngiltere Yargıçları_'na danışmıştım, ancak orada yardım istediğim noktayla ilgili hiçbir şey bulamadım, yani Sir Thomas More'un annesinin adı ve arması.

'WILLIAM ALDIS WRIGHT.

'Trinity College, Cambridge.'

EK D.

DEKAN COLET'İN DİNİ ÜNVANLARI VE TERCİHLERİ, ZAMAN SIRASINA GÖRE.[791]

----------------------------------------------------------------------------
Tarih| Açıklaması| Yetki | Tarih
Atama Terfi, vb. | | Kaçınma
---------|--------------------------|---------------------|---------------
6 Ağustos | St. Mary Rektörlüğü, | Reg. Norw. xii. f. 116, | 16 Eylül 1519
1485 | Denington, Suffolk | Kennett tarafından alıntılanmıştır | ölümden sonra
| | |
(?) |Goodeaster Ön Rahipliği, |Wharton, _de Decanis_, |26 Ocak 1503
| Collegiate Kilisesi'nde | s. 234 | istifa etti.
| St. | |
| Martin-le-Grand | |
| | |
(?) |St. Dunstan Rahipliği|Reg. Hill, Londra, alıntılandı|21 Eylül 1505
| ve Tüm Azizler, | Kennett tarafından | istifa etti.
| Stepney | |
| | |
30 Eylül,|St. Rektörlüğü |Reg. Episcop. apud aedes |1493'ün Sonu
1490 | Nicholas, Thyrning, | Bucdenae, alıntılayan |
| Hunts ve Northampton | Kennett |
| | |
5 Mart | Botevant'ın Önbendi, | Le Neve'nin _Fasti_'sinde |
1493-4 | Katedral Kilisesi | (1854), cilt iii. s. |
| York | 176 |
| | |
| [Bu aralıkta, | |
| Colet görünüşe göre | |
| Kıta'daydı] | |
| | |
17 Aralık | Diyakoz | Reg. Savage, Londra, |
1497 | | alıntılayan Kennett |
| | | 25 Mart,|Rahip (Knight tarafından söylenmiştir |Memorand. a Willi. |
1497-8 | Şöleninde | Smyth, Lincoln, alıntılanmıştır|
| '_St. Ann_,' yani | Kennett tarafından |
| 26 Temmuz, hata | |
| muhtemelen | |
| '_Ann_unciation,' | |
| yani 25 Mart) | |
| | |
1501(?) |S.T.B. (Bachelor of |Anthony a Wood (sub anno|
| Divinity) | 1501, sadece varsayım üzerine, görünüşe göre |
| | D.D.'nin varsayılan tarihinden |
| | geriye doğru uzanıyor), | | | Kennett tarafından alıntılanmıştır |
| | |
1502 |Prebend of Durnesford, |Wharton, _de Decanis_, |
| Katedral Kilisesi'nde | s. 234. |
| Salisbury | |
| | |
1504 |S.T.P. (Doktor |Ant. a Wood, sub anno |
| İlahiyat) | 1504 (muhtemelen sadece |
| | Wood tarafından varsayılmıştır, |
| | Oxford'da kayıt olmadığı için), |
| | Kennett tarafından alıntılanmıştır |
| | | 5 Mayıs |Prebend of Mora, |Reg. Hill. f. 51, alıntılanmıştır|16 Eylül 1519
1505 | Katedral Kilisesi | Le Neve tarafından, _Fasti_, | ölümden sonra
| St. Paul, Londra | ii. 411 |
| | |
1505 (?) |St. Paul Dekanlığı, |Le Neve, ib. s. 411. |Aynen aynı şekilde
| Londra | |
           |                       |                        |
  1516 |Haznedarlığı |Kayıt. Cicestrense, alıntı|
           |  Chichester Katedrali |  Le Neve, i. 268 |
           |  (Dean Colet?) |                        |
  --------------------------------------------------------------




EK E.

ELİMDEKİ ERASMUS ÇALIŞMALARININ İLK BASKILARININ KATALOĞU.


MS.

1506. D. Erasmi & c. Adagiorum Collectanea, Rursus ab eodem recognita atque
aucta ... [ayrıca] Erasmi varia epigrammata.

    Aedibus'ta Joannis Barbier xviii. Martij M.DVI.

1506. D. Erasmi & c. Adagiorum Collectanea, Rursus ab eodem recognita atque
aucta ... [ancak epigramlar olmadan].

    Ex aedibus Ascensianis pridie natalis dominici M.DVI.

1508. Erasmi Çürümesi. Adagiorum chiliades tres, ac centuriae fere todidem.

    Venetiis aedibus Aldi'de, aylık Eylül MDVIII.

1511. Moriae Encomium Erasmi Roterodami Declamatio.

    Argentorati in aedibus M. Schurerii, mense augusto anno M.D.XI.

1512. Collectanea Adagiorum ve c. Erasmusi. Eski Tertia Tanıma. (İle
Schurerius'un xiiii tarihli önsöz mektubu. Calendas Julii MDIX.)

    Argentorati [Strasburg] stanneis calamis denuo exscripta in officina
    Matthiae Schurerii, aylarca Junio ​​anno M.D.XII.

1512. Deratione studii, & c.

Officium disipulorum eski Quintiliano.

Concio de puero Jesu, & c.

Expostulatio Jesu ad mortales.

Carmina bilimi.

    Argentorati, Ex aedibus Schurerianis mense Julio M.D.XII.

1513. De Duplici Copia rerum ac verborum Commentarii ikilisi. [yeniden basımı
Paris'in ilk baskısı.]

    Argentorat. M. Schurerius'un metni, mense Januario M.D.XIII.

1514. Deratione studii, & c.

Officium disipulorum eski Quintiliano.

Concio de Puero Jesu ad Mortales.

Carmina bilimi.

    Argentorati ex aedibus M. Schurerii, mense Augusto, anno M.D.XIIII.

1514. Parabolarum sive Similium liber. (Erasmus'un ön mektubu
AEgidius, MDXIIII'e tarih verdi. Idibus Octobreis.)

    Argentorati ex aedibus Schurerianis, mense Decembri MD.XIIII. (Birinci
    baskı?)

1514. Opuscula kısmı, Erasmo Rot. Castigatore ve yorumlayın. Cato...
amplectens praecepta Mimi Publiani, Septem Sapientum celebria dicta,
Institutum Christiani hominis ve c.

    Edibus Martini Werdenensis'teki koloni, XII. Kalendas Aralık.

1514(?). İkili yorumların kopyası kopyalandı. Ab Yazar
ipso gayretli çalışma, açık konumlarda tanınmayı ve emaculati'yi sağlar.

Öğe Epistola Erasmi ad Jacobum Vuymphelingium Selestatinum.

Öğe Parabolleri, vb.

    Argentorat. Schurerius.

1515. Enchiridion Militis Christiani. (Volzius'a mektup olmadan.)

    Aedibus Valentini Schumans'taki Lypsi.. Sexto Calendae Septembris,
    M.D.XV.

1515. Enchiridion Militis Christiani. (Volzius'a mektup olmadan.)

Tedio ve Pavore Christi Tartışması.

Övgü reklam erdemi, & c.

Precatio ad Virginis filium Jesum.

Paean virgini Matri ve c.

Obsecratio ad Mariam...

Oratio in laudem pueri Jesu.

Primum Psalmum'daki Enarratio allegorica.

Carmen de casa natalitia pueri Jesu.

Carmina İsa'nın yanında yer alıyor.

Carmina de Angelis.

Carmen Graecanicum Virgini sakrum Mariae.

    Argentorati apud M. Schurerium, mense Septembri, M.D.XV.

1515. Primum Psalmum Davidicum'da Erasmi Roterodami Ennarratio.

Martini Dorpii ad eundem Epistola, de Moriae Encomio, & c.

Erasmi ad Dorpium Özrü.

    Louanii Theodoricus Martinus excudebat, Mense Octobr, MDXV.

1515. Cato Erasmi. Opuscula alikot: Precepta Mimi Publiani; Eylül
sapientum celebria dicta; Institutum christiani hominis ve c.

    Edibus Quentell'deki koloni. M.CCCCC.XV.

1516. Novum Instrumentum.

    Aedibus'taki Basileae Joannis Frobenii Hammelburgensis, Mense Februario
    Anno M.D.XVI.

1516. Collectanea Adagiorum, & c.

    Argentorati M. Schurerius ... özet, Mense Maio M.D.XVI.

1516. Enchiridion, & c. (Strazburg ile aynı konuyu içerir)
1515 baskısı).

    Argentorati apud M. Schurerium, Mense Junio, M.D.XVI.

1516. Institutio Principis Christiani ... ve aliis nonnullis,
yani:--Precepta Isocratis, &c.; Panegyricum gratulatorium ve c. reklam
Principem Philippum; Libellus Plutarchi de discrimine adulatoris ve amici.

    Louanii apud Theodoricum Martinum Alustensem, Mense Augusto, MDXVI.

1516. Erasmi Roterodami Epistolae; reklam Leonem X, reklam Cardinalem Grimannum, reklam
Cardinalem S. Georgii, ad Martinum Dorpium. Laudem urbis'te ejusdem
Selestadii Panegyricum Carmen.

    Lypsiae, Valentinus Schuman'ı etkiliyor. A.D. M.CCCCC.XVI.

1517. Aliquot Epistole saneque zarifleri Erasmi Roterodami, et ad huc
aliorum eruditissimorum hominum, antehac nunquam mazeret praeter unam et
başka bir şey. (39 harften oluşmaktadır.)

    Lovanii apud Theodoricum Martinum, anno M.D.XVII. çok iyi Aprili.

1517. Scarabeus, cum scholiis.

    Basileae apud Joannem Frobenium, Mense Maio, M.D.XVII.

1517.Bellum.

    Basileae apud Joannem Frobenium, Mense Aprili, M.D.XVII.

1517. De Octo Orationis Partium Constructione Libellus ... Otomatik Erasmo. Basileae; Görevli olarak Adae Petri, mense Augusto, M.D.XVII.

1517. Enchiridion vb. (Strasburg ile aynı konuyu içerir)
1515 baskısı).

    Argentorati apud M. Schurerium mense Novembri, M.D.XVII.

1517. Epistolam Pauli ad Romanos Paraphrasis'te. (İlk baskı.)

    Louanii Görevden Theodo. Martin. Mense Novembri, M.D.XVII.

1518. Aliquot Epistolae saneque zarifleri Erasmi Roterodami, et ad huc
Aliorum eruditissimorum hominum. (56 harften oluşmaktadır.)

    Aedibus Frobenianis apud inclytam Germaniae Basiliam'da; adet
    Januario, Anno M.D.XVIII.

1518. De Optimo Reip. Statu deque nova insula Vtopia libellus vere aureus
... Thomae Mori.

Epigrammata ... Thomae Mori.

Epigrammata Des. Erasmus Rot.

    Basiliae apud Joannem Frobenium, mense Martio M.D.XVIII.

1518. Enchiridion Militis Christiani. (Volzius'a önsöz mektubuyla.)

Disputatiuncula de Pavore, & c. Tanrım.

Jo: Coleti Yanıtı.

Esaiam e Graeco'da Basilius'a karşı.

Epistola exhortatoria, & c.

Precatio ... reklam Jesum.

Paean ... virgini matri, & c.

Concio de puero Jesu.

Enarratio primi Mezmur.

Ode de casa natalitia pueri Jesu.

Expostulatio Jesu.

Hymni de Michaele, & c.

    Basileae apud Jo. Frobenyum, M.D.XVIII. Quintili aybaşı.

1518. Auctarium selectarum alikot Epistolarum Erasmi Roterodami reklamı
Eruditos, et horum ad illum.

    Apud inclytam Basileam (Beatus Rhenanus'un XI.
    Calendas Septembreis M.D.XVIII.)

1518. Institutio boni et Christiani principis, & c.

Praecepta Isocratis ve c.

Panegyricus ve c. reklam Principem Philippum.

Libellus Plutarchi ve c.

    Basileae apud J. Frobenium, mense Julio MDXVIII.

Ayrıca Plutarchi opuscula quaedam D. Erasmo Rot. ... Philippo Melanchthone
&C. tercümanlık.

    Basileae apud J. Frobenium, mense Septembri M.D.XVIII.

1518. Querela Pacis undique gentium ejectae ... ayrıca: -

Genere Consolatorio de Morte beyanı.

    Lipsiae eski aedibus Valentini Schumann, 1518.

1519. Ratio seu Compendium verae Theologiae.

    Basileae apud Jo. Frobenium, mense Januario M.D.XIX.

1519. Paraklezis.

    Basileae apud Jo. Frobenium, aybaşı Februario M.D.XIX.

1519. Novum Testamentum omne, multo quam antehac çalışkan ab Erasmo
Çürümek. tanıma ve c. (İkinci baskı.)

    Aedibus'taki Basileae Joannis Frebenii, M.D.XIX. çok güzel Martio.

1519. D. Erasmi Rot. Novum Testamentum ab eodem denuo recognitum'da
Ek açıklamalar.

    Basileae apud Joannem Frobenium, mense Martio M.D.XIX.

1519. Collectanea Adagiorum, & c.

    Argentorati M. Schurerius ... metin mense Martio 1519.

1519. Hymnum Aviae Christi Annae'nin Erasmo Roteradamo Scholia'daki hükmü
Jacobi Spiegel Selestadiensis.

    Officina excusoria Segismundi Grim'de. Medici ve Marci Vuyrsung,
    Augustae Vindelicorum [Augsburg] M.D.XIX. dörtlü Hayır. Mart.

1519. D. Erasmi Rot. Evliliğin ilanı için özür dilerim.

    Apud Joannem Frobenium, mense Maio M.D.XIX.

1519. Deratione studii, & c. (Basımıyla aynı parçaları içeren
1512.)

    Argentorati Ex aedibus M. Schurerii, mense Junio ​​M.D.XIX.

1519. Epistola Pauli ad Galatas Paraphrasis per Erasmum Rot'ta. Ab'yi gözden geçir
illo conscripta et nunc primum typis excusa....

    Basileae apud Jo. Frobenium, mense Augusto M.D.XIX.

1519. Eski Novo Testamento Quatuor Evangelia, Erasmo Roter'da denuo.
recognita, emendata ac liberius versa, &c.

    Lipsi ex officina industrii Valentini Schumanni. 1519. 15 Kalenda
    Kasım ayı.

1519. Moriae encomium iterum, pro castigatissimo castigatius, una cum
Listrii commentariis, & c.

    Aedibus Jo'daki Basileae. Frobenii, mense Novembri, M.D.IX.

1519(?). Erasmus Rot. Özür dileme, şüpheleri yeniden dile getirme kurulu
dictitantium diyalogum D. Jacobi Latomi.... (Buna eklenmiştir, ancak
farklı tür, Latomus'un 'Dialogus'u.)

    Basel. Froben. (Başlık sayfasındaki gravürde şu yazı vardır:
    HANS HOLB.)

1519. Enchiridion, & c. (Basel baskısı ile aynı konuyu içermektedir.)
1518.)

    Coloniae, apud Eucharium Cervicornum, MDXIX.

1519. D. Erasmus Rot. Opuscula, Paraklesis, Ratio seu Özeti içeren
verae theologiae ve omneis Apostolorum epistolas'taki Argumenta.

    Lipsiae apud Melchiorem Lottheaum. 1519.

1519. Epistola Pauli ad Galatas Paraphrasis per Erasmum Roterodamum'da,
recens ab illo conscripta, et nunc primum typeis mazeret.

    Lypsiae ex officina Schumanniana. 1519.

1520. Enchiridion Militis Christiani (Volzius'a mektupla). (Sonunda
Oxford, Eras'tan John Colet'e Erasmus Mektubu eklendi. _Op._ v.
P. 1263 ve yukarıda atıfta bulunulan, s. 133.)

    Moguntiae, Joannem Schoeffer, M.D.XX. çok iyi Januario.

1520. Epistolas Pauli Apostoli ad Rhomanos'ta D. Erasmi'nin açıklamaları,
Corinthios ve Galatas....

    Basileae, aed'de. Frob. Hieronymum Frob'a göre. Joan. Filyum. Mense
    Januario MDXX.

1520. Epistolam Pauli ad Ephesios, Philippenses et'teki açıklamalar
Colossenses ve Selanik'teki dualarda....

    Aedibus Joannis Frobenii'deki Basileae, mense Martio MDXX.

1520. Epistolas Pauli ad Timotheum duas, ad Titum unam et'teki açıklamalar
ad Philemonem unam.

    Aedibus Joannis Frobenii'deki Basileae, mense Martio MDXX.

1520. Ek Açıklamalar Novi Testamenti D'deki Ek Açıklamalar Edovardi Leei.
Erasmusi. (Erasmus'un cevaplarıyla.)

    Basileae eski aedibus Joannis Frobenii, mense Maio M.D.XX.

1520. Ek Açıklamalar Novi Testamenti D'deki Ek Açıklamalar Edovardi Leei.
Erasmusi.

    Basileae eski aedibus Joannis Frob. xii. Calendas Augustas M.D.XX.

1520. De Raté Studii, & c.

Officium Discipulorum, eski Quintiliano.

Concio de puero Jesu, & c.

Expostulatio Jesu ad Mortales.

Carmina Scholaria.

    Aedibus Lazari Schurerii'deki Selestadii, mense Augusto, anno M.D.XX.

1520. Özür Erasmi ... de 'İlk olarak Sermo döneminde.'

    Basileae apud Jo. Frobenyum, M.D.XX.

Ve ayrıca sürekli sayfalamayla,

Epistolae aliquot eruditorum virorum ex quibus perspicuum quanti sit
Eduardi Leei virüsü

    Basileae eski aedibus Joannis Frobenii, MDXX. çok güzel Augusto.

1520. Parabolarum sive Similium Liber. Ex secunda tanınma.

    Aedibus Lazari Schurerii'deki Selestadii, mense Augusto M.D.XX.

1520. Adagia. Dörtte bir otomatik tanınma.

    Aedibus Joannis Frobenii'deki Basileae, mense Octobri M.D.XX.

1520. Antibarbarorum D. Erasmi Rot. Bizi serbest bırakın.

    Basileae apud Jo. Frobenyum, M.D.XX.

1520. D. Erasmi Rot. Epistola ad Cardinalem Moguntinum, ortak bir amaç olarak
Doktor Martini Lutheri'nin neden olduğu illius celsitudinem.

    Selestadii oficina Schueriana'da, sumptu Nicolai Cuferii bibliopolae
    Selestadiensis, M.D.XX.

1521. Yorum ikilisinin aynı kopyası.

De rasyonel çalışmalar.

De laudibusliterariae societatis, reipublicae ac magistratuum urbis
Arjantinli.

    Basileae apud Jo. Frobenium, mens Februario, M.D.XXI.

1521. Paraboller benzer şekilde.

    Basileae apud Joannem Frobenium, mense Julio M.D.XXI.

1521. İkili yorumların aynısı.

De laudibusliterariae societatis, &c.

Epistola ad Wimphelingum.

    Moguntiae eski aedibus Joannis Schoeffer, mense Augusto MD.XXI.

1521. Epistolae D. Erasmi Roterodami reklam diversos, et aliquot aliorum reklam
illum per amicos eruditos, ex ingentibus fasciculis schedarum colletae.

    Basileae apud Jo. Frobenium, M.D.XXI. Pridie Cal. Eylül.

1522. Collectanea Adagiorum, & c.

    Moguntiae in aedibus Joannis Schoeffer, Anno supra sesquimillesimum
    XXII. aybaşı Şubat ayı.

1522. Enchiridion Militis Christiani.

    Arjantinli Joannem Knoblochium Şubat ayında MDXXII'yi buldu.

1522. Novum testamentum omne tertio jam recognitum.

    Anno MDXXII. (Bale).

1522. D. Erasmi Rot. novum testamentum ab eodem tertio recognitum'da
Ek açıklamalar.

    Basileae M.D.XXII. aybaşı Şubat ayı.

1522. Evangelium Matthaei'deki açıklamalar, nunc primum nata et aedita, & c.

    Basileae apud Jo. Frob. çok güzel Martio MDXXII.

1522. Querela Pacis.

    Arjantinli apud Joannem Knoblouchum, mense Martio M.D.XXII.

1522. Theologiam'a Göre Yöntem Özeti Oranı,
sonrası, ipso autore castigata ve locupletata. Paraklezis. (Ayrıca
Hutten'dan Erasmus'a mektup.)

    Aedibus Joannis Frobenii, MDXXII'deki Basileae. çok iyi Junio.

1522. Moriae Encomium, & c.

    Basileae apud Jo. Frob. çok güzel Julio MDXXII.

1522. De Conscribendis Epistolis, recognitum ab autore et locupletatum.

Parabolarum sive benzer şekilde özgürdür ve otomatik olarak tanınır.

    Basileae apud Jo. Frob. M.D.XXII. çok güzel Augusto.

1522. Familiarium Colloquiorum Formülleri. (Froben'e Önsöz Mektubu
Oğlunun tarihi 'pridie Calendas Martias, MDXXII'.)

    (Basel'in ilk baskısının yeniden basımı.)

    Argentorati masrafı Joannis Knoblouchii ve Pauli Getz. MDXXII. adet
    Octobri.

1522. De Conscribendis Epistolis Opus ... recognitum ab autore et
lokupletatum.

    Argentorati eski aedibus Joannis Knoblouchii, MDXXII. aybaşı Octobri.

1522. Ad Christophorum Episc. Reyhan. Epistola Yasaklama Özür Dilekçesi
esu karniyum ve c. cum aliis nonnullis novis, &c. (Özür içeren
Stunicam'a karşı.)

    Argentorati aedibus Joannis Knoblouchii MDXXII. octavo takvimler aralık.

1522. Ad R. Christophorum Episcopum Basiliensem, epistola apologetica de
interdicto esu carnium, & c.

    Officina excusoria Sigismundi, Augustae Vindelicorum [Augsburg],
    M.D.XXII.

1522. Paraklezis.

    Augustae Vindelicorum, MDXXII.

1522. İngilizce'de Enchiridion Militis Christiani olarak adlandırılabilir.
Pek çok İyi ve Tanrısal silahla doldurulmuş bir Vaftiz Şövalyesinin Hansom Silahı
Kurallar: Roterdame'li ünlü Kâtip Erasmus tarafından yapılmış ve yeni
düzeltilip basılmıştır.

    Johan Byddell tarafından Londra'da basılmıştır;
    Sonne, satılacakları Fletestrete'de Cundyte'ye karşı.
    Efendimiz tanrımız M.CCCCC[X]*XII'nin yerinde yeni düzeltildi.

    * Belli ki bu mektup matbaadaki yerinden çıkmış.

1523. Enchiridion Militis Christiani.

    Apud Sanctam Ubiorum Agrippinam, M.D.XXIII. Aedibus Eucharii'de
    Cervicorni, impensa et aere integerrimi bibliopolae Godefridi Hittorpii
    civis Coloniensis, mense Martio.

1523. Evangelium Joannis Apostoli'deki açıklamalar. (İlk baskı.)

    Basileae apud Jo. Frobenium, adet Martio MDXXIII.

1523. Catalogus omnium Erasmi Lucubrationum, ipso autore, cum aliis
boş değil. (Erasmus'un Botzhem'e ve Marcus'a yazdığı mektupları içerir)
Laurinus.)

    Basileae in aedibus Joannis Frobenii, mense Aprili M.D.XXIII.

1523. Enchiridion Militis Christiani.

    Parisiis aedibus Simonis Colinaei, Pridie Calendas Maii MD.XXIII'de.

1523. Enchiridion Militis Christiani. (Volzius'a Mektupla.)

    Argentorati Joan'ı kovdu. Düğme. mense Octobri M.D.XXIII.

1523. Querela Pacis ve c.

    Argent. J. Cnoblochus excudebat apud Turturem, mense Novembri
    MD.XXIII.

1523. Virginis Matris apud Lauretum Cultae Liturgia, Erasmum'a göre
Roterodamum.

    Basileae apud Jo. Frobenium, Anno M.D.XXIII. ay Novembri.

1523. Ratio seu methodus compendio perveniendi ad veram Theologiam,
sonrası, ipso autore castigata ve locupletata.

Paraklesis ve Hutten'ın Erasmus'a mektubu.

    Basel. Froben. MDXXIII.

1523. Ad Christophorum episcopum Basiliensem epistola apologetica Erasmi
Roterodami de interdicto esu carnium, & c.

    Apud Sanctam Coloniam MD.XX.III.

1523(?). Spongia Erasmi adversus aspergines Hutteni.

    Tarih veya yazıcının adı olmadan.

1523 veya 4. Precatio dominica ... opus recens ac modo natum et mox excusum.
(Nono takvim tarihli ön yazı. Kasım. MDXXIII.)

    Froben. Basel.

1524. De Octo orationis partium Constructione libellus.

    Parisiis aedibus Simonis Colinaei'de, mense Januario MDXXIV.

1524. De libero Arbitrio [Yunanca: DIATRIBE]. (Bu kopyayla birlikte ciltlenen
De servo Arbitrio Mar. Lutheri, ad D. Erasmum Roterodamum. Wittembergae,
1526.)

    Basileae apud Joan. Frob. adet Eylül. M.D.XXIII.

1524. De Libero Arbitrio [Yunanca: DIATRIBE], sive Collatio, D. Erasmi
Roterod. Antwerpiae apud Michaelem Hillenium Hoochstratanum, aybaşı Eylül.
    MD.XX.III.

1524. De immensa dei misericordia D. Erasmi Rot. Concio.

Virginis ve Martyris'in grup başına karşılaştırması. İlk etapta ve koşullar ve
edita.

    Basileae apud Jo. Frob. adet Eylül. MD.XXIV.

1524. Tomus Primus Açıklamaları D. Erasmi Rot. Novum testamentum'da.
(Dört İncil ve 'Elçilerin İşleri'ne İlişkin Açıklamaları İçerir.)

    Basileae ve Joannem Frobenium MDXXIV.

1524. 1. Exomologesis sive modus Confitendi, opus nunc primum et natum et
özür dilerim.

2. Tertium Mezmur'daki açıklamalar.

3. Papae Adriani'nin iki diploması yanıt verdi.

4. Ölüm mektubu.

5. Apologia ad Stunicae sonuçları.

    Basileae ve Joannem Frob. MD.XXIIII.

1524. D. Eras. Çürümek. Breviores aliquot Epistolae, studiosis juvenibus
admodum yardımcı programları. (Görünüşe göre Basel'den Mektuplardan bir seçki
1521 koleksiyonu.)

    Parisii. Apud Simonem Colinaeum.

1526. Familiarium Colloquiorum opus ... recognitum, magnaque erişim
sonbahar. (S. 246'dan s. 750'ye kadar olan tüm ek konular bu kapsama dahil değildir.)
ilk baskı. Bu baskı, aşağıdakileri içeren ilk baskıdır:
Konuşmaların Doğrulanması, 'D. Erasmus Roterodamus Kullanımı
kolokyum, reklam konferansı.')

    Basileae apud Joan. Frob. çok güzel Junio, M.D.XXVI.

1526. Erasmi Çürümesi. Detectio praestigiarum cujusdam libelli germanice
scripti, ficto Authoris titulo, cum hac yazıt, Erasmi et Lutheri
Coena domini'nin görüşleri.

    Norembergae apud Joan. Petreium M.D.XXVI. çok iyi Junio.

1526. Hyperaspistes Diatribae reklamına karşı servum Arbitrium Martini Lutheri.

    Basileae apud Jo. Frob. M.D.XXVI.

1526. Moriae encomium, nunc postremum ab ipso religiose recognitum,
doctissimique Gerardi Listrii commentariis illustratum.

    Eucharius Cervicornus excudebat M.D.XXVI.

1526. Lingua, opus novum et hisce temporibus aptissimum. (Ön Yazı
Erasmus'un Postridie Idus Augusti 1525 tarihli yazısı.)

    [Köln.] Anno M.D.XXVI.

1527. Novum Ahit. (Dördüncü baskı.)

    Aedibus Jo'daki Basileae. Frobenii. M.D.XXVII. çok güzel martio.

1527. Hyperaspistae liber secundus.

    Anno M.D.XXVII. ay Novembri. (Yazıcının adı veya bulunduğu yer yok
    basılmıştır.)

1527. Hyperaspistae liber secundus, opus nunc primum excusum.

    Basileae apud Joannem Frobenium, MD.XXVII.

1530. Utilissima Consultatio de Bello Turcis Inferendo et Obiter Enarratus
Mezmur XXVIII. Des'e göre. Erasmum Roterodamum. Opus recens et natum et
aeditum.

    Lutetiae Parisiorum, mense Junio ​​MDXXX.

1530. De Civilitate morum Puerilium per Des. Erasmus Çürüklüğü. Libellus nunc
Primum et conditus et aeditus.

    Parisiis Expensis Christiani Wechel, MDXXX. aybaşı Octobri.

1530. Dil.

    Coloniam Idus Novembris M.D.XXX'te kutsaldır.

1532. D. Erasmi Rot. Dilutio eorum quae Judocus Clithoveus senaryosu
olumsuz evlilik beyanı.

Epistola de delectu ciborum, & c. Elenhum'da Alberti Pii brevissima
okul.

    Froben, MDXXXII.

1533. De sarcienda Ecclesiae concordia, & c. (nunc primum typis excusa).

    Basileae ex officina Frobeniana, M.D.XXXIII.

1534. De preparate ad mortem, nunc primum et conscriptus et aeditus.

Accedunt aliquot epistolae seriis de rebus, içinde quibus item nihil est non
Kasım ayında yeni güncellemeler. (Diğerlerinin yanı sıra, Sir Thos. More'un Mektubu da dahil)
Erasmus'un şansölyelikten istifa etmesi üzerine ve buna kendi
kitabe.)

    Hieronymum Frobenium et Nicolaum başına officina Frobeniana'daki Basileae
    Episcopium, MDXXXIIII.

1536. Ecclesiastae sive deratione concionandi libri quatuor, opus recens,
denuo ab autore recognitum.

    Hieronymum Frobenium et Nicolaum başına officina Frobeniana'daki Basileae
    Episcopium, mense Augusto MDXXXVI.

1542. D. Erasmi Rot. Novum Testamentum Ek Açıklamalarında ipso autore jam
İlerleme sonrası sic, yeni bir inceleme için ac locupietae ut propemodum'u tanıdı
mümkün. (Beşinci ve son baskının yeniden basımı.)

    Officina Frobeniana M.D.XLII'deki Basileae.




EK F. SIR THOMAS'IN ESERLERİNİN BASKILARI ELİMDE DAHA FAZLA.


MS.

1516. (Aralık) Utopia (İlk baskı).--'Libellus vere aureus nec minus
en iyi tatilin tadını çıkarın. yeni Insula Vtopia'nın durumu
Yazar clarissimo viro Thoma Moro, Civitatis Londinensis cive ve et'i de içeriyor
Vicecomite, Cura M. Petri Aegidii Antuerpiensis, et arte Theodorici
Martini Alustensis, Typographi almae Louaniensium Academiae, nunc primum
doğru düzenleme.'

    Tarihsiz ancak Petrus Aegidius'tan bir Önsöz Mektubu içeriyor
    Hier'e. Buslidius, MDXVI tarihli. cal. Kasım ayı; ve bir mektup
    Joannes Paludanus'tan Petrus Aegidius'a, Calen ile çıktı. Aralık.

1518. Utopia (İkinci baskı).--'De Optimo Reip. yeni statü Insula
Vtopia, libellus vere aureus,' vb. Ayrıca,

Epigrammata clarissimi disertissimique viri Thomae Mori. Ayrıca,

Epigrammata Des. Erasmus Rot.

    Basileae apud Jo. Frobenyum, mense Martio MDXVIII.

1518. Aynen.

    Basileae apud Joannem Frobenium, mense Novembri MDXVIII. (HANS HOLB.
    başlık sayfasındaki gravürde yazılıdır).

1520. Epigrammata clarissimi disertissimique viri Thomae Mori, Britanni, reklam
emdatum örnek ipsius autoris excusa. (Bazı ek Epigramlarla birlikte,
More'un Çocuklarına Mektubu dahil.)

    Basileae apud Joannem Frobenium, mense Decembri M.D.XX.

1557. Sir Thomas More'un Eserleri, Knyght, bazen Lorde Chauncellorr
İngiltere'nin kendisi tarafından İngiliz diliyle yazılmıştır.

    Londra'da, masrafları John Cawod, John Waly tarafından karşılanarak basılmıştır.
    ve Richarde Tottell. Anno 1557.

1563. Thomae Mori Angliae süsi eximii Lucubrationes, ab innumeris
mendis repurgatae.

    Fesleğen, apud Episcopium F. 1563.

1566. Thomae Mori Angli ... Omnia, quae hucusque ad manus nostras
peruenerunt, Latina operası....

    Lovanii, Joannem Bogardum alt Bibliis Aureis. Tarih 1566.

1568. Doctissima D. Thomae Mori clarissimi ac disertiss. viri Epistola, içinde
eksi yönü olmayan quam pasta, yanıt Literis Joannis Pomerani, hominis
Inter Protestantes nominis non obscuri.

Opusculum ... eski Authoris quidem autographo emendato, dum viveret,
örnek desumptum, lucem düzenlemesinde nunquam vero ante hac.

    Lovanii, resmi olarak Joannis Fouleri. MD.LXVIII. (Hiçbirine dahil değildir
    More'un eserlerinin yukarıdaki koleksiyonlarından.)

1588. Tres Thomae ... D. Thomae Mori ... Vita, yazar Thoma Stapletono
Anglo.

    Dvaci, Görevden Joannis Bogardi. M.D.LXXXVIII.

1612. Aynen.

    Coloniae Agrippinae, Sumptibus Bernardi Gualteri. MDC.XII.

    (Stapleton'ın More'un makalelerinden oluşan bir koleksiyona erişimi vardı.
    Harris, özel sekreteri ve Latince tercümelerini sakladı.
    çocuklarına yazdığı mektuplar vb., toplu eserlerde yer almamaktadır.)




DİZİN.


  _Alcor, Alfonso Fernandez_, Başdiyakoz, 'Enchiridion'un İspanya'da dolaşımı hakkında, 174

_Amerbach_, Basel'de matbaacı, 302.
Oğulları, _id._

_Ammonius_, 223, 256, 270, 283, 284.
Ölümü, 458 .
More'un ailesini anlatır, 256

_Aquinas_, 'Summa' of, 108-110, 440.
Kutsal Yazı ilhamı üzerine, 33, 123.
Erasmus ve Colet on, 107 _ve devamı._

_Augustine_, Colet, Origen ve Jerome'u tercih eder, 16, 41 .
Colet, 36, 82'den farklıdır.
Luther'in bağlılık, 404, 472.
Eck, Erasmus'u eserlerini okumamakla suçlar, 435 _ve devamı._
Dogmatik teolojisinin gücü, 494.
Augustinusçu bakış açısı ile Oxford'un bakış açısı arasındaki fark
Reformcular, 494-497

_Baptista, Dr. _, Erasmus oğullarını İtalya'ya götürür, 186

_Battus_, Markiz de Vere'nin öğretmeni.
Erasmus'a nezaket, 164-167

_Bembo_, X. Leo'nun sekreteri, 322

_Piskoposlar_, terfi, 226-230.
Bazılarının cehaleti, 227

_Boville_, Cambridge'de, Erasmus yazıyor, 399

_Cain_, kurban üzerine konuşma, 97 _ve devamı._
Erasmus bir hikaye anlatıyor, 99

_Chalcondyles_, 14

_Charles, Prince_ (Charles V.), Erasmus'u Flanders'a davet ediyor , 279.
Henry VIII. ile olan ilişkisini bozar, 308. 'Institutio Principis Christiani' için yazıldı, 368.
Endüljanslarda işbirlikçiler, 422.
Erasmus inancını kaybeder, 430.
İmparatorluğa Seçilme, 482

_Charnock_, Başrahip, Oxford'daki St. Mary the Virgin Koleji'nin başkanı, 94.
Erasmus'u kabul etmesi, 96.
Colet ile yemek yer, Erasmus, &c., 97.
Anılması, 102, 118, 165, 171

_Colet, Sir Henry_, 14, 113

_Colet, John_, rahip diyakoz, 2, _n._
Babası, 14.
Ailesi, 15.
Annesi, 15, _n._, ​​251, 397.
Oxford'da Sanat alanında mezun olur, 15.
Kiliseye girer, _id._
Tercihleri, _id._
Fransa ve İtalya'yı ziyaret eder ve orada neleri inceler, _id._
Floransa'da (?), 17.
Savonarola'dan etkilenip etkilenmediği, 18, 37, _n._, ​​158.
Pico ve Ficino'nun eserlerini inceler, 21, 22.
Oxford'a döner, 22.
St. Paul'ün Mektupları Üzerine Dersler, 1, 32.
Yorumlama biçimi metinsel değildir, 33.
Kutsal Yazılar'daki insan unsurunu kabul eder, 34.
St. Augustine'den farklıdır, 36, 82.
'Romalılar' Üzerine Elyazması, 33-42. Kutsal Yazıların tekdüze ilhamı teorisini reddeder, _id._
Thomas More ile tanışma, 24.
Erasmus'tan ilk kez haberdar olma, 27.
Aziz Paul'ün yazıları üzerine bir rahiple sohbet, 42.
Winchcombe Başrahibine Mektup, 45.
Yaratılışın Musa tarafından anlatılması üzerine - uyum teorisi -
Radulphus'a mektuplar, 43-58.
Pico'nun 'Heptaplus'ı, 59.
Dionysos yazılarının özetleri, 60-77.
Mesih'in ölümünün amacı üzerine, 67.
Rahipler üzerine, 68.
Sakramentler üzerine, 70.
Sponsorlar üzerine, 71.
Özveri üzerine, 74.
Papa ve kilise skandalları üzerine, 75.
I. Korintliler üzerine dersler, 78-89. Pseudo-Dionysos yazılarının sahte olduğuna ikna olup olmadığı, 91.
Erasmus'a sıcak karşılaması, 95.
Kabil ve Habil'in fedakarlıklarına bakışı, 98.
Erasmus'un onun ciddiyetine hayranlığı, 98.
Oxford'daki pozisyonu, 101.
Erasmus'a olan takdiri, _id._
Erasmus ile Skolastikler üzerine sohbet, 102-112.
Teoloji öğrencilerine tavsiyeler, 106.
Erasmus ile Mesih'in bahçedeki acısı üzerine tartışma, 116-118. Hakikat sevgisi, 121.
Kutsal Yazıların 'çok yönlü anlamları' teorisi üzerine, 122.
Kutsal Yazılardan ilham üzerine, _id._
Erasmus'un Oxford'dan ayrılmasından hayal kırıklığına uğradı, 126.
Musa veya İşaya'yı açıklaması için onu teşvik etti, 128, 131.
Oxford'da yalnız bırakıldı, 133.
St. Paul's Dekanı, 137, 138.
Londra'daki çalışmaları, alışkanlıkları, vaazları, vb., 139-142.
Vaazları hakkında daha fazla bilgi, 148.
More'a evlenmesini tavsiye etti, 160.
Vaaz verdi ve özveriyi uyguladı, 206-207.
Babasının mülküne geçti, 206.
Stepney'deki ikametgahından istifa etti, 208.
St. Paul's Okulu'nu kurdu, 208-210.
Colet'in nezaketi ve çocuklara olan sevgisi, 211-215.
Dilbilgisi'ne Önsöz, 213.
Ustalarına Tavsiye, 214.
Linacre'in Dilbilgisi'ni Reddeder, 216.
Bir Dilbilgisi Yazar, _id._
Eğitimin gerçek yöntemi üzerine, 216-219.
Erasmus'a Mektup, 218.
Bir yardımcı öğretmen istiyor, 220.
Lollard'ların beğendiği vaazlar, 222.
Colet'in vaazları, 225.
1512 Toplantısı'na Vaaz, 230 _vb._
Okulunu tamamlıyor, 250.
Erasmus'a Mektup, 251.
Erasmus, Colet'in vaazlarını ve okulunu övüyor, 253.
Fitzjames tarafından zulüm görüyor, 254.
Warham tarafından savunuluyor, _id._
Vaazlarına geri dönüyor, 255.
VIII. Henry'nin savaşlarına karşı vaaz veriyor, 261.
Kral tarafından Fitzjames'e karşı savunuluyor, 262.
Aynı, aynı, yine, İyi Cuma vaazı, 264.
Mülkiyetle ilgili sıkıntıları - amcasıyla kavgası, vb., 285.
Ziyaretler Erasmus ile St. Thomas'ın tapınağı, 287 _ve devamı._
Erasmus'a Mektup--Fitzjames tarafından taciz edildi, 305.
Kardinal Wolsey'in tahta çıkışı üzerine vaaz, 343.
Bir tutuklunun serbest bırakılmasını sağladı, 393.
Erasmus'a 'Novum Instrumentum' üzerine mektup, &c., 394; aynısı
Reuchlin'in spekülasyonları üzerine, 412.
Terleme hastalığı tarafından saldırıya uğradı, 461.
Okulunun tüzüğünü düzeltti, 462.
Evlilik hakkındaki görüşleri, 464. Vasiyetini yapar ve mezarını hazırlar, 466.
Geçen olaylara ilgi, _id._
Marquard von Hatstein'dan mektup, 468.
Colet'in kamusal hayattan emekli olması, 482.
Colet'in ölümü, 503.
Karakter, 504.
Colet'in Romalılar üzerine el yazması, Ek A'dan alıntılar; I. ​​Korintliler üzerine el yazması,
Ek B'den alıntılar.
Colet'in terfileri, Ek D.

_Colt, Jane_, More'un ilk karısı, 160, 180, 193, 256, 498.
Ölür, 256.
Epitaph, 498

_1512'deki _Meclis Toplantısı_, 223 _ve devamı._

_Coventry_, açıklaması, 414.
Orada Mariolatry, 416

_Croke, Richard_, Paris'te 'Praise of Folly'nin ilk baskısını alır
orada basılır, 204, _n._

_Dionysius the Pseudo-Areopagit_, yazıları, Colet çalışmaları, 16.
Ficino tarafından çevrilmiştir, 21.
Colet tarafından yapılan 'Hiyerarşileri'nin özetleri, 60-73.
Etkisi, Colet üzerinde, 41, 58, _n._, ​​82, 84, 91, 345.
Grocyn sahte olarak reddeder, 91

_Dorpius, Martin_, Erasmus'a saldırır, 313.
Erasmus'un cevabı, 316.
Colet tarafından bahsedilmesi, 395

_Eck, Dr._, Erasmus ile anlaşmazlık, 434-437. Luther ile aynı, 484

_Eğitim_, yaygın eğitim biçimleri üzerine hiciv, 194, 211 _ve devamı._
Colet'in görüşleri, 208, 214.
Erasmus gerçek eğitim yöntemi üzerine, 217.
Okul müdürleri aşağılandı, 220.
Utopia'da, evrensel, 353.
İngilizlerin dörtte biri okuyamıyor, 353

_Eobanus_, 480

'_Epistolae Obscurorum Virorum_,' 407-411

_Erasmus_ at Paris, 28.
Comes to Oxford, 94.
Karakter ve önceki tarih, 94-96. Oxford'a gelme amacı, 96.
Charnock ve Colet tarafından kabulü, _id._
Cain ve Abel'in kurbanları hakkında sohbet eder ve Cain hakkında bir hikaye anlatır, 99.
Colet'e hayran kalır, 101, 102.
Oxford çevresiyle zevk alır, 102.
Colet ile Skolastikler üzerine sohbet, 106-108.
Aquinas'ı inceler, 108.
Thomas More'a aşık olur, 113.
More'a Mektup, 114.
İngiltere'yle zevk alır, 115.
Colet ile Mesih'in acısı üzerine sohbet, 117-120.
Kutsal Yazıların 'çok yönlü anlamları' teorisi, 121-125.
Colet ile Oxford'dan ayrılırken yazışmalar, 126-133. Mahkemede, 126.
Bir gün Colet'e katılmaya söz verir, 133.
Oxford'dan ayrılır, 133.
More ile kraliyet çocuk odasını ziyaret eder, 134.
İngiltere'den İtalya'ya gider, 135.
Gümrük memurları tarafından Dover'da soyulur, 161.
Yoksulluğu nedeniyle İtalya'ya gidemez, 162.
Yoksulluk ve sağlıksızlıktan kaynaklanan sıkıntıları, 163-165.
Battus ve Markiz de Vere ile arkadaşlığı, 164-166.
'Adagia,' 163.
'Enchiridion,' 165.
Colet'e verdiği sözü hatırlar, 167-172.
Colet'e mektup, eserleri, yoksulluk, Yunanca çalışması, Origen'e hayranlık, 168.
'Enchiridion'u, 173.
Popülaritesi, 174.
Özgür iradeye dair ifade edilen görüşler, Augustinus karşıtı, 175.
'Mesih'in acısı' üzerine tartışma raporu, 176.
'Adagia'sı, 177.
Valla'nın 'Açıklamaları'na önsöz, 177-179.
İngiltere'de, ikinci kez More'u ziyaret eder, 180.
Tekrar İtalya'ya başlar, 183.
Dr. Baptista'nın oğullarına talimat vermektir, &c., 184.
Paris'ten Colet ve Linacre'a mektup, 185.
İtalya'yı ziyaret eder, 186-188.
Alman hanlarının tanımı, 186.
Öğrencilerinin öğretmeniyle kavga, 187.
İtalya'dan hayal kırıklığına uğrama, 187.
VIII. Henry tahta çıkınca More'un evine İngiltere'ye döner, 188.
'Deliliğin Övgüsü', 193-204.
İlk basımı yayınlandığında, 204, _n._
Cambridge'e gider, 205.
Okullar hakkındaki görüşleri, 210-212.
'De Copia Verborum', 216, 251.
'Eğitimin gerçek yöntemi üzerine,' 217.
Scotistlerle çatışmalar, 219.
Colet'in okulunu savunur, 251.
Spurs savaşına dair epigram, 271.
Walsingham'da, 273.
Cambridge'de çalışma, 276.
Cambridge'den ayrılır, 279.
Prens Charles'ın sarayına davet edilir, 279.
St. Bertin Başrahibine savaşa karşı mektup, 280.
Kardinal Canossa ile tartışma, 282.
Colet ile ilişki, 284 _ve devamı_
Colet'e mektup, 286. Colet ile St. Thomas'ın türbesini ziyaret eder, 288 _ve devamı._
Basel'e gider, 294.
Servatius'a mektup, 296 _ve devamı._
Gent'te kaza, 300.
Maintz'e ulaşır, 301.
Strasburg, _id._
Basel'e ulaşır, _incog._, 302.
Froben'in ofisinde, 234.
İngiltere'ye yazar, 305.
İngiltere'ye döner, 306.
Roma'ya mektuplar, 307.
Reuchlin'i destekler, _id._
Krallara yönelik hiciv, 309.
'Deliliğe Övgü'nün 1.800 kopyası satıldı, 312.
Tekrar Basel'e giderken, 312.
Dorpius'un saldırısına yanıtlar, 316.
Basel'e ulaşır, 318.
    'Novum Instrumentum' ve önsözleri - 'Paraklesis' vb.,
        321-335.
    Aziz Jerome, 335.
    'Institutio Principis Christiani,' 365-377.
    'Açıklamalar' ve diğer çalışmalar, 392.
    Colet 'Novum Instrumentum'u okuyor ve onu devam etmesi için cesaretlendiriyor.
        394-397.
    'Novum Instrumentum'un diğer çevrelerde kabulü, 398.
Luther tarafından, 402.
'Epistolae Obscurorum Virorum'da bahsedilen Erasmus, 408.
Uluslararası skandalları ve Endüljansları kınar, 420 ve 425-426 ve
433.
Basel'e Yolculuk, 433.
Varış, 434.
Veba saldırısı, _id._
Eck ile yazışmalar, _id._
Basel'deki çalışmaları, 438.
Volzius'a Mektup, 438-440.
'Yeni Ahit' ve 'Ratio Verae Theologiae'nin ikinci baskısı, 442-454. Sağlığı bozulur - Louvain'de hastalanır, 455.
Ölmez - Rhenanus'a mektup, 457.
Luther ve Melanchthon hakkındaki görüşü, 477-481.
Bohemya'daki Husçular Üzerine Yazışmalar, 484 _ve devamı_
'Kilise' ve Hoşgörü Üzerine, 488-491.
Colet'in ölümü üzerine yas tutar, 503-504.
Colet'in karakteri hakkındaki görüşü, _id._
Eserlerinin erken baskıları, App. E

_Ferdinand of Spain_, 260, 308, 361

_Ficino, Marsilio_, 9, 11-14, 19, 20, _n._, ​​39.
'De Religione Christiana' adlı eseri, 11-12

_Fisher, Piskopos_, Erasmus ziyaretleri, 399.
Erasmus mektupları, 412, 431, 503

_Fisher, Christopher_, More'un Paris'teki ev sahibi, 171, 177

_Fisher, Robert_, 116

_Fitzjames, Londra Piskoposu_, sapkınlığa karşı şevk, 222-223, 230, 247.
Terfiler, 228.
Bahsedilmesi, 179.
Colet ve okuluna karşı nefret, 241, 253.
Colet'yi sapkınlıktan mahkum etmeye çalışır, 254.
Onu taciz etmeyi hiç bırakmaz, 249, 306, 467

_Flodden_, Battle of, 272

_Florence_, Grocyn ve Linacre at, 14.
_Bkz._ 'Platonic Academy'

_Fox, Winchester Piskoposu_, 147.
'Novum Instrumentum'u över, 398

_Froben, John_, Basle'deki matbaası ve bilginler topluluğu,
302.
Erasmus'un kabulü, 303, 304, 318, _n._
'Epistolae Obscurorum Virorum'da bahsedilmesi, 410

_Gerson_, bölünmeyi sona erdirir, 6.
Huss'a zulmeder, &C.

  _Giles', Peter_, 'Ütopya' ile bağlantı, 381-382, 389

_Grocyn_, Floransa'da, 14.
Oxford'da, _id._
Daha fazla çalışma, 25.
Erasmus'un Görüşü, 115.
Sahte Dionysos yazılarını sahte olarak reddeder, 90, 91.
Linacre'in Proclus çevirisine önsöz yazar, 85.
Londra'da, 142, 149, 170.
More'un derslerine patronluk taslar, 143.
Erasmus ile Lambeth'e gider, 183

_Grotius, Hugo_, Makyavelist siyaset teorisini reddeder, 369

_Hatstein'ın, Marquard von_, Colet'e mektubu, 468

_Henry VII._, reform için şevk ve muhalefete karşı, 8.
Colet'i St. Paul's dekanlığına sunar, 138.
Avaricious, 144, 161, 189, 190.
More, bir sübvansiyona karşı çıkarak onu gücendirir, 145, 147

_Henry VIII._, More ve Erasmus ziyareti, bir çocukken, 134.
Katılım, 190.
More'un dizeleri, _id._
Kıta savaşları, 223.
Hırsı, 259.
İlk seferi, 223, 260.
Colet buna karşı vaaz verir, ancak Henry VIII'i gücendirmeden., 261.
Aynısı, aynısı, ikinci sefere karşı, 262-272. Fransa'yı işgal eder, 270.
Fransa ile barış, 308.
Savaşlarının kötü sonuçları, 338.
Papa'nın Endüljanslarına göz yumar, 422.
Politikadaki değişiklik, 428.
Daha fazlasını hizmetine çeker, 429

_Sapkınlık_, artışta, 222, 223.
Köklerinin kazınması için çağrı, 223 _vb. _
Colet on, 238.
Sapkınların yakılması üzerine tartışma, 248.
Colet suçlandı, 254

_Holbein, Hans_, tahta baskı, 'Ütopya'da, 389.
More'un ailesinin resmi, 500 ve Ek C

_Howard, Amiral_, 263.
Ölümü, 269

_Bohemya'nın Hussitleri_. Luther kendisinin bir olduğunu keşfeder, 485.
Onların görüşleri ve mezhepleri ve Erasmus'un bunlar hakkındaki görüşleri, 485-491

_Hutten, Ulrich_, 480, 497

_Endüljanslar_, satışı, 419.
Erasmus kınar, 420, 426, 441.
Luther kınar, 421.
İzin vermeleri için rüşvet verilen prensler, 422

_İspanya'nın Isabella'sı, reform için şevk, 8.
Zulümler, _id._

_Jerome_, Colet Augustine'i tercih eder, 16, 41.
Erasmus da, 435, 437.
Mesih'in acısının sebebi hakkındaki görüşünü takip eder, 118.
Erasmus buna karşı çıkar, 120.
Colet buna sadık kalır, 120.
Erasmus alıntılar, Vulgate çevirisinin ilhamına karşı, 317.
Erasmus eserlerini düzenler, 317, 319.
Erasmus övgüsü, 437

_Jonas, Justus_, Erasmus yazar, 504

_Julius II._, hiciv, Erasmus tarafından, 202, 203.
Hırsı, 258.
Holy Alliance, 263.
_Julius de coelo exclusus_, 426, 427

_Kings_, hiciv Erasmus, 200, 309-311

_Latimer, William_, 'Novum Instrumentum' üzerine, 398

_Lee, Edward_, 470, 504

_Leo X._, Erasmus'un bir arkadaşı ve barışa meyilli, 268.
Entelektüel şehvetçiliği, 321.
'Novum Instrumentum'u himaye eder, 336.
Onun Hoşgörüleri, &c., 418 _ve devamı._
Erasmus'un Eleştirilmesi, 433

_Lilly, William_, More ile birlikte, 146, 149, 152, 181.
Onun dilbilgisi, 148.
St. Paul Okulu'nun Müdürü, 215, 250, 466.
Doğu'da seyahat etmişti, 150, 250.
Kalabalık bir ailesi vardı, 464, _n._

_Linacre_ Floransa'da, 14.
Oxford'da, _id._
Erasmus ona hayranlık duyuyor, 116.
Proclus'un 'De Sphera'sının çevirisi, 85.
Onun Latince Dilbilgisi, 216.
Erasmus'un Mektubu, 185

_Lollards_ katılıyor Colet'nin vaazları, 222.
Birçoğu inkar etti, _id._
Bazıları yandı, 223

_Lorenzo de' Medici_, 9, 11, 14, 17, 18, 20, _n._, ​​59

_Fransa'dan Louis XII._, 259.
VIII. Henry ile savaşta; Tournay'ı kaybetti, &c., 272.
İngiltere ile ittifak. Ölür, 308

_Lupset_, Colet'in öğrencisi, 504

_Luther_ 'Novum Instrumentum'u okur, 402, 407.
Erken tarihi ve katı Augustinusçu bakış açısı, 404, 472.
Erasmus'un görüşü, 478, 479.
Bir Husçu olduğunu öğrenir, 484, 485.
Reformu, Oxford Reformcularınınkiyle karşılaştırılır, 492, 497

_Lystrius, Gerard_, 303.
'Deliliğin Övgüsü'ne notlar ekler, 312, 313, 420

_Machiavelli_, Siyaset Okulu. 'Prens' ve özdeyişleri, 323, 324, 368, 369

_Mahometanizm._
_Bkz._ Türkler

_Macrobius_, Colet tarafından alıntılanmıştır, 57.
Bahsedilen, 10, 58, 59

_Martins, Thierry_, Antwerp'te matbaacı, 167, _n._
Louvain'de, 366, 379, 389, 419, _n._, ​​455, 458, 481

_Maximilian_, 259, 482

_Melanchthon_, Ode on Erasmus, 401, 402.
Erasmus'un takdiri, 476-478

_More, Thomas_, erken tarihi, 23.
Büyüleyici karakter, 25.
Oxford'a gelir, 25.
Babasının katılığı, 26.
Erasmus onunla Londra'da tanışır, 113.
Erasmus ona aşık olur, 114, 116.
Erasmus ve Arnold ile kraliyet kreşini ziyaret eder, 134.
Hukuk çalışmaları, 27, 142.
Oxford arkadaşları Londra'da ona katılır, _id._
St. Augustine'in 'De Civitate Dei' adlı eseri üzerine dersler, 143.
Furnival's Inn'de okuyucu--Parlamento'ya girer, 143, 144.
Bir sübvansiyonun bir kısmının reddedilmesini sağlar, 145.
Henry VII'yi gücendirir, 145, 146.
Emeklilik ister, _id._
Charterhouse yakınlarındaki bir pansiyonda, 147.
Colet'nin üzerindeki etkisi, 148.
Pico'nun Yaşamı ve Eserleri'ni inceler, 151-158.
Erasmus onu ziyaret eder, 181.
Rahipler ve itiraflar üzerine hicviyesi, _id._
Kralın açgözlülüğüne ve tiranlığına karşı amansız nefreti - epigramları,
182.
Charterhouse'dan ayrılır - evlenir, 159, 160.
Bucklersbury'deki evi ve üç kızı, 193.
VIII. Henry ile bağlantısı, 190-192. Barodaki uygulaması ve şerif yardımcısı olarak atanması, _id._
Erasmus onu ziyaret eder ve evinde 'Deliliğin Övgüsü'nü yazar, 193.
Colet'nin okulu hakkında daha fazla bilgi, 251.
Savaşa yönelik Fransız eleştirilerine karşı epigramlar, 260.
Kamu görevleri, 256, 338.
III. Richard'ın Tarihini Yazar, _id._
İlk karısı ölür, _id._
Barodaki uygulaması - ikinci evlilik, 337.
Bir elçiliğe gönderilme, 343.
'Ütopya'nın ikinci kitabı, 346-365.
Giriş kitabı, 378-390.
VIII. Henry'nin onu saray mensubu yapma girişimi, 380.
Coventry'ye ziyaret - oradaki garip çılgınlık, 414-418.
İkinci elçilik, 427.
VIII. Henry'nin hizmetine girer, 429.
VIII. Henry'nin sarayında, 458.
Oxford Üniversitesi'ne mektup, 459.
Bir keşiş din değiştirmeye çalışır - More'un cevabı, 470-475.
Karakteri ve ev hayatı, 497-502.
Colet'in karakterine dair görüş, 504.
More'un doğum tarihi, not, Ek C.
Eserleri, Ek F

_Morton, Kardinal_, reform için ve sapkınlara karşı şevk, 8.
More'un bağlantısı, 24, 256, 386

_Moses_, Colet'in görüşleri; Yaratılış hakkındaki anlatımı, 46 _ve devamı._
Colet, Erasmus'u Musa veya İşaya hakkında ders vermeye teşvik eder, 128, 131

_Mountjoy, Lord_, 94, 115, 134, 165, 170, 205, 295, 469, 471

_Neo-platonistler_, 9-13, 39, 41, 61, 77, 158, 159

_Origen_, Colet'in incelediği eserler ve bunların yerine tercih ettiği eserler
Augustine, 16.
Erasmus çalışmaları, 169.
Alegorik yorumlama yöntemi, 174, 445

_Orijinal günah_, atıf, 403, 492

_1498 Oxford Reformcuları._
(_Bkz._ 'Colet,' 'Erasmus,' ve 'More.')
Onların bakış açısı ile Luther ve tüm Augustinus Reformcularının bakış açısı arasındaki fark, 492-497.
Tarafından teşvik edilen Reformun doğası, 506.
Reddedilmesinin sonucu, 507-509

_Parlamento_ 1503-4.
More tarafından karşı çıkılan sübvansiyon, 145.
1514'ten, 279.
1515'ten, VIII. Henry'nin savurganlığının ve savaşların sonuçlarına ilişkin şikayetler, 338.
İşçilere vergi koymak, 268; ve ücretlere müdahale etmek, 340-341.
Mera çiftçiliği yasası, 341.
Suçların katı bir şekilde cezalandırılması, _id._
Parlamentosuz geçen sekiz yıl, 346

_Pico della Mirandola_, Savonarola'dan etkilenmiş, 19.
Ölümü, 18-20.
'Heptaplus'ı, 19, _n._, ​​59.
More hayatını ve eserlerini tercüme eder, 152-158.
Hristiyanlığa ve doğa yasalarına olan inancı, 154.
Dua üzerine, 154.
Kutsal Yazılar üzerine, 155.
Doğu dillerinin incelenmesi, 156.
Ayetleri, 157.
Mesih'in sevgisi üzerine, 152-157

_Platonik Akademi_, 9, 13, 17, 19

_Plotinus_, 10, 14, 16, 41

_Pole, De la_, 133

_Politik_, 14, 18

_Pomponatius_, şüpheci eğilimler, 323

_Papalar_, Erasmus on hicvi, 201, 426.
Colet on, 74, 75

_Proclus_, 10

_Pyghards_, Bohemya. _Bkz._ Hussites

_Radulphus_ (kim?), Colet'in mektupları, 41-57

_Reuchlin_, bahsedilmesi, 301.
Erasmus destekleri, 307.
'Pythagorica'sı, &c. Colet'in görüşü, 411, 413

_Rhenanus, Beatus_, 303, 304, 311, 312, 392, 432, 457

_Sacrifice_, Colet'in görüşleri, 39, 206.
Of Cain and Abel, conversation on, 97 _ve devamı_

_Sadolet_, Leo X.'in sekreteri, 321

_Sapidus, John_, Erasmus'u Basel'e götürür, 302

_Savonarola_, etkisi, 17-22.
Colet'te Do. (?) _id._ ve 37, _n._
Görüşleri ile Colet'in görüşleri arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı, _id._
More'un Pico'nun yaşamı ve eserlerinin çevirisi aracılığıyla Oxford Reformcuları ile dolaylı bağlantı, 158, 159

_Saksonya, Frederic_, Seçmeni, Luther'i korur, 477-483.
Charles V.'nin seçilmesindeki asil davranışı, _id._

_Schlechta's, Johannes_, Bohemya, Erasmus ile yazışmalar, 485-491

_Kutsal Yazılar_, Oxford'daki çalışma pozisyonu, 2.
Do. tam ilham, 29.
Yorumlama metinci, _id._
'Çoklu duyular' teorisi, 31, 121-124. Aquinas on do., 30, 122.
Tyndale'in açıklaması, 30, 31.
Kutsal metinler pratik olarak göz ardı edildi, 14.
Colet'in yorumlama biçimi (_bkz._ Colet). Uyum teorisi, 52-57. 'Çoklu duyular,' Colet ilham üzerine, 124.
Valla'nın 'Açıklamaları,' Erasmus'un önsözü, 177.
Pico on the Scriptures, 155.
Colet, bölümleri tercüme eder, 155.
Dorpius, Vulgate versiyonunun sözlü ilhamını savunur, 315.
Eck de, 435.
Erasmus bunu reddeder, 317, 331, 436, 443.
Tüm dillere tercümesini savunur, 327.
Çalışma yöntemi, 329, 445.
Oxford ve Wittemberg Reformcuları arasındaki fark, ilham üzerine, 492-497

_Servatius_, Hollanda'daki Stein manastırının başrahibi, yazışmalar
Erasmus, 295, 299

_Sherborn, Robert_, St. David Piskoposu, 138

_Spalatin, George_, Erasmus'a yazıyor, 402

_St. Andrews_, Erasmus'un eğitimi altında Başpiskopos, 184.
Flodden savaşında öldürüldü, 272

_St. Bertin_, Başrahip, 165.
Erasmus'un Mektupları, 280.
Erasmus ziyaretleri, 299

_St. Paul Okulu_, Colet tarafından kurulmuştur, 209.
Ustaların maaşları, 209.
Maliyeti, Colet'e, 210.
Tamamlanması, 250.
Kıskançlık, 251.
Tüzükleri, 463-466

_Terleme hastalığı_, 458, 461

_Vergilendirme_, din adamlarının, VIII. Henry'nin savaşları için, 247.
'Onda birinin' miktarı, _id._ _n._
İşçilerin, 340.
Savaş vergileri, 339.
Erasmus on, 374-376. 'Onbeşte bir' miktarı, 145

_Tunstal_, Bir elçilikle ilgili daha fazla bilgi, 343.
Erasmus yazıyor, 503

_Türkler_, Hıristiyanlardan beş kat daha fazla, 6, _n._
Hıristiyanlığı alt etmekle tehdit ediyor, 6.
İspanya'da Mağribilerin yenilgisi, 7

_Tyndale_, Oxford'daki Kutsal Kitap çalışmasının konumunu anlatıyor, 3, _n._
Müslüman ve Hıristiyanların sayısının tahmini, 6, _n._
Kutsal Kitap yorumlamasının skolastik biçimleri ve 'çok yönlü anlamlar' teorisi üzerine, 31.
Colet ayrılmadan önce Oxford'da, 136.
Orada Kutsal Kitap Çalışmaları, _id._
'Enchiridion'u tercüme ediyor, 174

_Birleşik kardeşler_, Bohemya. _Bkz._ Hussites

_Ütopya_, ikinci kitabın içeriği, 347-365.
Giriş kitabı, 378-390

_Valla, Laurentius_, Erasmus eserlerini inceler ve
Açıklamaları'nın önsözünü yazar, 177

_Vere_, Markiz de, Erasmus'a yardım eder, 164-167

_Volzius_, Schelestadt'taki manastırın başrahibi, Erasmus'un mektubu, 439

_Walsingham_, hac yolculuğu, 269-272.
Erasmus ziyaretleri, 273-275

_Warham_, Erasmus ziyaretleri, 184, 205.
Erasmus'a emekli maaşı verir, 205.
Erasmus'u Fitzjames'e karşı savunur, 254

_Wars_, Colet'in Henry VIII'e karşı vaazları, 261, 264, 468.
Erasmus'a karşı, 203, 280, 311.
More'un 'Ütopik' görüşleri, 351

_Winchcombe_, Kidderminster, Abbot of, Colet'in mektubu, 45

_Wolsey_, kıta savaşlarına başlar, 223.
Hızlı terfisi, 229.
York Başpiskoposu, 306.
Kardinal olarak atanır, 343.
Lord Şansölye, 346

_Ximenes_, reform için şevk ve karşı muhalefet, 7

_Zisca, John_, 486

DİPNOTLAR:

[1] Bay Lupton'ın cildi (_Bell ve Daldy_, 1869) çifte ilgiye sahiptir.
Colet ile bağlantısından kaynaklanan ilginin yanı sıra,
İngiliz okuyucusunun önüne ilk kez, iki Pseudo-Dionysian yazısının tam bir özetini koyması açısından da ilginçtir,
Bay Westcott'un _Contemporary Review_'daki değerli makalesiyle yakın zamanda bu konuya dikkat çekilmiştir.

[2] Herhangi bir intihal suçlamasından kaçınmak için, bu ciltte yer alan materyallerin bir kısmının 1859 ve 1860 yıllarında North British Review'a tarafımdan katkıda bulunulan
makalelerde kullanıldığını da belirtebilirim.

[3] Aksi belirtilmediği sürece, bu mektuplara ve Erasmus'un toplu eserlerine (Eras. _Op._) yapılan tüm atıflar Leyden baskısına atıfta bulunur.

[4] Ek C'deki More'un doğum tarihiyle ilgili notlara bakın.

[5] Birinci Baskıdan. Bu, o zamandan beri Bay Lupton tarafından yayınlanmıştır.

[6] 1499-1500 kışında yazılmış bir mektupta Colet'ten '_Jam triennium enarranti_,' vb. olarak bahsedilmiştir. Bkz. _Erasmus to Colet_, _Disputatio de Taedio et Pavore Christi_, Eras. _Op._ v. s. 1264, A. Colet
Paris'teydi, görünüşe göre kısa bir süre sonra kıta turundan eve dönüyordu
Fransız tarihçi Gaguinus'un çalışmasının yayınlanmasından sonra, _De
Orijinal ve Gest. Francorum_. (Bkz. Eras. Epist. xi.) İlk baskı,
Panzer ve Brunet'ye göre bu eser Paris'teydi. Prid.
Kal. Ekim 1495. Colet 1496 baharında evine dönmüş olabilir.
ve uzun tatilin ardından Oxford'a doğru yola çıktım. Erasmus şöyle diyor: 'Reversus
ex Italia, mox relictis parentum aedibus, Oxoniae maluit agere. İllic
publice et gratis Paulinas Epistolas omnes enarravit.'--_Op._ iii. P. 456,
B.

[7] 17 Aralık 1497'de diyakoz olarak atandı. Knight's Life of Colet, s.
22 (Londra. 1724), şüphesiz Kennett'in otoritesine dayanarak, şuna atıfta bulunur:
_Reg. Savage, Londra._

[8] Erasmus Jodoco Jonae: Eras. _Op._ iii. P. 456, C. 'Teolojik olarak
mesleği nullum omnino gradum nec assequutus dönemi, nec ambierat.'

[9] 'Sanat alanında Yüksek Lisans derecesi de veriliyordu ve bu pratik olarak
Başlıca değeri, ders verme ve dolayısıyla para alma hakkı
dersler için, Oxford'da.'--_Monumenta Academica_; Rev.II. Anstey'nin
_Giriş_, s. lxxxix.

[10] Tüzüklerden biri şu şekilde karar vermiştir: --'Item statutum est, quod non
liceat alicui praeterquam Bachilaris Theologiae, legere bibliam
İncil.'--_Ibid._ s. 394. Bu tüzüklerdeki 'legere' kelimesi,
pratikte 'ders vermek' anlamına gelir, bkz. Bay Anstey'in Giriş'i, s.
lxxxix.

[11] Ayrıca Colet'in ders verme biçiminin, 'legere bibliam _biblice_' teknik ifadesinin anlamı dahilinde olmaması da mümkündür; bu ifadenin, 'alışılmış açıklamalar ve şu tür açıklamalarla bölüm bölüm okuma' anlamına geldiği söylenmektedir: okuyucu
ekleyebilir.'--_Cambridge Üniversitesi Tüzüğü Üzerine Gözlemler_:
George Peacock, D.D., Ely. Dekanı. Londra. 1841, s. xlvi. n. Ayrıca bkz. Bay
Anstey'in _Girişi_, s. lxxi, 'legere
_cursorie_'nin şüpheli anlamı.

[12] Piskopos Grosseteste'nin Oxford'daki 'Teoloji Naipleri'ne yazdığı dikkate değer mektuba bakın -tarih 1240 veya 1246-_Roberti Grosseteste Epistolae_,
s. 346-7, aşağıda Bay Luard'ın özeti yer almaktadır:--' Becerikli
inşaatçılar her zaman temel taşlarının binayı gerçekten destekleyebilecek
olması konusunda dikkatlidirler. En iyi zaman sabahtır. Bu nedenle, özellikle sabahları, dersleri Eski ve Yeni Ahitlerden, _antik geleneklerine uygun olarak_ olmalıdır ve Paris örneği. Diğer dersler diğer zamanlarda daha uygundur.'--P. cxxix.

[13] Lollard görüşlerine karşı özel olarak bazı noktalarda çerçevelenen ve muhtemelen on beşinci yüzyılın başlarında
tüzüklerin , Kutsal Yazıları tamamen göz ardı etmelidir. Böylece kuruluş öncesinde
teolojide, İlahiyat Yüksek Lisansları tarafından (bkz. Bay Anstey'in Giriş'i, s.
xciv), İncil derslerine üç yıl katılım gerekiyordu ve
eğitimci İncil'in kanonik bir kitabı hakkında ders vermiş olmalı
(_Monumenta Academica_, s. 391), tüzüğe göre. Onlar da
şu hükmü içeriyordu: --'Ne autem lecturae variae confundantur,
_et ut ut expeditius_ in lector bibliae prosedür, statü est, ut bibliam
biblice seu Cursorie legentes quaestiones non dicant nisi tantummodo
değişmezler.'--_Ibid._ s. 392. İlahiyat eğitiminin düzenli kursu
Oxford, Tindale'in aşağıdaki pasajıyla daha da açıklanabilir:
'Rahiplerin Uygulaması.' Tindale, gençliğinde, Colet'in St. Paul'ün Mektupları üzerine ders verdiği zamanın bir bölümünde Oxford'daydı.

'Üniversitelerde, putperest öğrenimine gömülene kadar hiç kimsenin Kutsal Yazılara bakmaması gerektiği kararlaştırılmıştır.

yıllar,
ve Kutsal Yazıların anlaşılmasından
tamamen uzak olduğu sahte ilkelerle silahlanmış.... Ve ilk derecesini aldığında,
Kilise tarafından kınanacak hiçbir görüşü benimsemeyeceğine yemin eder.... Ve
sonra ilahiyat öğrenimine kabul edildiklerinde, çünkü Kutsal Kitap
bu tür yanlış açıklamalarla ve doğal felsefenin yanlış ilkeleriyle
kilitlidir ve içeri giremezler, dışarı çıkarlar ve
tüm yaşamları boyunca kelimeler ve boş görüşler hakkında tartışırlar, hem bir adamın topuğunun iyileşmesi hem de ruhunun sağlığıyla ilgili olan. Ancak ...
hiç kimse Piskoposlar tarafından kabul edilmediği sürece vaaz veremez.'--_Prelates Uygulaması_, s. 291. Parker Derneği.

Erasmus için İncil'deki derslerin neler olduğunu anlamak zor.
şunu yazdı (Eras. Epist. cxlviii.): 'Compertum est hactenus quosdam fuisse
ilahiyatçılar, qui adeo nunquam legerant divinasliteras, ut nec ipsos
Sententiarum kitaplıkları evrimleşiyor, neque quicquam omnino dikkat çekici praeter
quaestionum gryphos.'--P. 130, C.

[14] Ellis'in Mektupları, 2. seri, cilt. ii. s. 61, 62. Richard
Layton ve Ortaklarının, 12 Eylül 1535'te Oxford Üniversitesi'ni ziyareti üzerine Lord Cromwell'e yazdığı mektup.

[15] 'Provinciam sumsisti ... (ne quid mentiar) et negotii et invidiae
plenam.'--Eras. Coleto: Eras. _Op._ v. s. 1264, A.

[16] 'Türklerin sayısı bizim Hıristiyanlardan beş kat fazla.' Ve yine, 'Hangi topluluk, Muhammed'in yasasına onay verenlerin beşte biri kadar değildir.'--_Tyndale ve Frith'in Eserleri_, ii. s. 55 ve 74.

[17] Bkz. British Museum Kütüphanesi, 'Garcilaso' başlığı altında, No. 1445, _g_
23, Ferdinand ve Isabella'nın özel İngiliz Büyükelçisine verdiği özel talimatların taslağıdır ve 'Yıl 1498. Kral ve Kraliçe
Alexander VI'nın düzeltilmesiyle ilgili' başlığını taşımaktadır. Orijinal İspanyolca el yazması, Woburn yakınlarındaki Mount Pleasant'lı merhum B. B. Wiffen, Esq.'nin elindeydi ve bu önemli belgenin İngilizce çevirisi, kendisi tarafından Life of Valdes'te yeniden basıldı ve _CX Considerations_ adlı eserinin çevirisine ön eklenmiştir. Lond. Quaritch, 1865, s. 24.

[18] Bölüm v.

[19] Bölüm vi.

[20] Bölüm vii.

[21] Bölüm viii.

[22] Bölüm ix.

[23] Bölüm x.

[24] Bölüm xix.

[25] Bölüm xx.

[26] Bölüm xxii.

[27] Bölüm xxiii.

[28] Bölüm xxiv. ve xxv.

[29] Bölüm xxvi.-xxxiv.

[30] Bölüm xxxvi.

[31] Bölüm xxxvii.

[32] _Villari_, 'Savonarola'nın Yaşamı ve Zamanları' adlı kitabında, i. bölüm iv.

bana hiçbir şekilde '_De
Religione Christiana_'nın adil bir özetini vermiyor gibi görünüyor, ancak Ficino hakkındaki bölümü başka açılardan değerlidir. 1510 Paris baskısını kullandım.

[33] 'Chartism', bölüm x. 'İmkansız.'

[34] _Pauli Jovii Elogia Doctorum Virorum_: Basileae, 1556, s. 145.
Grocyn ve Linacre'ın İtalya'da kalış dönemi muhtemelen
1485 ve 1491. Bu nedenle muhtemelen İngiltere'ye
kötü şöhretli Alexander VI. 1492'de Masum VIII'e ulaştı. Görmek
Johnson'ın Linacre'nin Hayatı, s. 103-150. Ve Wood'un Atina'sı. Oxon._ cilt.
Ben. P. 30. Ayrıca _Hist. ve Antik. Üniv. Oxon._ ii. 134.

[35] Çağlar. _Op._ iii. P. 455, F.

[36] Erasmus Jodoco Jonae: _Op._ iii. P. 455, F. Ayrıca Sir Henry Colet'in
Alıntı, Knight'ın Life of Colet'inde, s. 7.

[37] 'Et libros Ciceronis avidissime devorarat et Platonis Plotinique
libros non ositanter mazeret.'--Eras. _Op._ iii. P. 456, A.

[38] Çağlar. _Op._ iii. P. 455, F. 'Mater, quae adhuc superest [1520'de],
Insigni probitate mulier, marito suo undecim filios peperit, ac totidem
filias ..., sed ex omnibus ille [Colet] superfuit solus, cum illum nosse
coepissem' [1498'de].

[39] Ek'te Colet'in tercihlerinin listesine bakın.

[40] 'Adiit Galliam, mox Italiam.'--Eras. _Op._ iii. P. 456, A.

[41] Çağlar. _Op._ iii. P. 459, A.

[42] _Ibid._ s. 456, B. Erasmus'un sözleri şunlardır:--'Ibi se
totum evrimndis sacris auctoribus dedit, omnium literatürü başına sed prius
genera magno studio peregrinatus, priscis illis potissimum delectabatur
Dionysio, Origene, Cypriano, Ambrosio, Hieronymo. Veteres arasında
Augustino'ya göre hiçbir şey yok. Neque tamen yasal olmayan Scotum, ac
Thomam aliosque hujus farinae, si quando locus postulabat. utriusque'de
Hukuki libris, tam tersi şekilde çalışkan değildir. Denique nullus özgürlüğe kavuştu
tarihçesi aut anayasaları büyük ölçüde devam ediyor, quem ille non evrimrat.
Habet gens Britannica qui hoc praestiterunt apud suos, quod Dantes ac
Petrarcha apud Italos. Et horum evrimendis scriptis linguam exppolivit, reçel
tum se praeparans ad praeconium vaazları Evangelici.'

[43] Savonarola'nın Floransa'daki Duomo'daki ilk vaazı
1491.--Villari, i. P. 122.

[44] Bkz. Villari, i. 232. Tarih 1494.

Lorenzo de' Medici 1492'de öldü; Pico ve Politian 1494'te. Colet
muhtemelen 1494'ün başlarında İngiltere'den ayrıldı, ancak İtalya'ya giderken Fransa'yı ziyaret ettiği için
İtalya'ya ulaştığı kesin zaman belirlenemiyor.

[46] Savonarola'nın Pico'nun dini tarihi üzerindeki etkisi çok
dikkat çekici.

Pico'nun ölümünden sonra vaaz edilen bir vaazda Savonarola, Pico hakkında şöyle demiştir: 'O benimle konuşmaya ve kalbinin sırlarını benimle paylaşmaya alışkındı, ki bu sırlarda onun Tanrı tarafından özel bir ilhamla çağrıldığını algıladım dine:' yani bir keşiş olmak. Ve devam ediyor ki, _iki yıl_ boyunca, 'Eğer Rabbimiz'in aklına koyduğu amacı önceden çiğnerse' onu İlahi yargıyla tehdit etmişti.--More'un _İngilizce Eserler_, s. 9.

Pico Kasım 1494'te öldü. Savonarola'nın bahsettiği yakınlık, bu nedenle 1492'ye veya daha öncesine dayanıyordu.

Yeğeni J. F. Pico'nun ifadesine göre, Pico'nun hayatındaki değişiklik, 1492'den sonra gelen hayal kırıklığı ve sıkıntıların sonucuydu. 1486'da Roma'da yaptığı 'övüngen tartışmalar' (Pico yirmi üç yaşındayken). Bununla 'uyandırıldı', böylece 'zihnini geri çekti
kargaşa içinde akıp gitti ve onu Mesih'e çevirdi!' Pico bir yıl boyunca bekledi Roma'da meydan okumasını yaptıktan sonra, hayal kırıklığı ve sıkıntılar
kısa süreli değildi. Bunların belki de bekleme yılından sonra, yani 1487'de Roma'dan ayrıldığında başladığı söylenebilir. 1487'de Reggio'daki tartışmalarda hazır bulundu ve bu, şöhret ve seçkinlik sevgisini
tamamen kaybetmiş gibi görünmüyor. Orada
Savonarola ile tanıştı; ve orada o yakınlık başladı ve bu da
Savonarola'nın geri dönmesiyle sonuçlandı, _öneri üzerine Pico'nun Floransa'ya. (J. F.
Pico'nun _Vita Savonarolae_, bölüm vi.; Harford'un _Michael Angelo'nun Hayatı_,
i. s. 128; ve Villari, i. s. 82, 83.) 1490'da, Kutsal Kutsal Yazılar, J. F. Pico'ya göre (yirmi sekiz yaşındaydı), kabalistik ve mistik bilgisiyle dolu olan ve pratik dindarlıkla dolu olmaktan çok entelektüel spekülasyonlarla dolu bir zihni gösteren _Heptaplus_ adlı eserini yayınladı. Ancak, erken dönem aşk şarkılarını çoktan yakmıştı, vb. ve bu değişimin bir süredir devam ettiği aşikar.

Savonarola'nın Floransa'da vaaz vermeye başladığı 1491 yılına yakın bir zamanda
(ölümünden üç yıl önce, J. F. Pico), Pico mirasını ve topraklarını yeğenine devretti ve ürünlerin büyük bir kısmını yoksullara dağıttı, Savonarola'ya bunların elden çıkarılması konusunda danıştı (J. F. Pico'nun _Savonarola'nın Hayatı_, bölüm xi. '_De mira Hieronymi lenitate et
amore paupertatis_') ve sadakacısı olarak _Girolamo Benivieni_'yi atadı,
Savonarola'nın peygamberlik yeteneklerine inanan dindar bir kişi. Bu, şüphesiz Pico'nun Savonarola'ya 'kalbinin sırlarını'
açmaya alışkın olduğu zamandı; J. F. Pico'nun, kendisinden 'Mesih'in sevgisinden bahsettiği' şeklinde bahsettiği ve 'belirli kitaplarım bittikten sonra kalan özümü yoksullara dağıtmayı planlıyorum' diye eklediği zaman da aynı şeydir. kendimi haçla çitleyerek, yalınayak, dünyayı dolaşarak, her kasabada ve şatoda, Mesih'i vaaz etmeyi amaçlıyorum.'--Vide
infra, s. 153. 1492'de, Lorenzo'nun ölümünden birkaç hafta sonra, üç tane
güzel yeğenine yazdığı mektuplar (Pici _Op._ ss. 231-236. Vide infra, ss.
153-156)--Heptaplus'ın kabalistik inceliklerle dolup taşması gibi, samimi Hıristiyan dindarlığıyla parlayan mektuplar. Dini artık, en azından, gerçek anlamda yankılanıyordu. Sadece kafasına değil, kalbine aitti. Sonra, Savonarola'nın onu bir tarikat'a girmeye ikna etmek için etkisini kullandığı (ama başarısız olduğu) hayatının kalan iki yılı geldi. 21 Eylül 1494'te, Savonarola'nın İtalya'ya gelmekte olan felaketleri ve Fransız ordusunun yaklaştığını tahmin ettiği ünlü vaazında hazır bulundu. Pico'nun kendisi de vaazı dinlerken 'dehşete kapıldığını ve saçlarının diken diken olduğunu' söyledi (Savonarola'nın _Compendium Revelationum_ adlı eserinde anlattığı gibi); ve son olarak Kasım ayında, Charles Floransa'ya girdiğinde, Pico huzur içinde ölüyordu. Savonarola'nın tarikatının cübbesiyle ve Savonarola'nın St. Mark kilisesinin sınırları içinde gömüldü. Savonarola'nın vaazı ve yukarıda belirtilen gerçekler ışığında, bir bakıma dünyevi hırslarının hayal kırıklığıyla sonuçlanmış olsa da, Pico'daki yaşam değişikliğinin en azından _bir ölçüde_ büyük Floransalı reformcuyla temasının sonucu olduğu konusunda şüphe duyulamaz.

Savonarola'nın _Ficino'nun_
dini karakteri üzerindeki etkisinin tarihine gelince, gerçekler kolayca izlenemez. İlk yıllarında bir Hıristiyandan daha çok bir Pagan olduğu söylenir. _De Religione Christiana_ adlı kitabını yazmadan önce, Hıristiyanlığın gerçeğine tamamen ikna olmuş gibi görünüyor. Kitabın kendisi bunu gösteriyor. Ve bir mektup var ki, o bunu yazarken, bir hastalık sırasında yazmış, Mesih'in sözlerinin ona felsefeden daha fazla teselli verdiğini ve Meryem'e ettiği yeminlerin ilaçlardan daha fazla bedensel iyilik sağladığını söylüyor. Ayrıca, bir doktor olan babasının bir keresinde, bir meşe ağacının altında uyurken, bir rüyasında, Meryem'e yardım için dua eden bir hastaya gitmesi
için uyarıldığını söylüyor.

Ancak rüyalara, vizyonlara ve Meryem'e ettiği yeminlere dayanan bir adamın dini, mutlaka çok derin ve pratik bir karaktere sahip değildi.
Batıl inanç ve felsefe, kalp ateş almadan kolayca birleşebiliyordu. Schelhorn (Amoenitates Literariae'sinde, i. s. 73) şu alıntılardan alıntılar yapıyor:
Wharton'un Cave'e eki, aşağıdaki ifade, 'Rei philosophicae
Nimium Deditus, Din ve Pietatis Curam Posthabuisse Dicitur, Donec
Savonarolae Florentiam advenientis eloquentiam admiratus, concionibus ejus
audiendis animum sıfat, dumque flosculis Retorices inhiavit, pietatis
igniculos recepit: reliquamque dein vitam Religionis officiis impendit.'
Wharton yetkisini vermiyor. Fleury (cilt xxiv. s. 363) şunları söylüyor:
benzer ifade; ayrıca Brucker (_Historia Critica Philosophiae_, iv. s.
52); ayrıca Du Pin; Ayrıca Harford, _Michael Angelo'nun Hayatı_ adlı eserinde (i. s. 72)
kendisi çağdaş bir otorite
vermeyen Spondanus'un yetkisine dayanarak. Ayrıca, konunun tartışıldığı Colet'in _Celestial and Ecclesiastical Hierarchies of Dionysius_ adlı eserine Bay Lupton'ın _Introduction_ adlı eserine de bakın.
Floransa'dan Kont P. Guicciardini'nin nezaketi sayesinde,
Ficino'nun _Apologia_ adlı eserinde, _Libr. Magliabecchiana_, sınıf viii. kod. 315'in _Stroziani_ el yazmalarında yer alan, kendisi hakkında 'beş yıl boyunca Ferrara'nın İkiyüzlü'sü tarafından aldatılan birçok kişiden biri olduğunu' söylediğini öğrendim.
Bu nedenle gerçek şu ki, Savonarola'nın coşkusundan derinden etkilenmişti, ancak sadece bir süreliğine.

[47] Ficino'nun Dionysosçu tezlerin 'İlahi İsimler' ve 'Gizemli Teoloji' üzerine çevirilerinin edisyonları 1492 ve 1496'da Floransa'da yayınlanmış gibi görünüyor.--Fabricii _Bibliotheca Graeca_, vii. s. 10,
11.

[48] Herzog'un _Encyclopaedia_, 'Marsilius Ficinus' üzerine makale.

[49] Bay Harford, _Life of Michael Angelo_ adlı eserinde, cilt i. s. 57'de, Floransa'da eğitim gören
diğerlerinin yanı sıra Colet'den bahsediyor ve '_Tiraboschi_, vi.
pt. 2, s. 382, ​​edit. Roma, 4to. 1784'ten alıntı yapıyor. Ancak dikkatli bir aramadan sonra Tiraboschi'de Colet'ten hiç bahsedildiğini bulamadım. Floransa'da bulunmuş olma ihtimaline karşı, Colet'nin mektuplarında veya başka bir yerde buna neden hiç değinmediği sorulabilir. Cevap olarak, Colet'nin erken yaşamıyla ilgili kendi yazılarından hiçbirine sahip olmadığımız söylenebilir. Bildiğimiz tek şey Erasmus'tan türetilmiştir ve Erasmus'un sakladığı Colet'in İtalya seyahatine dair tek ima, orada gerçek bilgelik ve dindarlığa sahip bazı keşişlerle tanıştığına dair geçici bir açıklamadır.--Eras. _Op._ iii. 459, A.
'Narrans sese apud Italos comperisse quosdam monachos vere prudentes ac
pios.' Savonarola'nın keşişlerinin bunlar arasında olup olmadığı yalnızca bir spekülasyondur.

[50] Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki 'Romalılar' hakkındaki kenar notuna bakın, MS. Gg. 4, 26, yaprak 3_a_, burada kendisinden '_Hec
Mirandula_' olarak bahsediyor ve Pico'nun _Apologia_ adlı eserinden bir pasaj alıntılıyor, _Pici Operası_'nın Basel baskısı, s. 117. Ayrıca, St. Paul's
School Kütüphanesi'ndeki 'Kilise Hiyerarşisi' üzerine Pico'nun el yazmasında uzun ve neredeyse tam bir alıntı var. Bay Lupton'ın çevirisine bakın, s. 161.

[51] Colet'in 'Romalılar' üzerine el yazmasında Ficino'dan bir alıntıya bakın, yaprak 13_b_.
Bir diğeri de Bay Lupton tarafından işaret ediliyor, s. 36, _n._

[52] 'Quem ego vaaz ab eo memini, qui colloquentes audiverat, jam tum
patri meo renunciatum, cum adhuc nulla proditionis ejus şüphesi
haberetur.'--Thomae Mori '_Latina Opera_,' Lovanii, 1566, fol. 46. ​​Şuna göre
Richard III'ün tarihinin yazarı. Bay Gairdner'ın önsözüne bakın
Richard III'ün Mektuplarına. ve Henry VII._ cilt. ii. P. Xxi. More olduğu gibi
Şubat 1478'de doğmuş olduğundan bu görevi kabul etmekte hiçbir zorluk yoktur.
1480 tarihi olarak kabul edilen bu olayın gerçekliği
More'un doğumu oldukça imkansız görünüyordu çünkü More yalnızca üç yaşında olacaktı.
olay gerçekleştiğinde yaşındaydı ve hatırlamıyordu
konuşma.

[53] Roper, Singer'ın ed. P. 3. Morton 1493'e kadar kardinal yapılmadı.

[54] Roper, s. 4.

[55] Aynı eser.

[56] Colet muhtemelen 1494 civarında Kıtaya gitmek üzere Oxford'dan ayrıldı.
More'un Oxford'da kalış tarihlerinin muhtemel tarihi 1492 ve 1493 idi. Bu da 1494'ü bırakıyor.
ve 1495, Lincoln's'e girişinden önce New Inn'deki çalışmaları için
Han, Şubat 1496'da.

[57] Çağlar. _Op._ iii. P. 477, A. More'dan bahsederken Erasmus şöyle yazıyor:
'Joannes Coletus, vir acris strictique judicii, tanıdık konuşmalarda
subinde dicere solet, Britanniae non nisi unicum esse ingenium.'

[58] Stapleton'ın _Tres Thomae_, Colon. 1612 bas. bölüm. Ben. s. 155-6. 'Hanç
ob causam sic ei gerekli subministravit ut ne quidem teruncium in sua
Potestate eum habere izin, ancak gerekli olan tek şey
postulabat. Nec ve reficiendos nitelikleri dışında sıkı bir gözlem yapın
calceos, nisi a patre peteret, pecuniam haberet.' Ayrıca bkz. _Op._
iii. P. 475, A, babasının amacına saygı göstererek.

[59] Stapleton's _Tres Thomae_, Colon. 1612, s. 156.

[60] 'Juvenis ad Graecasliteras ac philosophiae studium sese applicuit adeo
Opitulante değil ... ama her türlü alternatifi kullanarak ac pene'yi kullanabilirsiniz
pro abdicato haberet, quod a patriis studiis desciscere videretur, nam is
Britannicarum legum peritiam Profetur.'--Eras. _Op._ iii. P. 475, A.

[61] 'Sic voluit pater qui eum ad Graecarumliterarum et philosophiae
studium omni subsidio destituit, ut ad istud (yani İngiliz Hukuku)
inducret.'--Stapleton's_Tres Thomae_, s. 168.

[62] XII. Şubat - 11 Henry VII. Foss'un İngiltere Yargıçları, v. s. 207.

[63] Yukarıdaki video, s. 1, _n._

[64] Çağlar. _Op._ iii. P. 456, B. 'Nullus Erat Liber, _historiam_ aut
anayasalar büyük, quod non gelişmemiş olarak devam ediyor.'

[65] Çağlar. Epist. Uygulama. ccccxxxvii.

[66] Çağlar. Epist. xi.

[67] 'Ut tribuatur lapsui memoriae in Evangelista gravatim audio. Qui si
Spiritu sancto inspiratus scriptit, memoria falli non potuit, nisi et ille
etiam falli potuerit, quo duktore scriptit. Dicit mihi Ezechiel: Quocunque
ibat ruhu, illuc pariter ve rotae elevabantur sequentes
eum.'--_Ek Açıklamalar Ed. Ek açıklamalarda Leei Novi Testamenti Desiderii
Erasmi._ Fesleğen. 1520, s. 25, 26. Lee bir süre Oxford'da okudu.
Colet'in orada ikamet ettiği zamana ait. Knight gönderildiğini belirtiyor
Aziz Mary Magd. Kolej (Colet'in almış olması gereken kolej)
Yüksek Lisans derecesi) 1499'da.--_Knight's Erasmus_, s. 286.

[68] 'Quod dicis (non est nostrum definire, quomodo Spiritus ille suum)
temperarit organum) verum quidem est, Ezechiele'de sed Spiritus ipse
tanım: Ruhun ardı ardına yükselmeyen dönüşler.'--_Ek Açıklamalar
Edvardi Leei_, s. 26.

[69] Aquinas, Summa, pt. 1, arayış. Ben. makale x.

[70] Tyndale'in _Bir Hıristiyan Adamın İtaati_, bölüm 'Kutsal Yazıların
Dört Duyusu Üzerine'.

[71] Musa'nın Beş Kitabı'na Önsöz.

[72] Tyndale'in _Bir Hıristiyan Adamın İtaati_, bölüm 'Dört Duyu Üzerine'. Kutsal Yazılar'ın. Tyndale'in Colet'in orada kaldığı süre boyunca Oxford'da olduğu (yani
1506'dan önce), biyografi yazarlarının verdiği kanıtlara bakın. Görünüşe göre
1484 civarında doğmuş. Fox, '_çocukluğundan itibaren
Üniversitede yetiştirildi' diyor Oxford_, ve 1509'dan önce Cambridge'e taşındığını varsaymak için hiçbir neden yok. Tyndale'in _Doktrinel İncelemeleri_, xiv. xv.
ve orada alıntılanan yetkililere bakın.

[73] Sir Thomas More'un Oxford Üniversitesi'ne yazdığı bir mektupta (Jortin'in
_Erasmus_, ii. Uygulama. P. 664, 4'ten ed.'ye kadar) İskoç bir vaizden şikayet ediyor
çünkü '_neque integrum ullum Scripturae caputtractavit, quae res in us
fuit veteribus_ [bu Colet tarafından yeniden canlandırılan eski yöntemdi]; aynı hüküm
aliquod brevius e Sacrisliteris, qui mos apud nuperos inolevit [the
skolastik yöntem]; sed thematum loco delegit Britannica quaedam anilia
atasözü.' [Metinsel yöntemin pratik sonucu
nihai sonuçları.]

[74] Çağlar. Jodoco Jonae: Dönemler. _Op._ iii. P. 456, C. 'Nullus dönemi illic
doktor vel theologiae vel juris, nullus abbas, aut alioqui dignitate
praeditus, quin illum audiret, etiam allatis codicibus.'

[75] Çağlar. Coleto: Çağlar. _Op._ iii. P. 40, F. Epist. xli.

[76] 'Tamen certe multum ac diu rogatus a quibusdam amicis, et eisdem
yorumlayıcı otobüs nobis Paulum fidis Auditoribus, quibuscum pro amicicia
quod in superiorem epistolae partem scriptum est a nobis communicavi,
adductus fui tandem ut promitterem, quod est ceptum modo me perrecturum,
et in reliquam epistolam quod reliquum est enarrationis
adhibiturum.'--Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi MS. Gg. 4, 26, fol. 27_b_.

[77] Colet'in 'Romalılar' açıklamasının, görünüşe göre düzeltmelerle birlikte bir kopyası
Colet'in el yazısıyla yazılmış, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde; MS. Gg. 4,
26. Görünüşe göre Peter Meghen tarafından yapılmış temiz bir kopya, Corpus
Christi College Cambridge, MS. No. 355 Kütüphanesi'ndedir.

Trinity Library, Cambridge'deki 'Gale MSS.' arasında bir MS. (O. 4) bulunmaktadır. , 44)
Colet'in olduğu söylenen, Apostolik
Mektupların kısa notlarını veya özetlerini içeren. Bay Wright'ın nezaketi sayesinde bu
elyazmasının bir kopyasını aldım, ancak pasajların Erasmus'un _Annotationes_'larıyla yakından karşılaştırılması sonucunda, yazarın önünde 1522'den daha erken olmayan bir
baskısının olduğunu sonucuna varmak. Bu elyazması,
dolayısıyla, Colet tarafından yazılmış olamaz. Muhtemelen Colet'in öğrencisi Lupset tarafından yazılmış olabilir. Trinity'deki kopya Kütüphane daha sonraki bir
eldedir.

[78] Bu, Marsilio Ficino'nun Açıklamalarının da karakteri gibi görünüyor. 'Romalılar' üzerine Parçaya bakın.--Ficini _Opera_, ed. 1696, s.
426-472.

[79] Origen, Jerome'un _isimleri_ Chrysostom ve Augustine'den bahsediliyor, ancak tesadüfen ve onlardan herhangi bir uzunlukta alıntı yapılmadan.

[80] '--est ex vehementia loquendi imperfecta et suspensa
sententia.'--MSS. Gg. 4, 26, fol. 23, _yerinde_. Rom. ix. 22.

[81] 'Ita Paulus mira prudentia et arte temperat orationem suam in hac
mektup, ve neredeyse eşit bir şekilde, ve Judeos ve Gentes simul,
vb.'-aynı eser. fol. 26.

[82] MSS. Gg. 4, 26, sayfa. 59_b_, 61_a_.

[83] Aynı eser. fol. 60. 'Sed ille homo magno animo, fide, et amore Christi,
fuit paratus non solum ligari,' &c.

[84] Aynı eser. ahmak. 42-45 (_in loco_, Rom. xiii.). Bu sayfalarda Colet
pasajlardan toplanacak bilgileri büyük bir dikkatle karşılaştırır.
Romalılara Mektup ve Havarilerin Elçilerinin İşleri'nde
Suetonius tarafından kaydedildi ve Aziz Paul'un 'sapientissima admonitio'suna hayran kaldı
uygun aklı başında adhibita.'-Ibid. ahmak. 42_b_ ve 43_a_. Yine fol.
44_a_, Colet şöyle diyor: 'Haec autem refero ut magna Pauli thinkatio et
ihtiyatlı animasyon; qui cum non ignoravit Claudium Cesarem tenuisse
rempublicam, qui fuit homo vario ingenio et improbis moribus, &c.'...

[85] Romalılar hakkındaki açıklamasında (böl. iv.) şöyle diyor: -'Sed caute
Koşullar sunt omnia Pauli, antequam de ejus mente aliqua feratur
cümle. Bir zina cezasının iptal edilmesi ve zina yapılmasına izin verilmemesi
illum, quem tradidit Sathanae in prima Epistola ad Corinthios, si
peccatoribus post vaftizum nullum penitendi locum reliquisset.'--Ibid.
fol. 6_b_.

[86] Kısa alıntılarda Colet'in Romalılara Mektup'u yorumlamasında benimsediği doktrinel bakış açısının doğru bir izlenimini vermek zor olacaktır. Ancak, onun görüşleri ile
arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını sorgulamak ilginç olabilir. Savonarola'nın bu noktadaki

Şimdi _Villari_ Savonarola'nın doktrinindeki 'temel bir noktanın'
bazen _lütuf_ ile _aynı_ olduğunu söylediği '_sevgi anlayışı_' olduğunu ve Savonarola'nın bu sevgi anlayışı aracılığıyla, 'bir dereceye kadar', 'insan özgürlüğünün ve İlahi
her şeye kadirliğin gizemi'ni açıklamıştır.--Villari'nin _Savonarola ve Zamanları_, bk. i. c. vii. s. 110.

Savonarola'nın öğretisi ile Colet'in açıklamasından aşağıdaki pasajlar arasında gerçek bir bağlantı olup olmadığını okuyucunun yargılamasına bırakıyorum.

'Bu nedenle Aziz Paul, insanların imanla haklı çıkarıldığını ve yalnızca İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya güvenerek uzlaştırıldığını sonucuna varır. Tanrı'ya ve lütfa geri döndürülürler;
böylece Tanrı'yla birlikte dururlar ve kendileri Tanrı'nın oğulları olarak kalırlar.... Eğer O, O'ndan
uzaklaştığımızda bizi sevdiyse, uzlaştığımızda bizi ne kadar daha çok sevecektir; ve O'nun sevgiler. Bu nedenle umudumuzda ve sevincimizde
sabit ve istikrarlı olmalıyız ve hiçbir şeyden şüphe etmeden, yalnızca İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya güvenmeliyiz.'--MS. fol. 5. Günahın çoğaldığı yerde sonsuz yaşama çok daha fazla çoğalan o _lütuf_tan bahsettikten sonra Colet şöyle devam eder:--'Ama burada şunu belirtmek gerekir ki bu _lütuf_ Tanrı'nın insanlara olan _sevgisinden_ başka bir şey değildir-- , yani sevmeyi istediği ve severken
Kutsal Ruhuyla ilham edeceği kişi; ki bu kendisi sevgidir ve Tanrı'nın sevgisidir; ki (Kurtarıcı'nın Aziz John İncili'ne göre
dediği gibi) _listelediği yerde eser_.
Ama , Tanrı tarafından sevilip ilham aldıkları için, onlar da _çağrılırlar_; böylece bu sevgiyi kabul ederek, karşılığında sevgi dolu Tanrılarını sevebilirler ve aynı sevgiyi özleyip bekleyebilirler. Bu bekleyiş ve umut _sevgiden_ kaynaklanır. _Bu sevgi
gerçekten bizimdir çünkü O bizi seviyor_: (Aziz Yuhanna'nın 2. Mektubunda yazdığı gibi) sanki biz önce Tanrı'yı ​​sevmişiz gibi değil, fakat O önce bizi sevdiği için,
hiçbir sevgiye layık olmadığımız zamanlarda bile; ama gerçekten dinsiz ve kötü,
hakkıyla ebedi ölüme mahkûm. Fakat bazılarını, yani tanıdığı ve
seçtiğini, ayrıca sevdi ve onları sevgiyle çağırdı ve onları çağırırken
onları haklı çıkardı ve onları haklı çıkarırken yüceltti. Bu lütufkar sevgi
ve Tanrı'nın insanlara karşı gösterdiği merhamet _kendi başına_ bir çağrı,
haklı çıkarma ve yüceltmedir.... Ve biz insanlardan _lütuf_ tarafından çekilmiş,
çağrılmış, haklı çıkarılmış ve yüceltilmiş olarak bahsettiğimizde, _insanların karşılığında onları seven Tanrı'yı ​​sevmesinden_ başka bir şey kastetmiyoruz .'--MS. Gg. 4, 26, f. 6. Tekrar: 'Böylece şeylerin sağlayan ve yönlendiren bir Tanrı tarafından meydana getirildiğini ve insanların işlerinde O'nun istediği gibi gerçekleştiğini görüyorsunuz, dışarıdan gelen bir güçten (_illata_) değil -çünkü hiçbir şey İlahi eylemden daha uzak değildir- fakat insanın doğal arzusu ve iradesiyle, İlahi irade ve tedbir gizlice ve sessizce ve sanki doğal olarak ona eşlik ederek (_comitante_) ve onunla öylesine harika bir şekilde birlikte gider ki, yaptığınız ve seçtiğiniz her şey Tanrı tarafından bilinir ve Tanrı'nın bildiği ve olmasını kararlaştırdığı şey zorunlu olarak gerçekleşir.'--MS. fol. 18.

Aşağıdaki pasaj Colet'in Korintliler'e Mektup'un açıklamasından alınmıştır (MS. 4, 26, s. 80). 'İnsan zihni _zeka_ ve _irade_'den oluşur. _Zekâ_ ile biliriz: _irade_ ile hareket etme gücüne sahibiz
(_possumus_). Zekânın bilgisinden iman gelir:
irade gücünden hayırseverlik. Fakat Mesih, Tanrı'nın gücü, aynı zamanda Tanrı'nın
bilgeliğidir. Zihinlerimiz, "_bu dünyaya gelen her insanı aydınlatan_ ve O'nun adına inananlara Tanrı'nın
oğulları olma gücü veren" Mesih tarafından imana aydınlanır. Mesih aracılığıyla iradelerimiz de Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevmek için hayırseverlikte alevlenir; bu, yasanın
yerine getirilmesidir. Bu nedenle, yalnızca Tanrı'dan, Mesih aracılığıyla, hem bilgiye hem de güce sahibiz; çünkü O'nun aracılığıyla Mesih'teyiz. Ancak insanlar
kendi içlerinde kör bir zekaya ve yozlaşmış bir iradeye sahiptir ve
ne yaptıklarını bilmeden karanlıkta yürürler... Onun ilahiliğinin sıcak ışınlarıyla O'nunla yakın bir ilişki içinde kalacak kadar çekilenler,
aslında Pavlus'un O'nun yüceliği için çağrılmış ve seçilmiş olarak bahsettiği kişilerdir,' vb.

Bu alıntıların Latincesi için Ek (A)'ya bakın.

Colet'in görüşlerinin (Savonarola'nınki gibi) 'irade özgürlüğü' sorusunda Augustinusçu olmadığına dair daha fazla kanıt olarak, Colet'in şu sözleri alıntılanabilir (bkz. _infra_, bölüm, iv.): 'Ancak özellikle Tanrı'nın büyük lütfuyla seni kendi
benzeri yarattığını bilmen gerekir, hafızanı, anlayışını ve _özgür iradeni_ göz önünde bulundurarak.' Muhtemelen Colet ve Savonarola'nın diğer mistiklerle ortak noktaları var.
ilahiyatçılar görüşlerini doğrudan veya dolaylı olarak eserlerden edinmişlerdir.
Sözde Dionysius'un ve Yeni-Platoncuların.

[87] 'Ex quodam nostro studio et pietate in homines ... non tam verentes
legentium fastidium, quam cupientes teyitacionem infirmorum et
vacillantium.'--Fol. 22_b_.

[88] MS. Gg. 4, 26, sayfa. 13_b_ ila 15_a_.

[89] Aynı eser. fol. 3_b_.

[90] Aynı eser. ahmak. 28_b_ ve 29.

[91] Aynı eser. fol. 29.

[92] MS. Gg. 4, 26, fol. 30_b_.

[93] Aynı eser. fol. 59_b_. 'Elicienda est dulci doctrina requesta voluntas non
acerba exaccione extorquenda pecunia nomine decimarum et oblacionum.'

[94] Aynı eser. fol. 60_a_.

[95] Özellikle bkz. 27 ve 61_b_.

[96] MS. Gg. 4, 26, fol. 3_a_.

[97] Aynı eser. fol. 7_b_.

[98] Aynı eser. fol. 15_b_. _Ioannes Baptista Mantuanus_, general
Carmelites, Pico hayranı. - Bkz. Pici Opera, s. 262.

[99] 'Ibi se totum evrimendis sacris auctoribus dedit.'-Eras. _Op._ iii.
P. 456 B.

[100] '... conatique sumus quoad potuimus divina gratia adjuti veros
illius sensus exprimere. Quod quam fecimus haud scimus aklı başında, gönüllü
tamen habuimus maximam faciendi.'--_ffinis argümani in Epistola Pauli reklamı
Romanos._ Oxonie.

[101] Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, MSS. Gg. 4, 26, s. 62, _ve devamı_, ve
Knight'ın _Life of Colet_, Uygulamasında basılmıştır. P. 311.

[102] El yazmaları cildinde 355 olarak işaretlenmiştir.

[103] 'In quibus mihi videtur tanta caligo ut totus ille sermo contentus
ipsis tribus capitulis appareat esse ille abyssus super cujus faciem
Moises tenebras fuisse'i söyleyin.'

[104] 'Non me latet plures esse sensus, sed unum persequar cursim.'

[105] '...evrensel eşzamanlı kıvrım sua sonsuzdur.'

[106] 'In principio (yani sonsuz) creavit Deus coelum (formam) et
Terram (malzeme).'

[107] '... inanis et vacua.'

[108] 'Terra (materia) Erat inanis et vacua (hoc est sinesolida et)
önemli i yetkilendirme) et tenebrae, & c. (yani tenebrosa fuit materia,
&C.).'

[109] 'Vide quam belle pergit ordine, Significans summariam creacionem
çiftleşme normal bir durum.'

[110] '... forma et terminacio rerum.'

[111] 'Moyse est repetitio ve latior explicacio'da Quae sequuntur
superiorum, ac _speciatim_ Differentio Earum rerum quas primum _generatim_
Karmaşık bir durum, tüm katılımcıların katılımıyla ilgili. Vale'

[112] ... 'Particulatim res aggreditur, et mundi sindirimi ante oculos
ponit, quod sic facit _meo judicio_, ut sensus vulgi ve rudis multitudinis
quam docuit racionem habuisse videoatur.'

[113] Chrysostom'dan benzer bir etkiye ilişkin alıntıya bakınız: _Summa_, prima
pars, lxvii. sanat. iv. sonuç. Augustine'in görüşlerinden bahsettikten sonra
ve Basil, Aquinas şöyle diyor:--

'Chrysostomus (Homil. 2, Gen. yaklaşık orta illius tom. i.) autem
Moyses'ın hiçbir şekilde popüler olmayan bir kişi olarak görevlendirilmesi
corporalia poterat capere, quem etiam ab idololatria revocare volebat,'
&C.

[114] '... Et hoc more poetae alicujus Popularis, quo magis consulat
Spiritui simplicis rustikitatis, parmaklar ardı ardına gelir ve operum et
temporum cujusmodi apud tantum Opificem certe nulla esse potest.'

[115] 'Crassiter et pingue docenda fuit stulta illa et macra multitudo.'

[116] '(1) Moysen digna Deo loqui voluisse. (2) Rebus vulgo kognitis'te
vulgo tatmin edici. (3) Ordinem rerum servare. Primis populum reklamında
din ve kültür birliği Dei traducere.'

[117] 'Partim quia sex numero facile in rebus homini in mentem venire
mümkün."

[118] 'Maxime ... ut imitacio divina (quem, daha fazla poetae, finxit seks ölür)
operatum esse, septimo quievisse) populum septimo quoque die ad Quietem et
Contemplacionem Dei et Culturem Adduceret.'

[119] 'Nunquam dierum numerum statuisset, nisi ut illo utilissimo et
sapientissimo figmento, yarı quodam teklif örnekleri popüler reklam
taklit provokaret, ut sexto quoque die diurnis actibus fine imposito,
septimo in summa Dei derin düşüncelere daldı.'

[120] 'Salve Radulphe, ac cum selamı puto te rediisse quod tibi opto.
Dört kez hakem geçici olarak ölür: ben bir gün Moysaicum ile ilgilenirim
geçici. Alt tabandaki el işçiliğim var; gece ve gündüz ego hoc tempore
tenebris vagatus sum, nec vidi quo eundum esset: nec quo perveni
Intelligo. Sed incepto pergendum period, ac tandem inveni outum ut poteram.
Zor bir hatada, videoda büyük bir hata var
Anlamak. Nam quum cjusque diei opus concluserat hiis verbis, _Et
factum est vespere et yele ölür unus, secundus, tercius_, non addidisset
ölür sed _nox_ pocius _una_, _secunda_, et _tercia_, propterea quod
inchoante vespere deinde mane sequente, est necesse quod intercedat intercedat
öncekiler vesper ve sonrakiler yele nox otur. Enim incipit yele ölür,
vesperi sonlandırma. Sed maxime profecto quae Moyses yazarları öldü
distinxerat, noctes appellasset magis, propterea quod offuse sint tantis
Moysaicus ölürken hiçbir şey mümkün değil. Quas
gece tenebras cum görüşler aliqua lucis conati sumus discutere,
fortasse nos quoque tenebrosi tenebras auximus, noctesque produximus.
Bu, doğru bir şekilde yapılmış bir işlemdir, bu nedenle en uygun olanı, si
tibi obscurum video, tüm aliquid luminis tui, ut ve nos videolarını finanse ediyor,
utque nos eciam simul tecum Moysen videre possimus.'

[121] 'Daha fazla boni piique poetae.'

[122] 'Homunculorum cordi consuleret.'

[123] ... 'Bir sua yüceltilmiş dejenere.'

[124] 'Honestissimo et piissimo figmento simul inescare et trahere eos ut
Deo uşak.'

[125] Bu ilginç mektupların yukarıdaki özetleri için esas olarak
arkadaşım Henry Bradshaw Av.'nin nazik yardımına minnettarım.
King's College, Cambridge bana aşağıdaki olanakları da sağladı:
el yazmasının açıklaması.

    _Radulphus'a Mektuplar._

    1. Başlangıç ​​(s. 195): 'Miror sane te optime Radulphe quum voluisti
    ...;' bitiş (s. 199): '... fac nos te queso participes. Vale'

    2. Başlangıç ​​(s. 199): 'Parumper de reliquis diebus uti petis in calce
    Mektup. Gerçekte bahsedilen malzeme ve biçim ...;' bitiş (s. 207);
    '... scribendi paululum levaverim. Vale'

    3. Başlangıç ​​(s. 207): 'Tercium nunc deinceps diem aggrediamur,
    anılar siliniyor ...;' bitiş (s. 222): '... leviter nos in hiis rebus
    lucubrasse. Vale'

    4. Başlangıç ​​(s. 222): 'Salve Radulphe, ac cum salute puto te rediisse
quod tibi opto ...' şiirin sonunda kesiliyor (s. 226):
'... Macrobius'a karşı gelmekten vazgeçtim Comen[tario edito]....'

Bu mektuplar, Corpus Christi College Kütüphanesi'nde 355 olarak işaretlenen ciltte, Colet'in Romalılara Mektup'un Açıklaması'nı takip eder.

Açıklama, Colet'in yazıcısı Peter Meghen'in el yazısıyla yazılmıştır. monoculus Brabantinus' ve her yerde düzeltmeler ve değişiklikler var, açıkça Colet'in kendisi tarafından.

_Radulphus'a mektuplar_ sadece diğeriyle _birleştirilmiş_. Şimdi sadece iki
kitap kaldı: el yazısı aynı değil, ama benzer.

[126] Aşağıdaki kısım Colet'in alıntı yapmak üzere olduğu pasaj gibi görünüyor:
'Aut sacrarum rerum notio, sub _figmentorum_ velamin, _honestis_ et tecta
rebus et vestita nominibus enuntiatur; et hoc est solum figmenti cinsi,
quod cautio de divinis rebus itirafı.'--_In Somnium Scipionis_, lib. Ben.
C. 2. Cümlenin başladığı 'aut', onun bir
Macrobius'un bahsettiği iki tür mitsel yazının alternatifi
konuşuyordum. Bu referans için Bay Lupton'a minnettarım.

[127] Bay Lupton'un Colet'in Dionysius'un _De celesti Hierarchia_ adlı eserinin özetinin çevirisinden aşağıdaki pasaj (sayfa 12, 13) onun düşüncelerinin bir kısmını o kaynaktan almış olabileceğini gösterecektir. 'Böylece o, eğitimsiz İbranileri ortaya çıkardı, oğlanlar gibi, okula; böylece
çocuklar gibi, oyuncak bebeklerle ve oyuncaklarla oynayarak,
bir gün gerçekte erkekler olarak yapacakları şeyi gölgede temsil edebilsinler: burada küçük kızları taklit ederek, erken yaşta bebeklerle oynayan, imgeler oğulların, daha olgun yıllarda gerçek oğullar doğurmak üzere
yazılmış olmaları: ... "Ben
çocukken," der St. Paul, "bir çocuk olarak anladım; ama
adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara koydum ." Çocukluktan, imgelerden ve taklitlerden Mesih bizi çekti, karanlığımıza ışık tuttu, bize gerçeği öğretti ve inananları insan yaptı, böylece biz, "açık yüzle, bir aynadaymış gibi, Rabbin görkemi,
aynı görüntüye, görkemden görkeme, tıpkı Rabbin ruhuyla
değiştirilebilir."'...

'Bu önsezilerde ve işaretlerde, mecazlar, bir ilahiyatçı ve en derin
içgörünün doğa gözlemcisi--İlahi
nitelikleri ifade etmeye uygun kelimeler olmadığı için. Çünkü hiçbir şey Tanrı'nın Kendisini ifade etmeye uygun değildir, o sadece
söylenemez değil, hatta kavranamazdır. Bu nedenle o en doğru şekilde
olumsuzluklarla ifade edilir; çünkü O'nun ne olmadığını söyleyebilirsin, ama ne olduğunu söyleyemezsin; çünkü
O'nun hakkında ne kadar olumlu bir ifade kullanırsan kullan, hata yaparsın, çünkü
O, senin söyleyebileceğin şeylerin hiçbiri değildir. Yine de, İlahiyatın gizli bir ilkesi her şeyde bulunduğundan, bu zayıf benzerlik nedeniyle, kutsal yazarlar O'nu sadece daha iyi değil, aynı zamanda daha kötü türden nesnelerin adlarıyla belirtmeye çalışmışlardır, böylece daha sıkıcı türler daha güzel nesnelerin güzelliğine kapılan insanların
Tanrı'nın tam da kendisine çağrılan şey olduğunu düşünmeleri gerekir.'

Yukarıdaki, Dionysius'taki pasajın _Colet tarafından genişletilmiş halidir (bölüm ii.). Bunun son kısmı bir orijinalin oldukça yakın bir şekilde işlenmesi.

[128] 'Heptaplus Johannis Pici Mirandulae de Septiformi sex dierum Geneseos
Enarratione.'

[129] İlk baskının tarihi yoktur, ancak yayıncının Lorenzo de' Medici'ye yazdığı başlangıç ​​mektubu, kitabın Medici'nin hayatta olduğu dönemde, yani 1492'den önce, muhtemelen 1490'da yayınlandığını göstermektedir. [130] Cambridge El Yazması'nda 'Göksel Hiyerarşi'nin özetinden önceki mektup, Gg. 4, 26, Winchcombe Başrahibi'ne yazılan mektupla aynı elden çıkmış gibi görünüyor. Muhtemelen Başrahip, mektubun
ele alındığı kişi olabilir.

[131] Bu incelemeler şunlardı:--1. 'De Compositione Sancti Corporis Christi
mistici.'--Camb. El Yazması Gg. 4, 26.

2. 'Kilise Ayinleri Üzerine', St. Paul's Okul Kütüphanesi'ndeki El Yazması'ndan, Rev. J. H. Lupton, M.A. tarafından çok değerli bir giriş ve notlarla basılmıştır. (Bell ve Daldy, 1867.)

3. Camb. El Yazması Gg.'de kısa bir deneme. 4, 26, 'Deus immensum
bonum,' vb. ile başlıyor.

Bay Lupton, Colet'in St. Paul's School'daki el yazmalarından Dionysius'un 'Göksel' ve 'Kilise' Hiyerarşisi'nin özetlerini yayınlıyor; ve bu bölümde onun takdire şayan çevirisinden ne kadar yararlandığım görülecektir. Bu baskının önsözünde, bu ilginç el yazmalarını gün ışığına çıkarmak ve böylece Colet'in iç yaşamı ve görüşlerinin tarihindeki bazı kayıp bağlantıları yeniden kurmada maddi olarak yardımcı olmak için Bay Lupton'a karşı olan yükümlülüklerimi dile getirdim.

[132] Balthasar Corderius, St. Dionysius'un eserlerinin (Paris 1644) edisyonuna ilişkin önsöz niteliğindeki gözlemlerinde, Dionysius'tan Skolastik Teoloji'nin yaratıcısı olarak söz eder ve bunu Aquinas'ın 'Summa'sındaki, Dionysius'un otoritesinin alıntılandığı pasajlara dört sayfalık referanslar vererek kanıtlar.

[133] Bay Lupton'un çevirisi, s. 135, 136.

[134] 'Bir, güzel ve iyi olan Tanrı - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh: her şeyi yaratan Üçlü Birlik - aynı anda şeylerin birliğe arınması, güzel olana aydınlanması ve iyi olana mükemmelleşmesidir.'--Bay Lupton'un çevirisi, s. 15, 24.

[135] 'Tanrı her şeyi yarattı çünkü O iyidir (s. 16); ve O iyi olduğu için, her şeyi kendi kapasitelerine göre kendine geri çağırır, böylece kendisini onlara cömertçe iletebilir.'

[136] Bundan sonraki her şey, Colet'in Dionysius'ta söylenenlere kendi eklemesidir.

[137] Bay Lupton'un Colet'in _Eccl. Hier._ Özeti'nin çevirisi, s.
92. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nin MSS. Gg. 4, 26'sında bulunan kısa bir denemede, 'De compositione sancti corporis Christi
mistici, quae est ecclesia, quae sine anima ejus, Spiritu scilicet,
dispergitur et dissipatur.' Colet, eğer bırakılırsa erkeklerin nasıl olduğunu gösterdikten sonra
kendi aralarında dolaşıp dağılacaklardı; ve amaç bu
Tanrı'nın amacı onların kilise tarafından tek bir bedende birleştirilmesidir.
Ruh sanki bir mıknatıs gibi şöyle der: 'Predestinatum fuit hominem qui
Deo'ya geri ödeme yapmaya karar verdim ve Deum'un gerçeğine göre hiçbir şey yapamadım
hominem.... Mortuus özgür insanlardır, insansılar ve hayatları vardır, ut
debita cujusque hominum in illius morte soluta, nunc desinentes peccare
deinceps liberi sint justiciae, ut non amplius maneamus in peccato,'
&c.--Ff. 70_b_, 71_a_.

[138] Wilberforce, _Enkarnasyon Doktrini_ adlı eserinde, üçüncü baskı, 1850, modern rahiplik teorisini bu şekilde ifade etmiştir. İlkel dillerde _Rahip_ kelimesinde, 'Tanrı'ya karşı _insan adına_ hareket etmesi gerekenleri ayırma kavramı her yerde görülebilir.'--S. 229.

'Şimdi eğer Mesih hala gerçek bir şefaati sürdürüyorsa (eğer hala o kurbanı savunuyorsa) o zaman hala gerçek bir _şeyin_ gerçekleştirileceği ve hala bazı aracıların kullanılması gereken o rahiplik
sistemine yeterli yer var mıdır?'--S. 381. 'Yasa altındaki Rahiplik makamını İncil'deki hizmet makamıyla aynı çizgiye koyuyoruz; Rahip unvanının birincisine uygun şekilde verilebilmesi durumunda, ikincisine de ait olduğunu ileri sürüyoruz.'--S. 383. 'Tanrı'ya atıfta bulunan bir görevi yerine getiren ve insanların sunduklarını O'na sunan herhangi bir kişi
Rahip olarak adlandırılabilir.'--S. 384.

[139] Colet'in 'Korintliler'in açıklamasında ifade ettiği aynı görüşlere bakın.--Emmanuel Col. MS. 3, 3, 12, yaprak g, 2.

[140] Colet'in _Ecc. Hier._ ch. ii. s. 2'nin Özeti. Bay Lupton'ın çevirisi, s. 61, 62. Colet biraz daha ileri giderek şöyle yazıyor:--'Piskoposun görevi, Mesih gibi, aldığı gerçeği sürekli ve gayretle vaaz etmektir. Çünkü o, Tanrı ile insanlar arasında bir haberci gibidir, insanlara göksel şeyleri duyurur, tıpkı Mesih'in yaptığı gibi.'--S. 63, 64.

[141] 'Bu ekmek ve bu kadeh aracılığıyla, cennette gerçek bir kurban olarak sunulan şey, kilisenin hizmetlerinde gerçek ama maddi olmayan bir etken olarak mevcuttur. Böylece Mesih'in hizmetkarları tarafından aşağıda yapılanlar, tek büyük Baş Rahibin cennette gerçekleştirdiği genel işin bir parçasıdır: Cennetteki Başının müdahalesi aracılığıyla, dünyevi kurban eden, günahlar için tek kurban olan Mesih'in bedenini Baba'ya gerçekten gösterir; Her görünür eylemin etkinliği,
dünyasal ifadesi olduğu görünmez eylemler aracılığıyla gerçekleşir ve
dünyada yapılan şeyler cennette yapılanlarla birdir.'--Wilberforce'un
_Enkarnasyon Doktrini_, s. 372, 373.

[142] Colet'in _Eccl. Hier._ ch. iii. bölümünün özeti. Bay Lupton'un
çevirisi, s. 78-94. Erasmus, _başkalarının_ günlük
katılımını 'ad mensam Dominicam' şeklinde onaylamasa da, Colet'in bunu _kendisinin_ günlük bir alışkanlık haline getirmediğini söyler.--Eras. _Op._ iii. s. 459, E.

[143] _Eccl. Hier._ ch. ii. Colet, özetinde (Bay Lupton'ın çevirisi, s. 65) Hıristiyanın 'ordu komutanına, piskoposa götürüldüğünden' ve askerin yemini, vb. ile 'kendisini Mesih'in bir askeri olarak kabul edebileceğinden' bahseder. Bu bölümü şu şekilde sonlandırır:--

'Kutsal havariler tarafından kurulan ilkel kilisede vaftiz ve yeniden doğuş yıkama geleneği ve töreni böyleydi,
_bununla iç insanın daha mükemmel vaftizi ifade edilir_. Ve
bu biçim, bu çağda kullandığımızdan çok farklıdır.
Ve burada hayret ettiğimi itiraf ediyorum!... Havariler İsa Mesih tarafından tam olarak
öğretilmiş olduklarından, gizemler için uygun sembollerin ve işaretlerin ne olduğunu çok iyi biliyorlardı. Böylece, haleflerinin tüzüklerine eklenen veya çıkarılan şeylerde ya acelecilikten ya da ihmalkarlıktan şüphelenilebilir.'

Ardından, 'Vaftizin manevi tefekkürüne' dair bir bölüm gelir, burada 'Lütufkâr Tanrım!' ile başlayan bölüm geçer. - _Infra_, s. 73.
_Eccl. Hier._ ch. ii. s. 3, s. 76, 77, Bay Lupton'ın çevirisi.

[144] 'Bu arada, çocuğu Mesih'te büyütmeyi üstlenen koruyucu baba, bebek adına, gerçek Hıristiyanlığın talep ettiği her şeyi, yani tüm günahlardan vazgeçmeyi, vb. taahhüt ve kutsal bir söz verir... Ve bunu _çocuğun yerine_ değil, çünkü cahil olan birinin yerine başka birinin konuşması hoş bir şey olurdu; Ancak, kendi şahsında, feragat etmekten bahsettiğinde, _bunu, elinden geldiğince, küçük bebeğin, eğitilebilir hale gelir gelmez, gerçekte ve hayatında tamamen feragat edeceğini, vb.... _söylediğini_ söyler. 

'Piskopos, diyorum ki, onun, "feragat ediyorum" dediğini duyduğunda, _bu, Dionysius'un açıkladığı gibi_, "_bebeğin_ feragat etmesini sağlayacağım" anlamına gelir,
&c... Böylece, ilkel kilisede, havarilerin düzenlemesiyle, bebeklerin kutsal haklara kayıtsız şartsız kabul edilmediğini, ancak
sadece birinin onlar için kefil olması koşuluyla, ihtiyat yıllarına geldiklerinde, bundan sonra gerçekte Mesih'in örneğini önlerine koymaları gerektiğini görüyoruz.

'Böylece, bir 
vaftiz babası olmaya söz verenin ne kadar büyük bir yük aldığına dikkat edin,' &c.--Bay Lupton'ın Colet'in _Eccl. Hier._ ch. viii. pp. 158, 159'un özetinin çevirisi.

[145] 'İnsanlar Tanrı'nın önceki kararlarını uygularlar ve insanların hizmetiyle bu yeryüzünde uzun uzadıya ortaya çıkar,' &c.--Bay Lupton'ın çevirisi,
s. 149. 'Piskoposların küstahça davranmaması için, günahların bağlarını çözmenin insanlara düşmediği ve hiçbir şeyi çözme veya bağlama yetkisinin onlara ait olmadığı dikkatlice belirtilmelidir.'... 'Ve eğer Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilerek vahiy uyarınca ilerlemezlerse... kendilerine verilen gücü hem Tanrı'ya küfür etmek hem de Kilise'yi yıkmak için kötüye kullanırlar.'--_Aynı eser._ 150.

[146] Bkz. Eras. _Op._ iii. s. 459, C ve D.

[147] Bay Lupton'ın Colet'in _Eccl. Hier._ özetinin çevirisi s.
83. Bu kesinlikle Dionysosçu bir düşünceydi ve Pico tarafından da paylaşılıyordu. 'Yaşlı bir adamın veya yaşlı bir kadının Tanrı'ya olan küçük sevgisi (eğer hiç bu kadar küçük olmasaydı), tüm kendi bilgisinden daha çok doğal şeyler hakkındaki bilgisini de Tanrısal olarak değerlendirirdi.'... Bunu [Politian'a] şöyle yazar: 'Tanrı'yı ​​sev (bu bedendeyken), O'nu hem bilmekten hem de sözle söylemektense tercih ederiz.'--Picus'un Hayatı, E. of Mirandula, _Sir Thomas More'un Eserleri_, s. 7.

Aynı anlama gelen, Colet'in 'Romalılar' üzerine el yazmasında alıntıladığı Ficino'dan bir pasajdır.--Yukarıdaki kaynağa bakın, s. 37.

[148] Bay Lupton'ın çevirisi, s. 76, 77.

[149] Aynı eser, s. 73.

[150] Bay Lupton'ın çevirisi, s. 150, 151.

[151] Bay Lupton'ın çevirisi, s. 90, 91. Ayrıca bkz. s. 123-126, burada
Colet dünyevi piskoposların laik prensler tarafından atanmasına hararetle
karşı çıkıyor.

[152] Camb. University Library, MS. Gg. 4, 26. Bu düzeltmeleri içeren güzel bir kopya
Peter Meghen'in el yazısıyla, Cambridge'deki Emmanuel College Kütüphanesi'nde, MS. 3, 3, 12'de bulunmaktadır.

[153] Emmanuel Col. MS. yaprak e, 5: 'Homo unus omnium divinissimus et
consideratissimus.' Ayrıca bkz. yaprak k, 6.

[154] Yaprak a, 5. 'Quod tamen facit ubique budgetissime homo piissimus.'

[155] 'Velit ergo prudentissimus Paulus.' - Yaprak k, 3.

[156] Yaprak k, 6 ve s. 8.

[157] Başka bir yerde Colet şöyle yazıyor: 'Fuit illa graeca natio illis argutiis
çok yönlü insani yaratıcı fikir istemi ve tartışma ve tartışma
redarguendum.'--Yaprak c, 2.

[158] Emmanuel Albay MS. 3, 3, 12, yaprak a, 4 ve Ek (B, a).

[159] Kısaltılmış alıntı. Yaprak a, 5 ve Ek (B, a).

[160] Emmanuel Albay MS. yaprak a, 5, 6 ve Ek (B, a).

[161] Yaprak b, 4 ve Ek (B, b). _Joan'da St. Paul ve Dionysius'a atıfla çok benzer bir açıklamaya bakın. Fran. Pici Mirand. De Studio
Div. et Hum. Philosophiae_ lib. i. ch. iii. J. F. Pico hayattayken Colet İtalya'daydı.

[162] Ek (B, c).

[163] Ek (B, d). Emmanuel Coll. MS. yaprak b, 6 ve b, 8.

[164] 'Bu konularda koşul ve güce dikkat edilmelidir....
Musa, Tanrı'nın hakikatini ve adaletini, duyusal şeyler seviyesine indirildiği ve eski İbraniler için
sulandırıldığı şekilde öğretti. Mesih, öğrencilerine katlanabilecekleri şeyleri
bu şekilde öğretti. Böylece, son olarak, Pavlus, Korintlilere hem nazikçe hem de ölçülü bir şekilde, et yerine süt verdi. Mükemmel olanlara
bilgelik verdi, kusurlu olanlara
sanki
aptalca, daha mütevazı ve daha çirkin şeylerle uyum sağladı. Bu amaçla, ayrıca, bir süre
daha az mükemmel ve daha az mutlak ahlak kurallarına hoşgörüyle
katlandı,
yasal olduğu ölçüde onlara karşı nazik davrandı, kendisine ne kadarının yasal olduğunu değil, başkalarına neyin uygun olduğunu düşündü; kendisinin ne kadarını kaldırabileceğini değil, Korintlilere ne kadar uygun olduğunu düşündü.'...--Yaprak c,
7. Ayrıca bkz. yaprak e, 6.

[165] 1 Bkz. Eras. _Op._ iii. s. 1263 ve A.g.e. s. 184, E. '1499
Sekiz sayfadan oluşan ve 1. baskının tarihini oluşturan
astronomi üzerine eski yazarlardan oluşan bir cildin son incelemesi, editörlüğü
Aldus. Adı "Procli Diadochi Sphaera, Astronomiam discere"
Incipientibus Vtilissima, Thoma Linacro Britanno Yorumluyor."'-Johnson's
_Linacre'nin Hayatı_, s. 152.

[166] Politian'ın Franciscus Casa'ya yazdığı mektupta şöyle bir açıklama var:
Floransa'da yapılan bir 'düzen'den. Mektup 1484'te yazıldı.--_Illustrium
Virorum Epistolae ab Angelo Politiano_, n. 1523, fol. lxxxiii.

[167] Luther'in Masa Konuşması, 'Astronomi ve Astrolojiye Dair.'

[168] Aynı şekilde Pico'nun _Heptaplus_ eserinde de aynı tür spekülasyonlara çokça yer verilmiştir.

[169] Emmanuel Col. MS. 3, 3, 12, d, 3'ten d, 5'e kadar olan yapraklar ve Ek (B,
e). Ayrıca bkz. yaprak n, 2.

[170] Çağlar. _Op._ iii. P. 459, A.

[171] Yaprak g, 4.

[172] Emmanuel Albay MS. Yaprak i, 1'den yaprak i, 3'e.

[173] Yaprak k, 7 ve 8.

[174] Yapraklar g, 5 ila g, 7.

[175] Emmanuel MS. Yaprak f, 6 ve Ek (B, f).

[176] 'Plurimum tribuebat Epistolis Apostolicis, sed ita suspiciebat
takdire değer bir şey, Christi majestatem ut ad hanc quodammodo sordescerent
Apostolorum scripta.'--Eras. _Op._ iii. P. 459, F. Ayrıca bu görüşe bakınız
Erasmus tarafından Ratio Verae Theologiae'de desteklenmiştir. 'Nec fortassis'
Absürt fuerit, sacris quoque voluminibus ordinem auctoritatis aliquem'de
constituere,' &c.--Eras. _Op._ v.s. 92, C; ve _Ibid._ s. 132, C.

[177] Çağlar. _Op._ vi. P. 503, F; _Loco'daki açıklamalar_, Elçilerin İşleri xvii. v.34.
1516 basımı bu anekdottan hiç bahsetmiyor. 1519'dakiler
ve 1522 bunun 'ante complures annos' meydana geldiğini belirtiyor. Ayrıca bakınız
'Declamatio adversus Censuram Facultatis Theol. Parisien.' Çağlar. _Op._ ix.
s. 917 ve Epist. mccv. Birincisi 1530 veya 1531'de yazılmıştı ve içinde şöyle diyor:--'Ante annos triginta, Londini in aede Divi Pauli,' vb.: bu da
tarihi veriyor Grocyn'in derslerinin 1500 veya 1501'den önceki bir zamana ait olduğu düşünülüyor. 1498'de Dionysius'un Paris baskısının yayınlanması bu derslerin ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir.

[178] Ancak Jewell, John Colet'in Areopagite'in bu derslerin yazarı olmadığına inandığını belirtiyor. bu eski yazılar.--_Of Private
Masse_, ed. 1611, s. 8.

[179] Vide supra, s. 82.

[180] 'Apostoli sermo ... (qui in hoc loco _artificiosissimus_
est)....'--Elyazması _1 Korintliler_, Emmanuel Coll. yaprak a, 6.

[181] Erasmus'un İngiltere'ye geliş tarihi yaklaşık olarak şu şekilde sabitlenebilir
. 12 Nisan tarihli ve 1500'de, İngiltere'ye yaptığı ziyaretten sonra yazıldığı anlaşılan Epist. xxix., Erasmus'u neredeyse öldüren
_iki yıl önce_ bir ateşten bahseder. Bunu 'Life'da söylenenlerle karşılaştırarak
önekli Cilt I. Eras. _Op._, Epist. vi. vii. ve viii., 3 Şubat, 4 Şubat ve 12 Şubat tarihli, Şubat 1498'e ait gibi görünüyor. Epist. vi. ix. ve
v. o yılın baharında Paris'te Mountjoy'da çalışmalarını gerçekleştiriyor gibi görünüyor.
Epist. xxii. İngiltere'ye planlanan ziyaretten bahsediyor gibi görünüyor.
Epist. xiv. 'Londini tumultuarie,' 5 Aralık, açıkça yazılmış Oxford'a gidip Colet, Grocyn ve Linacre'ı gördükten sonra, ve yine de,
İngiltere'ye varışından nispeten kısa bir süre sonra. İngiltere'ye
gelişine işaret ediyor, ancak İngiltere'den ayrılacağına dair hiçbir ipucu vermiyor. Kışın 1499-1500 Oxford'daydı, ayrılmayı planlıyordu, ancak
siyasi sebeplerden dolayı gecikti. Gerçekten de İngiltere'den 27 Ocak 1500'de ayrıldı.
Bu nedenle, sadece Epist. xiv. 1499 Aralık'ında yazılmış olabilir, 1498 Aralık'ında yazılmış olması daha olasıdır ve
Erasmus'un Oxford'daki ilk deneyimi önceki
yaz ve sonbaharda olmuştur. Bu, her ikisiyle de en iyi şekilde uyuşuyor gibi görünüyor. vi . ix. v.
ve xxii. ve ayrıca bu bölümde belirtilen
İngiltere'deki kalışıyla ilgili koşullar. Ayrıca bir sonraki nota bakın.
Erasmus'un ilk mektuplarına eklenen yıllara en ufak bir şekilde güvenilemez
.

[182] Coletus Erasmo: Eras. Epist. xi.

[183] ​​'Hic (at Oxford) hominem nosse coepi, nam eodem tum me Deus nescio
quis adegerat; natus tum erat annos ferme triginta, me minor duobus aut
tribus mensibus.' --Eras. _Op._ iii. s. 456, B. Erasmus, Rotterdam'daki anıtına göre (Eras. _Op._ i. (7)) 28 Ekim 1467'de doğmuştur. Colet, üç ay daha genç olsaydı, diyelim ki, Ocak 1467-8'de doğmuş olurdu ve 'annos ferme triginta, 1498 baharında' olurdu. Colet'in
anıtına göre, 16 Eylül 1519'da öldüğünden o tarihte 31 yaşında olurdu ve
yazıtta 'vixit annos 53' yazar.--Knight's _Colet_, s . 261.

[184] Epist. xii. Sixtinus Erasmo.

[185] Aksi takdirde Erasmus, Colet'in konuşma tarzını ona yazdığı ilk mektupta
bu kadar açık bir şekilde nasıl tarif edebilirdi?--Epist. xli.

[186] 'Virum optimum et bonitate praeditum singulari.'--Eras. Epist. xi.

[187] Coletus Erasmo: Epist. xi.

[188] Çağlar. Epist. xli. _Op._ iii. P. 40, D. [189] 'Dicebat Coletus, Caym ea primum culpa Deum offendisse, quod tanquam
conditoris benignitate diffisus, suaeque nimium consus industriae, terram
primus prosciderit, quum Abel, sponte nascentibus contentus, oves
paverit.'--Eras. Epist. xliv. _Op._ iii. P. 42, F. MS'yi karşılaştırın. G. g. 4,
26, arkadaşlar. 4-6 ve 29, 30 ve Erasmus'un Açıklamaları, _in loco_, İbraniler
xi. 4.

[190] 'At ille unus vincebat omnes; Visus est sacro quodam furore
debacchari, ac nescio quid homine sublimius augustiusque praeferre. Aliud
sonabat vox, aliud tuebantur oculi, alius vultus, alius adspectus,
majorque videri, afflatus est numine quando.'--Eras. _Op._ iii. 42, F.

[191] Çağlar. Epist. xliv.

[192] Erasmus Sixtino, Epist. xliv. _Op._ iii. P. 42, C.

[193] Üniversitesini anlattığı Ichthyophagia adlı konuşmasına bakınız.
Paris'teki deneyimi, özellikle de fiziksel zorlukları. İkincisi
muhtemelen karikatürize edilmiş ve belki de açıklama için fazla büyütülmüş
kelimenin tam anlamıyla alınmalı.

[194] Erasmus'tan Lord Mountjoy'a: Epist. xlii. Oxoniae, 1498.

[195] 'Beatus Rhenanus Caesari Carolo.'--Eras. _Op._ i. yaprak * * * 1.

[196] Çağlar. _Op._ iii. P. 458, D ve E.

[197] Çağlar. _Op._ iii. pt. 1, s. 459, F.

[198] 'Siquidem magnum Erat, Coletum, in ea fortuna, Constanter sequutum
esse, non quo vocabat natura, sed quo Christus,' &c.--_Ibid._ s. 461, E.

[199] Erasmus'un '_Pietas
puerilis_' adlı konuşmasından aşağıdaki alıntıya bakın, Argent. 1522 baskısı, e sayfası, 4 ve Basileae, 1526, s. 92 ve
Eras. _Op._ i. s. 653. '_Erasmus._ Birçok kişi, katolik inancında tereddüt edeceklerinden korktukları için ilahiyattan uzak duruyorlar, çünkü sorgulanmayan hiçbir şey olmadığını
gördüklerinde.

'_Gaspar._ Kutsal Yazılarda okuduklarıma kesinlikle inanıyorum ve
Havariler' adı verilen inanç, ve kafamı daha fazla yormuyorum.
Gerisini, eğer isterlerse, din adamlarının tartışmasına ve tanımlamasına bırakıyorum.

'_Erasmus._ _Thales_ sana bu felsefeyi ne öğretti?

'_Gaspar._ Bir süre ev hizmetindeydim' [More'un da
Oxford'a gönderilmeden önce Kardinal Morton'un evi], 'bununla birlikte
insanların en dürüstü John Colet. _Bana bu kuralları aşıladı._' Bkz.
Argent. 1522, yaprak c, 4.

[200] 'Illic in collegio Montis Acuti ex putribus ovis et cubulo infecto
concepit morbum, h.e. malam corporis, antea purissimi, şefkat.'--
_Vita_, Eras'ın ön ekidir. _Op._ i. kendisi tarafından yazılmıştır. mektuba bakın
Conrad Goclenius.

[201] 'A studio theologiae abhorrebat, quod sentiret animum non propensum,
ut omnia illorum fundamenta subverteret; deinde gelecek, ut haeretici nomen
inureretur.'--_Vita_, Eras'ın önüne eklenir. _Op._ i.

[202] Bu anekdot için bkz. Eras. _Op._ iii. P. 458, E ve F.

[203] 'Tanquam afflatus Spiritu quodam, "Quid tu, inquit, mihi praedicas
istum, qui nisi habuisset multum arrogantiae, tanta olmayan temeritate tantoque
supercilio definisset omnia; et nisi habuisset aliquid Spiritus mundani,
Christi'nin profana felsefesinin tam bir doktrini değil
kirletici varlık."'--Eras. _Op._ iii. s. 458, F.

[204] _Summa_, i. quest. 52, 53.

[205] 'Omnino decessit aliquid meae de illo existimationi.'--Eras. _Op._
iii. pt. 1, 458, F.

[206] Bkz. _The Praise of Folly_, Eras. _Op._ iv. s. 462, burada
çağın dogmatik bilimi Erasmus tarafından Skolastiklerin dogmatik teolojisi kadar
sert bir şekilde hicvedilir. Böylece Folly'nin söylemesi sağlanır:--'Neyle Gerçekten de, sayısız dünya icat edip, güneşi, ayı, yıldızları ve dünyayı sanki başparmak ve iplikle ölçüyormuş gibi, gündüz düşlerine dalarlar (_delirant_); ve gök gürültüsü, rüzgarlar, tutulmalar ve diğer açıklanamayan şeyler için en ufak bir tereddüt etmeden bir sebep oluştururlar, sanki
doğanın tüm eserlerinin gizli mimarlarıymış gibi, ya da
sanki bize doğa konseyinden gelmiş gibi tanrılar. _Kiminle
ve onun varsayımlarıyla doğa çok eğleniyor!_'

[207] Cresacre More'un _Sir Thomas More'un Hayatı_, s. 93.

[208] Erasmi aliquot Epistolae: Paris, 1524, s. 33. Eras. _Op._ iii . Bölüm.
lxiii. 1521 bas. P. 291. 1498'de mi yoksa 1499'da mı yazıldığı şüphelidir.

[209] Erasmus Roberto Piscatori: Epist. xiv.

[210] Bu bölümde anlatılan olaylar şu kaynaktan alınmıştır:
_Disputatiuncula de Taedio, Pavore, Tristitia Jesu, anlık Supplicio
Crucis, deque Verbis, quibus visus est Mortem deprecari, 'Pater, si fieri
potest, bir me calix iste transeat.'_--Eras. _Op._ v, s. 1265-1294.

[211] Çağlar. _Op._ v. s. 1291 ve 1292.

[212] 'Bu düzende, herhangi biri kilisede geleneksel olan eski yasadaki _dört
duyunun_ nedenini anlayabilir. _Gerçek_
durum, insanların eylemleri eski zamanlarınkiyle ilişkilidir.
Hristiyan kilisesinin bile yasanın önceden haber verdiği
imgesini düşündüğünüzde,
o zaman _alegorik_ anlamı yakalarsınız. Yukarı kaldırıldığınızda, böylece
gölgeden, her ikisinin de temsil ettiği gerçeği kavramak için, sonra
anagogik duygunun farkına varırsınız. Ve işaretlerden bireysel bir adamın
öğretisini gözlemlediğinizde, o zaman her şey sizin için _ahlaki_ bir tona sahiptir.... Yeni Ahit'in
yazılarında, Rab İsa ve Havarilerinin benzetmelerle konuşmaktan hoşlandıkları zamanlar hariç, Mesih'in sık sık İncillerde ve Vahiy'de St. John'da, Kurtarıcı'nın öğrencilerine daha açık bir şekilde öğrettiği veya öğrencilerin kiliselere talimat verdiği
söylemin geri kalanında, yüzeyde görünen anlam vardır. söylenen bir şey ve kastedilen başka bir şey, ama söylenen şeyin kendisi kastedilen şeydir ve anlam tamamen gerçektir. Yine de, Tanrı'nın kilisesi mecazi olduğu için, kilisenin doktrinlerinde duyduğunuz şeylerde her zaman bir _anagoge_ düşünün, anlamı, rakam gerçeğe dönüşene kadar
son bulmayacak. Bundan ayrıca şu sonuca varabiliriz ki,
kelimenin tam anlamının olduğu yerde, o zaman alegorik anlam her zaman onunla birlikte değildir; ancak, diğer yandan, alegorik anlamın olduğu yerde, tam anlam her zaman onun altında yatar.'--Colet's _Eccl. Hier._'in özeti, Bay Lupton'ın çevirisi, s. 105-107; ve Bay Lupton'ın bu pasajla ilgili notuna bakın.

[213] Summa, pt. i. quest. 1, makale x. Conclusio.

[214 ] Eras. _Op._ v. ss. 1291 ila 1294. Colet'in Erasmus'un uzun
mektubuna verdiği bu cevap, ikincisinin erken
baskılarında yayınlanmış gibi görünmüyor. Bu yüzden onu
Schurerius'un
baskılarında bulamıyorum , Arjantin. 1516 ve tekrar 1517. Gördüğüm en eski baskısı _Enchiridion_, &c.'ye eklenmiştir. Basel, 1518.

[215] Eras. _Op._ iii. Epist. lxv. Erasmus Fausto Andrelino, 1521 ed. s .
260.

[216] 'Torquatis istis aulicis.'--Eras. _Op._ v. s. 126, E.

[217] Colet'in Erasmus'a yazdığı mektup kaybolmuştur, ancak yukarıdakiler
Erasmus'un cevabından derlenebilir.

[218] Çağlar. _Op._ v. p. 1263.

[219] Colet'in kendisinin bir zamanlar Yaratılış kitabını açıklamayı düşünmüş olması mümkündür, ancak Radulphus'a yazılmış el yazması mektuplar
Corpus kütüphanesindeki 'Romalılar' üzerine olan el yazmasının kopyasına eklenmiştir Cambridge'deki Christi College'da böyle bir niyete dair hiçbir ima yoktur.

[220] Muhtemelen De la Pole. Bay Gairdner'ın _Letters and Papers, &c. of
Richard III. ve Henry VII._ cilt i. s. 129 ve cilt ii'ye bakın. önsöz, s. xl;
ve ek, s. 377; Bay Gairdner'ın 20 Ağustos 14 tarihli VII. Henry'den (1499) 'Krallığı izinsiz terk etmeye karşı Bildiri'den bahsettiği ve 'N.B.'nin açıkça sonuç olarak Edmund De
la Pole'un uçuşu.' Bu yasak Aralık ayına kadar uzatılırsa, bu mektubun 1499-1500 kışında yazıldığı tarihi sabitler.

[221] Eras. _Op._ v. s. 1263. Bu mektup genellikle _Disputatiuncula de Taedio'nun çeşitli baskılarına ön ek olarak bulunur Christi_. Ve bu
genellikle _Enchiridion_ baskılarına eklenir.

[222] Epist. lxiv. Erasmus'tan Mountjoy'a ve ayrıca bkz. Epist. xlii.

[223] Eras. _Op._ iii. s. 26, E. Epist. xxix .

[224] Erasmus'un Prens _Edmund_'u görmesi, onun İngiltere'den ayrılış tarihini 1499 yerine 1500 olarak belirler. 27 Ocak'ta İngiltere'den ayrıldı. ve 1499'da olamazdı, çünkü Prens Edmund 21 Şubat 1499'a kadar doğmamıştı.

[225] Bu olaydan Erasmus'un Botzhem'e yazdığı mektupta bahsedildiğine bakın,
_Catalogus Omnium Erasmi Roterdami Lucubrationum, ipso Autore_,
1523, Basil, fol. a. 6 olarak basılmış ve Jortin tarafından yeniden basılmıştır, app. 418, 419.

[226] Dizelere bakın Eras. _Op._ i. s. 1215.

[227] Bkz. Ep. xcii. ve lxxxi.

[228] 'O [Tyndale] (yaklaşık 1484) Galler sınırlarında doğdu ve Oxford Üniversitesi'nde bir çocuk olarak büyüdü, burada uzun süre devam ederek diller ve diğer liberal sanatlar konusunda bilgi sahibi oldu, özellikle de Kutsal Yazılar konusunda bilgi sahibi oldu,
zihni bunlara özel olarak bağımlıydı; öyle ki, Magdalen Salonu'nda yatarken Magdalen Koleji'nin bazı öğrencilerine ve üyelerine gizlice ilahiyatın bir bölümünü okuyup, onlara Kutsal Yazılar'ın bilgisini ve hakikatini öğretti.'--Foxe'dan alıntı, William Tyndale'in biyografik duyurusunda, Doktrinel İncelemeleri'nin ön ekinde, s. xiv, Parker
Topluluğu, 1848. Magdalen Koleji'nin Colet'in Oxford'da ikamet ettiği kolej olduğu varsayılıyor; Wood'a göre, kayıtlarda Colet'in bazı isimleri geçiyor, ancak John Colet'in kendisi geçmiyor.

[229] 'O (Colet) Aziz Paul'ün örneğini izleyerek,
insanlara _ödülsüz_ kaç yıl öğretti!'--Eras. Epist. cccclxxxi. Eras. _Op._
iii. s. 532, E.

[230] Colet'in mezar taşında 'administravit 16' ifadesi yer alıyor; 1519'da öldüğü için, bu onun yönetiminin başlangıcını en geç 1504'e getiriyor. Ayrıca, Colet'in terfileri hakkındaki Ek'teki nota da bakın.

[231] Fasti Ecclesiae Anglicanae, s. 184.

[232] Eras. _Op._ iii. s. 456, C.

[233] Eras. _Op._ iii. s. 456, D.

[234] Aynı eser. E. ve F.

[235] Walter Stone, LL.D., 21 Eylül 1505'te D. Colet'in istifasıyla geçersiz olan Stepney papazlığına kabul edildi.--Kennett'in MSS. cilt xliv.
f. 234 b (Lansdowne, 978). Denyngton'daki papaz evini korumuş gibi görünüyor.

[236] Eras. _Op._ iii. s. 465, E.

[237] Aynı eser. E. ve F.

[238] Grocyn ve Linacre da Londra'ya taşınmıştı. Daha fazlası zaten
oradaydı.

[239] 'Impense delectabatur amicorum colloquiis quae saepe Differentebat in
çok gece. Sed omnisillius sermo, aut deliteris dönemi, aut de
Christo.'--Eras. _Op._ iii. P. 457.A.

[240] Çağlar. _Op._ iii. P. 459, F.

[241] Aynı eser. P. 457, A.

[242] Aynı eser. P. 459, F.

[243] Aynı eser. P. 456, E.

[244] 'Porro in suo templo non sumebat sibi carptim argümanum ex
Evangelio aut ex epistolis Apostolicis sed unum aliquod argümanum
proponebat, quod çeşitli concionibus ve finem usque prosequebatur: puta
Evangelium Matthaei, Sembolum Fidei, Precationem Dominicam.'--Eras. _Op._
iii. P. 456, D, E.

Görünüşe göre Grocyn 1517 yılına kadar bu kilisenin rektörüydü.
boşalttı.--Wood's _Ath. Oxon._s. 32.

[246] Stapleton, s. 160.

[247] Roper, Singer'ın ed. 1822, s. 5.

[248] Rot. Parl. vi. 521, B.

[249] 12 Henry VII. c. 12, ayrıca Rot. Parl. vi. s. 514.

[250] 12 Henry VII. c. 13.

[251] Bkz. 3 Edward I. c. 36 ve 25 Edward III. s. 5, c. 11.

[252] Roper, s. 7.

[253] Muhtemelen, kraliyet ihsanından sık sık pay alan '_güvenilir ve çok sevilen şövalyemiz ve danışmanımız_, _Sir William Tyler_, 'Esnaf Denetçisi', 'Maliye Müşaviri', 'Belirli Lordlukların Alıcısı' vb. olarak atandı. (bkz. Rot. Parl. vi. 341, 378 b,
404 b, 497 b) ve bu Parlamentonun 35. bölümünde sonsuza dek hatırlanan kişi.

[254] Üç mülkün on beşte birinin 1500'de Venedik elçisi tarafından 37.930_l._ ürettiği tahmin edildi--Bkz. _Italian Relation of England_, Camden Soc. s. 52. 'On beşte'nin miktarı 1334'te 8. Ed. III tarafından belirlendi. Blackstone (c. i. s. 310) miktarın yaklaşık 29.000_l. olarak sabitlendiğini belirtiyor. Bu muhtemelen, 1500 yılında Venedik elçisi tarafından 12.000_l. olarak tahmin edilen din adamlarının mülklerinden elde edilen kota hariç miktardı. Bunun eklenmesiyle Blackstone'un tahmini toplamda 41.000_l.'ye yükselecekti. Ancak bundan, yaklaşık 4.000_l._ her zaman 'fakir kasabalara, şehirlere, vb.' mazur görülüyordu, böylece
net gerçek miktar Blackstone'a göre yaklaşık 37.000_l._ olurdu, ki bu da Venedik tahminleriyle oldukça örtüşmektedir.

[255] 19 Henry VII. c. 32, 25 Ocak 1503, Rot. Parl. vi. 532-542. İki makul yardım yerine, biri ölen Prens Arthur'u şövalye yapmak için, diğeri ise Prenses Margaret'in İskoç Kralı ile evlenmesi için ve ayrıca savaşlardaki büyük masraflar için, Avam Kamarası 40.000_l._ eksi 10.000_l._ bağışladı, '_daha geniş lütfu ve merhametiyle, çünkü onun
kommenlerinin poraill'i hiçbir şekilde söz konusu 40.000_l._ tutarının herhangi bir kısmına katkıda bulunmamalı veya bu tutara yüklenmemelidir.' 30.000_l._ belirtilen miktarlarda ilçeler tarafından ödenecek ve toprak sahibi olan her kişiye ödeme yapılacaktır,
vb. 20_s._ değerindeki serbest imtiyazlı araziler veya 26_s._ 8_d._ değerindeki araziler veya x mark veya üzeri değerde mal veya sığırı olan,
sığırlarını sabanları için
ne de ev eşyalarını veya araçlarını hesaba katmayan herhangi bir kişi.

[256] John More, Herts'in komisyon üyelerinden biriydi.

[257] Bu hikaye, Harpsfield tarafından Kraliçe Mary zamanında yazılan ve William Roper'a ithaf edilen More'un el yazması hayatında esasen aynı biçimde anlatılır.--_Harleian MSS._ No. 6253, fol. 4.

[258] 'Meditabatur adolescens sacerdotium cum suo Lilio.'--Stapleton,
_Tres Thomae_, ed. 1588, s. 18, ed. 1612, s. 161. Ayrıca bkz. Roper, s. 5, 6.

[259] Stapleton ve Roper, _ubi supra_.

[260] Richard Whitford, kısa bir süre sonra kamu hayatından emekli olduktan sonra,
Middlesex'teki Brentford yakınlarındaki 'Sion' adlı manastıra girdi ve
kendisini '_Sion'un_ sefili' olarak adlandırdığı kitaplar yazdı. Bkz. Roper,
s. 8 ve Knight's _Life of Erasmus_, s. 64.

[261] Stapleton, ed. 1588, s. 20, ed. 1612, s. 163.

[262] Bu mektubun 1504'te yazıldığı açıktır. İlk olarak, Colet'in St. Paul'daki çalışmalarına başlamasından önce yazılmış olması pek mümkün değildir; ikinci olarak, Ekim 1505'te yazılmış olamaz, çünkü Colet'in hala Stepney'in geçimini elinde tuttuğundan bahsediyor, ki o da 21 Eylül 1505'te istifa etti. Ayrıca tüm akışı More'un bunu yazdığında evli olmadığı sonucuna varıyor. Ve More'un doğru doğum tarihi ve Holbein'in taslağının gerçek tarihi bulunan Burford resmindeki kayda göre 1505'te evlendi, More'un en büyük kızı Margaret Roper'ın orada verilen yaşıyla yeterince doğrulanmış gibi görünüyor. 1528'de yapılan taslakta yirmi iki yaşında olduğu belirtiliyor ve bu nedenle muhtemelen 1506'da doğmuş.

[263] _Mori Epigrammata_: Basle, 1518, s. 6. Beatus Rhenanus'un önsöz mektubuna bakın.

[264] Aynı eser.

[265] Bkz. '_Gratulatur quod eam repererit Incolumem quam
olim ferme Puer amaverat_.' başlıklı Epigram--_Epigrammata_: Basel, 1520, s. 108 ve
_Philomorus_, s. 37-39.

[266] '[Kule], acı çekmesinden önceki gün, saç gömleğini, görülmesini istemediği halde, çok sevdiği
kızı olan karıma gönderdi.'--Roper, s. 91.

[267] Walter'ın _Life of More_, Londra, 1840, s. 7, 8. Cresacre More'un
_Life of More_, s. 24-26.

[268] 'Maluit igitur maritus esse castus quam sacerdos impurus.'--_Erasmus
to Hutten_: Eras. _Op._ iii. s. 75, c. Stapelton, 1612 ed. s. 161, 162.
Cresacre More'un _Life of More_, s. 25, 26. Hatta Walter bile, 'o zamanlar İngiltere'deki dini tarikatların eski katılıklarından ve ruhsal coşkularından biraz
yozlaşmış olduğunu bulmasının' 'zihniyetini değiştirmesinin' nedeni olduğunu kabul ediyor.--Walter'ın _Life of More_, s. 8.

[269] Sir Thomas More'un _Works_, s. 1-34; ve Pico'nun dini tarihi ve Savonarola ile bağlantısı hakkındaki notu yukarıda, s. 19.

[270] Bunu Marsilio Ficino'nun _De Religione Christiana_ adlı eserinde izlediği argüman çizgisiyle karşılaştırın. Yukarıdaki yazıya bakın, s. 11.

[271] Bu dikkat çekici mektup, 'Ferrariae, 15 Mayıs 1492' (Pici
_Op._ s. 233), Pico'nun Lorenzo de Medici'nin ölüm döşeğine yaptığı ziyaretten sadece altı hafta sonra yazılmıştır. [272] Bu mektup More'un çevirisinde M.cccclxxxxii. _Paris_'ten, yanlışlıkla M.cccclxxxvi. _Perugia_'dan tarihlidir. Bkz. Pici _Op._ s.
257.

[273] More'un _Works_, s. 19, _in loco_, v. 6'ya bakın.

[274] Stapleton, ed. 1612, s. 162. Cresacre More'un _Life of Sir T. More_,
s. 27.

[275] Sir T. More'un _Works_, s. 9.

[276] More'un bu çevirisinin bir kopyası British Museum Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. '276, c. 27, _Pico, &c._, 4{o}, _Londra_, 1510.' Bu muhtemelen
orijinal baskıdır. More, yayınlamaya cesaret etmeden önce
VIII. Henry'nin tahta çıkmasını beklemiş olabilir.

[277] More'un bu evlilik tarihi, Burford aile fotoğrafında bulunan kayıtta verilen tarihtir; ve hiçbir şekilde diğer tarihlere bağlı olmadığı için, muhtemelen bir aile geleneğine veya
kayıtlara dayanmaktadır. Margaret Roper'ın 1528'de Basel taslağındaki 22 yaşındaki yaşı bunu doğrulamaktadır. Yukarıdaki kaynağa bakın, s. 149, n. 1.

[278] Cresacre More'un _Sir T. More'un Hayatı_, s. 39.

[279] Erasmus Botzhemo: _Catalogus Omnium Erasmi Lucubrationum_: Basel,
1523.

[280] Epist. lxxxi. Paris'e 'postridie Calend, Februarias' (s. 73, E.) yani 2 Şubat 1500'de geldi.

[281] Epist. iii. Bu mektup Leyden baskısında, 1490'da ve 1521 baskısında, s. 264, M.LXXXIX. (_sic_) tarihlidir, ancak açıkça Erasmus'un 1500 baharında Paris'te hastalanmasından kısa bir süre sonra yazılmıştır. Ayrıca Epist. xxix.'da (Paris, 12 Nisan) 'Arnold'dan bahsedilmesine ve bu mektupta Erasmus'un hastalığı ve İtalya'yı ziyaret etme niyetiyle ilgili söylenenlerin çoğunun tekrarına bakın. Ayrıca Epist. dii.
Ek.

[282] 'Britannico littore pecuniola mea'da, studiorum meorum alimonia,
naufragium fecit.'--Epist. xcii. P. 84 C.

[283] '_Tenuiter._'--Eras. _Op._ iii. P. 73, F. Epist. lxxxi. ve ayrıca bkz.
lxxx.

[284] Erasmus'tan Battus'a: Epist. xxix. Paris, 12 Nisan, muhtemelen 1500'de.
Ayrıca bkz. lxxx. 'Graescaeliterae animum meum propemodum enecant: verum
neque precium datur, neque suppetit, quo libros, aut praeceptoris operam
redimam. Et dum haec omnia kargaşası, vix est unde hayati önem taşıyan bir şey.'

[285] Epist. xciv.

[286] Epistolae xxxvi. lxxvi. lxxi. (20 Kasım), lxxii. (9 Aralık), xciv. xcix.
(11 Aralık), lxxiii. (11 Aralık) ve lxxiv. bu döneme ait gibi görünüyor
Orleans'a uçuş. Epist. xv. ve lxxvii. (14 Aralık), lxxviii. (18 Aralık),
ve xci. (14 Ocak), Paris'e dönüş tarihini işaret ediyor gibi görünüyor.

[287] Epist. xcii. Paris, 27 Ocak 1500 (1501 olmalı).

[288] Epist. xxxix.

[289] Epist. ccccvii. Uygulama.

[290] 'Nec est in ullo mortalium aliquid solidae spei, nisi in uno
Batto.'--Eras. _Op._ iii. s. 48, C. Epist. liii.

[291] Epist. xxx. 2 Temmuz [1501], Erasmus'un o zamanlar Abbot'ta kaldığı St. Omer'den yazılmış ilk mektup gibi görünüyor. Ayrıca bkz. Epist.
xxxix., burada Paris'te cenazelerin sayısıyla dehşete düştüğünden bahsediyor. 12 Temmuz ve 18 Temmuz'da Epist. liv.-lviii. yazıyor. ('Tornaco' açıkça Tornahens kalesi anlamına geliyor). Epist. lix. de yaklaşık olarak aynı zamanlarda yazılmıştı. Epist. xcviii. 30 Temmuz, Erasmus tarafından yazılmışsa, hala St. Omer'de olduğunu gösteriyor. Bütün bu mektuplar ait gibi görünüyor
1501 yılına kadar.

[292] Çağlar. _Op._ iii. P. 52, E. Epist. lix.

[293] Epist. lxii.

[294] Erasmus'tan Botzhem'e: _Catalogus Omnium Erasmi Lucubrationum_: Basel,
1523, yaprak b, 4.

[295] Erasmus'tan Justus Jonas'a: Epist. ccccxxxv.

[296] 'Ea quum placerent etiam erudit, praesertim Ioanni Viterio
Franciscano cujus Erat in illis Regionibus autoritas summa.'--_Mektup
Botzhem_, yaprak b, 4. Hiç şüphe yok ki John Viterius
Bu mektupta adı geçen, mektubun Vitrarius'u ile aynı kişidir
Justus Jonas'a. Ayrıca Bay Lupton'un çevirisine yazdığı girişe bakınız.
Colet, Dionysius hakkında.

[297] Çağlar. Epist. clxxiii.

[298] Aynı eser. xciv.

[299] _Lucubratiunculae alikot Erasmi_: Antwerp, 1503. _Biogr. de Thierry
Martins_: par A. F. Van Iseghem: Alost, 1852, 8vo. Ayrıca bkz. Botzhem'e Mektup (_Katalog, &c._), fol. b, 4. [300] Bu mektupların gerçek tarihlerini belirlemek ve
hangi yıla ait olduklarını saptamak çok zordur. Louvain'den gelen Epist. ccccxlvi. App.,
Battus'un ölümünden ve Vere Markizi'nin
onun altında biriyle evlendiğinden bahseder. Kendisinin Yunan çalışmalarına gömülmüş olduğundan bahseder.

[301] Eras. _Op._ iii. s. 94. Epist. cii. 1504 tarihlidir, ancak
muhtemelen 1505 olmalıdır.

[302] Erasmus Edmundo'ya bakınız: Epist xcvi. 'ex arce Courtemburnensi.'

[303] İspanya Kralı Philip'in Hollanda'ya dönüşü üzerine yazılan övgü.
Bkz. Epist. ccccxlv. App. Erasmus Gulielmo Goudano.

[304] Daha doğrusu 'Hristiyan Askerin _Cep Hançeri_'. Ancak
Erasmus bunu bir 'El Kitabı' olarak görüyordu. Bkz. _Enchiridion_, bölüm viii.
İngilizce basım 1522. 'Geriye kalanlara acele etmeliyiz ki
bir 'Enchiridion' olmasın, yani 'bir adamın elinde taşınacak kadar güzel bir antlaşma' olmasın, daha ziyade büyük bir cilt olmasın.'

[305] Özellikle bkz. bölüm ii. _Allegoria de Manna_, Eras. _Op._ v. fol.
6-10, &c.

[306] Erasmus'un, Colet'in St. Paul'ün Mektupları'nın gerçek anlamını ve 'ruhunu' kavramak için uyguladığı _tarihsel_ yöntemi daha sonra olduğu kadar tam olarak takdir etmediği açıktır.

[307] Alcor Başdiyakozu Alfonso Fernandez, Erasmus'a: Palencia, 27 Kasım 1527. _Juan de Valdes'in Hayatı ve Yazıları_, Benjamin Wiffen tarafından:
Londra, Quaritch, 1865, s. 41.

[308] Yukarıdaki, Lutheran tartışması başlamadan önce yayınlanmış olan _Enchiridion_, ed.
Argent. Haziran, 1516, s. 7, 8'den kısaltılmış bir çeviridir ve muhtemelen daha önceki baskıların yeniden basımıdır. 1515 baskıları gördüğüm en erken baskılardır.

[309] Bu mektup, 1521'de Basel'de basılan bazı Erasmus mektupları baskısında yeniden yayınlanmıştır, s. 221 ve ayrıca bkz. Eras. _Op._ iii.
Epist. ciii.

[310] Winchester Piskoposu Fox'a Mektup. Londra, Cal. Ocak 1506. Eras.
_Op._ i. s. 214.

[311] Erasmus'un Botzhem'e mektubu, _Catalogus, &c._ Basle, 1523, yaprak b,
3.

[312] Eras. _Op._ iii. s. 475, D.

[313] Epigramların tarihleri ​​yoktur ve bu nedenle, bunların hangilerinin bu dönemde yazıldığını kesin olarak söylemek imkansızdır. Bunlardan birinin Cayley'nin _Life of Sir Thomas More_ adlı eserinden, cilt
i. s. 270'teki çevirisi (tarihine ilişkin bu çekinceyle birlikte) örnek olarak alınabilir:--

Bir fırtına çıktı; gemiler savruldu;
Denizciler hayatlarının kaybolacağından korkuyorlar. 'Günahlarımız, günahlarımız,' diye haykırırlar dehşet içinde,
'Bu ölümcül kaderi yarattılar!'

Mürettebattan bir keşiş tesadüfen vardı,
Ve itiraf etmek için onun etrafında toplandılar.
Yine de huzursuz gemi hâlâ sarsılıyordu,
Ve hâlâ hayatlarının kaybolacağından korkuyorlardı.

Diğerlerinden daha keskin bir denizci,
'Günahlarımızla hâlâ eziliyor;
O keşişi dışarı çıkarın, hepsini taşıyan,
Ve sonra fırtınayı rahatça atlatacak.' diye haykırır.

Böyle söylendi, böyle yapıldı; hep birlikte
Kayığı denize attılar.
Ve şimdi fırtınanın önündeki tekne
Hafif gövde ve kolay yelkenle scudlar.

Buradan günahın ağırlığını öğrenin,
Bir geminin zorlukla gidebileceği.

[Latince için bkz. Epigrammata Thomae Mori, Basilae, 1520, s. 72, 73.]

[314] Örneğin:--

    'T. Mori Avarum'da.'

    'Avarus Pauper tahmini dalışları.'

    'Sola Mors Tyrannicida tahmini.'

    'Quid inter Tyrannum et Principem.'

    'Sollicitam esse Tyranni Vitam.'

    'Bonum Principem esse Patrem non Dominum.'

    'De bono Rege et Populo.'

    'De Principe bono ve malo.'

    'Regem non satellitium sed virtus reddit tutumu.'

    'Populus rızası regnum dat et aufert.'

    'Quis optimus reipub. 'durum.'

[315] Bu zamana atıfta bulunarak, Erasmus More'dan 'Tum studiorum
sodali' olarak bahsetmiştir. -Botzhem'e Mektup, 1523, yaprak b, 3.

[316] Erasmus'un Richard Whitford'a yazdığı mektuba bakınız, Eras. _Op._ i. s. 265,
tarihli Mayıs, ex rure (1506).

[317] Lucian'ın _Somnium_ adlı diyaloğunu tanınmış bir devlet adamı olan Dr. Christopher
Urswick'e göndermiştir (Eras. _Op._ i. s. 243); _Toxaris, sive de
Amicitia_, Winchester Piskoposu Fox'a (_Aynı eser_ s. 214); _Timon_ Dr. Ruthall, daha sonra Durham Piskoposu (_Ibid._ s. 255); _De Tyrannicida_,
Fox'un papazı Dr. Whitford'a (_Ibid._ s. 267).

[318] Botzhem'e yazılan mektupta (_Catalogus_, yaprak a, 5) Lambeth Sarayı'na yapılan bu ziyaretin eğlenceli bir anlatımına bakın; ayrıca Knight's _Life of Erasmus_, s.
83.

[319] Knight's _Life of Erasmus_, s. 96-101'e bakın. _Adagia._ _Op._ ii. 554.
Epist. dccclxxiv. ve dccccliii.

[320] Eras. _Op._ iii. Epist. civ.

[321] Epist. cv.

[322] Bkz. Konuşması, _Diversoria_.

[323] Çağlar. _Op._iv. P. 755. Erasmus'tan Botzhem'e, yaprak a, 4.

Luther 1510'da veya bir veya iki yıl sonra Roma'yı ziyaret etti. Luther'in
_Briefe_, De Wette, 1. xxi.

[325] 'Nullum enim annum vixi insuavius!' -Erasmus'tan Botzhem'e, yaprak a, 4.

[326] Çağlar. Ep. cccclxxxvi. Uygulama.

[327] Epist. cccclxxxvii. Uygulama.

[328] Çağlar. Botzhem'e, sayfa b, 8.

[329] Mountjoy'dan Erasmus'a, Epist. x., 27 Mayıs 1497 tarihli, ancak
1509 olmalı.

[330] Erasmus'un İngiltere'ye varış tarihini belirlemek zordur. 1508 sonbaharında Venedik'teydi. (Eylül 1508 tarihli
Adagia'sının Aldine baskısına bakın.) Bundan sonra kışı Padua'da geçirdi (bkz.
_Vita Erasmi_, Eras. _Op._ i.'ye ön eklenmiştir); ve bundan sonra Roma'ya gitti
(ibid.). Bu kronolojiyi 1509 baharına getirir. Nisan 1509'da
VIII. Henry İngiliz tahtına çıktı. 27 Mayıs 1509'da Lord Mountjoy, o sırada Roma'da olduğu anlaşılan Erasmus'a bir mektup yazarak onu İngiltere'ye geri dönmesi için
zorladı (Eras. Epist. x., tarihi içeriğiyle sabitlenmiştir).

_Deliliğe Övgü_ kitabının önüne eklenen mektup _ex rure, 'quinto
Idas Junias'_ tarihlidir ve kitabın İtalya'dan İngiltere'ye giderken at sırtında yaptığı uzun yolculuklar sırasında yaptığı meditasyonların sonucu olduğunu belirtir.
Bu mektup en erken 9 Haziran 1510, en geç 1511 tarihli olmalıdır. Muhtemel tarih 1510'dur (bkz. _infra_, s. 204'teki not). _Deliliğe Övgü_ kitabının sonraki baskıları bu mektuba 1508 yılını koymuştur; ancak
Ağustos 1511 (Argent.) baskısı hiçbir yıl vermez, Lystrius'un notlarının eklendiği 1519 tarihli Basel baskısı da vermez. Dolayısıyla basılı tarihin hiçbir yetkisi yoktur ve Erasmus'un verdiği kitabın tarihiyle tamamen tutarsızdır. Paris'te
_Gourmont_ tarafından basılan ilk baskıyı görmedim, ancak Brunet'e göre
_tarihi_ yok. Doğrudan bir kanıt olmadığı için, Erasmus'un genel olarak
1509 sonbaharı ile Haziran 1510 arasında İngiltere'ye dönmüş olması muhtemeldir.

[331] _Praise of Folly_'nin önüne eklenmiş More'a yazılmış mektuba bakın.

[332] Roper, s. 9.

[333] More'un Dorpius'a yazdığı ve bu ziyaretten bahsettiği mektuba bakın.

[334] Roper, s. 6.

[335] Hall, ed. 1548, fol. lix.

[336] _Epigrammata Mori_: Basil, 1520, s. 17.

[337] Johnson'ın _Linacre'nin Hayatı_, s. 179 _ve devamı_

[338] Vide _infra_, s. 380.

[339] Stapleton, 1588 bas. s. 26, 27.

[340] Roper, s. 9.

[341] More'un oğlu John--Holbein'in taslağına göre 1528'de on dokuz yaşındaydı--muhtemelen 1509'da doğmuştu. More'un üç kızı Margaret, Elizabeth ve Cicely'nin hepsi daha büyüktü.

[342] Erasmus'un Botzhem'e yazdığı mektuba bakın, bas. 1523, yaprak b, 3,
ve Jortin, App. 428. Ayrıca Erasmi ad Dorpium Apologia, Louvain, 1515,
yaprak F, iv.

[343] Argent. 1511, yaprak D, iii., marjinal okumanın gerçekleştiği yer,
'Indulgentias Taxat'

[344] Argent. 1511, E, 8 ve Eras. _Op._iv. P. 457.

[345] Argent. 1511, yaprak E, viii. ve Eras. _Op._iv. P. 462.

[346] Argent, 1511, yaprak F ve Eras. _Op._iv. P. 465.

[347] Argent. 1511, yaprak F ve Eras. _Op._iv. P. 465.

[348] Basle, 1519, s. 178 _ve devamı_, ve Eras. _Op._ ix. s. 466 _ve devamı_

[349] Basle, 1519, s. 181.

[350] Basle, 1519, s. 183, ve Eras. _Op._ iv. s. 468.

[351] Basle, 1519, s. 183, ve Argent. 1511, yaprak F; ancak, bu paragrafın yalnızca bir kısmını içerir.

[352] Basle, 1519, s. 185. Argent. 1511, yaprak F, ii., ve Eras. _Op._ iv.
s. 469.

[353] Basel, 1519, s. 185 ve 186.

[354] Aynı eser, s. 180.

[355] Bu paragraf Argent baskısına eklenmemiştir. 1511, ancak
Basel baskısında, 1519, s. 192 ve Eras. _Op._ iv. s. 473,
474'te görünür.

[356] Argent. 1511, yaprak F, viii. ve Eras. _Op._ iv. s. 479.

[357] Ranke, _Hist. of the Popes_, bölüm ii. s. 1.

[358] Erasmus Buslidiano: Bononiae, 15 Cal. Dec. 1506, Eras. _Op._ i. s.
311.

[359] Argent. 1511, yaprak G, iii. Eras. _Op._ iv. s. 484.

[360] Ranke, _Hist. Papalar_, bölüm ii. s. 1 (kısaltılmış alıntı).

[361] _Moriae Encomium_: Argent. M.DXI. yaprak G, iii. Bu baskı
Papalar hakkındaki yukarıdaki tüm pasajları içerir ve Julius II.'nin hayatta olduğu dönemde yayınlanmıştır, çünkü 1513 baharına kadar ölmemiştir.

[362] Erasmus şöyle yazar: 'Yazıldığı kişilerin düzenlemesiyle Fransa'ya gönderildi ve orada yalnızca hatalarla dolu değil, hatta eksik bir kopyadan basıldı. Bunun üzerine birkaç içinde
aylarda farklı dillerde yedi defadan fazla yeniden basıldı.
yerler.'--_Erasmi ad Dorpium Apologia_, Louvain, 1515.

Ayrıca bkz. Erasmus'tan Botzhem'e, burada Erasmus 'Aderam Lutetiae quum per' diyor
Ricardum Crocum pessimis formülis depravatissime excuderetur.' (Birinci
bu mektubun basımı: Basel, 1523; yaprak b, 4.) Sabit kopyada
Çağlar. _Op._ i. '_Ricardum Crocum_' yerine '_nescio quos_' kullanılır
_matbaacı değil, More'un onu yayımlattıran arkadaşı_.
(Bkz. Erasmus'tan Colet'e, Epist. cxlix. 13 Eylül 1511 (yanlışlıkla 1513 tarihli),
Erasmus'un Çiğdem hakkında dediği yer: 'qui nunc Parisiis dat operam bonis
bir litre.' Erasmus, Nisan 1511'de Paris'teydi. (Bkz. Epistolae clxix., cx.,
ve clxxv. birbiriyle bağlantılı olarak alınmıştır.)) Bir katalogda
Erasmus eserleri (bir kopyası British Museum Kütüphanesinde bulunmaktadır),
_Lucubrationum Erasmi Roterodami Index_ başlıklı ve Froben tarafından basılmıştır,
1519'da Basel'de Moriae Encomium'un 'saepius' olduğu belirtiliyor
excusum, Gormontium başına _primum Lutetiae, deinde Argentorati başına
Schurerium_,' &c. İkinci baskı, temin edebildiğim en erken tarihli olanıdır ve 'mense Augusti M.DXI.' tarihlidir. Ancak Gourmont tarafından Paris'te basılan ilk baskının tarihini kesin olarak belirleyemedim. Brunet'e göre, eklenmiş bir tarihi yoktu.

More'un evinde kaldıktan ve orada kitabın kendisini yazdıktan sonra, Lord Mountjoy ile birkaç ay geçirirken 'Quinto Idus Junias', 1510, 'ex rure' başlıklı önsöz mektubunu eklemiş olabilir, bunu 'Londra'dan Piskoposun evinden' Servatius'a yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz (Brewer, No. 1418, Epist. cccclxxxv., 1510 tarihli), Erasmus'un 1511'de Paris'i ziyaret etmiş olması ve 10 Nisan 1511'de Dover'da olması çok olasıdır; Paris'te 27 Nisan'da (bkz. _Epistolae_ clxix., cx. ve clxxv.); ve böylece
ilk baskı basıldığında oradaydı. Cambridge'den gelen mektupları
Ağustos 1511'e kadar başlamamış gibi görünüyor. Brewer, Nos. 1842, Epist. cxvi.; ve
1849, Epist. cxviii. No. 1652, sanırım, 1513'e aittir. Muhtemelen No. 1842, Epist. cxvi., daha sonraki bir tarihe aittir; ve eğer öyleyse, No. 1849, Epist.
cxviii., Cambridge mektuplarının ilki olabilir ve içeriği de buna gayet uygundur.

[363] Brewer, No. 1418. Eras. Epist. App. cccclxxxv. ve bkz. cccclxxxiv.,
1 Nisan, Londra tarihli.

[364] Brewer, No. 1478. Eras. Epist. cix. 6, A.g.e., Şubat ve öyle görünüyor ki, Mart 1511'de Warham ona Aldington papaz evinden bir emeklilik maaşı verdi.
Knight, s. 155.

[365] Brewer, No. 4427.

[366] 'İyi bir Hıristiyan Adamın Hayatının Düzeni ile ilgili, her türlü Mülk için çok karlı, vb., ünlü Doctour Colete tarafından bazen Deane of Paules tarafından yapılmış, oldukça verimli bir Tavsiye. Londra'da Gabriell Cawood için
basılmıştır, 1577.'--Brit. Museum Library.

[367] Eylül 1505'te. Knight'ın _Colet'in Hayatı_, s. 265 ve n. a.

[368] 'Insumpto patrimonio universo vivus etiam ac superstessolidam
haereditatem cessi,' &c. Colet'in Lilly'ye mektubu, 1513 tarihli, öneki:
_De Octo Orationis Partibus'un çeşitli basımları, &c._

[369] 'Mucizevi balık taslağı'nın sayısı.

[370] St. Paul Okulu Tüzüğü. Knight'ın Colet'in Hayatı, s. 364. Ayrıca bkz.
Colet'in Lilly'ye yazdığı mektup, _Rudiments of
Grammar_'a ön eklenmiştir, 1510. Knight's _Life of Colet_, s. 124, n. r.

[371] Eras. _Op._ iii. s. 457, c.

[372] Knight's _Life of Colet_, s. 109.

[373] Brewer's _Calendar of State Papers_, Henry VIII., cilt i. No. 1076,
6 Haziran 1510 tarihli.

[374] Brewer's _Calendar of State Papers_'da belirtilen lisansları karşılaştırın
Henry VIII. (cilt i. No. 1076, 3900 ve 4659), Knight's _Life of Colet_, _Miscellanies_, No. v. ve No. iii'te verilen belgelerle.

[375] 'De pueris statim ac liberaliter instituendis.'--Eras. _Op._ i. s.
505.

[376] Knight's _Life of Colet_, s. 175 ve Jortin tarafından ondan kopyalanmıştır,
cilt i. s. 169, 170.

[377] Aşağıdaki örnekleri ele alalım: 'Büyüklerine saygı göster. Üstlerine itaat et.
Eşitlerine karşı iyi bir arkadaş ol. Astlarına karşı şefkatli ve sevgi dolu ol.
Her zaman meşgul ol. Zaman kaybetme. Temiz yıkan. Tembel olma. 
Çalışkan ol. Öğrendiklerini sevgiyle öğret.'--Colet'nin _Okulunun Kullanımı İçin Yaşamanın Prensipleri_. Knight'ın _Colet'in Hayatı_.
_Miscellanies_, No. xi.

[378] Eras. _Op._ iii. s. 458, D.

[379] Bu epigram ve yukarıda belirtilen önsözler Knight tarafından _Colet'in Hayatı_'na (_Miscellanies_, No. xiii.) eklenmiştir ve kendisi tarafından _Grammatices Rudimenta_, Londra, M.DXXXIIII. '_Bibl.
publ. Cantabr. inter MS. Reg._' adlı eserinden alınmıştır. Ancak bir sonraki sayfadaki 1 numaralı nota bakınız. Bunlar
Colet'in _Accidence_ adlı eserinin önsözündeydi.

[380] Ayrıca bkz. Colet'ten Lilly'ye yazılan karakteristik mektup, öneki:
_Sözdizimi_. 1513, 1517 ve 1524 basımları şu haklara sahiptir:
_Absolutissimus de Octo Orationis Partium Constructione Libellus_.
_Kaza_, _Coleti Editio una cum quibusdam_, &c başlığını taşıyordu.

[381] Knight'ın Colet'in Hayatı, s. 126.

[382] Çağlar. Epist. cxlix. Erasmus'tan Colet'e, 13 Eylül 1513 (Brewer, i.
4447), ancak 1511 olmalı. Bkz. 4528 (Eras. Epist. cl.), Mayıs 1512'de basılan
_De Copia_'nın elde olduğundan bahseder. (?)

[383] _De Ratione Studii Commentariolus_: Argent. 1512, mense Julio ve
eklemelerle tekrar basılmıştır, Argent. 1514, mense Augusto. Yukarıdaki
çeviri büyük ölçüde kısaltılmıştır.

[384] Eras. Epist. App. iv.

[385] 4. Henry VIII.'de (1513) Lord Şansölye Warham 100 mark maaş ve kendisi ve katip için 100 mark ortak maaş aldı - 200 mark veya
133_l._ Brewer, i. Giriş, cviii. not (3).

[386] Beatus Rhenanus'un Önsöz Mektubu, baskının ön eki
More'un Epigrammata'sı, Basel'de basılmıştır, 1518 ve 1520.

[387] Knight'ın Colet'in Hayatı, s. 370. _Muhtelifler_, No. vi.

[388] 'Recte instituendae pubis artifex.' Erasmus'un _De Octo'ya Önsözü
Orationis Partium Constructione_, vb. Basel, 1517.

[389] Colet'ten Erasmus'a, Eylül 1511, 1513 değil (Brewer, No. 4448),
4447 ve 4528 numaralarıyla aynı sebepten.

[390] Çağlar. Epist. cl. Brewer, s. 458. 29 Ekim 1513 tarihlidir, ancak _De Copia_'nın elde olduğundan bahsedildiği için 1511'de yazılmış olmalıdır.

[391] John Ritwyse veya Rightwyse.

[392] 'Ayrıca, Thomas Geffrey bu John Butler dalgıçını Pazar günleri Dr. Colet'i dinlemek için Londra'ya gitmeye zorladı.'--Foxe, ed. 1597, s. 756.

[393] Aynı eser, s. 1162.

[394] William Sweeting ve John Brewster, 18 Ekim 1511.--Foxe, ed.
1597, s. 756.

[395] Eras. Epist. cxxvii. Brewer, i. No. 1948.

[396] Brewer, i. s. 2004.

[397] Age. Ben. Giriiş.

[398] Brewer, i. P. 4312. Warham'dan Henry VIII'e.--şuna atıfta bulunan bir belge
6 Şubat 1511'den (yani 1512) St. Paul's'ta düzenlenen bu toplantı
17 Aralık takip ediyor. Bu belgenin birçok yeri tamamen okunaksızdır, ancak
şu kelimeler görülüyor: 'concessimus ... [pro defensione ecclesiae]
Anglicanae et hujus inclyti regni vestri Angliae; necnon ad sedandum et
extirpandum sapkınlıklar ve ayrılıklar onun diebus'u nedeniyle evrensel ecclesia'da
artı solito pullulant.'

[399] Colet'in İngilizce vaaz verdiğine dair, Erasmus'un, stilini parlatmak ve müjdeyi vaaz etmeye hazırlanmak için _İngiliz_ yazarları incelediğine dair açıklamasına bakın.--Eras. _Op._ iii. s. 456, B. Ayrıca, Lollards'ın vaazlarını dinlemeye gitmesinden de çıkarılabilir. Okulu için koyduğu kurallarda, papazın çocuklara Katekizm ve İnanç Maddeleri ile On Emir'i _İngilizce_.--Knight's _Life of Colet_. _Miscellanies_, Num. v. s. 361.

[400] Tyndale, s. 168 (Parker Society).

[401] Eras. _Op._ iii. s. 460, D.

[402] Erasmus'tan Werner'a: Eras. Ep. Lond. ed. lib. xxxi. Ep. 23. Bu mektupta bahsedilen kişi, bazen varsayıldığı gibi, James Stanley değildi.

[403] Cooper'ın _Athenae Cantab._ s. 16. Ayrıca _Philomorus_, Lond. Pickering,
1842, s. 55-57 ve _Fasti Ecclesiae Anglicanae_, s. 70.

[404] Epigram 'In Posthumum Episcopum.'

[405] Epigram 'In Episcopum illiteratum, de quo ante Epigramma est sub nomine Posthumi.' Bence More'un hicvinin bu epigramlarda Ely Piskoposu'na yönelik olduğu sonucuna varmak için hiçbir neden yok.
Başlığın daha iyi veya daha iyi uyabileceği birçok İskoç olabilir. Stanley'nin Ely Piskoposu yapıldığı yıl, Fitzjames Londra Piskoposu yapıldı. Merhum Dekan Milman (_St. Paul's Yıllıkları_, s. 120)
ancak Fitzjames'in cahil olmadığını, çünkü Merton'un
Gözetmeni ve Oxford'un Başkan Yardımcısı olduğunu gösterir.

[406] _Fasti Ecclesiae Anglicanae_, s. 298; ve Knight's _Life of Erasmus_,
s. 229.

[407] Brewer, i. 4312.

[408] Din adamlarının bir 'onda biri' 1500'de yaklaşık 12.000_l._ üretti. Bkz.
Italian Relation of England, C. S. s. 52. Dörtte biri, mevcut parayla yaklaşık yarım milyon sterline eşit olacaktır.

'Eğer Kral savaşa giderse, o... derhal din adamlarını harekete geçmeye zorlar'
ona bir, iki veya üç onbeşte veya onda bir ödeyin... ve eğer
savaşın aciliyeti bunu gerektirmelidir.'--_Ibid._ s. 52.

[409] 'Senex quidam theologus et imprimis severus.'--_Erasmi
Ek açıklamalar_, düzenleyin. 1519, s. 489; ve düzenleyin. 1522, s. 558. 'Senex quidam'
severus et vel supercilio teste theologus, magno mideo,
answerit.'--_Erasmi Moriae Encomium_, Basel, 1519, s. 225.

[410] Bakınız Erasmus'un notu 'Annotationes', _in loco_ Titus iii.
10; ayrıca _Deliliğin Övgüsü_, hikayenin daha fazla ayrıntıyla bağlantılı olarak anlatıldığı yer. Eski ilahiyatçının Titus iii. 10'u inşa etmesindeki iki anlatım arasındaki tam örtüşme, _Deliliğin Övgüsü_'nde verildiği gibi hikayenin geri kalanının da çok büyük olasılıkla tam olarak doğru olabileceği sonucuna götürür. Knight, _Colet'in Hayatı_ adlı eserinde, hikayenin _Deliliğin Övgüsü_'nde anlatıldığı gibi, olayın _önceki bir toplantıda_ gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna varır, çünkü bu hiciv _1512'den_ önce yazılmıştır.--Knight, s. 199, 200. Ancak hikaye 1511 ve 1515 baskılarına eklenmemiştir, ancak Colet'in ölümünden hemen sonra yayınlanan 12 Kasım 1519 tarihli _Encomium Moriae_'nin Basel baskısına eklenmiştir (s. 226). Hikayenin Titus iii. 10 ile ilgili ilk kısmı da _Annotationes_'in (1516) ilk baskısında bulunmamaktadır. Hikaye ilk olarak Erasmus tarafından Colet'in ölümünden hemen önce yayınlanan ikinci baskıda (1519) ve ardından Colet'in isminden hiç bahsedilmeden anlatılmıştır; İkincisi, Piskopos Fitzjames hala hayatta olduğu için,
bunun anılmasının Colet için tehlikeli olabileceğinden, muhtemelen atlanmıştır. Üçüncü baskı yayınlanana kadar (1522'de), hem Colet hem de Colet'in zulmü ölünceye kadar, Erasmus, 'Id, ne quis suspicetur meum esse commentum,
accepi _ex Johanne Coleto_, viro spectatae integritatis, quo praesidente res
acta est.' sözlerini eklememiştir--_Annotationes_, 3. baskı 1522, s. 558.

[411] _Praise of Folly_, 1519, s. 226.

[412] Knight'ın _Life of
Colet_ (s. 289-308) adlı eserinde verdiği eski bir İngilizce çeviri var, 'Thomas Berthelet, regius impressor' tarafından basılmış ve
tarihsiz. _Pynson_ 1512'de Kral'ın matbaacısıydı (Brewer, i. s. 1030) ve buna göre 1511'in Latince baskısını o bastı, _yani_
1512.--Knight, s. 271. Knight eski İngilizce versiyonundan şu şekilde söz ediyor:
'Muhtemelen Dekanın kendisi tarafından yazılmıştır' ama hiçbir kanıt sunmuyor
varsayımının desteklenmesi. - Bkz. Knight'ın Life of Colet, s. 199.

[413] 'Neque valde miror si clarissimae scholae tuae rumpantur invidia.
Trojan prodierunt Graeci'nin, barbaram diruere ile aynı olduğunu düşünüyorum
Trojam, sic ve tua prodire _schola_ qui ipsorum tartışması ve subvertunt
inscitiam.'--Stapleton's_Tres Thomae_, s. 166, ed. 1612; P. 23, ed. 1588.

[414] Brewer, cilt. ii. No. 3190. Gerçek tarih, 1512, 'De Copia'ya yapılan atıfla açıkça sabitlenmiştir, &c.--Eras. Epist. App. ccccvi.

[415] Tarihli 'M.DXII. iii. Kal. Maias: Londini.'

[416] İlk baskı Paris'te Badius tarafından basıldı. Bir diğeri
Schurerius (Argentorat.) tarafından Ocak 1513'te basıldı. Ve Ekim 1514'te
Erasmus, Schurerius'a yayımlanması için _gözden geçirilmiş_ bir kopya gönderdi.

[417] Eras . _Op._ iii. s. 460, D ve E.

[418] Aynı. s. 460, E.

[419] 3 Tyndale, s. 168 (Parker Society).

[420] 'Paternoster'in Yedi Peticyon'u, Joan Colet, Deane of Paules tarafından, '_Horae beate Marie
Virginis secundum usum Sarum totalitar ad longum_.' başlıklı Dua koleksiyonuna eklenmiştir.--Knight's _Life of
Colet_, App. _Miscellanies_ , No. xii. s. 450.

[421] Eras. Epist. cvii. Brewer, No. 3495, 1 Kasım 1512 tarihli.

[422] Eras. Epist. cxxviii. ve cxvi.

[423] 'Master tarafından yazılmıştır Thomas More, o zamanlar Londra'nın yardımcı şeriflerinden biriydi, 1513 yılı civarı.'--_More's English Works_, s. 35.

[424] 'Morus noster melitissimus, cum sua facillima conjuge ... et liberis
ac universa familia pulcherrime valet.'--Ammonius'tan Erasmus'a: Epist.
clxxv. 19 Mayıs 1515 tarihli bu mektup, açıkça daha önceki bir tarih. Görünüşe göre 27 Nisan tarihli Paris'ten gelen Epist. cx.'e cevaben yazılmış ve Erasmus tarafından 1511'de orada kaldığı süre boyunca yazılmış.

[425] More'un ilk eşinin ölüm tarihini tam olarak belirlemek kolay değil. Cresacre More şöyle diyor: 'Karısının Jane, yaşadığı süre boyunca, ki bu sadece altı yıl kadardı, neredeyse her yıl ona bir çocuk getirdi.'--_Life of
Sir T. More_, s. 40. Bu onun ölümünün 1511 veya 1512'ye gelmesine neden olacaktır.

[426] _Filomorus_, s. 71.

[427] Bkz. Brewer, i. önsöz s. xl ve devamı ve orada belirtilen yetkililer.

[428] '_In Brixium Germanum falsa scribentem de Chordigera._' '_In eundam:
Alıntılara ve Chordigera Brixii_;' '_Postea de eadem Chordigera_;'
'_Epigramma Mori üstlere karşı reklamı ima ediyor: Aliud de eodem_,'
&c.--_Mori Epigrammata._

[429] Mori Epigrammata'da Brixius ile ilgili birkaç epigrama bakınız.
Bu epigramların ve Brixius'un cevaben yazdığı '_Antimorus_'un yayınlanmasından kaynaklanan yorucu yazışmalar için bkz. Eras. _Op._
iii., 'Brixius (Germanus)' başlığı altındaki dizin. Ayrıca bkz. _Philomorus_, s. 71. [430] Eras. _Op._ iii. ss. 460, 461. Ayrıca bkz. '_Richardi Pacei ... de
Fructu qui ex doctrina percipitur, liber_.' Basel, 1517, Ekim. Ve Cresacre
More'un _More'un Hayatı_, Ek.

[ 431] Brewer, i. 3723.

[432] Aynı eser. 3752, 3821.

[433] Aynı eser. 3809.

[434] Brewer, i. xlvii ve No. 3820. Edward Lord Howard'dan Henry VIII'e.

[435] Eras. _Op._ iii. s. 461. _Enchiridion_, 'Canon VI.' ile karşılaştırın.

[436] Colet, Erasmus ve More, çok dönemin savaşlarının ve genel olarak savaşların sert bir şekilde kınanması, '_Tüm_ Savaşların Hıristiyanlar için yasadışı olduğu' doktrinini ortaya koymaya kadar asla gitmedi.

[437] Eras. _Op._ iii. s. 461, A, E.

[438] Knight's _Life of Colet_, s. 207, not _Antiq.
Britann._, Alt. Wil. Warham, Han. ed. s. 306'dan alıntılanmıştır.

[439] Brewer, Nic. West'ten VIII. Henry'ye . 3838.

[440] Brewer, i. 3780.

[441] Aynı. 3857. Sir E. Howard'dan Wolsey'e.

[442] VIII. Henry'den Kardinal Bainbridge'e. Brewer, i. 3876.

[443] Brewer, i. 3876. [444] Aynı eser. 3903, Sir E. Howard'dan VIII. Henry'e.

[445] Aynı eser. 4005, Echyngham'dan Wolsey'e.

[446] Brewer, i. 4019, Thomas Lord Howard'dan Wolsey'e; 4020, Thomas Lord
Howard'dan VIII. Henry'e. [447] Aynı eser. 4055, VIII. Henry. Arragon'daki elçilerine.

[448] Aynı eser. 4075, Fox'tan Wolsey'e.

[449] Aynı. 3977, 5761.

[450] Eras. Epist. cxix. Brewer, i. 4427, Erasmus to Ammonius.

[451] Erasmi _Epigrammata_: Basle, 1518, s. 353; ve Eras. _Op._ i. s.
1224, F.

[452] _De Deditione Nerviae, Mori Epigrammata_: Basle, 1518, s. 263 ve
ed. 1522, s. 98.

[453] Bu bölümde belirtilen ayrıntılar için, Bay Brewer'a ne kadar
çok şey borçlu olduğum görülecektir. Takviminin i. cildine, önsözüne s.
l-lv'ye ve ayrıca belirtilen özel otoritelere bakın.

[454] Eras. Epist. cxiv. Brewer, i. 1652.

[455] Eras. Epist. dcclxxxii'de Aldridge'den bahsedildiğine bakın.

[456] _Compendium Vitae Erasmi_: Eras. _Op._ i. önsöz.

[457] Eras. Epist. cxvii. Brewer, i. 1847.

[458] Eras. Epist. cxv. Brewer, i. 4336. 'De Copia'ya yapılan atıf (Mayıs 1512'de basılmıştır) tarihi belirler.

[459] Eras. Epist. cxxix. Brewer, i. 4576. Ayrıca aynı sonbahara ait olan Brewer, i. 2013'e bakın. Epist. cxli.

[460] Brewer'ın atıfta bulunduğu mektuplardan, i. s. 963, No. 5731 (Eras.
Epist. clxv.), 5732, 5733 ve 5734, kendisinin '_babadan daha fazlası_ olduğu bir çocuğun eğitimini üstlendiği anlaşılıyor. Bu, Cambridge'de özel öğrenciler alma alışkanlığında olduğunu kanıtlamıyor, çünkü muhtemelen bu çocuk, More'un Kardinal Morton'a verildiği gibi, onun bakımına verilmişti.

[461] Bkz. Eras. Epist. cl. Brewer, i. 4528.

[462] Eras. Epist. cxix. Brewer, i. 4427.

[463] Brewer, i. 4428.

[464] Eras. Epist. cxxxi. Brewer, i. 2001, 1511 tarihi altında.
İskoç Kralı'na yapılan atıf ve alıntılanan pasaj tarihi sabitliyor
1513. Ayrıca bkz. Eras. Epist. cxxix. Brewer, i. 4576.

[465] Çağlar. Epist. cxxxi. Brewer, i. 2001.

[466] 5 Henry VIII. C. Ben.

[467] Brewer, i. 4819. Bu mecliste yapılan bir konuşmanın notları.

[468] Çağlar. Epist. cxliv.

[469] More'un Epigramlarını karşılaştırın: 'Populus constiens Regnum dat
et aufert' ve 'Bonum Principem esse patrem non dominum'.

[470] Çağlar. Epist. cxliv. ve 'Auctarium Selectarum' arasında yayınlandı
kısım Epistolarum Erasmi,' & c. Fesleğen, 1518, s. 62. Yukarıdaki alıntılar
çeviride kısaltılmıştır.

[471] Çağlar. Epist. cxlii.

[472] Çağlar. Germano Brixio: Dönemler. Epist. mccxxxix.

[473] Brewer, i. 4845, 5173 ve 4727.

[474] Çağlar. Epist. cxv. Çağlar. _Op._ iii. P. 107, D. Brewer, i. 4336.

[475] Çağlar. Epist. cxv. Çağlar. _Op._ iii. P. 106, E ve F.

[476] Çağlar. Epist. cxv.

[477] Eras. _Op._ iii. s. 785, A.

[478] Eras. _Op._ iii. s. 785, A, C.

[479] _Aynı eser._ s. 457, A. Ayrıca bkz. Eras. Epist. viii. App.

[480] Erasmus'un arkadaşı, 'Konuşma'ya göre,
'_Gratianus Pullus_, bilgili ve dindar bir İngiliz'di, ancak dinin bu kısmına
benim istediğimden daha az düşkündü.' 'Konuşma'daki diğer sözcü, 'Bir _Wickliffite_, sanırım!' diye önerdi. 'Sanmıyorum' (cevaptı), '_her ne kadar kitaplarını_ bir yerlerde okumuş olsa da.'--_Konuşma_: Basel, 1526, s. 597. Justus Jonas'a yazdığı mektupta,
Erasmus, Colet'in sapkın kitaplar okuma alışkanlığı olduğunu
belirtir.--Eras. _Op._ iii. s. 460, A. Ayrıca,
(_Pilgrimages to Walsingham_, &c. by J. G. Nichols, F.S.A. Westminster,
1849, s. 127) aynı mektupta Colet'in her zamanki mor yerine
_siyah_ giysiler (_pullis_ vestibus) giydiğini söylediği için (Eras.
_Op._ iii. s. 457, B.), dolayısıyla '_Pullus_' ismi başlı başına
Colet'e işaret ediyor olabilir. Erasmus'un '_Modus' adlı incelemesinde de bir ima var
Orandi'nin St. Thomas-a-Becket türbesini ziyareti sırasında
'Vidi ipse quum gösterişli linteola lasera quibus ille dicitur' diyor
abstersisse muccum narium, abbatem ac caeteros, qui adstabant, aperto
scriniolo venerabundos procidere ad genua, ac manibus etiam sublatis
hayranlık uyandıran hareketler. Ista _Joanni Coleto, adı benim mecum aderat_,
öfkeli video, videoda fırsat buldukça mihi
citra tumultum corrigendi.'-Eras. _Op._ v.s. 1119, F ve s. 1120, A. Colet'ye yapılan bu gönderme, 'Gratianus Pullus'un Kolokyumu'nda söylenenlerle o kadar doğru bir şekilde örtüşüyor ki, biri muhtemelen diğerinin _nom de plume_'u olarak önerilmiş gibi görünüyor. Ammonius'un Erasmus'a (Epist. clxxv.) yazdığında 'tuus _Leucophaeus_ salvere te jubet' derken Colet'e atıfta bulunduğu önerisi için Bay Lupton'a ayrıca minnettarım: 'Leucophaeus', 'Pullus'un Latince biçimiyle aynı takma adın Yunanca biçimi olabilir. Bay Lupton ayrıca '_Gratian_'ın '_John_'un bir çevirisi olduğunu da gösterdi. _Colet on the
Sacraments of the Church_ adlı eserinin edisyonunun girişine bakın, s. 6, 7. Böylece Colet'in Kolokyum'daki _Gratianus Pullus_ ile özdeşleştirilmesi artık tamamlanmış oldu.

[481] Harbledown'daki lazar evi. Bkz. Dean Stanley'nin _Historical
Memorials of Canterbury_, ed. 1868, s. 243.

[482] Bu bölümde verilen ayrıntıların elde edildiği kolokyum _Peregrinatio Religionis ergo_ başlığını taşıyor. 1522 (Argent.) edisyonunda yer almıyordu, ancak muhtemelen 1524 edisyonuna eklendi (ancak ben görmedim). 1526 Basel edisyonunda yer alıyordu, bu muhtemelen 1524 edisyonunun yeniden basımıdır, başındaki önsöz mektubu Calen tarihlidir. Ağustos 1524.

[483] Çağlar. Amonyak: Çağlar. Epist. Clix.

[484] Çağlar. Epist. Uygulama. viii. Wolsey'e yazılan mektupta bir referans var
'Episcopus Lincolniensis' olarak adlandırılmıştır ve bu, bilginin doğruluğunu teyit etmektedir.
Wolsey'in Ağustos ayında York Başpiskoposluğu'na tercüme edildiği tarih.
1514.--_Fasti Eccl. Anglicanae_, s. 310.

[485] Çağlar. _Op._ iii. P. 160, A.

[486] Çağlar. Epist. clxxxii. Kısmen Antwerp'te yazıldı, ancak
Basel, 29 Ağustos 1514.

[487] Mektup 'Lovanii, A.D. mdxiiii' tarihlidir. Kal. Ağustos'

[488] 'Quo viro non alium habet mea quidem sententia Anglorum Imperium vel
magis pium, vel qui Christum verius sapiat.'

[489] _Cato Erasmi. Opuscula'nın bir kısmı Erasmo Roterodamo Castigatore et
Yorumlayın, &c._ 'Edibus Quentell'deki koloni. MS mccccccxv;' ve aynı eser.
'Edibus Martini Werdenensis xii'deki koloni. Kal. Aralık (1514?)'

[490] Coletus Erasmo: Epist. lxxxv. Uygulama.

[491] Ranke'nin Reformasyon Tarihi, bk. ii. C. 1. Erasmus'a bakın
Bu sonbaharda Wimphelingus'a yazılan mektupta Reuchlin'den bahsediliyor,
_De Copia_'nın 2. baskısına eklenmiştir. Schelestadt, 1514; ve Eras.
Epist. clxvii. ve clxviii. Başpiskoposla olan dostluğuna gelince
Maintz, _vide_ Epist. cccxxxiv.

[492] Bkz. Wimphelingus'a mektup, Basle, xi. Kal. Ekim 1514, yukarıda belirtilen ubi,
bunlar ve aşağıdaki ayrıntılar için.

[493] Çağlar. _Op._ iii. P. 1249; ve Epist'e bakın. clxxiv. Erasmus'tan Leo X'e.
P. 154, C ve D.

[494] Epist. dccccxxii. Çağlar. _Op._ iii. s. 1054, 1055.

[495] Bkz. Beatus Rhenanus'un Hayatı, John Sturmius, 'Vita
clarissimorum Historicorum.' Buderi, 1740, s. 53-62; ve Eras. _Op._ iii.
s. 154, C, & c. (kendi adı altındaki Dizine bakınız); ve özellikle ön hazırlık
Erasmus'un Beatus Rhenanus'a yazdığı mektup, ön eki 'Enarratio in Primum'
Mezmur, Beatus vir,' vb. Louvain, 1515. Ondan da bahsediliyor
Du Pin'in Kilise Yazarları'nda danışmaya değer, iii. P. 399.

[496] Çağlar. _Op._ iii. P. 222, E; ve Wimphelingus'a mektup.

[497] Erasmus'tan Mountjoy'a, Epist. clxxxii. ve yukarıda bahsedilen mektup
Wimphelingus'a.

[498] Epist. clxxxii.

[499] Epist. Erasmus clix. ve Epist. lxxxv. Uygulama.

[500] Epist. lxxxv. Uygulama.

[501] Epist. reklam Wimphelingum.

[502] Epist. clxvii. clxviii. ve clxxiv.

[503] Çağlar. _Op._ iii. P. 141, C ve D.

[504] Brewer, i. lxix ve ii. ben, _ve devamı_

[505] Aynı eser. ii. xxxviii.

[506] Bira üreticisi, ii. canlı.

[507] Bkz. Eras. Epist. Uygulama. xxvii. xxi. ve xxiii. Bu mektuplar 1515 tarihlidir; ve Yeni Ahit'in henüz Froben'in eline geçmediğinden bahsedilmesinden, bu tarihin doğru olduğu anlaşılıyor.

[508] Eras. _Op._ ii. s. 870-2; ve kısmen Hallam'ın _Literature of the Middle Ages_, bölüm I, c. iv'de çevrilmiştir. Bu pasajlar, '_Scarabeus
Aquilam quaerit_' atasözünün Adagia'sında verilen açıklamadan alıntılanmıştır. Bunlar, Froben tarafından ayrı olarak basılan, büyük punto ve sekizli biçiminde, 'Scarabeus:' başlıklı baskıda yer almaktadır: Basle, mense
Maio, 1517, ff. 21-23.

[509] Eras. _Op._ ii. s. 775. _Adagia_'dan, 'Sileni Alcibiadis.'

[510] Eras. Epist. App. xxi. Bu baskının 1515'te basıldığına dair, Erasmus'un Dorpius'a yazdığı, Antwerp, 1515 tarihli ve
Louvain'de Ekim 1515'te yayınlanan mektubunda bundan bahsedilmektedir.

[511] Martinus Dorpius Erasmo: _D. Erasmus, & c. Primum'daki Enarratio
Mezmur ve c. &c._ Louvain, Ekim 1515.

[512] Bakınız Erasmus'un cevabının başlangıcı.

[513] 'Martinus Dorpius instigantibus quibusdam primus omnium içimdeki işbirliği
velitari.... Scirem illum non odio mei huc venisse, sed juvenem tum, ac
natura facilem, aliorum impulsu protrudi.'--_Erasmus Botzemo, Katalog_,
&C. Basel, 1523; yaprak b, 5.

[514] Erasmus'tan Dorpius'a: _D. Erasmus, & c. Primum Psalmum'daki Enarratio, & c.
&c._ Louvain, Ekim 1515.

[515] Erasmus'tan Wolsey'e: Eras. _Op._ iii. s. 1565; App. Epist. lxxiv.
1515 yerine yanlışlıkla 1516 olarak tarihlendirilmiştir.

[516] _Erasmi Epigrammata_, Basel, 1518'e ön eklenmiş bir mektupta,
Froben, Erasmus'un matbaasında çalışırken,
sık sık, yoğun görevlerinin ortasında, her türden insandan gelen bir epigram veya büyük bilginden bir mektup talebiyle
kesildiği için iyi mizahına ve yüksek nezaketine haklı bir övgüde bulunur.--Sayfa 275, 276.

[517] Erasmus Urbano Regio: Eras. _Op._ iii. s. 1554, App. Epist. liii.

[518] Hatta bir yerde, Latince'yi tekrar Yunanca'ya çevirerek eksik olan Yunanca metnin bir kısmını bile sağladı!

[519] _Epist. ad Car. Grymanum_, Romalılara Mektup Üzerine Paraphrase'e ön eklenmiştir. Baskı Louvain, 1517.

[520] Erasmus Gwolfgango Fabricio Capitoni: Epist. ccvii. _Op._ iii. s.
189, 89, A, C, 22 Şubat 1516, Anvers'ten, ancak muhtemelen yıl 1518 olmalı. Ayrıca, '_Ciceronianus_' başlıklı incelemesinde İtalyan felsefesinin aynı pagan eğilimlerine atıfta bulunmasına ve buna ön eklenmiş mektuba da bakın.

[521] Ranke'nin _Papaların Tarihi_, i. bölüm ii. bölüm 3.

[522] _Ubi supra._

[523] Ranke'nin bahsettiği yetkililere ve ayrıca Hallam'ın _Edebiyat Avrupa_, bölüm iv. basım 1837, s. 435'ine bakın.

[524] Hallam, s. 436.

[525] Moria, basım 1511, Argent. fol. G. iii.

[526] Hallam'ın _Edebiyat Orta Çağ_, basım 1837, s. 555, _et
sıra_

[527] '_Scarabeus_'taki Keşişler hakkındaki hiciv ve konuşmaları karşılaştırın
'_Charon_' olarak adlandırılan ve Erasmus'un ima ettiği aşağıdaki pasajla birlikte
Henry VIII'in kıta savaşları: 'Id enim temporis adornabatur bellum
Gallos'ta, et hujus fabulae non minimam partem Minoritae duo agebant, nisap
alter, fax belli, mitram meruit, alter bonis lateribus vociferabatur in
_Poetas_'da concionibus. Sic enim designabat Coletum,' &c. Çağlar. _Op._
iii. P. 460, F.

[528] _Enchiridion_'da (Canon V.) ifade edilen benzer görüşleri karşılaştırın.
on beş yıl önce.

[529] Yukarıdaki pasajların her ikisi de biraz kısaltılmıştır.
çeviri.--_Novum Instrumentum_, yaprak aaa, 3'ten bbb'ye.

[530] _Id._ yaprak bbb'den bbb'ye 5. Bu durumda alıntılar aynı zamanda
kısaltılmış.

[531] _Novum Instrumentum_: Loco Acts'deki açıklamalar vii. P. 382:--'Et
Kitapta Hieronymus ve Optimo Genere Pammachium'un açıklamaları yer alıyor
Interpretandi, qui secus habeatur in Genesi, ubi legitur quod Abraham
Emerit ab Ephron Etheo filio Saor juxta Hebron quadringentis drahmis
speluncam duplicem, et agrum circa eam, sepelieritque in ea Saram uxorem
suam; Mezopotamya Yakup'a saygı duruşu niteliğindeki kitapta yer alan kitap
Salem'den önce cum uxoribus ve filiis suis posuisse tabernaculum, urbem
Sichymorum, Chanaan topraklarındayız, ve yaşam tarzımız ve partemimiz
agri, in quo habebat tentoria, ab Emor patre Sychem, centum agnis, et
Statuisse ibi altare et invocasse deum Israhel. Proinde Abraham yayılmıyor
specum ab Emor patre Sychem, sed ab Ephron filio Saor, nec sepultus est in
Sychem, Arboch'un bozulması nedeniyle El Halil'e gönderildi. Porro duodecim
patriarchae non sunt sepulti in Arboch sed in Sychem, qui ager non est
emptus ab Abraham bir Yakup'u sed. Hunc nodum illic nectit Hieronymus nec eum
çözünme.'

[532] Loco Mark ii'de. P. 299, Erasmus'un yazdığı yer: --'Divus Hieronymus in
Optimo Genere Interpretandi gösterge adı Abiathar pro'nun libello'su
Achimelech esse positum, propterea quod libro Regum primo, capite 22, ubi
referans tarihi açısından önemli, Abiathar sed duntaxat'tan bahsetmek için hiçbir şey yok
Achimelech. Sive id acciderit lapsu memoriae, sive vitio scriptorum, sive
quod ejusdem hominis vocabulum sit Abiathar et Abimelech; adı Lyra putat,
Abiathar fuisse filium Achimelech qui sub patre functus officio olarak görev yapıyor
baba, ve eo caeso jussu Saulis, Davidicae'den sonra geliyor.'

[533] Loco'da Matt. xxvii. P. 290:--'Annotavit huc quoque locum divus
Optimo Genere Interpretandi'nin kitap başlığındaki Hieronymus, negans
eski Hieremia Matthaeus'un alıntısı, prorsus exstare apud Hieremiam, verum
Apud Zachariam Prophetam, sed ita ut quae retulit Evangelista, parum
yanıtlayan ad Hebraicam veritatem, ac multo minus ad vulgatam editionem
Septuaginta. Etenim ut idem sit sensus tamen inversa esse verba, imo pene
çeşitli. Caeterum locus est apud Zachariam, cap. ii., si quis velit
Excutere. Açıklanması mümkün olan en karmaşık şey bu değil, ve
prope [Yunanca: parergon] tahmini Referans Hieronymus Hieremaiam apocryphum sibi
bir sergi, quodaeo factionis Nazarenae in quo haec ad fiilum ut ab
Evangelista citantur haberentur. Verum non probat ut apostolus ex
apocryphis adduxerit testimonium, onun mos sit evangelistiyle birlikte dua ediyorum
et apostolis ut, ihmalis verbis, sensum utcumque reddant in citandis
tanıklıklar.'

[534] Özellikle bkz. Novum Instrumentum, s. 295, 290, 377, 382, ​​270.

[535] Roper, 9.

[536]

  1512 L286,269
  1513 699.714
  1514 155.757
           ---------
          L1,141,740

  1515 L74,007
  1516 130.779
  1517 78.887
             -------
            L283,673

Bkz. Brewer, ii. önsöz, cxciv.

[537] 6 Henry VIII. C. 24.

[538] Aynı eser. C. 26.

[539] 6 Henry VIII. c. 1. Bu Yasanın, Parlamento sonbaharda tekrar toplandığında kabul edildiği son haliyle taslağı Wolsey'nin el yazısıyladır.--Brewer.

[540] Grafton, s. . 104. Holinshed, ii. 835, 6 Henry VIII. tarihi altında.

[541] 4 Henry VIII. c. 5 ve 6 Henry VIII. c. 3.

[542] 6 Henry VIII. c. 5.

[543] Lord Herbert'in Tarihi, 1521 tarihli, 1649 basımı, s. 108; ve
Grafton, s. 1016-1018.

[544] Brewer, i. No. 4019 ve 4020.

[545] 4 Henry VIII. c. 2 ve 6 Henry VIII. c. 6.

[546] 6 Henry VIII. c. 12.

[547] Brewer, ii. 422 (7 Mayıs), 480 ve 534; ayrıca Roper, 10.

[548] Brewer, ii. 672, 679, 733, 782, 807.

[549] Aynı eser. 672 ve 733.

[550] Aynı eser. 904 ve 922.

[551] Aynı eser. 1067.

[552] 'Teslis'ten sonra ilk olarak _Seraphic_ gelir ruhlar, hepsi _alevli
ve ateş üstünde_.... Onlar en yüksek mertebeden _sevgi dolu_ varlıklardır, vb.' Colet'in _Dionysius'un Göksel Hiyerarşisi_ özeti. Bay Lupton'un
çevirisi, s. 20.

[553] Fiddes'in _Wolsey'nin Hayatı_. Koleksiyonlar, s. 252, MS'den alıntılanmıştır. Herald'ın ofisi. Cerem. cilt iii. s. 219 , &c. Brewer, ii. 1153.

[554] Brewer, ii. 1335.

[555] Eras. Epist. ccli. ve App. lxxxvii.

[556] Erasmus to Hutten, Epist. ccccxlvii. Eras. _Op._ iii. s. 476, F.

[557] Utopia, 1. basım. T. Martins. Louvain [1516], bölüm. 'De Foederibus.'
Yaprak k, ii.

[558] Utopia, 1. basım. 'De Re Militari.' Yaprak k, iii.

[559] _Utopia_, 1. basım. Yapraklar m, iv. v.

[560] More'un İngilizce Eserleri : _The Apology_, s. 850.

[561] _Utopia_, 1. baskı. Leaf h, i.

[562] _Utopia_, 1. baskı. Leaf f, iii.

[563] _Aynı_ bölüm 'De Urbibus,' Leaf f, i.

[564] Okuyucuyu, Bay Brewer'ın _VIII. Henry Mektupları Takvimi, vb._ cilt 1'in önsözünde yer alan 'Ütopya'ya ilişkin değerli söze yönlendirmeme izin verilebilir. ii. cclxvii _ve devamı. _, o dönemde Avrupa'nın politik ve sosyal durumuyla bağlantısının iyi bir şekilde vurgulandığı yer.

[565] Burada verilen Ütopyacıların ahlaki felsefesinin özetini desteklemek için bkz. _Ütopya_, 1. baskı. Yaprak h, ii. _ve devamı._

En önemli kısmının aşağıdaki dikkatli çevirisi için,
Rahip W. G. Rouse, M.A.'ya borçluyum.

'Aynı ahlaki felsefe noktaları Ütopyacılar tarafından da bizim tarafımızdan da tartışılıyor. Onlar, hem zihin hem de beden açısından "_iyi_" olanın ne olduğunu ve ayrıca dışsal şeyler açısından da neyin "_iyi_" olduğunu soruyorlar; ayrıca, "_iyi_" unvanının tüm bunlara mı yoksa yalnızca zihinsel niteliklere mi
uygulanabileceğini soruyorlar. Onlar
"_erdem_" ve "_haz_"ı tartışıyorlar. Ancak onların ilk ve başlıca tartışma konuları
insan "_mutluluğu_" ile ilgilidir --onların buna bağlı olduğunu düşündükleri şey veya şeyler.

'Ancak burada, insan mutluluğunun ya tamamı ya da en önemli parçası olarak tanımladıkları şey olarak "_haz_"ı savunan tarafa olması gerekenden daha fazla meyilli görünüyorlar. Ve daha da
şaşırtıcı olanı, böylesine hoş bir görüşü desteklemek için genellikle kasvetli ve ciddi, sert ve melankolik bir karaktere sahip olan dinin ilkelerinden bile argümanlar çıkarıyorlar. Çünkü onlar, dinden alınan bazı ilkeleri rasyonel felsefeden türetilen ilkelerle birleştirmeden asla mutluluk hakkında tartışmazlar; bu olmadan, onların görüşüne göre akıl, gerçek mutluluğu aramada
eksik ve zayıftır. Onların dini ilkeleri
şöyledir. Ruh ölümsüzdür ve Tanrı'nın iyiliğiyle
mutluluk için doğmuştur. O, insanın erdemleri ve iyi işleri için bu hayattan sonra ödüller belirlemiştir --günahlarının cezası. Şimdi, bu ilkeler _din_ ile ilgili olsa da, yine de _akıl_ tarafından _inanmaya_ ve onlara katılmaya yönlendirildiklerini düşünüyorlar. Bu ilkelerden ayrı olarak, hiç kimsenin _zorlukta ve zorlukta kendi iyiliği için zevkin peşinden koşulması gerektiğini
görmeyecek kadar aptal olamayacağını tereddütsüzce ilan ediyorlar; yeter ki daha az bir zevkin daha büyük bir zevkin önüne geçmesine izin vermemeye ve acıyla takip edilen hiçbir zevki takip etmemeye dikkat etsin.

'Çünkü onlar _erdemi_ sert ve peşinden gidilmesi zor olarak görüyorlar; ve bir insanın sadece tüm _"_zevki_" hayattan dışlamasını değil, hatta gelecekte bir kazanç beklentisi olmadan gönüllü olarak acı çekmesini en büyük delilik olarak görüyorlar (çünkü eğer tüm hayatınızı _zevksiz, yani sefalet içinde geçirdikten sonra ölümden sonra hiçbir şey
kazanamazsanız ne gibi bir kazanç olabilir ki?).

'Ama şimdi mutluluğu her türlü zevkin tadını çıkarmakta değil, sadece dürüst ve iyi olanda buluyorlar. Çünkü doğamızın, mutluluğu tek başına karşı tarafın atfettiği o "erdem" sayesinde, en yüce iyiliği olarak mutluluğa çekildiğini düşünüyorlar. Çünkü "erdem"i, doğaya uygun yaşamayı tanımlıyorlar; çünkü bu amaçla Tanrı tarafından yaratıldık. Herhangi bir şeyin peşinde koşarken veya ondan kaçınırken aklın emirlerine uyanın doğanın rehberliğini izlediğine inanıyorlar; ve aklın her şeyden önce insanları, hem var olmamızı hem de mutluluğa muktedir olduğumuzu borçlu olduğumuz İlahi Majeste'ye karşı bir sevgi ve saygıyla ateşlediğini; ve ikinci olarak, aklın bize hayatlarımızı en az kaygı ve en fazla hazla geçirmemiz için baskı yaptığını ve bizi buna zorladığını söylüyorlar; ve toplumun doğal bağları gereği yapmak zorunda olduğumuz gibi, insanlığın geri kalanına aynı amaçlara ulaşmaları için yardımımızı sağlamak. Çünkü hiçbir zaman "erdem"in bu kadar katı bir takipçisi veya zevkten nefret eden biri olmamıştır ki, size emek, gözlem ve rahatsızlık verirken, aynı şekilde başkalarının eksikliklerini ve talihsizliklerini de elinizden gelenin en
fazlasıyla gidermenizi söylemesin ve insanların insanlık adına birbirlerine karşılıklı yardım ve teselli vermesini takdire şayan bulmasın. Öyleyse, eğer insan doğasında başkalarının sefaletini gidermek ve onların sıkıntılarını gidererek onları hayatın zevkine, yani hazza geri döndürmek varsa, insanları başkaları için bunu yapmaya teşvik eden doğa, onları kendileri için de bunu yapmaya teşvik etmiyor mu? Çünkü neşeli bir hayat, yani haz dolu bir hayat, ya bir kötülüktür, bu durumda, sadece başkalarının böyle bir hayat sürmesine yardım etmemelisiniz, fakat elinizden geldiğince, onları bu hayatı yaşamaktan alıkoymalısınız, çünkü bu zararlı ve ölümcüldür; ya da, eğer bu iyi bir şeyse ve sadece yasal değil, aynı zamanda başkalarının böyle bir hayat sürmesini sağlamak bir görev meselesiyse, neden her şeyden önce kendiniz için iyi olmasın, kim kendinize başkalarından daha az dikkat etmemelidir? Çünkü doğa size başkalarına karşı nazik olmayı öğrettiğinde, karşılığında kendinize karşı sert ve katı olmanızı emretmez. Doğanın kendisi, inançlarına göre, tüm çabalarımızın sonu olarak mutlu bir yaşamı -yani "_haz_"ı- emreder; ve bu kurala göre yaşamaya "_erdem_" derler.

'Ancak, doğa insanları hayatı daha neşeli hale getirmek için birlikte çabalamaya teşvik ettiğinden
(ki bunu gerçekten de haklı olarak yapar; çünkü hiçbir insan, ortak bir şeklin bağıyla birbirine bağladığı herkesi aynı şekilde besleyen doğanın tek gözdesi olmak için arkadaşlarının durumundan o kadar da yüksekte değildir),
kendi çıkarlarınıza o kadar fazla dikkat etmeniz gerektiğini ve başkalarının çıkarlarına zarar vereceğini kesinlikle acilen emreder. Bu nedenle,
sadece özel vatandaşlar arasındaki tüm sözleşmelerin değil, aynı zamanda iyi bir prensin yasal olarak yürürlüğe koyduğu veya
tiranlık tarafından ezilmeyen veya hileyle
etkilenmeyen bir halkın, yaşamın rahatlıklarının
paylaşımı için ortak rızayla onayladığı kamu yasalarının da tutulması gerektiğini düşünürler; yani, haz malzemesi. Bu yasaların sınırları içinde,
kendi çıkarlarınızı gözetmeniz genel bir ihtiyattır; kamusal refahı da gözetmek bir görevdir. Fakat kendi zevkinizi
önemseyerek başkasını hazdan mahrum etmeye çalışmak, gerçek bir zarar vermektir.
Öte yandan, bir şeyi başkasına verebilmek için kendinizi ondan mahrum etmek, aslında kendi başına hiçbir zaman geri kazandırdığı kadar maliyeti olmayan bir insanlık ve nezaket eylemidir. Çünkü bu sadece nezaketlerin
karşılığı olarak ödenmez; aynı zamanda yapılan iyi bir eylemin bilinci ve faydalandığınız kişilerin sevgi ve minnettarlığının
anılması, zihne, uzak durduğunuz şeyin bedene vereceğinden daha fazla haz verir. Ve son olarak, Tanrı bu küçük ve geçici hazların kaybını engin ve sonsuz bir sevinçle öder; dinin inanan bir zihni kolayca ikna ettiği bir hakikat doktrini.

'Böylece, bu gerekçelerle, her şeyin dikkatlice tartılıp düşünüldüğünü, tüm eylemlerimizin ve bunların arasında erdemlerimizin, sonuçta zevk ve mutluluğu hedefleri olarak gördüklerini belirlerler.'--_Ütopya_, 1.
baskı. Yaprak h, ii. _ve devamı._

[566] J. S. Mill'in _Faydacılık Üzerine Deneme_, s. 24.

[567] _Ütopya_ 1. basım. Yaprak i, i.

[568] Yaprak i, ii.

[569] Yaprak i, iii.

[570] Yaprak h, ii.

[571] Yapraklar h, i. ve ii.

[572] Yaprak l, iv.

[573] Aynı.

[574] Yaprak m, ii.

[575] Yaprak m, i.

[576] Yaprak l, iii.

[577] Yaprak m, iii.

[578] Bunda modern rahiplik tipinden ziyade
_Dionysosçu_ bir ritüelizm görmemek imkansızdır.

[579] _Ütopya_, 1. baskı. 'De Religionibus Vtopiensium.'

[580] Epist. clxvii. Eras. _Op._ iii. s. 144, A.

[581] Erasmus'tan Savage'a: Epist. clxxvi. 1 Haziran 1516. Brewer, 1976.

[582] 'Ahlaki ilke ve Hıristiyan dayanıklılığında kesinlikle bir istikrar var ki bu da bize hiç var olmamanın, erdem pahasına var olmaktan daha iyi olduğunu söylüyor; ama Machiavel'in vatandaşları ve çağdaşlarından çok azı, mesleğe dair ne kadar hakları varsa, bu tür bir dürüstlüğe dair herhangi bir hakka sahipti. _Dünyanın gözündeki suçu, ve gerçekten de bir suçtu, ikiyüzlülüğün, aynı anda ihlal edilen ilkelere dini bağlılığın itirafının örtüsünü kaldırmaktı._'--Hallam'ın _Orta Çağ Edebiyatı_,
bölüm vii. s. 31.

[583] 'Machiavelli'nin yazmadaki güdüleri hakkındaki uzun süredir tartışılan soru hakkında ne düşünülürse düşünülsün, eseri bize kesinlikle on altıncı yüzyılın başındaki kamu hukuku ve Avrupa toplumunun durumu hakkında kasvetli bir tablo sunuyor: büyük bir gizleme, suç ve yozlaşma yığını, yüksek sesle büyük bir öğretmen ve reformcunun ortaya çıkmasını, prenslere ve halka gerçeğin ve adaletin belirsiz olmayan dilini konuşmasını ve bu ahlaki salgının tahribatını durdurmasını istiyordu.

'Böyle bir öğretmen ve reformcu, aynı yüzyılın sonlarında doğan ve on yedinci yüzyılın başlarında gelişen _Hugo Grotius_ idi... O, Hıristiyanlığın gerçeğine onaylarını
ödüllendiren güçlü zihinlerden biriydi.'--Wheaton'ın
_Elements of International Law_: Londra, 1836, s. 18, 19.

[584] 1. baskı c yaprağı, i.

[585] 1. baskı d yaprağı, ii. Eras. _Op._ iv. s. 567.

[586] 1. baskı d yaprağı, iii. Eras. _Op._ iv. s. 567.

[587] d yaprağı, iii.

[588] 1. baskı f yaprağı, ii. Eras. _Op._ iv. s. 574.

[589] 'Monarchia temperata', kenar okumasında.

[590] Kısaltılmış alıntı, 1. baskı f yaprağı, iv. Eras. _Op._ iv. s. 576.

[591] _Aynı eser._

[592] 1. baskı g yaprağı, iii. Eras. _Op._ iv. s. 579.

[593] l. yaprak, i.

[594] 1. baskı l. yaprak, i. Eras. _Op._ iv. s. 593, 594.

[595] _Aynı eser._ Charles the Bold, bahsedilen prensti.

[596] Eras. _Op._ iv. s. 595, _ve devamı_

[597] 1. baskı yaprak l, iv.

[598] Yaprak m, i.

[599] Eras. _Op._ iv. 603.

[600] 1. baskı yaprak o, i. Eras. _Op._ iv. ss. 607 _ve devamı_

[601] 1. baskı yaprak o, iii.

[602] 5 Ağustos'ta Londra'da olduğu ve oradan X. Leo'ya bir mektup yazdığı anlaşılıyor. Eras. Epist. clxxxi. Brewer, ii. 2257.

17 Ağustos'ta Rochester'dan Ammonius'a orada on gün geçireceğini yazıyor. Eras. Epist. cxlvi. Brewer, ii. 2283. Ve yine 22 Ağustos'ta.
Eras. Epist. cxlvii. Brewer, ii. 2290. 31'inde aynı yerden
Boville'e yazıyor. Eras. Epist. cxlviii. Brewer, ii. 2321.

[603] Erasmus'tan Ammonius'a: Epist. cxxxiii. Brewer, ii. 2323, tarihsiz.

[604] Eras. Epist. lxxxvii. App. ve ccxviii. Brewer, ii. 2409.

[605] Erasmus AEgidio: Epist. cccxlv. 18 Kasım 1518. St.
Jerome'un henüz bitmemiş olarak anılması (bkz. Epist. ccxviii.; Brewer, 2409), tarihi 1516 olarak sabitliyor. Brewer, ii. 2558.

[606] More'dan Peter Giles'a mektup, 'Ütopya' önekiyle.

[607] Roper, s. 9, 10. Eras. _Op._ iii. s. 474, 476.

[608] More'dan Erasmus'a: Eras. Epist. ccxxvii.

[609] Roper, 10.

[610] Erasmus'tan Hutten'a: Epist. ccccxlvii. Eras. _Op._ iii. s. 476, B.

[611] Yaprak b, 4.

[612] Yapraklar b, iv ila c, ii. Bu alıntılar bir şekilde kısaltılmış ve
özetlenmiştir.

[613] Yapraklar d, ii. _ve devamı._ Bu alıntılar bir şekilde kısaltılmış ve
özetlenmiştir.

[614] Eras. Epist. App. xliv. (Brewer, ii. 2748), Lord Mountjoy'un Erasmus tarafından gönderilen 4 Ocak 1516 tarihli bir kopyanın alındığını kabul ettiği; yani modern hesaplamalara göre 1517.

[615] Bu bölümde çevirileri verilen Ütopya'dan alınan alıntılar, her durumda ilk baskıdan (Louvain, 1516) alınmıştır, ancak sonraki baskılarda çok az değişiklik yapılmıştır. İlk baskı Aralık 1516'da yayınlanmıştır. Vespucci'nin 1516'da Floransa'da yazdığı bazı mektupların yayınlanmasının More'un giriş kitabında o gezginin adını kullanmış olabileceği önerisi için Bay Lupton'a minnettarım.

1 Mart [1517]'de Antwerp'ten More'a yazan Erasmus şöyle diyor: 'Utopiam tuam
recognitam, huc quam primum mittito, et nos example, aut Basilium
mittemus aut Lutetiam.'-Epist. ccviii.

Erasmus bunu Basle'li Froben'e gönderdi, onun tarafından düzeltilmiş bir baskı yapıldı.
Mart 1518'de ve bir diğeri aynı yılın Kasım ayında yayınlandı. Görmek
Ek F.

[616] Çağlar. Epist. cclvi. Biracı, ii. 2000; Aziz Ömer'den; ve ccxxv'ye bakın.
Biracı, ii. 1976.

[617] Epist. clviii. Erasmus'tan Ammonius'a: 5 Haziran 1514; 1516 için hata oluştu.

[618] Erasmus'a daha fazlası: Eras. Epist. lii. Uygulama. Londra, 25 Şubat 1516.

[619] Çağlar. Epist. lxxxiv. Uygulama. Biracı, ii. 2941, 'in die sancti' tarihli
Edwardi, festo _suae_ [? secundae] çeviri, sive 13 Octobris,
1516.' Muhtemelen 20 Haziran 1516'da 'St. Edward'ın ikinci çevirisi'.
'Sive 13 Ekim' kelimeleri bu mektubun nüshasında bulunamadı
_Aliquot Epistolae, &c._ (Basle, 1518, s. 249, 252), ne de ed. ile ilgili
1640. Daha önceki tarih, kitabın içeriğiyle daha uyumlu görünüyor.
ileri bir tarihten daha mektup.

[620] Çağlar. Epist. lxxxvii. Uygulama. Biracı, ii. 2492.

[621] Çağlar. Epist. Waramus Erasmo, cclxi. _Aliquot Epistolae, &c._ Basle,
1518, s. 231.

[622] Çağlar. Epist. ccxxi. Uygulama.

[623] Thomae Mori ad Monachum Epistola: _Epistolae aliquot Eruditorum
Virorum_. Basel, 1520, s. 122.

[624] Erasmus'tan Boville'e, Rochester'daki Piskoposluk Sarayı'ndan, pridie
calendas Septembris. _Aliquot Epistolae, &c._ Basle, 1518, s. 234-246.
Eras. Epist. cxlviii. Brewer, ii. 2321. Yukarıdaki sadece bu mektubun bir özetidir ve alıntıların bazıları kısaltılmıştır.

[625] Erasmus'a daha fazlası: Epist. lxxxvii. App. 31 Ekim 1516 tarihli.

[626] Erasmus'tan Ammonius'a, Brüksel'den, 29 Aralık 1516 . Brewer, ii.
2709.

[627] Epist. cclvi. Haziran 1517; 1516 olmalı. Brewer, ii. 2000.

[628] Rulman tarihi, Tübingen, 21 Ağustos 1516. Eras. _Op._ iii. P. 1595.
ilk olarak muhtemelen '_Epigrammata'nın başlık sayfasının arkasında basılmıştır.
Des. Erasmi Roterodami_.' Basel, Mart 1518.

[629] Oecolampadius Erasmo: Eras. Epist. ccxxxviii.; ayrıca cxix. Uygulama. Ve
ccccxi.

[630] Spalatinus Erasmo: Eras. Epist. xciv. Uygulama.

[631] Luther'in Briefe'si. De Wette, i. 40, No. xxii.

[632] Philippi Melanchthonis Vita Martini Lutheri, bölüm. v. 'Vita ejus'
manastır."

[633] Philippi Melanchthonis Vita Martini Lutheri, bölüm. vi. vii.

[634] Ranke, 1516'dan önceki dönemi ifade eder. Bkz. _Hist. Reformasyon_,
cilt Ben. bk. ii. Ch. Ben.

[635] _Novum Instrumentum_, folyo, 433.

[636] Luther'den Spalatin'e: Luther'in Briefe'si. De Wette, No. xxii.

[637] Luther ve Joh. Lange: De Wette, No. xix. P. 52.

[638] Erasmus'a daha fazlası: Epist. lxxxvii. Uygulama. Çağlar. _Op._ iii. P. 1575, Bir
ve B.

[639] Cilt. Ben. Bölüm 2.

[640] Cilt i. Uygulama 1.

[641] Cilt ii. Bölüm 9.

[642] Cilt ii. Bölüm 49.

[643] Aynı. Bölüm 68.

[644] Bir _Epistolae Obscurorum
Virorum_ hakkındaki en iyi ve en değerli makalelerden bazıları _Edinburgh Review_'un Mart 1831 tarihli cv. sayısında bulunabilir.

[645] Ranke'nin _Reform Tarihi_, bk. ii. chap. 1.

[646] Epist. cxxxiii. Uygulama.

[647] Aynı eser. ccccxxviii. Uygulama.

[648] Aynı eser. ccxlvi. Uygulama.

[649] 'Sed, meo judicio, nulla via assequemur, quam ardenti amore et
İsa'yı taklit edin. Quare relictis ambagibus, kısa ve kısa özet
eamus: ego pro viribus volo.' Bu cümleler bir şeyi hatırlatıyor
Güzel hikayede Tauler ile Basle'li Nicholas arasındaki konuşma
Usta ve Adam'ın, ustanın 'Verum est, charissime' dediği yer
evet, çok ais. Adhuc enim durior mihi videtur esse hic sermo tuus.' Ve
meslekten olmayan kişi şöyle yanıt verir: 'Et tamen ipse me rogasti, Domine Magister, ut
kısa özet ve özet özgeçmiş mükemmellik yine tibi
gösteri. Et certe securiorem ego, quam sit ista, viam ad imitandum
örnek sacratissimae humanitatis Christi nullam novi.' _Thauleri Operası_,
P. 16.Paris. 1623.

[650] Foxe, ed. 1597, s. 887.

[651] Thomae Mori ad Monachum Epistola. _Epistolae kısmı Eruditorum
Virorum_: Basle, 1520, s. 128, 129. Mektupta tam olarak
bu tekil olayın tarihi.

[652] _Romalılar Üzerine_: Louvain, 1517, Martins'in matbaasında.

[653] Erasmus'tan Cope'a, ccv. Biracı, ii. P. 2962. Ayrıca bkz. cciii. ve cciv.
ve Erasmus VIII. Henry'ye. cclxviii.

[654] Erasmus, Kardinal Grymanus'a, _Paraphrases on the Romans_'a ön eklenmiştir. Tarih, A.D. Kasım 1517.

[655] Mountjoy'dan Wolsey'e: Brewer, ii. s. 1259; ve Worcester Piskoposu'ndan Wolsey'e: ibid. No. 4179. Ranke'nin _Hist. of the Reformation_, bk. ii. chap.
1.

[656] Tarihsiz bir erken baskının kenar boşluğunda 'Fictae
pontificum condonationes vel indulgentiae;' vardır ve Lystrius, bu pasajla ilgili notunda 'Has vulgo vocant indulgentias' der. 1511 tarihli Argent. baskısındaki kenar notunda 'indulgentias taxat' yazar.

[657] Basle, ed. 1519, s. 141.

[658] Eras. Epist. cclxiv. 29 Ağustos 1517.

[659] Worcester Piskoposu'ndan Wolsey'e: Brewer, ii. s. 4179.

[660] Toplantı ile ilgili belgeler: Brewer, ii. s. 1312.

[661] Ranke'nin _Reform Tarihi_, Londra, 1845, i. s. 333.
Brewer, ii. s. 3160 ve 3688.

[662] Brewer, ii. s. 3818 ve önsöz, ccv.

[663] Ranke, s. 332.

[664] Aynı eser, s. 333.

[665] Aynı eser, s. 350.

[666] Aynı eser, s. 356.

[667] Erasmus'tan Beatus Rhenanus'a: Epist. clxiv. App. Brewer, ii. s. 3614.
Ranke, s. 378.

[668] Ranke, s. 239 ve 379.

[669] Aynı eser. P. 359.

[670] Ranke, s. 239.

[671] Aynı eser. P. 241.

[672] Erasmus'tan Fisher'a: cccvi. Uygulama. Biracı, ii. P. 3989.

[673] Çağlar. Epist. Uygulama. cccv. Biracı, ii. P. 3992.

[674] Çağlar. Epist. Uygulama. cclxix.

[675] Epist. Uygulama. cclxv. Biracı, ii. P. 3991.

[676] AEgidius'tan Erasmus'a: Epist. ccccxxxvi. Biracı, ii. P. 4238.

[677] Bkz. Brewer'ın cilt. ii. s. cxlvii-clvii.

[678] Bkz. Brewer, ii. cxlii-clxi (önsöz).

[679] Roper, s. 11.

[680] Roper, s. 48.

[681] Epist. cclxviii.

[682] Epist. Uygulama. cccxi. ve cclxxxii. Biracı, ii. P. 4111.

[683] Erasmus'tan Henry VIII'e: Brewer, iii. 226 numara.

[684] 13 Mart 1518. Eras. Epist. Uygulama. cclxxiv. Biracı, ii. P. 4005.

[685] Epist. ccxlvii. Biracı, ii. P. 4138. Çağlar. Epist. Basel, 1521, s.
217.

[686] Çağlar. Epist. Uygulama. cclxxxiv.-v.

[687] Aynı eser. Uygulama. cccv.

[688] Çağlar. _Op._ iii. 401 E.

[689] Çağlar. Epist. ccciii. ilk olarak _Auctarium selectarum'da basılmıştır
Epistolarum Erasmi, &c._ Basle, 1518, s. 39.

[690] Luther'in Briefe'si. De Wette. Epist. Hayır. xxxvii.

[691] Çağlar. Epist. ccciii.

[692] Epist. ccclxxvi. 15 Mayıs 1518 tarihli ve ilk olarak s. 45'i
_Auctarium selectarum Epistolarum, &c._ Basle, 1518.

[693] Erasmus'tan More'a, Başvuru. cclxxxv.cclxxxv. Biracı, ii. P. 4204; ve Uygulamada.
cclxxxiv.cclxxxiv. Aynı eser. ii. P. 4203.

[694] Brewer, ii. P. 3991. Çağlar. Epist. Uygulama. cclxv.

[695] _Lucubrationum Erasmi Dizini_: Frobenius, Basel, 1519.

[696] Epist. cclxv. Uygulama. Biracı, ii. P. 3991. 5 Mart 1518 tarihli.

[697] Çağlar. Epist. Uygulama. cccxi. Biracı, ii. P. 4110.

[698] Adagia: Basel, 1520-21, s. 494. Basımını görmedim.
1517, ancak _Lucubrationum Erasmi Index_'de bahsediliyor; Basel, 1519.

[699] _Auctarium selectarum aliquot Epistolarum Erasmi_, & c.: Basel, ile
Beatus Rhenanus'un xi tarihli önsözü. Calendas Septembris, 1518 ve
'_Aliquot Epistolae aklı başında zarif Erasmi Roterodami, et ad huc
Aliorum eruditissimorum hominum_.' Basel, Ocak 1518. İkincisi şunları içerir:
Colet'in Novum Instrumentum hakkında Erasmus'a yazdığı mektup. Erasmus ve diğerlerinin mektuplarından bazılarını içeren bir baskı da Martins tarafından Nisan 1517'de Louvain'de basılmıştı.

[700] İngilizce çevirisi. Londra: Jno. Byddell, 1522.

[701] 'Cur sic arctamus Christi professionem quam ille latissime voluit
patere?'

[702] Bu pasajlar çeviride özetlenmiştir.

[703] Erasmus'tan Laurinus'a: Epist. ccclvi. Bkz. Jortin, i. 140.

[704] Baştaki X. Leo'dan Erasmus'a Mektup, Eylül 1518 tarihini taşır. Sonunda basılan tarih Mart 1519'dur.

[705] _Novum Testamentum_, 2. baskı, s. 266.

[706] Novum Testamentum, s. 209, 93, 82, 83.

[707] _Novum Testamentum_, 2. baskı. s. 19, 20.

[708] _Novum Testamentum_, 2. baskı. s. 28, 29.

[709] _Novum Testamentum_, 2. baskı. s. 34, 35.

[710] _Ibid._ s. 32.

[711] _Novum Testamentum_, 2. baskı. P. 32. Bu pasajlar kısaltılmıştır.
çeviri.

[712] _Novum Testamentum_, 2. baskı. s. 35, 36.

[713] _Novum Testamentum_, 2. baskı. P. 42.

[714] _Ibid._ s. 61. [715] 3. baskı yayınlandıktan ve 4. baskı hazırlık aşamasındayken, 1526'da Sorbonne'dan bir Doktor, Erasmus'un Yeni Ahit'ine saldırdığında, ona muzaffer bir şekilde, 'ne istediğini' sorabildi. Yeni Ahit'i, 'matbaacılar tarafından binlerce kopya halinde defalarca dağıtılmıştı.' Eleştirmeni '_zamanında_ yazmalıydı!' - Erasmus to the Faculty of Paris. Jortin, ii. App. No. xlix. s. 492.

[716] Eras. _Op._ iii. s. 374, 375.

[717] Eras. _Op._ iii. s. 432, D ve E.

[718] Eras. Epist. ccclvii.

[719] Eras. _Op._ iii. 1490, D. Brewer, ii. Nos. 3670, 3671, Eylül 1517 tarihli.

[720] Brewer, önsöz, ccxi.

[721] Jortin'in _Life of Erasmus_, App. s. 662-667.

[722] Eras. _Op._ iii. s. 408, b.

[723] Eras. _Op._ iii. s. 408.

[724] _Four Years at the Court of Henry VIII._ ii. s. 127.

[725] Eras. _Op._ iii. s. 457, E. Ayrıca bkz. Bay Lupton'ın _Dean Colet on the Sacraments of the Church_ adlı eserinin _Introduction_, s. 19 ve 26.

[726] Eras. _Op._ iii. s. 457, E.

[727] _Aynı eser._ s. 459, A ve B.

[728] William Lilly evliydi ve birkaç çocuğu oldu. Üstat
John Rightwyse, kızıyla evlendi. Bay Lupton bana, Stow'un _Tarihsel Koleksiyonları_ (Harleian, No. 450) 'nın iv. cildinde, fol. 58 _b_,
Lilly'nin karısı için yazdığı on satırlık bir Latince mezar taşı yazısı olduğunu bildirdi. Adı 'Hagnes' olarak yazılmıştır ve (eğer okuma doğruysa) on beş
çocukları olduğu anlaşılıyor.

[729] Knight's _Life of Colet_. _Miscellanies_, No. v.

[730] Colet'in imzasını taşıyan bu kitabın aslı hala Mercers' Hall'da saklanmaktadır.

[731] Knight, s. 227. Ancak, bölüm tarafından
asla kabul edilmeyen bir dizi tüzük hazırladı.--Milman's _Annals of St. Paul's_, s. 124.

[732] Eras. _Op._ iii. s. 460, A.

[733] _Aynı eser._ s. 445, B.

[734] _Aynı eser._ s. 751, E.

[735] Strausz. Leipzig, 1858, cilt i. s. 123.

[736] _Epistolae aliquot Eruditorum, &c._ _Apologia Erasmi'ye eklenmiştir,
&c._ Basil 1520, s. 139, 140.

[737] Bu mektup muhtemelen Colet'in ölümünden önce İngiltere'ye ulaşmamış olabilir.
ölüm; ancak çoğu zaman olduğu gibi tarihin de yanlış olması muhtemeldir.
bu mektuplarla ilgili durum - yıl yazar tarafından sıklıkla eklenmiyor
o sırada kendisi, ancak daha sonra bir kopyacı tarafından.

[738] 'Epistola clarissimi viri Thomae Mori, qua refellit rabiosam
Maledicentiam Monachi cujusdam juxta indocti ve kibirli.'--_Epistolae
kısım Eruditorum Virorum, &c._ Basileae, M.DXX. s. 92-138. Ayrıca Jortin'in
_Erasmus'un Hayatı_, Ek.

[739] 'Nisi quod Lutherus fertur Augustini doctrinam mordicus tenens
antiquatam sententiam rursus instaurare.'--s. 99.

[740] Yukarıdaki ayrıntılar için bkz. Ranke'nin _History of the Reformation_,
bk. ii. C. iii.

[741] _Melanchthonis Epistolae_: Bretschneider, i. P. 63 ve s. 66.

[742] Mart 1519, Bretschneider, i. P. 75.

[743] Erasmus'tan Oecolampadius'a, 1518, Epist. cccliv.

[744] 5 Ocak tarihli, Wittemberg'den. Bretschneider, i. P. 59.

[745] Epist. ccccxi.

[746] Luther'in Briefe'si. De Wette, cilt. Ben. Epist. cxxx. P. 249.

[747] Louvain, 30 Mayıs 1519. Eras. Epist. ccccxxvii.

[748] Çağlar. _Op._ iii. P. 444, E ve F.

[749] Epist. cccxvii. 8 Mayıs 1519.

[750] Epist. ccccxiii. Ap. 23, 1519.

[751] Çağlar. Epist. Laurentio: Louvain, Şubat 1519, Beş Mektup'un Basel baskısına eklenmiştir, 1520.

[752] _Apologia pro Declamatione de Laude Matrimonii_: Basil. 1519.

[753] Colet, 1510, 1511, 1512, 1513, 1515, 1516 ve 1517'de doldurduğu İyi Cuma günü Kral'ın önündeki vaizlik görevinden bile emekli olmuş gibi görünüyor. Brewer, ii. s. 1445-1474. 1518'de vaaz Sarum Dekanı tarafından verildi, s. 1477.

[754] Epist. cccclxxiv. Erasmus'tan Fisher'a: Louvain, 17 Ekim 1519.

[755] Ranke, bk. ii. c. iii. De Wette, i. No. ccviii. s. 425. Luther'in
sadece Papalık otoritesine karşı ortak muhalefetlerinde değil, aynı zamanda St. Augustine, bkz. '_Assertio omnium
articulorum M. Lutheri, Bullam Leonis X. novissimam Damnatorum_.' Mense
Martio M.DXXI. Kk'yi bırakır, ii. ve iii. 'Habes, yanlış baba, quid hic
oggannialar. Unde et huc articulum necesse est revocare, erkek enim dixi
quod liberum arbitrium ante gratiam sit res de solo başlık, sed
basitleştirici debui dicere, lib. arb. bu figmentum in rebus, seu titulus
sinüs yeniden. Bu, iyi bir maliyeye sahip olmak için yapılan bir şey değil, sed
omnia (ut Viglephi articulus _Constantiae_ Damnatus recte docet) de
mutlak bir olay gerektirir.' Bu makaleler bir parçası olarak kınandı
Luther'in aynı incelemede bahsettiği John Huss'un sapkınlığı
şöyle dedi: --'Et in faciem tuam sanctissime Vicarie Dei, tibi libere dico, omnia
lanet olsun Joannis Huss esse evangelica et Christiana,' & c. (_Ibid._ yaprak Hh,
iii.)

[756] Bkz. Epist. ccccxii. Louvain, 23 Nisan 1519.

[757] _Birleşik Kardeşler Protestan Kilisesi'nin Tarihi._ Tarafından
Rahip John Holmes. Londra, 1825, cilt. Ben. ahbap. Ben. ve ii.

[758] Bu orta gruba 'Calixtines' adı verildi. Bkz. giriş
Holmes'un Tarihi, cilt. Ben. P. 21, bu mektupta belirtilen gerçeklerin ayrıntılı olarak anlatıldığı, Schlechta'nın anlatımıyla çok uyumlu.

[759] John Zisca bir Husçuydu. Hus'un ölümünden dokuz yıl sonra 1424'te öldü ve anıtına şöyle yazıldı: ' _Burada John Zisca yatıyor,
Papalık tiranlığının tecavüzlerine karşı ülkesini savunmuş
olup, Papa'ya rağmen bu kutsal yerde dinleniyor_.'--Aynı eser. s.
20.

[760] Epist. cccclxiii. Tarih 10 Ekim 1519 .

[761] Epist. cccclxxviii. Tarih 1 Kasım 1519. Mektup uzundur ve
bu alıntılar çeviride biraz kısaltılmıştır.

(762) Luther cevap verdi: --'Absint a nobis Christianis Sceptici.... Nihil apud
Christianos notius et Celebratius, quam iddiası. Tolle iddiaları ve
Christianissimum tulisti.... Spiritus Sanctus non est scepticus, başka yerde sınıflandırılmamış dubia
cordibus nostris scriptit, sed iddiaları, ipsa vita ve benzeri konulardaki görüşler
Omni deneyim, sertifikalar ve firmalar.'--_De Servo Arbitrio_ Mar.
Lutheri. Wittembergae, 1526, s.7-12.

[763] 'Ideo alteram est judicium externum, quo non modo pro nobis ipsis,
sed et pro aliis et propter aliorum salutem, certissime judicamus Spiritus
ve dogmata omnium. Hoc judicium est publici ministerii in verbo et officii
externi, et maxime pertinet ad duces et praecones verbi &c.'--_De Servo
Arbitrio_ Mar. Lutheri. Wittembergae, 1526, s. 82.

[764] Mozley'nin _Augustinian Doktrini_'ne bakın. Bölüm . x.
_Kaderin Skolastik Doktrini._ Ve orada, asli günah içinde ölen bebeklerle ilgili verilen özel örneğe bakın, s. 307.
'Doğaları gereği lanetli olduklarından ve kaderciliğin telafi edici hükmüne dahil edilmediklerinden, onlar . .. [saf Augustinusçu doktrine göre] ... ebedi ceza hükmüne tabidir.... Augustinusçu okul adamı [Aquinas] bu pozisyonu açıkça çürütemezdi, ancak çürütemediğini açıklayabilirdi. Augustinus, bu tür çocukların cezasının cehennemdeki
en hafif ceza olduğunu ortaya koymuştu.'... Aquinas, 'bu cezanın bedensel veya zihinsel bir acı değil, _İlahi
görüş eksikliği_ olduğu yönündeki daha ileri bir hipotezi ortaya koydu.' [765] Epist. ccccxlvii.

[766] More'un doğum tarihiyle ilgili notlara bakın, Ek C.

[767] Eras. _Op._ iii. s. 475, E.

[768] _Aynı eser._ C ve D. More'un ilk karısını, Başdiyakoz Wrangham tarafından İngilizceye çok serbestçe çevrilen 'Ad Candidum qualis uxor
deligenda' epigramında tarif etmeyi amaçladığını düşünmek cazip geliyor. :--

Dudaklarının yumuşak kapısından uzakta
Gürültü ya da sessizlik sert olsun,
Ve onun öğrenme deposu olsun,
Ya da öğrenme gücü olsun.

Kitaplarla zamanı kandıracak,
Ve gerçek mutluluğu kendine mal edecek,
Talihin gülümsemesiyle neşelenmemiş,
Kırılmamış kaşlarını çatarak.

Öyleyse kalbinin sevinci,
Ve yolunun ortağı,
Çocuklarını doğru yola iletecek,
Binlercesi yoldan çıktığında. Böylece tüm aşağılık şeyleri bıraktın,
Sen onun göğsüne yaslandın,
O onun liriyle şarkı söylerken,
Philomel, seninki gibi;

Hala senin coşkulu bakışların
Onun vurgularında asılıyken,
Ballanmış zarafetin sözcükleri
Ballanmış dilinden çalar gibi.

_Philomorus_'tan alıntı, s. 42.

[769] More's English _Works_, s. 1420.

[770] Eras. _Op._ iii. s. 475, D ve E.

[771] Eras. _Op._ iii. s. 476, D, &c.

[772] _Aynı eser._ s. 474, B.

[773] _Aynı eser._ s. 474, E.

[774] _Aynı eser._ s. 477, B.

[775] _Aynı eser_ s. 474, E ve F.

[776] _Amicitia_ başlıklı söyleşi.

[777] Stapleton'ın _Tres Thomae_, s. 257.

[778] Eras. _Op._ i. s. 511, E.

[779] _Mori Epigrammata_: Basel, 1520, s. 110. İlk baskı 1518'de _Utopia_ ile birlikte Basel'de basıldı ve bu dizeleri içermiyor.

[780] Mackintosh'un _Sir Thomas More'un Hayatı_, s. 73, 'City
Records'tan alıntı.

[781] Roper, s. 12.

[782] Ellis, _Orijinal Mektuplar_, 3. seri, lxxx harfi.

[783] Epist. cccclxvii.

[784] Aynı eser. cccclxx.

[785] Epist. cccclxxi.

[786] Age. cccclxxiv.

[787] Çağlar. _Op._ iii. Epist. cccclxxxi. ve _Epistolae alikot Eruditorum
Virorum_: Fesleğen. 1520, s. 46.

[788] Age. P. 122. 'Coletum nomino, quo uno viro neque doctior neque
Sanctior apud nos aliquot retro seculis quisque fuit.'

[789] Ashmolean MSS. Oxford 77-141 a. Bay Coxe'a teşekkür etmeliyim.
yazıtın aşağıdaki kopyası: 'Joannes Coletus, Henrici Coleti iterum
praetoris Londini filius, et hujus templi decanus, magno totius populi
daha fazlası, cui, bütünleşmiş bir özgeçmiş ve divinum concionandi munus, omnium
sui temporis fuit chariss., decessit anno a Christo nato 1519 ve inclyti
Regis Henrici Octavi 11, aybaşı Eylül 16. Coemeterio Scholam'da
condidit ac magistris perpetua stipendia contulit.'

[790] Luther, Diyet'teki meşhur konuşmasında, doktrinel ve dindar çalışmalarına değindikten ve bunlarda Kutsal Kitap'a aykırı olan her şeyi geri çekmeyi teklif ettikten sonra, Papalık aleyhine yazdıklarını geri çekmeyi kesin bir şekilde reddetti; çünkü bunu yaparsa, Alman ulusunun zararına Roma'ya 'hem kapıları hem de pencereleri ardına kadar açmak' gibi olacaktı. Ve Almanca konuşmasında, bunun mümkün olduğu düşünülmesinin saçmalığı fikrine özgü bir ünlem ekledi: 'Aman Tanrım, ne büyük bir kötülük ve zorbalık örtüsü olmalıyım!' Bkz. Foerstermann'ın _Urkundenbuch zur Geschichte der evangelischen
Kirchen-Reformation_, cilt i. s. 70: Hamburg, 1842.

[791] Bu liste için esas olarak Bay Lupton'a borçluyum.

Transkripsiyon Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda
çevirilerle değiştirilmiş Yunan karakterlerini içerir.

Frederic Seebohm'un yazdığı Project Gutenberg'in The Oxford Reformers adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OXFORD REFORMERS ***

***** This file should be named 43735.txt or 43735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/3/43735/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
