*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of Sea and Sail (Deniz ve Yelken Şarkıları)
Yazar: Thomas Fleming Day
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs of Sea and Sail, by Thomas Fleming Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of Sea and Sail

Author: Thomas Fleming Day

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF SEA AND SAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Anna Granta ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

Deniz ve Yelken Şarkıları

_DENİZ VE YELKEN ŞARKILARI_

_THOMAS FLEMING DAY_

NEW YORK VE LONDRA
RUDDER YAYINCILIK ŞİRKETİ
1898

_Telif Hakkı 1898_

THOMAS FLEMING DAY Tarafından

_Tüm Hakları Saklıdır_

New York
Thomson & Co.
Basımevi

_DENİZİ VE GEMİLERİNİ
SEVENLERE._

_İÇERİK._

SAYFA
Deniz Kızı Şarkısı 9
Trafalgar 13
Ne Zaman 18
Terkedilmiş Liman 19
Erken Bir Ay Batımı 24
Üzerinde Köprü 25
Kayıp 30
Karaya Çıkmak 31
Portsmouth'da 35
Demir Atmış 39
Uçurumdan 40
O Zaman ve Şimdi 42
Gemiler 43
Savaş Gemisi Adamın Hikayesi 49
Sisli Bir Sabah 53
Bilinmeyen 55
Kıyı Şeridi 57
Bugün 62
Yelkenlinin Denizcisi 63
Yat 68
Alize Rüzgarının Şarkısı 69
İnfaz Kaya Işığı 71
Kargo Tekneleri 73
Öğle Vakti Sakinliği 77
Eski Korsanın Şarkısı 81
Deniz Çan Kulesi 85
Hayaletler 95
Enkaz 98
Kayıp Gemi 99
Ana Şarkı 101
Karaya Çıkmak 103
Clipper 104
Anayasa 105
Tatar 107
Uyarı 110
Eylül'de 111
Eve Dönüş Yolcusu'nun Şarkısı 113
Denizin Büyüsü 115
Meşe Günleri 117
Çok, Çok Uzun Zaman Önce 119
Rüzgar Mutlu Gemiler 122
Görev 123

DENİZ KIZI ŞARKISI.

Ah, denizin üzerinden akan ne geliyor
Akşamın serinliğinin sessizliğinde?
Bana şarkı söyleyen bir denizkızı
Gümüş bir havuzda otururken.

Gümüş bir havuzda otururken ve şarkı söylerken
Asla göremeyeceğim dünyadan,
Deniz yosununun tutunduğu yerden,
Denizyıldızının halkalar oluşturduğu yerden,
Kırmızı anemon;
Yatan dünyadan
İnsan gözlerinin asla görmesine izin verilmeyen yerden
Altın ve mücevherlerden
Ve yivli gövdelerden
Kızıl mercan ağacından--
Bana söylediği şey bu mu? O, kalbimi bir gerginlikle ele geçiriyor ve tutuyor,
Neşenin acının gölgesinde uyuduğu yerde;
Ve denizin altındaki dünya
Zevklerini ve hazinelerini yayıyor,
İçimde uyuyan aşkı--
Denize duyduğum aşk,
Gizli ve kederli deniz için;
Ayaklarımı tekrar gri topraklardan çekiyor
Ve ruhumu anakaranın kokusuyla dolduruyor,
Denizin sesi ve kokusu;
Ve sirenin konuşması boşuna söyleniyor,
Çünkü o denizkızı bana şarkı söylüyor
Denizin altındaki dünyadan;
Ve okyanusa duyduğum aşk,
Yine kederli ve değişken deniz için,
Beni ele geçirdi:
Kalbim mistik gerginliğe saplandı
O denizkızı bana şarkı söylüyor
Denizin altındaki dünyadan.
Ah, tekrar dinle! Daha hüzünlü bir gerginlikle
Bana bir şarkı söylüyor--
Görünmeyen denizin bir şarkısı;
O, enkazları asırlar boyunca denizde yatan gemilerden şarkı söylüyor, Güneşsiz denizin derinliklerinde; Ve sesi acının düşüncesiyle yumuşak, O şarkı bana veriyor. Sonsuza dek yattığını düşündüğüm bir düşünce, Sessiz denizin derinliklerinde, O denizkızı gerginliğinde ruhumu arıyor, Ve bana deniz altındaki dünyadan bir keder getiriyor. Çünkü kemikleri asırlar boyunca denizde yatan bir arkadaşım var,
(Bana öyle geliyor),
Ve şarkısı o yarayı tekrar açtı
Ve bana bir keder getirdi--
Sonsuz denizin derinliklerinden.
Hayatımı tekrar kederlendiren bir keder,
Sonsuza dek yattığını düşündüğüm bir düşünce,
Ve asla bana geri dönmedi,
O denizkızı gerginliğinde ruhumu arıyor
Ve bana bir keder getiriyor
Denizin altında yatan dünyadan.

Ah, akşamın serinliğinin sessizliğinde denizin üzerinden akan ne geliyor?
Bana şarkı söyleyen bir denizkızı
Gümüş bir havuzda otururken.

TRAFALGAR, 1805.

Sabah yıldızını selamladık
İspanyol kıyısının üstünde;
Toplarımızın rastgele kükremesi
Sonra siyah Trafalgar uyandı.
Düşmanlarımızın
Hilal koyunda yattığı yerde
Sis yığınının grileştiğini izledik
Sessizce eriyip gitti
Güneş doğarken. Sonra derin bir alarm geldi--
Düşmanın silahlanma çağrısı;
Ve hızla öncü gemimizden
Adam adama geçti,
"Savaşacaklar."
Kovalamak için atan kalplerle
Büyüyen fırtınayı yakaladık,
Ve bir yelken baskısının altında
Yerimizi almak için yukarı çıktık
Sağda.

O zamanlar amiralimiz olan Nelson,
Tüm denizcilerin en büyüğü,
Tekrar ölüme tezahürat ettik
O geçerken;
Karaya doğru döndük
Viraj aldık ve durduk--
Tepeler haykırışımıza çınladı
Yükselip patladığında
Son emri
Direkten.
Sonra tam bordamız parladı,
Gelgit boyunca kükreyerek,
Yan yana çarparak
Hatlarını kırdık;
Yuvarlanan duman bulutları arasında
Meşe pruvalarımızda patladı;
Uzun kenarları eğildi ve kırıldı
Çam gibi.
Sendeleyen fırtına sönerken
Yelkenler direğe düştü;
O borda onların sonuncusuydu!
Bir tane daha kanadını kesecek!
Çabuk ol!
Kaplanlar sınırdaşlarımız fırladı,
Pala pala halkasına,
Kavgada.
Çember çağrısı duymadık:
Her Galyalı'da bir adam duruyordu!
Yararsız, bayrakları düşmeli
O gün.

Böylece iyi başlayan savaş,
Bir nefes alma aralığı durduk;
Her ruh bir yüze sıçradı
Nelson zarafetiyle
"Aferin!" diye işaret etti
Sallanan direği tutarak
Patlamaya doğru döndük,
Geçen bir sonrakini yakaladık--
Devasa bir İspanyol.
Limanları kaldıracak yer yoktu:
Siyah tüfek topa karşılık verdi--
Dudak dudağa kenetlendi,
Her adam daha sıkı bir tutuşla
İpini.
İspanya'nın bu gururunu kurtarmak için
Bir Fransız savaşa katıldı;
Sonra gücümüzle kükreyerek
Ona sağ elimiz ile vurduk
İki kez ve tekrar.
"Dur! Dur!" diye haykırdı Kaptanımız.
"Yatıyor
Sessiz bir enkaz!"
Üç kez o düşmanı esirgedik,
Yine de ondan gelen darbe
Kahramanımızı yere seren
Güvertede.

Daha ne diyebilirim ki,
Ölümcül kavgadan başka
O günü saatleri işaretledik
Tezahüratlarla!
Düşmanlarımız birer birer vurdular;
Yine de savaş bittiğinde
Sisli güneşin
Gözyaşlarımızda battığını gördük.
Ey güçlü ama özgür İngiltere,
Sana taşıdığımız taç,
Zafer için defneler!
Çelenk içinde selvi ör:
Çünkü kime verdiysen
Dalganın bekçiliğini,
Nelson, gerçek, cesur,
Bayrağını ölüme vurdu.

Ey, kahraman ırkından adamlar,
Ne kadar da uygun bir yerde
Fetih yıldızını koymak için!--
Savaşın kükremesi arasında,
Dalgalanan kıyının altında
Vahşi ve alacalı
Cape Trafalgar'ın yükseldiği yerde.

NE ZAMAN.

Batı rüzgarları yumuşak estiğinde
Island Sound'un karşısında;
Her yelken yukarı doğru çekildiğinde
Şişmiş gerçek ve yuvarlak olduğunda;
Rüzgaraltı boyunca sarı kıyılar
Yukarı doğru göğe doğru meyilli olduğunda;
Opal parlaklığında kara ve deniz
Değişken temas halinde yattığında;
Boşta duran yatlar demir atmış halde yüzdüğünde
Hayalet bir şeklin üstünde;
Yelkenli kuleleri kenarı noktaladığında
Burundan buruna kıvrılan;
Deniz yosunları çekilmiş gelgiti serpiştirdiğinde
Doğuya anakaraya doğru aktığında;
Beceriksiz kıyı şeritleri yan yana
Tekrar içeri ve dışarı doğru yelken açtığında--
Böyle bir gün benim için yaşanacak olduğunda,
Öteki dünya ne verebilir?

TERK EDİLMİŞ LİMAN. Bu mükemmel yaz günü boyunca
Rüzgar batıdan esti,
Ve şimdi gün batımı yangınları yatırım yapıyor
Anakara uzakta beliriyor,
Eski şehir hemen yan yana.
Kızıl-kahverengi çatılar ve engebeli kuleler
Gün batımı yangınlarını yükseltiyor ve deliyor,
Eski şehir hemen yan yana.
Gemiler yükseliyor, yelken açıyor, yelken açıyor,
Sonra uzak çemberin altına düşüyorlar--
Kızıl çember.
Üst yelkenlerinin yüzdüğünü ve sürüklendiğini izliyoruz--
Bir kadehin ağzındaki kabarcıklar gibi,
Bir an orada yükseliyorlar ve alçalıyorlar,
Sonra gökyüzünün kırmızı dudağına çarpıyorlar.
Selamsız gemiler yelken açıyor
Oradaki eski şehir;
Ve yine de bir çığlık duyuyoruz gibi görünüyor--
Yürekten gelen bir çığlık
Acı ve umutsuzluktan,
Umutsuzlukta kaybolmuş umuttan.
Konuşkan bir keder içinde eski şehir duruyor
Ve uzanmış elleriyle işaret ediyor
Gemiler yelken açarken. Uzun yıllar önce limanı kalabalıktı

Birçok meşgul yelkenle,
Hışırdayan yelkenle.
Ve birçok kalp iç çekti ve özledi
O eski şehrin neşeli selamı için--
O eski şehrin hoş geldin selamı için iç çekti ve özledi.
Ah, senin limanını terk edenler nerede
Gençliğin gücüyle, aşkın gururuyla?
Karanlık bir yoldaşla yan yana,
Aşağıda sakin denizler, yukarıda mavi gökyüzü,
Çatal attılar ve barın karşısına dikildiler:
Sadece deniz nerede olduklarını biliyor--
Sadece deniz!
Belki geceleri hayalet gemiler--
Kayıp gemilerin--gemileriyle gelirler;
Açık dudaklarıyla hayalet mürettebatları
Hiç ses çıkarmazlar, çünkü ölüm büyüsü
Bir kahkahayı bile sırıtışa çevirir.
Beklerler mi ve gürültüyü beklerler mi
Onları içeri buyur eden tezahüratların ve çanların--
Onları içeri buyur eden tezahüratların ve çanların?
Ölü kalpleri umutları ve korkuları bilir mi? Yıllardır görmedikleri eşlerini mi hayal ediyorlar?--
Gözyaşlarıyla onları izleyen eşleri ve sevgilileri
Yelken aç, yelken aç, rüzgar güneydeyken
Ve limanın ağzındaki bar maviydi,
Ve martılar kar taneleri gibi alçaktan uçtu,
Ve yaz rüzgarı kahverengi denizcilerin
Kasabaya doğru
Yo-ho'sunu taşıdı?
Buradalar mı, çok sevdikleri?
Ah! Dudaklarının tanıdığı dudaklar,
Ah! Bir zamanlar kendilerine çarpan kalpler
Yokuşta yatıyorlar,
Ve papatyalar ve otlar büyümüş
Mezarlarını uzun yıllardır.
Mezarları gözeten o nöbetçi çam
Karılarının ve sevgililerinin dinlenmeye bırakıldığı yer
Vahşi kış rüzgarı meydan okur ve onları alt eder;
Kökleri sevilen birinin göğsüne gömülüdür.
Ruhları huzur içinde mi?
Bazen, düşünüyorum, buraya doğru dolaşmalılar
Asla gelmeyecek gemileri gözetlemek için.
Gecenin sessizliğinde eski iskeleyi dolduruyorlar
Gezginleri evlerine davet etmek için;
Donuk gözleri--
Ölüm ve hayalet hikayeleri yeter!
Ah, eski şehir orada nöbet tutsun,
Olanları gözetleyerek!
Karanlık gemi bizimle yelken açsa da--
Ah, aptallar, kalplerimizi kaygıyla yüklemek için!
Nefesimizi boş selamlarla boşa harcamak için,
Büzülüp ağlamak için.
Olanlar için yaşıyoruz, olanlar için değil!--
Yaşamak için yaşıyoruz, ölmek için değil!

ERKEN BİR AY BATIMI.

Bir pikaron uçuran kalyon gibi,
Kenar boyunca gemi biçimli ay
Denizin üzerinden bir yıldızı yönlendiriyor
Rüzgâraltı altındaki bulutlu limana.

Altın ışığının muhteşem yüküyle
Korsan Gece'den korkuyor gibi görünüyor; Kabaran yelkenler ve huysuz küreklerle
Mor kıyılara doğru dümen çevirip hızla gidiyor.

Bu gece kalenin altına demir atacak
Kasvetli silahları bulutlu limanı koruyor,
Pikarondan sağlam ve güvenli
Birçok eski ve altın ayın bindiği yer.

KÖPRÜDE.

Baş taraftaki sekiz çan çalıyor;
Kaptan neşeli bir vedayla geliyor,
İkincisi hoş geldin yatağına gidiyor,
Batıdan kuzeye doğru rotayı verdikten sonra.

Çenemle dodger'ın sırtında dururken
Ve dalıp giden teknemize hayalperest gözlerle bakarken
Uçan köprüde topuk sesleri duyuluyor
Ve nöbetçinin kıç tarafta olduğuna dair sert bir rapor. "Tamam!" diyor kaptan, aşağıya bir bakış atarak;
"Dümeni ve gözetleme kulesini orada bırak!"
Ve sonra başlıyoruz, ileri geri,
Gece paylaştığımız yürüyüş ve sohbet.

İlk başta sessizlik içinde--çünkü borularımız yanıyor--
Atışıyoruz ve tüttürüyoruz, ve duruyoruz ve dönüyoruz,
Ve yukarı aşağı, çünkü biraz yuvarlanıyor
Denizin kıç tarafında hafif uçarken.

Ama dumanın ellerinde bir anahtar var
Tembel beyindeki bir kilide uyan,
Ve sessiz bir şakayla koğuşları açıyoruz
Ve yine bir yığın iplik çıkarıyoruz.

Seslerimiz hoş bir sesle çınlıyor,
Ve ara sıra bana öyle geliyor ki
Sanki etrafı süpüren kükremede
Sosyal deniz bize katılıyor.

Ve o konuşmanın ürediği o garip şekilde--
Eklenen birkaç tane buğday tanesinin buğday yığınını getirmesi gibi--
Öyleyse yeni bir şey dedi diğeri
Gezici beyni başka bir yola sok.

Ve amaçsızca boks yaptık,
Denizden karaya dikkatsizce savrularak,
Ve dünyadan genç bir adamın anlayacak vakti olmadığında
konuşabileceği gibi bahsettik.

Bizi doğuran topraklardan bahsettik;
Bana yuva olan topraklardan bahsettik:
Dünyayı şekillendirmeye mahkûm olan o milletlerden
Olması gereken tek duruma--

Okul çocukluğumuzda oynadığımız oyunlardan;
Genç olmanın eğlencesi ve neşesinden;
Hayatı yüzlerce şekilde nasıl neşelendirdiğimizden
Hoşa giden alaylarla ve acıtan şakalarla.

Ve sevdiklerimizden - şimdilik biliyorduk
Hayatımızın yarısı loş kıçtayken
Hangi ışıklar sahteydi ve hangileri gerçekti,
Ve onları yakmaya zorlayan el kimindi.

Denizcinin yaşadığı zorlu ve sert hayattan,
Aldığı ücretten ve kıyıdaki köpekbalıklarından,
Ve nakliyemizin ihtiyaç duyduğu yasalar nelerdir,
Ve eski günlerde işlerin nasıl yürüdüğünden.

Hala hayatta olan yelkenli gemiden,
Bir daha asla göremeyeceğimiz teçhizatlardan,
Denizcilerimizin hayatlarını kurtaran icatlardan,
Ve denizcilerin soyunu katledenlerden.

Bunlardan ve birçok konudan bahsediyoruz
Bir mürettebat çirkin bir kavga için kıç tarafa geldiğinde--
Baş gözetleme noktasından yüksek bir çığlık geldiğinde
Sancak pruvasındaki bir ışıktan.

"Tamam!" cevabı. Sonra gözlerimizi
Kapanış gecesi boyunca batı kenarına dikiyoruz.
Bir vapur, kesinlikle, parıltı ve boyutuna bakılırsa--
Bir geminin elektrikli direk ışığı.

Hızla yükseliyor ve kısa sürede iyice yükseliyor,
Dumanlı bir örtünün altında hızla ilerliyor,
Yıllık borda balosu için alev alev yanan devasa bir otel gibi ışıklar.

O yana doğru büyürken--çünkü ona alan veriyoruz,
Çünkü yirmi knot bir geçiş hakkıdır--
Yaşlı okyanusun yüzünde cevap veren bir parıltı var
Ve oyundaki dalgalarda bir ışıltı.

Ve onu hızla ilerlerken izlerken düşünüyorum,
Güvendiği birçok hayattan,
Ve ne yapacaklarını düşünüyorum, o kalabalık,
Eğer Kader ölümcül bir hamle yaparsa.

Bizimki gibi bir gemi ya da batık bir enkaz--
Karanlıkta bir çarpışma--bazı tabaklar ocakta--
Üst güverteye doğru korkmuş bir hücum,
Ve gürültülü, korkakça bir gürültü!

Bazıları nasıl da insanların ölmesi gerektiği gibi ölecekti,
Bazıları nasıl da bencil bir çekişmede yok olacaktı,
O saatte bazıları nasıl da onurlandıracaktı
Asil bir kapanışla değersiz bir hayatı.

Gücünü sık sık küçümsediğimiz o kadın--o zaman cesaretini gösterirdi,
Ve sevgilisinin yanında ölümle karşılaşırdı,
En iyi adamları utandıracak bir şekilde.

Ama, Bilim övülsün, artık nadiren oluyor
Bir gemiyi aniden bir çarpışmayla kaybediyoruz,
Çünkü ışıklar ve düdük sesiyle
Neyse ki genel bir çarpışmadan kaçıyoruz.

Ve oradaki gemi, dalgaları göğüslerken
Ve köpüklü bir sırtla yanını hayalet gibi sararken,
Çok tıraş oldu--çünkü kütükler anlatmaz
Bir vapurun köprüsünün tüm hikayelerini.

Sessizlik içinde onu uzun bir süre izliyoruz
Dumanlı bir bulanıklık olana kadar,
Sonra ön kapıdan on zil sesi gelince
Ben peynirime ve birama doğru kıç tarafa gidiyorum.

KAYIP.

Bulutsuz bir gökyüzü, uyuyan bir deniz,
Soğuk, gri bir kıyı şeridi,
Rüzgaraltında bir yelken parıltısı--
Ve daha fazlası değil. Gözlerim bunu gördü, kalbim daha fazlasını gördü:
Titreyen dudakları
Bu cümleyi tekrar tekrar biçimlendiren bir kadın,
"Tanrı o gemiyi korusun!"

Tanrı o gemiyi korusun! Onun duası, benim değil,
Denizin ötesine gidiyor
Sisli çizginin ötesine
Bir yüz benden çevriliyor.
Tanrı o gemiyi korusun! Onun gemisi, benim değil--
Benimki bana asla geri dönmedi.

KARA YOLUNA ÇIKIYOR.

Ön-kraliyet sarıldı, Duraksadım ve durdum,
Her iki ayağım da bahçede, etrafa bakmak için,
Karayı görmek için yanıp tutuşan gözlerle,
Çünkü eve doğru gidiyoruz.

Gümüş bir kase gibi uzanıyor okyanus,
Tek bir yelkenin perdesinden etkilenmeden,
Ve kenarından dalgalar yükseliyor
Ve fırtınanın önünde kayıyor.

Görüyorum, hemen altımda, garn'l çıkıntısı,
Ve üstlerin yarısı şişmiş ve yuvarlak,
Yukarıda şişiyor, burada buntlar ifşa ediyor,
Fores'l'in karlı tümseği.

Bir dolgu ve bir kanatla, jibler karşılık veriyor,
Havaya doğru yuvarlanırken, sonra rüzgaraltına doğru yuvarlanırken,
Ve sıçradığında kemiği öteye fırlatılıyor,
Bir sonraki ele geçirilmiş deniz.

Ve köpüklü halkasındaki altındaki gövde,
Yelkenin yayılmasıyla daralıyor,
Ve onu yıkayan dalgalar
Başlarını küpeştenin üzerine fırlatıyor gibi görünüyor.

Ve geçen esintinin kükremesini duyuyorum,
Ve ayrılan denizin tıslaması ve fışkırması,
Gerilen direğin iniltisiyle karışıyor,
Ve parrel'in, che, che, che.

Yaşlı adamın adım attığı güverte güvertesinden,
Kıç güvertesinden kıç küpeştesine kadar,
Bir anlığına görebiliyorum, ama bunun dışında her şey
Şişkin yelken tarafından gizleniyor.

Çünkü kıç taraftaki uyanış arkadan kapalı,
Dümeni savurup fırlattığı zamanlar hariç;
Sonra yeşil bir şerit gibi kıvrılıyor gibi görünüyor
Bir yığın sürüklenen karla.

Ama bak! Hava ipucuna baktığımda
Görevcinin ağırlığına göre kalkan üst yelkenden,
Ve dümenci mükemmel bir şekilde görüş alanına giriyor,
Ve onun yanında ikinci kaptan.

Gözlerimi tekrar öne çevirdiğimde
Aşağıya düşmeden önce son bir bakış için,
Gri bir lekeyi kaldırdığında yakalıyorlar
Turuncu parıltının karşısında.

Kalbim bu hoş manzara karşısında zıplıyor,
Ve direği daha sıkı bir elle kavrıyorum,
Ve gözlerimi parlayan ışıktan koruyorum
Kara olduğundan emin oluyorum.

Dans ediyor gibi görünüyor, ama yine de yakalıyorum
Daha uzun bir denizin kıvrımına doğru yükselirken--
Uzak bir tepenin rüzgarlı zirvesi
Şeklini biliyorum.

Sonra yuvarlanan güverteye bir çığlık atıyorum,
Ve tüm eller aşağıdaki işlerinden başlıyor;
Sert bir kolla lekeyi işaret ederken--
Bağırış geri geliyor, "Karaya var!"

Ve ikinci kaptan yukarı bakıyor ve bir çağrı yapıyor,
Yaşlı adam saat gibi yürüyüşünde duruyor,
Saat üst yelkenin düşüşünü yavaşlatıyor
Ve bir süre konuşuyor.

Kaptan kıç taraftaki bölmeye gidiyor,
Elini pusula kartına doğrultuyor,
Ve oradaki yönü bir bakışla anlıyor,
Bana şamandırada göz atıyor.

Ve sağ kolumu dışarı doğru sallayarak duruyorum,
Dans eden lekenin üzerinde bir parmağımla,
Ta ki kulaklarıma çınlayan haykırış düşene kadar:
"Tamam! Güverteye uzan!"

PORTSMOUTH'TA

Limandaki büyük gemiler
Gelgitte sessizce oturuyorlar,
Ve altlarındaki denizde
Kasvetli gölgeleri geziniyor.

Hayat yok, güzellik yok,
Kalbin hissedebileceği hiçbir zarafet yok,
O barışçıl canavarlarda--
O iğrenç çelik formları.

Eski İngiltere'nin filosu,
Onun sürekli bekçisi ve koruması--
Özgürlüğünün siperi,
Kanal'ın eşsiz muhafızı.

Korkusuz Blake'i taşıyan

Fırkateynlerden ne kadar farklı;
Nelson'ın izinde kükreyen

O zamanlar görkemli ve yüceydiler
Derinliklerin üzerinde yükseliyorlardı,
Ana karaya güzellik bahşediyorlardı
Formları saklanmak üzere çerçevelenmişti.

Yelken üstüne yelken sundular
Rüzgara tuvallerini,
Beyazlığında taklit eden
Arkalarında süpürdükleri izi.

Kral denizcilerin
Bu tür gemilerde yetiştirilmelerine şaşmamalı;
Hiç şaşmamalı ki onları
Düşmanları için bir terör haline getirdiler. Çünkü zarafet ve güzellikte
Denize döküldüler
İnsan ilham buldu
Onu cesur ve özgür tutan.

Ve insan ve gemi birlikte
O asil rolü iyi oynadılar,
Ta ki meşe yanları
Kalbinin bir sembolü olana kadar.

Ama bak! Siyah ve biçimsiz
O modern canavarlar biniyor
Deniz manzarasında bir leke,
Gelgitte bir yük.

Dinle! Devasa amiral gemisinden
Sabah topunu soluyor;
Görevinde coşkuyla
Sancağı güneşle buluşuyor.

Savaş gemisinden ve kruvazörden,
Ticaret gemisinden ve kaleden,
Kırmızı haç görkemli kılıyor
Güçlü ve kadim limanı.

Sonra izleyen bir kalple
Hevesli gözlerimi çeviriyorum
Onurlu demirlemelerde
Büyük eski galibin yattığı yere.

Orada aynı gururlu bayrak dalgalanıyor
Rüzgarla birlikte süpürülüyor
Fransa'nın parçalandığı gün
Ve denizlerden sürüldüğü gün.

Orada kehanet dolu ihtişamla
Biçimli direğini taçlandırıyor,
Bir geleceğin vaadi--
Son Trafalgar.

DEMİR ATMIŞ.

Yelken manzaraları kenarda yakalanıyor--
Sel bekleyen siyah kıyı gemileri;
Sazlık gibi okşayan direk yuvası
Gün batımı kanının uzun nehirleri.

Batıda alçakta lambaların parıltısı,
Barın üstünde ağlayan martılar,
Göğüsteki bir çocuk kadar durgun deniz,
Bir yıldızı takip eden ay.

Bu gece-- ve bizimkiler
Hafızanın parmağını büküp tutmak,
Kaybettiklerimiz veya özlediklerimiz için bir ödül olarak
Altın için endişelenirken ve savaşırken.

UÇURUMDAN.

Rüzgar taze, rüzgar kötü;
Bulutlar uzun, alçak ve gri; Kayalık burun bir başlık takıyor,
Ve dua etmek için diz çöken bir keşiş bakıyor,
Ve ayrılan ruhlar için tespihlerini söylüyor:
Barın ötesinde yuvarlanırken
Kasvetli bir dalga, ve beyaz ve yüksek
Kayalıklar boyunca dalgalar uçuyor.

_Kükre, kükre, ey ​​Deniz! Fırtınalı şarkın
Zayıfları dehşete düşürüyor, ama güçlüleri sinirlendiriyor._

Bak! Şuradaki şişkin yelkenle tekne
Denize ulaşmak için pruvasını çevirdi;
Yükselen fırtınayla karşılaşmaktan korkuyor
Rüzgâraltında resif ve kayalıklarla.
Ve fırtınayı selamlamak için sallanırken,
Halat, ip ve gerilen çarşafla,
Hepsi, hepsi, denizcileri tetikte dursun,
Ve endişeli gözlerle karayı izlesin.

_Kükre, kükre, ey ​​Deniz! Fırtınalı şarkın
Zayıfları dehşete düşürür, ama güçlüleri sinirlendirir._

Sonra dümen üstüne dümen savrulur--
Üst yelkenleri rüzgarda titrer;
Dümen aşağı iner, etrafta uçar,
Ve sıçrayarak yakında geride bırakır
Kayalık tehlikeleri ve geçmiştir
Burun, öfkeli fırtına,
Buluttan patlar ve vahşi ve görkemli
Denizde karaya çarpar.

_ Kükre, kükre, ey ​​deniz! Fırtınalı şarkın
Zayıfları dehşete düşürür, ama güçlüleri sinirlendirir._

O ZAMAN VE ŞİMDİ.

Rüzgar mutlu güneye döndü,
Gelgit serbest kalıyor,
Birer birer, liman ağzını geçerken,
Gemilerimiz denize açılıyor.
Onların geçişini izliyoruz, sevgilim ve ben;
Kıyıdan Halloo! diye bağırıyoruz.
Elveda! Elveda! diye bağırıyor denizciler;
Elveda! diye bağırıyor dalgalar.

Rüzgar buzlu kuzeye döndü,
Çok sert esiyor;
Deniz öfkeli ve köpüklü beyaz,
Ve hiçbir gemi gelmiyor veya gitmiyor.
Onları gözlüyoruz, sevgilim ve ben;
Kıyıda oyalanıyoruz.
Dalgalar Ho! ho! diye bağırıyor! Elveda!--
Sonsuza dek elveda.

GEMİLER.

Deniz şarkı söyle, gemiler şarkı söyle,
Deniz ve gemileri şarkı söyle,
Dudaklarındaki köpüğün hafifliği ve parlaklığıyla;
Denize doğru uzanırken,
Rüzgaraltına doğru koşarken,
Başında pilotla limana doğru ilerlerken;
Ticaret'te yarışırken,
Ya da yarı korkarak çırpınırken
Kıyı boyunca işaretler için bir gözetleme kulesiyle.

Onları çerçevelediğinde şarkı söyle,
Adlarını andığında şarkı söyle,
Sevdiğin kadını söyler gibi şarkı söyle;
Yaşam dünyası için seni kaybederler,
Seni reddettikleri yuva için,
Altlarındaki derin deniz ve üstlerindeki taç gibi gökyüzü için. Seni terk ettiklerinde onlara şarkı söyle,
Seni üzdüklerinde onlara şarkı söyle,
Dumanlı bir çekişle limandan aşağı inerken;
Bağlar şuraya buraya sabitlenmişken,
Ve demir atmışken,
Ve bayraklar izleyen, el sallayan kalabalığa veda ederken.

Sana ihtiyaç duyduklarında onlara şarkı söyle,
Seni hızlandırdıklarında onlara şarkı söyle,
Sapları dik Atlantik denizleri için sorun yaratırken;
Kanal yuvarlanırken
Köpüğü direkler boyunca yığarken,
Ve güverteler dizlerinin üstünde suyla kaplıyken.

Seni fırlattıklarında onlara şarkı söyle,
Seni kanatlandırdıklarında onlara şarkı söyle,
Asla değişmeyen bir esintiyle Ticaret'ten aşağı yuvarlanırken;
Mürettebat tamamen unuttuğunda
Soğuk ve ıslaklığın ne anlama geldiğini,
Ve desteklerin, çarşafların ve asansörlerin hissini.

Onlar seninle alay ettiklerinde onları söyle,
Onları seni şok ettiklerinde onları söyle,
Kraliyet boynuzu yanda olan üst yelkenlerin altında boğulmuş;
Rüzgar etrafta estiğinde
Ve nöbet her zaman dışarıda olduğunda,
Ve bütün eller buharla gitmek için imza atmayı dilerken.

Denizi söyle, gemileri söyle,
Denizi ve gemilerini söyle,
Kalıplama ve katlamayla
Biçimleri etrafındaki dalganın;
Bize öğrettiklerinde onları söyle,
Bize vaaz verdiklerinde onları söyle,
Dinginlikte bir ders ve fırtınada bir vaaz.

Ölmekte olan
Rüzgar onları yatarken bıraktığında onları söyle
Braillerdeki tuval rulolara titrerken;
Ve okyanus o kadar durgun ki
Kendilerini o kayıp ruhlar lejyonlarını
Getirenlere geri verip vermeyeceğini merak ediyorsun.

Denizi söyle, gemileri söyle,
Denizi ve gemilerini söyle,
Biçimlenme ve fırtınayla
Pruvalarına doğru dalganın;
Onları temizlediğinde söyle,
Onları dümenlediğinde söyle,
Verdikleri güç için
Ve uyandırdıkları cesaret için.

Onları unutan millet için,
Onlardan pişmanlık duyan millet için,
Ölen bir millettir, tıpkı tüm milletlerin ölmesi gerektiği gibi;
Çünkü henüz hiçbir devlet
Roma kaderiyle karşılaşmadı
Onu koruyacak bir gemisi ve yanında duracak bir denizcisi varken.

Kazandığın trafik için,
Ördüğün ağ için,
Ticaret sineklerini ve geçici ticaret sivrisineklerini yakalamak için
Yırtılacak ve uçup gidecek,
Çünkü zayıflar asla
Kazandıklarını korkuyla damgalayan bir halka ödemeyecekler.

Bencil duvarı yık!
Hepimiz korkak değiliz!
Dünyanın tüccarlarıyla mücadele etmeye cesaret edenler var.
Milletin zincirini sök,
Ve bize ana yelkeni geri ver,
Ve hiç eksik olmayan bayrağı ve hiç sarılmayan yelkeni.

Deniz şarkı söylesin, gemiler şarkı söylesin,
Deniz ve gemileri şarkı söylesin,
Yükselen ve çarpışan
Dalgaların yanlarında;
Yelken açarken ve sıçrarken,
Çekerken ve dönerken,
Endişeli çapayı bırakırlar ve salınan gelgitlerle yüzleşirler.

Onları terk ettiğinde şarkı söylesinler
Onları kaldırdığında şarkı söylesinler
Hızlı bir rıhtıma, mezbaha iskelesinin yanındaki son bir rıhtıma;
Çünkü gemilerimiz çürüyor
Ve halkımız unuttu
Geminin görevini ve denizin ihtişamını.

SAVAŞÇI ADAMININ YAKALANMASI.

Korvet havamızda indi;
Sonra bordalarımız birlikte gürledi.
Böylece bütün gün savaştık;
Ve güneş battığında ve akşam yayıldığında
Doğuya doğru gri örtüsü,
Rüzgar altımızda yatıyordu,
Güverteleri bir ölü yığınıydı. Yine de parçalanmış ön direğinin başında
Sancağı gülüyordu,
Taslakta yükselip çırpınarak,
Onu indirmek için yaptığımız atışları küçümseyerek.
Kaptanımız kaşlarını çatarak ona baktı
Hayranlığını gizlemek için--
Kahraman kendisi, kahramanlar biliyordu,
Nefret edilen bir milletin çocukları olsa da.
Sonra yorgun kanlı mürettebatına
Bağırdı:--
"Bir kez daha silahlarınıza
Ve bordamız kükresin!"
Sonra sıcak ve yakın bir şekilde
Ona önünü ve arkasını yırtan atışlarla saldırdık;
Yine de o kızıl bayrak gülüyordu--
Yine de kırık, kanayan adamları
Tekrar tezahüratlarımızı geri verdiler. O zaman onları bağışlardık;
Vahşi ve ışıldayan gözlerle,
Gururla alev alev yanan gözlerle,
On iki sıcak saat boyunca meydan okuyan bir düşmana baktık
Kendisinden iki kat büyük bir gemiye.
Ama Kader kanlı bir yumruk attı
Ve kalplerimize şeytanca bir dönüş yaptı.
Rayımıza isabet eden rastgele bir atış
En öndeki topundan geldi,
Ve dolu dolu yağdı
O çılgın ve katil gün boyunca
Sesi kavgayı şekillendiren ve neşelendiren kişiyi yere serdi.
Düştü; ve bir süre öylece durduk
Sanki dumanla kirlenmiş bedenlerimiz tahtaya dönmüş gibiydi,
Ölümcül bir büyünün kurbanları.
Sessizlik--onların ateşli inlemeleri hariç
Kıvranan, ölmekte olan--
Her şey bitmişti; sonra aniden bir çığlık koptu
Cehennemi şok edecek ve sarsacaktı!

Ah! Bu gece benimle oturan
Ve savaştan, güçten ve haktan bahseden sen; Orada olup da o savaşı görseydin,
Enkazın üzerine yuvarlanırken,
Gemiye binip güvertesine atlarken,
Ve katliamdan delirmiş, çılgın ve kör,
Bizim kanımızla, evet, senin gibi.
Vurduk ve kestik, öldürdük,
O yılmaz mürettebatın kalıntılarını;
Ve mızraklarımız sonuncuyu vurduğunda,
O sancağı direkten söktü.
Orada olup da, diyorum, görseydin,
O dehşeti - ama benim için yeterli,
Anlatmaya değer, manzara karşısında ürperdik,
Savaşın ardından gelen soğukta,
O katliam alanına baktık,
Ve bunları insan kardeşlerimiz olarak biliyorduk.
Ateşli bir telaşla güverteyi temizledik,
Sonra yavaşça batan enkazı ateşe verdik,
Ve gemiden ayrılıp kıç tarafta durduk,
Ve direğinin ve üst kısımlarının yanmasını izledik,
Ta ki aniden kör edici bir şimşek çakana kadar;
Bir kükreme. Sessizlik. Burada, orada, bir sıçrama,
Ve her şey bitti. Bahçemizi doldurduk,
Çok sızdırmasına ve çok çalışmasına rağmen
Limana doğru yürüdük ve sonunda
Limanın ışığını yaptık. Ama hey! avast
Bu tür hikayelerle; susuzluk yaratıyorlar--
Bir bardak daha-- boğazım lanetlendi
Ateşle. İşte o yiğit katrana
Barıştan bahseden, ama savaş özlemi çeken;
Gemisini tekrar görmek için yaşayan
Ana geminin ihtişamını tartışan,
Ve adam adama, silah silaha,
Böyle bir başka yılmazla karşılaşan.

SİSLİ BİR SABAH.

Denize doğru, günah işleyen
Gri keşiş gibi, griye bürünmüş,
Kalabalık gemi örtülü,
Koyun şamandıralarla bağlı kısımları;
Sisli hareket eden hayaletler kanıtlıyor
Gemiler yavaşça sürünerek geçiyor.
Dinle! Vızıldayan sis düdüğü inliyor
Vapurdan engin bir şekilde beliren;
Çan şamandırası, okyanusun kabarması teknesini salladığında, çıkıntının granit kenarları, taşan gemileri tehdit ettiğinde;
Damlayan kanvas, kayan çiy akıntıları, siyah ve şişkin teçhizatın aşağısında;
Dümenci dümeni gözetliyor,
Pusula, sulu bir bulanıklıkta;
Yüzmede sönükleşen üst yelkenler,
Başımızın üstünde yüzen buhar denizi,
Ve şarkı söyleyen denizci,
Sürekli olarak pilot ipini sallıyor;
Güneş şaşırtıcı bir şekilde yükseliyor,
Gizemli ihtişam kefeni rahatsız ediyor,
Kırmızı ve sığlaşmanın içinden yuvarlanıyor,
Bulutun doğuya doğru kenarları;
Kayganlaşan, yükselen direkler,
Solan sisin dalgaları,
Uzatılmış, dalgalanan ametist iplerinde asılı gibi görünüyor;
Gündüz yıldızı patlıyor, sıcaktan susamış,
Sisleri ateşli dudaklarla boşaltıyor;
Parlayan güneş ışığı bize,
Limanı, kasabayı, gemileri geçerken gösteriyor.

BİLİNMEYEN.

Bak! Güneş batıda yarı yarıya düştüğünde,
Gece dinlenmek isteyen kanat yorgunu deniz kuşları gibi,
Limanın göğsüne doğru sürüklendiler.

Nereden geldiklerini veya nerede yelken açtıklarını kimse bilmiyordu;
Direk başlarından hiçbir ihanet bayrağı çekilmiyordu;
Yüksek sesle selamlandıklarında cevap vermediler.

Gün geceye dönüştüğünde
Çekingen gelgitte kümelendiler,
Uyuyan deniz kuğuları gibi, yan yana.

Gece yarısı nöbetçiler,
Kulenin gölgesinde,
Fenerlerinin yükselip alçalmasını izlediler.

Gün ve dünya daha yeni evlenmişken,
Her iki yandaki küreklerini açtılar,
Yelkenlerini açtılar ve güneye doğru kaçtılar. Ve güneş körfezin üzerinden yükseldiğinde,
Hiçbir şey nerede kaldıklarını göstermiyordu,
Demir attıkları kırık mercanlar hariç.

Böylece akşam vakti kalbime
Sık sık bir rüya filosu süzülür,
Ve bütün gece boyunca demir atarak.

Nereden gelirler veya nereye giderler,
Biçimleri hangi acıyı veya sevinci önceden gösterir,
Sormaya cesaret edemiyorum - bilemem.

Ama şafak deniz ve mart üzerinde doğduğunda,
Dalgalanan küreklerle ve özlem dolu yelkenlerle yola koyulurlar,
Demir izlerini kalbimde bırakırlar.

KIYI GEMİLERİ.

_Aşırı yüklü, yetersiz personel,
Bir kenara güvenerek;
Kara ile casusluk yaparak,
Denizde dümen tutarak -
Kıyı treni böyle gider,
Sakinlik ve kasırga boyunca:
Gelgit her yerde akar,
Rüzgar her yerde eser,
Meksika'dan Maine'e._

Ey Doğu ve Batı! Ey Kuzey ve Güney!
Kıyı boyunca yol alıyoruz,
Ünlü Fundy'nin sisli ağzından,
Labrador'un seslerinden;
Geçit ve boğazdan, ses ve denizde,
Limandan limana duruyoruz--
Race'in kayaları rüzgâraltımızda soluyor,
Rio Grande'yi selamlıyoruz.
Yelkenlerimiz asla gözden kaybolmuyor;
Her körfezde ve koyda
Kışın beyaz rüzgar bulutunda,
Yazın gri yağmur bulutunda parlıyorlar.

Kıyıyı kaygan bir tutuşla tutuyoruz;
Burundan buruna cesaret ediyoruz;
Kurşun gibi parmaklarımız eğimi hissediyor
Ve kanalın şeklini izliyoruz.
Gelgite göre yelken açıyoruz veya dayanıyoruz;
Kıyıya doğru akışını aldatıyoruz,
Ve yan yana demir atıyoruz
Fırtınalı karşı rüzgarlar estiğinde.
Sığlığın yavrularıyız,
Denizin dolandırıcılarıyız;
Gümrük hırsızlığından ve kılavuz ücretinden,
Tanrıya şükür ki özgürüz.

_Plajda ileri geri yürüyerek,
Boğazdan yukarı doğru sürüklenerek,
Nehir boyunca sürüklenerek,
Kapıdan geçerek--
Coaster'ın gittiği yol bu,
Fırtınayla flört ederek:
Gelgitin aktığı her yerde,
Rüzgarın estiği her yerde,
York'tan Beavertail'e kadar._

* * * * *

_Yük almak için burada ve orada,
Her şeyi yükleyerek;
Kaçıp gitmek için spanker'ı istifleyerek,
Aylak aylak kanat çırparak--
Coaster böyle gider,
Karayla kaynaşır:
Her yerde gelgit akar,
Her yerde rüzgar eser,
Ray'den Rio Grande'ye._

Çan çalan dalgayı böleriz,
Birçok sığlığın kenarında,
Birçok ışığın yanından uçarız,
Ölümcül çıkıntıyı korur,
Montauk'u köpüklerin üzerinden selamlarız,
Vineyard Sound'da çalışırız,
Elmas bizi eve koşarken görür,
George'lar dışarı doğru gider;
Absecom yelkenimizin çırpındığını duyar
Brigantine'den ayrılınca,
Kaldırılmış çarşafla martıları yükseltiriz,
Aramızdan kanat kanat geçeriz.

Monomoy'dan fırtınaya karşı savaşırız,
Sandy Key'den sürükleniriz;
Fenwick nöbetçisi yelkenimizi görür
Scud Henlopen'in rüzgaraltına doğru. Güverteler sular altında ve brandalar yırtılmış halde
Akıntıya dalıyoruz;
Direkleri sökülmüş, kargoyu taşıyoruz,
Ve buharlı gemileri korkutuyoruz.
Ölüm bizi buzlu elleriyle kavrıyor
Sakin ve kasırga gibi;
Kemiklerimizi elli kumun üzerine döküyoruz
Meksika'dan Maine'e.

_Baş ve ana yelkende kargo resifleri,
Yarım mürettebatla;
Hava kıyısına doğru koşuyoruz,
Mavi'ye doğru ilerliyoruz--
Coaster'ın gittiği yol bu.
Öncüyle keşif:
Gelgit her yerde akıyor,
Rüzgar her yerde esiyor,
Cruz'dan Quoddy Head'e._

BUGÜN.

Deniz ve gökyüzü bugün aşık,
Biçimleri birinin biçimi;
Ve koyun kenarında oturan gemiler,
Diğer yöne gelip gidiyor,
Parıldayan güneşte kıvılcımlar.

Kayan yatların şekli ve gölgesi
Toprağın uzun kıvrımı tarafından çevrelenmiş
Hayalet bir gemiyi örten hayaletler,
Sığlıklarda yaz martıları dalarken--
Bugün uykuda bir gün.

YELKENİN DENİZCİSİ.

Yelkenin Denizcisini söylüyorum, meşe kalbinin cinsi,
Dünyayı bir araya getiren ve ırkımızı ayıran,

Fetihleri ​​okyanusun çevresinin üç katı olan,
Gazeteleri dünyanın yarısını gerdanlayan uluslar. Bunt ve Conta Efendisi ve Tersanenin Efendisi,
Hiçbir kara parçası kendisine uzak değildi, hiçbir deniz ona kapalı değildi:

Akıntıyla savaşan; rüzgarla fetheden;
Arkasında bıraktığı dalgayla önündeki rotayı şekillendiren;

Yirmi iklimde yanan; yirmi denizde donan;
Labrador kıyısına sürünen ve Karayipleri aydınlatan;

Drake'i takip eden; Blake ile savaşan; İspanya'nın bariyerini kıran;
Ve ürkek trafiğe anayolun özgürlüğünü veren;

Doğu'yu uyandıran; Batı'yı kazanan; Kuzey'i kendine ait kılan;
Güney bölgesinin birçok sahte dalgasında dalgasını ören;

Ticaretin ipini Sunda'nın kayalık boğazından çeken;
İngiltere'nin kapıyı tuttuğu şiddetli Levanter'la yüzleşen;

Donmuş dağların ay benzeri güneşi aşağı çektiğini gören;
Fırtınanın yelkeni yırttığını ve buzun akıntıyı kemirdiğini hisseden;

Takas mızrağını Asya'nın kadim kalkanına saplayan;
Uykulu Çin'den Çin'in teslim etmeye cesaret edemediği şeyi koparan;

Cook ile birlikte arayan ve onun elinin altında açıldığını gören;
Son, en tuhaf kıta, parçalanmış Güney toprakları;

Her şeyin takas olduğu kişi -köleler, baharatlar, altın ve sakız;
Şan uğruna canını veren; ruhunu rom uğruna satan--

Onu söylüyorum ve onu yalnızca şu kişilerin görebildiği gibi görüyorum
Bu çözülemez gizemi çözmek için hayatlarını ortaya koyanlar;

Suların uzamında öldürücü fırtınayla savaşanlar,
Sıranın ağlamasını, yelkenin inlemesini duyanlar;

Okyanusu hiç görmeyen ama onun elini hissedenler
Yüreğine bir siren gibi yapışıp onu karadan çekip çıkaranlar;

Denizler onu alt ettiğinde koşarken görüyorum
Bahçede nefes nefese uzanmış ve dümende ter döküyordu.

Onu inatçı bantların arasından gelen ışıkta görüyorum
Her bir ayak tuvali kanlı ellerle örülmüşken.

Onu donarken, açlıktan ölürken görüyorum-- onu aşağılık bir lanetli olarak görüyorum,
Yalnız ve yavaş yavaş ölüyor, o susuzluk cehenneminde kilitli.

Onu sarhoş ve kavga ederken bir sahil kasabasında dolaşırken görüyorum,
Onu sahiplenen ve soyan kişiler sokağa çıkıp kaşlarını çattığında.

Ey Sınırsızların Hükümdarı! Ey Dalgaların Bağlayıcısı!
Dünyayı bağımlı kılan, ama köle olarak yaşayıp ölen.

Britanya'nın uçsuz bucaksız Valhalla'sında, en kötü ve en iyisinin uyuduğu yerde--
Seni yaptığı mezar nerede-- ilk ve son dinlenmen--

Hiçbir taşın veya kupanın altında, hiçbir katedral kulesinin altında,
Ona İmparatorluğu verenler, kolunu iktidara uzatanlar yatıyor.

Ticaretin yolu şekillendirdiği o işaretsiz patikaların altında,
Söylenmemiş, çalınmamış, unutulmuş, Yelkenin Denizcisi uyuyor.

YAT.

Kraliçe gibi yaz denizinde yürüyor;
Tuvali güzel kalıbı taçlandırıyor
Işık, altın bir kuleyi kaldırana kadar seviliyor
Bir kafesle çizilmiş ve yerleştirilmiş
Bir donanım ve direk. Onunki bir büyücülük
Güzelliğin, çekiyor ve tutuyor gibi görünüyor
Rüzgarın emrini yerine getirmesi için. Kat kat
Denizler hücum ediyor; sonra serbest
Başının hızlı mızrağıyla vurularak geri çekilip kırılıyor
Melteme karşı; sonra geri koşarak köpürüyorlar
Korkuluk boyunca ve uyanışa doğru dönüyorlar,
Ve birçok buruşuk kubbede kıç tarafa doğru çılgınca bağırıyorlar.
Çünkü o, rüzgara karşı yolunu böyle tutuyor
Fethetmek ve dolaşmak için yaşayan biri gibi.

ALIŞVERİŞ RÜZGÂRININ ŞARKISI.

Ah, ben denizcilerin sevdiği rüzgarım--
Ben istikrarlı, güçlü ve sadığım;
Onlar benim izimi yukarıdaki bulutların üzerinden takip ediyorlar
Dipsiz tropik mavisinin üzerinden.

Güneşli Azorlar kıyılarının yakınında
Gemilerini konvoy olarak bekliyorum;
Yelkenlerine sürekli nefesim aktığında
Beni coşkulu bir sevinçle selamlıyorlar.

Ah, onlara yorucu emekten bir mola getiriyorum
Yelkeni rüzgara göre ayarlamak;
Çünkü tüm teçhizatı sıkıca bobinde tutmayı seviyorum
Ve çarşafları ve destekleri sıkıca tutuyorum.

Güverteden kamyona kadar tüm gücümü döküyorum,
Yelken ve pruvada güçlüyüm;
Çünkü her rotayı bir at gibi çekiyorum
Ve büyük gemiyi sürükleyerek götürüyorum. Maviliğin üzerinde uçarken mürettebata şarkı söylüyorum,
Bana bir selamla karşılık verenler;
Yüzen ve göbeklenen yelkenin boğazından kayarken bir nota ıslıklıyorum.

Dalga başımın üzerinden atladığında gülüyorum
Ve püskürtme pruvasından geçen yelkenler parlıyor,
Bir dönüm köpük kırılıp yayıldığında
O omuzlayıp tuzlu suyu fırlattığında.

Gün ışığında ve karanlıkta kabuğu takip ediyorum,
Bir tazı gibi onun izini sürüyorum;
Öğle vakti en güçlüyüm, yine de ayın altında
Yelkeninin ucunu sertleştiriyorum;

Günlerce geniş okyanusu takip ediyorum,
Ta ki güçlerim yavaş yavaş azalana kadar;
Sonra sakin fısıltılarla onlara veda ediyorum
Ve gök gürültüsü ve yağmurda kayboluyorum.

Ah, ben denizcilerin sevdiği rüzgarım--
Ben istikrarlı, güçlü ve sadığım;
Onlar benim izimi takip ediyorlar, yukarıdaki bulutların üzerinden
Dipsiz tropik mavisinin üzerinden.

İCRA KAYA IŞIĞI.

Granit grisi tepeciğinde,
Eski İcra hayalet gibi bir ok dikiyor,
Ve gece boyunca ve gündüz boyunca
Geçen teknelere neşe saçıyor;
Güneşte parıldadığını görüyorlar
Ufukta, millerce ötede,
Ve karanlıkta değişken ışını
Bir yol gösterici yıldız alevlendiriyor.
Yıldan yıla, sakinlik ve fırtınada,
Sesin karşısına uyarı işareti atıyor
Buhar ve yelken açmak için "Her şey yolunda!" diye bağırıyor
Ve onları güvenli bir şekilde geçirip götürüyor.
Bir gün sisin içinde formunu saklıyor
Ve gizemli bir kıyıyı koruyor gibi görünüyor;
Ertesi gün, sabahın kızıl markasının
alevinde övünüyor. Ve şimdi fırtınalı gelgit boyunca
Kumlu uçuruma doğru yükseliyor ve gösteriyor
Şehvetli darbelerin şokuna dayanacak birinin
Ön yüzü.
Resif boyunca dalgalar yuvarlanıyor,
Ve geri püskürtmeyle beyazlaşıyor ve köpüklerini fırlatıyor
Kayalık tepecik boyunca kar gibi,
Sonra köpüklü bir öfkeyle patlıyor.
Ve orada duruyor, korkusuz, sakin,
Mızrağını kaba saba insanlara karşı koymayı küçümseyen cesur bir şövalye gibi,
Ama ağırlığıyla
Vahşi ilerlemelerini geri çekiyor.

YÜK TEKNELERİ.

Onları görmeyi seviyorum, derin yüklerle,
Uzaktaki limanlardan buharla geliyorlar,
Ve, ışık gemisinin yanından kayarak,
Dikkatli adımlarla barın üzerinden sürünerek,
Gelgit ve zamanın elleriyle parçalanmış,
Hepsi kirli kömürleriyle kirli,
Hunileri tuzlu kırağıyla beyaz,
Ve direklerinin etrafında dumanlı halkalar.

Bak şimdi, Gedney şeridi boyunca,
İterek yaylarla yavaşça geliyor
Batı İngiltere'de bir yük vagonu,
Bantlı baca ve mavi yıldızla.

Şeklinde hiçbir güzellik yok;
Ama ne zaman sade güzellik karşılığını verdi
Performans sergilemeye mahkûm bir gemide
Ticarete giden Külkedisi gibi?

Git, onun kibirli kız kardeşleri gösteriş yapsın
Güzel gövdelerini ve zarif perdelerini;
Ama en iyisi, tek övünç kaynağı,
Göründüğü gibi olsun --

Erkeklerin taşıması için çerçevelediği bir şey
En ucuz fiyatlarla mallarını,
Hisse başına bir pound ödemenin güvenli olduğu,
Ve yüklerde bir patlama olduğunda daha da fazlası;

Canavar çağından yavru bir canavar --
Düşünen ama hissedemeyen bir çağ --
İncili dengeli sayfa olan,
Tanrıları buhar ve çelik tanrıları olan.

Onda yararlı şeyi seviyorum --
Onda yelkensiz direkten nefret ediyorum;
Çünkü ben şarkı söylemeyi önemseyenlerdenim
Buharsız geçmişin ihtişamlarını.

Çağın ruhunu hissediyorum--
Alanının usta ihtişamını--
Ama öfkeyle ortak olma
Şeyi adamın üstüne çıkaran.

Ama işe yaramaz bu--yapmayı öğrendik
_Mekanik_ sözcüğünü bir şarkıya uydurmak;
O halde o gemiyi izleyelim ve
Koşarken resmini çekelim.

Ev bayrağı çekiliyor; bayrak açılıyor;
Dönen halatlar; tepedeki bomlar;
Güverte ekibi geminin başında meşgul;
Çapa atılmaya hazır.

Bu bakış açısından insanlar
Dans eden bir sinekten daha büyük görünmese de,
Pilotun yakınlarda durduğunu görüyorum
Kaptan üst köprüde.

Telgraf "beklemeye" alınmış;
En yaşlı el dümende;
Ve aşağıda dikkatli gözlerle
Şef uyarı çanını bekliyor. Motorlar tıslıyor; kaçış borusu kükredi;
İtfaiyeciler tozlu gevşekliği yayıyor,
Ve hunisinden kıç tarafına doğru
İzinde kalan bir bulut döküyor.

Kanca geçti, şamandıra yanaştı;
Sonra yavaşça dümenine dönüyor,
Ve güven ve buhar kazanarak
Körfeze doğru tam hızla ilerliyor.

Zayıf gövdesi küçülüyor, direkleri kısalıyor,
Arkasındaki bayrağı neredeyse görünmüyor,
Granit kalenin yanından kayarken
Kancasını Karantina'dan düşürüyor.

Ve onu izleyen bizler uzaklaşıyoruz
Ve gemilerden ve diğer şeylerden bahsediyoruz,
Şimdiki ve gelecekteki günden,
Ve dünyanın kanatlarla ne yapacağını.

İnsanlar nasıl da yoğun bir uğultuyla kıpırdanacaklar
Üst ana, izi sürülmemiş bir iz,
Ve okyanus nasıl olacak
Yine yelkensiz, gemisiz bir çoraklığa.

ÖĞLE SAKİNLİĞİ.

I.

Masmavi gökyüzü denize yaslanır,
Çukurluğunu tersine çevirerek,
Ve aşağıdaki dalgasız derinliklerde
Bulutlu gösterisini yeniden oluşturur ve yuvarlar;
Çünkü bulut ve bulut şekil vermek için yığılır
Burada bir dağ, orada bir burun,
Gökler dinleniyormuş gibi görünene kadar
Okyanusun göğsünde bir yanak,
Ve beyaz dudaklar aralanmış bir şekilde dinler,
Kalbinin atışını yakalamak için.
Kulaçlarca derinlikte, oh, kulaçlarca derinlikte,
Kız ve deniz adamı uykudadır;
Yukarıda sakinlik ve aşağıda sakinlik;
Akıntının akışına göre eğilerek,
Kırmızı gemiler ve kahverengi gemiler,
Yüzen, bir gölge düşürür
Denizcilerin mercan kasabasına.

II.

Gölgeler yavaşça
Deniz kralının salonunun
Duvarı boyunca.
Deniz çayırı perdeleri
Tacının büyüsüne doğru eğilen mavi
Parıldayan bölgelere bakar. Yarım okyanusun efendisi,
Üç nehrin olduğu yerde yaşamayı sever,
Rüzgarlı tepelerden akar,
Binlerce derenin içicisi,
Susamış denize döker.
Orada yatmayı sever,
Parıldayan gökyüzünü yansıtır,
Vahşi ve harika gözleriyle.
Çok, çok yukarıda,
Kılıç balığını ve köpek balıklarını
Yukarı fırlayıp aşağı süzülür;
Mavi ve kahverengi yunusu görür,
Gümüş balık bulutunun içine
dalar; - ringa balığı dehşet içinde
Parçalanır, yıldızlı bir ordu gibi dağılır
Yolundan bazı başıboş güneş geçmiştir.
Ve yarışı izlemek için gülümser
Neşeli yunuslar, uçan avından bir köpek balığını
kovaladığında;
Beceriksiz deniz ineklerinin dolaştığı yerde,
Güçlü deniz adamları tarafından güdülür,
Hafif ve uzun mızraklarıyla,
Zayıf deniz kurtlarını uzak tutarlar.

III.

Gemilerin gölgeleri geçmiş
İp ve yelken ve sarı direk--
Denizcilerin kasabasına düşmüş;
Ve Merking, kristal gökyüzündeki
Gölgelerden ürkmüş,
Saray kapısındaki muhafızı çağırıyor,
Eski bir devlette hüküm sürdüğü yerde,
Mercan bir tahtta oturuyor,
Deniz yosunları büyümüş--
Muhafızını bir köle göndermeye çağırıyor
Göğe doğru, dalgaların arasından süzülerek,
Denizciye emir vermek için
Hareket etmesini sağlamak için. Haberci,
Cesur bir yunus,
Altın sırtlı,
Hızla yarıp dönen,
Parıldayan bir iz bırakarak,
Her puldan
Ve yüzgeç ucundan
Gümüş bir kabarcık püskürmesi kayıyor.
Daha yükseğe, daha yükseğe yükseliyor,
Ta ki denizin yüzeyinden
Zıplıyor ve görkemli bir şekilde
Parıldayan zırhını
Günün ihtişamıyla
Yuvarlıyor.
Sonra denizciler yelkeni düzeltiyor,
Yunuslar oynarken
Neşeli fırtınanın geldiğini bilerek. Acele et! Acele et!
Çünkü esinti
Denizleri titretiyor,
Ve opal renginin kenarı
Yeşil yanıyor ve mavi alevler saçıyor.

ESKİ KORSAN ŞARKISI.

Ah, kalbim İspanyol Anakarası boyunca korsanlık yapıyor,
Ve esintilerin estiğini hissediyorum ve o adaları tekrar görüyorum--
O barış ve bolluk adaları, uzun süre kalmayı sevdiğimiz,
Gezginin şarkısını söyleyen kara gözlü Karayip kızını etkilemek için;
Güneş yukarıda şiddetliyken palmiye gölgesinde dinlenen,
Birçok şefkatli ölçüyle bize aşkın gerçekte ne olduğunu öğretti. Ah, kalbim İspanyol Anakarası boyunca korsanlık yapıyor,
Ve yoldaşlarımın beni tekrar onlara çağırdığını duyuyorum;
Çünkü burası dalgaların kükreyerek gelip kumu dövdüğü yer--
Tüylü muzun gölgesini kumsalda salladığı yer;
Portakal ve palmiye ve birçok çiçekli ağacın altında
İçen ve beni düşünen yiğit korsanlar yaşıyor.

Ah, kalbim İspanyol Anakarası boyunca korsanlık yapıyor--
Sancaklarımızın dalgalandığını görüyorum ve tezahüratları tekrar duyuyorum:
Uzun ve sadık bir gemide birçok pervasız yoldaşla birlikte,
Güney ve batıya doğru esen sürekli alize rüzgarı önünde uçtuk,
Ve kibirli İspanyol yakınlardaki tehlikeyi düşünmeden önce
Şehir, kule ve kalyon korsanların ganimeti oldu.

Ah, kalbim İspanyol Anakarası boyunca korsanlık yapıyor,
Ve birçok inci ve kırmızı dublon yine elimde şaklıyor. Geri, güneşli adaya geri dönelim, orada bir mevsim dinlenmek için--
Tatlı Karayipli'min saçlarına paha biçilmez mücevherlerden bir dantel bağlamak için,
Kollarını boynumda hissetmek için, tekrar şarkı söylediğini duymak için
Anakara boyunca hayatımızın zevkleri ve ihtişamları.

Ah, kalbim İspanyol Anakarası boyunca korsanlık yapıyor,
Çünkü o günlerin tekrar gelmesini beklemekten yoruldum.
Bu tembel hayata ve bu kara kuzey topraklarına lanet olsun!
Ah, bana safir denizi ve güney kıyısını ver!
Ah, yoldaşlarımın yankılanan tezahüratlarını bir kez daha duymama izin ver,
Ve şımarık korsanları yağmalamaya ve zafere götür.

DENİZİN ÇAN KULESİ.

_Onları kutsayan
Ve onları okşayan adamlar--
Toprağı çağıran çanlar--
Onlara lanet oku ve onları azarla,
Alay et, onlarla alay et,
Kumun üstünde bağırdıklarında. Sadece çanlar böyle muamele görmez,
Çünkü hikaye tekrarlanır
Her günün dünyasında;
Bizi fırlatan--
Bize getiren--
Hepimizin paylaşabileceği sevinçler ve hazlar,
Bizim nimetlerimiz onun ücretidir;
Ama bizi uyaran--
Bizi yas tutan,
Bizi nöbet tutmaya ve gemiye binmeye çağırır--
Bizim lanetlerimiz vardır,
Ve tersine çevirir
Duamızı basan kalıplarda._

Ey denizcinin şarkısının şarkıcısı,
Beni geniş ve güçlü bir şekilde söylemekten korkma--
Beni öncüde söylemekten korkma
İnsan için ayakta duran ve çabalayanlardan;
Ve eğer sorarlarsa, o zaman
Gel bana insanın insanlar için ne yaptığını söyle.

Ben Denizin Çan Kulesiyim,
Dalganın binicisiyim,
Ölümcül rüzgâraltının muhafızıyım,
Dış nöbetçiyim.

İnsan beni buraya bu kumu izlemem için koydu--
Bu sinsi, kayan sığlık--
Beni ustaca bir elle şekillendirdi,
Böylece çanım çalıyor
Her hareket ve hareketle
Değişken, değişmez okyanusun.

Benimki nankör bir görev;
Ama hiçbir karşılık istemiyorum.
Sığlık tarafından nefret ediliyorum;
Deniz tarafından nefret ediliyorum;
Ve güneşlenen balıklar bile
Fıçımın gölgesinde
Yarı yarıya korkuyorlar benden.

Kara rüzgarı bana güzel konuşuyor,
Çünkü hiç düşüncesi veya umurunda değil
Yapılan işlerle
Gece yarısı ve fırtınada;
Ve beni kanadında taşıyor
Hoş bir armağan
Yaylanın haykırışları
Ve şistlerin gevezeliği.

Ama en çok havayı severim
Rüzgar ve deniz bir arada
Yaz uykusunda kilitli yattığında
Ve gökyüzü başımızın üstünde uyuduğunda,
Çünkü o zaman gerginliğimi hafifletirim
Çapam ve zincirimde,
Ve boğuk bir ayin çalarım
Parçalanmış, dağılmış ölülerim için.

Hiçbir zaman tamamen üzgün değilim;
Hiçbir zaman tamamen mutlu değilim;
Çünkü üzüntüm yarı deliliktir
Ve sevincim yarı üzüntüdür
Altında yatan enkazların kalıntıları
Dalgaya bir kasvet
Ve güneşli günlerim geçti
Gölgede uyuyorum
Mezardan sarsılmış.

Onlara ihanet eden ben değildim;
Onları pusuya düşüren ben değildim;
Ama onlar benim için lanetler okuyarak öldüler
Su israfı dudaklarında.
Onları kurtarmak için elimden geleni yaptım
Onlara verdiğim uyarı
Yardım eden uyarıdır
On bin dikkatli gemi. Ah, keşke öncüyü kullansalardı!
Ah, keşke bunun yerine viraj alsalardı
Körü körüne ilerlemek yerine
Beni gözetleyen biri olmadan!
Beni çalarken duyarlardı;
Beni yuvarlanırken görürlerdi;
Ve hava alma şansına sahip olurlardı
Ve açık denize ulaşırlardı.

Çünkü korkunç bir tehlikeyi işaret ediyorum
Kıyıya ve yabancıya,
Çünkü aşağıdaki arkadaşım sessiz
Ve köpüklü bir zincir göstermiyor.
Batık çıkıntı gibi değil;
Kama gibi değil
Alttan gelen dalgalar
Ve onları tekrar dışarı fırlatan.

Çünkü resif gemiyi uyarıyor
Köpürme ve kar yağışıyla
Kayalık alt dudağıyla;
Çünkü kırık dişlerini gösteriyor,
Ve altındaki kemiği açığa çıkarıyor,
Ve bazen öfkeyle kükrer,
Ve bazen kederle ağlar.

Ama bu uyuşuk ve bu emici kum yayılımı
Kulak ve göz için ölü;
Ve sınırları bile meydan okur
Düzeni sağlayan yasalara
Sağlam ve istikrarlı topraklara.

Her fırtınayı değiştirir;
Ve ben onun biçimini asla bilmem --
Onu kuşatan ve koruyan ben
Sürekli çınlayan çanımla --
Bana tutunma fırsatı bile vermez
Kalıptaki çapam için;
Ve birlikte kayar ve değişiriz
Her güçlü, hareketli dalgayla.

Ama ben onu avından çalarım,
Çünkü gemilerin kalmak için zamanı vardır,
Rüzgar müziğimi aldığında
Ve onu denize taşıdığında;
Ama Paskalyalar kükrediğinde
Ve kıyıya vurduğunda
En yüksek sesli uyarı çığlığım
Savrulur ve kaybolur.

Sonra, sonra öfkeyle bağırırım,
Ve çınlama ve çınlama
Sallanır ve sarsılır
Sallanan, emekleyen kafesimin;
Ve rüzgara ve denize lanet ederim,
Ve altımdaki zincir
Halkalarını gerer ve dalgalanır
Öfkemin nabızlarıyla.

Çünkü onları kurtaramayacağımı biliyorum;
Ve onları mezara gömmeyi düşünen sığlık--
Bin dönümünü besleyecek olan
Meşe çerçeveleri ve yanları üzerinde--
Yayılmasını yığıyor gibi görünüyor,
Başını kaldırıyor gibi görünüyor,
Sanki gelgitlerinin karmaşasını daha ölümcül hale getirmek istiyormuş gibi.

Karda, siste,
En keskin gözler kör olduğunda;
Okyanus
Çok az hareket ettiğinde,
Ve rüzgar
Terk ettiğinde;
Konuşma gücüm alındığında,
Ve ben sessiz bir acı içinde oturduğumda;
Boşuna uğraşıp didindiğimde
Boğazımın kaslarından larum notasını
Zorlamak için,
Ve sadece bir ücret soluyor
Sığlıkta ölen;
Ve çabalıyorum ve kıvranıyorum
Kontrol edilemeyen bir güç tarafından
Felç edilen eylemin acısıyla.
Onları göremediğimde veya duyamadığımda;
Onları uyaramadığımda veya neşelendiremediğimde;
Ve sadece orada olduklarını
Ruhumun zonklamasıyla biliyorum.

Çünkü biliyorum ki beni suçlayacaklar;
Çünkü biliyorum ki beni adlandıracaklar
En acı küfürlerle
Notamın sessizliği için,
Ve eğilip dua ediyorum deniz
Bana yardım etsin;
Ama dalgalarla alay ediyor
Şamandıramı neredeyse ıslatmayan.

Ve sonra onları çağırırken duyuyorum,
Yavaşça, yavaşça sürünerek
Denizden geliyorlar
Düdükleriyle _nerede_? diye bağırıyorlar
Ve ben karşılık vermeye çalışıyorum
Rayda yattığımı;
Ama onlara yaptığım en yüksek çığlık
Havada bir iplik.

_Salıncak--salıncak--
Çın--çın--
Yuvarlan--yuvarlan--
Zil--zil--
Sadece bir şey
Ruhu olmayan,
Sığlıkta görevini yapan;
Sadece bir çan
O deniz ve dalga
Öfkelerinde, oyunlarında,
Bir zonklama,
Ve bir hıçkırık;
Onların çılgınlıklarıyla soyup--
Onların öfkesi ve aceleyle yenerek,
Onların nefreti ve aceleyle aldatmacalarıyla--
Okyanus avını avlar.
Salla--salla--
Çınla--çınla--
Yuvarlan--yuvarlan--
Ücret--ücret._

HAYALETLER.

Artan bir gelgit gibi,
Gemileri tekrar limana taşıyan,
Bir gelgit var ki, huzursuz beynime bitmek bilmeyen
Zevkler getiriyor.

Geceleri oturup sallanırken
Aylak bir düşünce gerginliğine,
Sonra akıp gidiyor, karşı konulamaz,
Saymak bilmez, zevk dolu sayısız hikaye getiriyor.

Ve sanki eski
Mistik denizin hikayeleri
Altınlarını,
Kıymetli yüklerini bana taşımak için gemiler gibi geldi. Çünkü derin bir duyguyla selamlıyorum
Tüm o gri ve hayaletsi biçimler,
Kıyısız okyanusun hayaletleri
Sürekli fırtınalarla süpürülen.

Ve sisle örtülü,
Eski, yarı unutulmuş hikayeleri görüyorum
Kalyonlar yükseliyor ve hafıza bulanıklaşıyor,
Zayıf ve biçimsiz yelkenlerle geçiyor.

Diğerleri geliyor, uzun ve görkemli
Meşe ağacından yapılmış hükümdarlar,
Usta silahlarıyla,
Gelgit imparatorluğu için mücadele ediyorlar.

Birer birer ihtişamla geçiyorlar--
Van'ı yönlendiren görkemli biçimler--
Okyanusun hikayesinin kurucuları,
İnsanın insana en asil armağanı.

Ve yıpranmış ve paramparça olanlar da az değil,
Sürüklenerek, sonunda limanımı buluyorum.
Tüm mahsur kalanlar, soba ve hırpalanmışlar
Dalga ve patlamanın kurbanları,

Onlar benim yakalama hakkımdır:
Korsan ve zırhlı gemi;
Ve ben onların ambarlarını coşkuyla ararım
Gece soğuyana ve geç olana kadar;

Ay, yüksek pruvalı ve alçalan,
Eski değerli bir gemi gibi,
Bulutlu limanından ayrılıp kayana kadar,
Yeryüzünde iz bırakır.

Ve rüzgar, barışa razı olarak,
Kara üzerinde bir ilahi üflüyor;
Ve okyanus, yarı pişman,
Kumların üzerinde dua ederek diz çöküyor.

SÜRÜKLENEN.

Çünkü gelgit akar ve gelgit akar,
Ve kadınlar konuşur ve bekler,
Çünkü umudun şüpheden oluşan bir ruhu vardır,
Ve gemilerimiz çoğu zaman gecikir.

Ve gelgit yükselir ve gelgit alçalır,
Ve sürüklenme yüzerek geçer;
Bekleyen kasabaya bir mesaj taşır
Kırık bir direk biçiminde.

Bak! Hiçbir deniz yosunu parçalanmış uçlarını sarartmaz!
Hiçbir kabuklu deniz hayvanı çevresini beyazlatmaz! 'Bu bir mesaj, diye bağırıyorlar, eski Okyanus gönderiyor
Yeryüzünde bıraktıklarına!

Ve gelgit yükseliyor ve gelgit alçalıyor,
Ve deniz bedelini geri alıyor;
Ama o vurulmuş kasabada yaşayan umutlar
Ruhu olmayan umutlardır.

KAYIP GEMİ.

Geminin denize doğru gittiğini kim gördü
Üst yelkenleri eve doğru sarılmış ve köpüren yelkeni
Bir rota gibi şişmiş, rüzgaraltı boyunca köpüklenmiş,
Ve çapanın takımındaki mürettebat?

Onu karadan uzaklaşırken kim gördü,
Rüzgar güçlü esiyor, ışık gemisine doğru dümen kırıyor,
Ama gidip komuta etmeyi dileyerek
Gelecekte bir gün böyle uzun, böyle sıkı bir gemi?

Bir daha asla o limana geri dönmedi mi?
Uzun süre beklediler, akşam ve sabah dışarıda beklediler.
En son, yelkenleri kısa bir şekilde sallanırken
Boynuz'un yanından hızla geçen doğuya doğru bir sınırlayıcı tarafından görüldü.

O gece yarısı fırtınada battığını kim gördü?
Nerede yatıyor, donanımı karışmış ve gövdesi kırılmış?
Yelkenler, belki de hayalet gibi, süzülen bir form,
Gemilerin hiç konuşulmadığı o sessiz deniz?

ANA İSKELET ŞARKISI.

Dar bir erişimde hızla ilerlerken,
Rüzgar altı rakibimiz,
Rüzgar hava sızıntısına ters düşüyor,
Ve yelken direği huysuzca çırpınıyor.
Kaptan bir bakış atıyor,
Ve dümenini tutarak buluşuyor--
Sonra fırtınalı bir şarkının sesiyle şarkı söylüyor,
"Herkes o iskemleye girsin!"

Yo ha! Yo ho! Sonra ona bir atış yap,
Kıvrımlı blokların şakırtısıyla.
Yo ha! Yo ho! Bir iradeyle aşağı in
Ve ana iskemleyi kıç tarafa getir.

Köpüğü küpeştenin üzerine yuvarlayarak
Duman çıkarıyor ve fırlatıyor
Eğri yelkende bir püskürtme,
Ve dalıyor, yuvarlanıyor ve yaylanıyor;
Vahşi, ıslak bir nokta için, su giderlerinin süpürmesi,
Dizlerimizin üzerinde dururken--
Yapılacak bir ayak ve tutulacak bir ayak var
Zorbanın şarkısına doğru ilerlerken.

Yo ha! Yo ho! Sonra ona bir atış yap
Kıç tarafta blokların şakırtısıyla.
Yo ha! Yo ho! Bir iradeyle aşağı in
Ve ana yelkeni kıç tarafa getir.

Kas ve zihin kazanan bir çifttir
Alt tarafta canlı bir tahtayla,
Rüzgar kötü ya da adil olsun
Topuklarını kaldırıp gidecek;
Çünkü eski kenevir ve eller uzun zamandır gemi arkadaşlarıdır--
Ne zaman buluşsalar iş vardır--
Bu yüzden istikrarlı ve güçlü bir çekişe kadeh kaldıralım,
Tüm eller yelkene bindiğinde.

Yo ha! Yo ho! Sonra ona bir atış yap
Kıç tarafta blokların şakırtısıyla. Yo ha! Yo ho! Bir iradeyle in
Ve ana yelkeni kıç tarafa getir.

KARAYA ÇIKIŞ

Toprağın kokusu esintide güçlü,
Martılar çok ve tiz,
Ve yükselen denizlerin tepesinde
Pembe bir tepe yüzüyor;
Ve bu incecik şeklin tam dibinde,
Hava örtüsünün hemen ötesinde,
Söyle, bu bir gemi mi yoksa bir pelerin mi,
Ya da bulutların içinde sert bir nokta mı?
Ama dinle! Denizcinin sallandığı yukarıdan,
Ve hevesli bir elle işaret ettiği yerden,
Sonra ileri geri sevinç çığlıkları duyuluyor--
Kara, ho, kara!

CLIPPER.

Yelkenleri kum kadar güçlü ve sarı,
Direkleri çam kadar uzun ve esnek,
Ve cömert bir madenin bereketi gibi,
Güneşin dokunduğu, pirinçleri her elde parlıyor. Onun şeffaflığı güzelliği altın bir banttan alır,
Kıvrılıp bükülmeye öğretilen,
Bir parşömene, ve tuhaf tasarımlı bir rozete
Asılır onun kamarasına. Küstah ve görkemli
O sürer. Sapı yüksek sesle çınlar,
Tıslayan safir köpüklü dalgalara dönüşürken,
Havası bakırı bükerken,
Cilalı ihtişamla parlar. Aşağı yuvarlanır
Yüksek siyah yanlarını, su gideri akana kadar,
Sonra biçimli yayını dışarı iterek
Bir sonraki yüksek denize meydan okur ve sıçrayarak ilerler.

ANAYASA.

Şan'ın yüz yıl yaşadığı yer,
O yer bir türbe olur,
Bastığı toprak bile görünür
İlahi dokunuşu taşımak için;
Paslanmış silah, paramparça bıçak,
Kutsal elle tutulur,
Ve onur gölgenin önünde eğilir
Ülkeyi kurtarmak için savaşan.

O zaman neden ihmal ediyorsun-- neden çürümeye bırakıyorsun
Bu selin galibini? O, bir kahramanın kanını içen

yerden daha az kutsal mıdır?
Bir düşünceyi kanatlandıracak bir tüyü yok mu--
Bir zihni ateşleyecek bir kıvılcım yok mu?
Onun gibi isimlerle bu tür işler yapılır

İnsanlığı yücelten.

Ve onlar, güçlü sancağı onun şimşeğinin patlamasından önce

düşen,
Onların galibi liman dalgasını

Sıradan ve direklerden arınmış olarak;
Ve ihtişam onu ​​bir güneş gibi yaldızlıyor,
Dalganın içinden geçerken,
Alçalan bayrak ve hızlı topla,
Cesurlar cüretkarları selamlıyor.

O zaman bizimkileri geri ver, yelkeni, direği--
Gidip geniş bordasını kükremesine izin ver!
Her parlayan yıldız için bir top
Onun fetheden sancağı.
Boşuna tutmadığınızı göstermek için
Sahip olduğu mirası,
Ah, onun sureti tekrar süslesin
Gururla süpürdüğü denizi!

TARTAR.

Doğudan güneye doğru esen rüzgar yön değiştirdi,
Deniz alçaldı ve bulutlar dağıldı,
Ve iskele tarafında geniş bir pruva görülüyor
Tam donanımlı bir gemi ve bir brigantin,
Aralarında üst yelkeni olan bir yelkenli--
Hepsi Londra Şehri'ne gidiyor.

Altın bir yükü olan gemi yüklendi,
Kömürlü eski brigantin ağırlıklandı,
Şuner kaygan bir korsan,
Serseri bir donanım ve küstah bir yelkenli--
Yükleri toplar ve neşeli yürekler--
Hepsi Londra Şehri'ne gidiyor.

Eski Brest'ten bir Fransız seyir halinde,
"Bir şans," diyor, "reddedilemez.
O korsanı uzaklaştıracağım;
Gemi ve brik benim avım olacak,
Çünkü her gün ganimetlerle karşılaşmıyoruz--
Hepsi Londra Şehri'ne gidiyor."

Sonra yelkenleri doldurarak rüzgarda acele etti;
Gemi ve brik endişelendiler ve telaşlandılar.
Korsan, yelkeni kısa,
Her limanda sadece bir namlu gösterdi,
Çünkü savaşan bir mürettebatı vardı--
Londra Kasabasına bağlandığında.

Fransız hava göstergesini sonradan çevirdi;
Korsan, denizi kıç tarafına kesti;
Dönüşünü rahatlatmaya vakit bulamadan
Kıç tarafına bir borda vurdular,
Çünkü savaşmak öğrenilmesi gereken bir meslektir--
Londra Kasabasına bağlandığında. Sonra silahlarıyla yan yana vurdular,
Bir nefes çekene kadar, şhun döndü,
Ve onlar da aynısını yapacak bir yol bulamadan,
O, onları pala ve mızrakla gemiye koydu,
Peki Brestman ne yapabilirdi ki, vurmaktan başka--
Ve Londra Şehri'ne gitmekten başka?

Doğudan güneye doğru esen rüzgar yön değiştirdi,
Deniz alçaldı ve bulutlar dağıldı,
Ve iskele tarafında geniş bir şekilde görüldü
Bir korsan ve bir brigantin,
Aralarında yakalanmış bir Fransız var--
Hepsi Londra Şehri'ne gidiyor.

UYARI.

Eski ay bulutun gri kuyruğuna asıldığında
Ve yıldızlar girip çıktığında;
Doğu kızardığında ve Batı solgun göründüğünde
Ve rüzgar etrafta dolanmaya başladığında;

Şekilsiz kıyının kenarından aşıldığında,
Ufkun bulutu ısırdığı yerde,
Yağmurun rafı bir hayalet gibi yaklaşır
Ve bir yelken kefeninden eser--

Sabah böyle olduğunda, öğle vakti dikkat et!
Çünkü bu sakinlik fırtınalı bir aldatmacadır:
Yelkendeki bir resif duadan daha iyidir,
Çünkü rahat bir geminin azize ihtiyacı yoktur.

EYLÜL'DE.

Ah, rüzgar, rüzgar,
Ve arkadaki beyaz iz;
Ve toprak
Sarı kumdan,
Bir şerit gibi beliren
Altından, kenar boyunca;
Ve denizin kahkahası,
Ve gizem duygusu,
Loş
Rüzgaraltı uzantısında,
Pusun
Alevde
Sıcaklığın
Gökyüzüyle buluştuğu yer. Oh, uçan mutlu yelkenler
Doğuya, güneye,
Ve koyun ağzındaki deniz feneri
Gri
Granit kulesiyle
Daha yükseklere karşı cesur
Yeşilin yükselişi,
Ve dumanlı bir römorkörün izi
Fırtınalı bulutun kuyruğu gibi
Gösterişli,
Ve arada bir vapur
Kürekleri vızıldayarak.
Oh, Ses üzerinde bir gün,
Rüzgarla, rüzgarla,
Arkasından çıkıyor,
Ve zihne ödünç verilen
Memnuniyet hissi,
Yelken esintisi güzel olduğunda,
Ve tek düşüncen veya kaygın
Yelkenleri uyutmak,
Ve koşmak,
Güneş
Batı'ya düşene kadar--
O zaman dinlenmek en iyisidir.

EVE DÖNEN SINIRLI GEMİLER.

Daha uzun direkli birçok gemi var,
Daha kare avlulu birçok gemi var,
Bu kadar hızlı yelken açan birçok gemi var
Ve bu kadar sert yuvarlanan birçok gemi var; Güverteleri beyaz, boyası parlak,
Gövdesi sağlam ve sağlam;
Ama hiçbir zaman hafif dümen tutan gemi
Evine dönen gemi kadar!

_O zaman ona bir çubuk ver ve batıya doğru tut,
Yaşasın, çünkü dünya yuvarlak!
Ve en iyi dümen tutan gemiye şerefe--
Evine dönenler için yaşasın!_

Uzak diyarlarda birçok liman vardır
Ve birçok muhteşem manzara,
Kulenin ince ve sarayın görkemli olduğu
Göğe doğru uzun ve beyaz yükseldiği;
Şatoların yükseldiği, ve uzakta ve yakında
Birçok altın kubbenin parladığı;
Ama hiçbir zaman yarı yarıya daha değerli bir manzara yoktur
Evdeki eski liman kadar.

_O zaman ona bir çubuk ver ve batıya doğru tut,
Yaşasın kıçtan esen bir esinti için!
Ve en sevdiğimiz limana kadeh kaldırıyoruz--
İkiz ışıkların yandığı limana!_

Sıcak ve palmiyeli topraklarda pek çok moda kızı nadir bulunur,
Deniz kadar derin gözleri ve gece siyahı saçları olan
Ve kahverengi ve biçimli elleri olan;
Her zamanki gibi kırmızı dudakları olan
Bir erkeğin kalbini dolaştırmaya yönlendiren,
Ama asla onun yerine alacağımız
Evde bekleyen kıza kadeh kaldırıyoruz.

_O zaman ona bir çubuk ver ve onu batıda tut,
Köpüklü bir dalga için yaşasın!
Ve en sevdiğimiz kıza kadeh kaldırıyoruz--
Evde bıraktığımız kıza._

DENİZİN BÜYÜSÜ.

Denizin kenarında oturup hayal kuruyorum
Geçmişte olan şeyleri ve şimdi
Sönüp giden parıltı gibi
Okyanusun alnındaki yelkeni,
Ve o şarkıyı tekrar duyuyorum
Daha önce dünyaya şarkı söyledi
Erkekler onun parıldayan ovasını geçmemişti
Öteki kıyıda ölmek için.

Bu bir şarkıdır ki, rüzgar gibi
Fırtınalı bir muadiliyle
Huzursuz zihni uyandırır ve yuvarlar,
Yüreğe çarpıp kırılıncaya kadar--
Köpüğünü tekrar fırlatana kadar
O kıyıyı kuşatan resiflere--
Ve kalp tekrar sürüklenir
O deniz özlemiyle. Ah, deniz o şarkıyı söyler
Ne zaman ay dolunay olsa--
Ne zaman rüzgar kuvvetli olsa,
Ve gelgitler bol olsa--
Ve birinin üzerine bir büyü atar
Kalbimin dayanamayacağı,
Çok açık bir şekilde öngörüyorum
Karada ölmeyeceğimi.

MEŞE GÜNLERİ.

I.

Eskiden gemiler gemiyle karşılaştığında,
Savaş bayrakları dalgalanırken,
Baştan kıça topların alevi
Övünen ateşli bir meydan okuma--
Sonra insan, cesur insanların yapması gerektiği gibi,
Yerli ahşaptan yapılmış o duvarları korumak için,

II.

Güverteyi kükreyen bordalar süpürdüğünde,
Ve mürettebat çılgınca tezahürat ettiğinde;
Yelken ve direkler enkaza dönüştüğünde,
Ve gemiler hızla yaklaştığında;
Sonra insanlar, cesur insanların yapması gerektiği gibi,
Yerli ahşaptan yapılmış duvarlarının ardında ölümle yüzleştiler.

III.

Yüz yüze ve el eleyken--
Kiracıların kılıçları parladığında;
Kanlı mızraklar çaresizce dikildiğinde,
Ve tabanca mermileri çarptığında--
O zaman insan, cesur insanların yapması gerektiği gibi,
Yerel ağaçtan yapılmış o duvarları korumak için, insan insanla savaştı.

IV.

Sonunda yiğit silahlar galip geldiğinde,
Düşman çeyrek için ağlarken,
Ölen denizci direğe baktı,
Ve bayraklarını uçurdu--
Çünkü insanlar, cesur insanların yapması gerektiği gibi,
Yerel ağaçtan yapılmış duvarlarının ardında ölümle karşılaştılar.

UZUN, UZUN ZAMAN ÖNCE.

Suyun teknemizden yavaşça geçmesi
Esintide çalınırken,
Eğri gökyüzü yumuşak bir mavi,
Denizler daha koyu bir mavi;
Batı kenarının nerede olduğunu işaretliyoruz
Bir kıyı şeridi görülüyor,
Pelerin çıkıntı yapıyor ve çıkıntı eğimli,
Aralarında bir liman kapalı.

Her iki tarafta da ani bir yükseliş
Siyah ve kırık kaya
Çılgın okyanusun şokuna meydan okuyan bir kol uzatıyor;
Ve noktasından batık resif
Bir mil veya daha fazla uzanıyor,
Birçok geminin felakete uğradığı yerde
Kırılan dalgalar kükrediğinde.

Uzun, uzun zaman önce, ani bir öfkeyle
Bu topraklarda bir fırtına patlak verdi;
Yoluna bir filoyu yakaladı--
Komuta eden bir amiral.
Üç kara gün boyunca fırtınaya karşı savaştılar,
Sonra birer birer giydiler--
Ve direkleri çıkarıp yelkenleri sıyırdılar
O kıyıya doğru ilerlediler.

Kırmızı ve engebeli toprak kayması plajının
Küçük dalgalarla temas ettiği yerde--
Kış dalgalarının ulaşamayacağı bir yerde
Sığ mezarlarını kazdılar;
Ve yarı yarıya dile getiren bir duayla
Bildikleri üzüntüyü,
Amirali orada dinlenmeye bıraktılar
Mürettebatıyla çevrili.

Ama, ah, bugün tatlı--ve işte,
Okyanus dinleniyor,
Göğsünde esen rüzgarın
Alçak ve yavaş nefesi hariç.
Bulutlu şekillerin çok ötesinde
Kenarda demirlemişler--
Fırtınalardan bahsetmenin zamanı değil,
Kenardaki enkazlardan.

RÜZGÂR MUTLU GEMİLER.

Rüzgâr mutlu gemiler, yükselen ve
Açık körfezin üzerinden,
Batıya doğru uçan günün ardından kabarcıklar gibi dans eden.

O kadar çabuk yükseliyorlar, o kadar hızlı akıyorlar ki,
Üst yelkenleri o kadar parlak parlıyor ki,
Geliyorlar ve gelip gidiyorlar
Bir rüyanın içindeki sevinç düşünceleri gibi.

Rüzgâr mutlu gemiler, sürekli uçuşta
Eğimli anayol boyunca,
Karanlıktan ve aydınlıktan geçerek
Tekrar tekrar yelken açıyorlar.

Bir limanın var, nerede olduğunu bilmiyorum--
Benim dünyamın çok ötesinde--
Ama dua et bir gün seni orada bulayım
Bütün yelkenlerinle sarılmış halde.

ARAYIŞ.

Karkam aşağıdaki dalgada seyrediyor,
Yukarıda kale kasvetli--
"Şimdi kim benimle denizde yelken açacak,
Sevdiğim adamı bulmak için?"

Üç uzun boylu kaptan salonda oturuyor,
Ve babamın birasını içiyor--
"Şimdi üçünden biri benimle gelmeli,
Bu gemim yelken açacak."

Derin, derin yudumladılar ve yudumladılar,
Tahtaya kupa çenesiyle vurdular--
"Şimdi hangi limanda, Doğu'da veya Batı'da,
Bu gerçek aşkın yaşıyor?"

"Doğu'da veya Batı'da bir liman aramıyorum,
Ama çemberin ötesinde,
Kayan yıldızı çok uzağa takip ederek,
Gemim ona gelecek. "O, sörf yapılmayan kıyıların,
Derin, büyülü koyların ülkesini yönetiyor;
Zamanın iki kat daha uzun olduğu,
Ve gecelerin yarısının gündüz olduğu;

"Rüyaların açık gözlerle görüldüğü;
Aşkın değişmeyi reddettiği;
Ve yeni olan her şeyin eski ve tatlı olduğu,
Ve eski olan her şeyin garip olduğu."

Yüksek sesle, yüksek sesle güldüler ve gülerek,
Sakallı dudaklardan köpüğü üflediler
Fırtınanın daha beyaz köpüğü üflediği gibi
Dalgalanan gemilerin pruvasından.

Sonra en küçüğü ayağa kalkıp konuştu--
Ve kahkaha yanağını deldi--
"Kenarın ötesinde liman yok,
Aradığınız liman gibi.

"Deniz geniş ve adalar saklanabilir
Kılıçdar gözüyle bilinmez;
Ama bence bu, kıyıda yatıyor,
Akşam gökyüzü parladığında:

"Hızla ilerleyen yıldızların önünde kaybolan buharlı bir kıyı;
Ayın mavi lagünde dolaştığı yer
Altın çubuklarla süslenmiş."

Durdu; ve coşkulu kahkaha
Holün içinde gürledi.
Posta arasında bir fırtına gibi esti,
Ve bayraklar titrek yelkenler gibi sallandı,
Duvardan duvara yuvarlanırken.

Sonra ayağa kalkıp ikinci kişi konuştu:
"Rüzgardan veya dalgadan korkmam;
Ama bu iki kat uzun zamanın yumuşak iklimi
Mezarın ötesinde yatmalı.

"Hiçbir denizcinin becerisi, hiçbir dümencinin sanatı,
O limanı bulabilirim, sanırım,
Çünkü yalnızca Tanrı haritayı okur
O karanlık denizin.

"Ve ben Rabbime ve Kralıma
Başımla, kalbimle ve elimle hizmet etsem de,
Kadınlar uğruna,
O diyarı bulmak için bir yolculuk yapmayacağım!"

Güldüler, ama daha az hafifçe güldüler,
Sanki nefeslerini hissediyorlardı,
Ve şakayı, göğsünü
Çirkin ölüm düşüncelerinden kurtarmak için alkışladılar.

Kız üç adım geri çekildi,
Ama hiçbir şey söylemedi--
Gözlerini batıya çevirdi,
Göğsüne haçı imzaladı,
Sonra dua etmek için dizini eğdi.

Sevgili kalbim, ama güzeldi
O kızın duasını duymak!
İnancı o kadar güçlü, sevgiyle o kadar zengindi ki--
Sanki yukarıdaki güneş
Payını içmek için aşağı kaymış gibiydi.

Ve penceredeki aziz resmedildi
Eğilmiş başına baktı,
Bir baba gibi oyalanıp bekledi
Ölülerin üzerinde yumuşak bir nefes aldı--

Parlayan pencereden aşağı baktı,
Güneşin aydınlattığı kızıl camdan--
Sonra fısıldanan bir dua mırıltısı geldi,
Ve farkında olmadan bir sessizlik çöktü,
Kitlenin sessizliği gibi.

Sonra tazelenmiş biri gibi ayağa kalktı,
Bir derenin üzerine eğilen
Ve derin derin içen, ve gözlerinde
Bilgeyle alay eden ışık parladı
Ve şüpheyi bir rüyaya dönüştüren.

Sonra tazelenmiş biri gibi ayağa kalktı
Ve bir kez daha konuştu:
"Yüreğinize sanatınızdan daha çok güvenirseniz
Arayışımız boşuna olmayacak."

Sonra ayağa kalktı ve en yaşlısı konuştu:
"Gözlerim gerçek ve keskin,
Ve yetmiş yıldır yelken açtım
Geminin olduğu her yerde.

"Doğudan batıya, kuzeyden güneye,
Esen her rüzgarla,
Çemberin ötesinde hiçbir kara bilmiyorum
Sınırsız koyların dinlendiği;

"Deniz, gökyüzüne benzeyen yamaçların kıyısı boyunca uyur, o kadar zengin bir ışık ki, gece bile orada kalmayı unutur.

"Bana öyle geliyor ki, eğer varsa,
Hiçbir adam onu ​​geçemez;
Ve ben, senin hatırın için,
Ölmeden önce bu yolculuğu yapacağım.

"Ve eğer o limana varamazsam,
Tanrı ruhumu korusun. Ah, yalvarırım!
Aşkın tatlı hatırı için aldığım görev
Bazı günahları temizleyebilir."

Yazanın notu

_Alt çizgiler_ italik olduğunu gösterir.

Orijinal kitapta tireler tutarsız bir şekilde kullanılmıştır. Tutarsızlıklar

korunmuştur.

Thomas Fleming Day'in Project Gutenberg'in Deniz ve Yelken Şarkıları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF SEA AND SAIL ***

***** This file should be named 43739.txt or 43739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/3/43739/

Produced by Mark C. Orton, Anna Granta and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
