*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shoes of Fortune (Talih Ayakkabıları)
Yazar: Neil Munro
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shoes of Fortune, by Neil Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shoes of Fortune

Author: Neil Munro

Illustrator: A. S. Boyd

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHOES OF FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

FAHİŞE AYAKKABILARI

ERKEKLİĞE NASIL GETİRDİLER SEVGİ MACERASI VE İÇERİĞİ VE AYRICA
YABANCI ÜLKELERDE VE YABANCI BİR ORDUDA
KARADA VE DENİZDE ÇEŞİTLİ TEHLİKELER PAUL
İSKOÇYA'DAKİ HAZEL DEN'DEN GREIG BİR ZAMANLAR 'YEDİ KARDEŞLER'İN MÜDAHİLİ
HULL'UN BRIGANTİNİ VE D'AUVERGNE ALAYINDA ESKİ TEĞMEN
HEPSİ ONUN TARAFINDAN YAZILMIŞ VE ŞİMDİ İLK KEZ ORTAYA KONULMAŞTIR

Neil Munro tarafından yazılmıştır

A. S. Boyd tarafından resimlendirilmiştir

FAHİŞE AYAKKABILARI

BÖLÜM I

LATİNCE VE BENZERLERİ ÇALIŞMAYI NASIL BIRAKTIĞIMI VE
BİR MOORLAND'DA ZORLU ÇALIŞMAYA NASIL BAŞLADIĞIMI ANLATIR ÜLKE

Bu garip bir şey, şans -- mantıkçıyı şaşırtan ve en bilgenin entrikalarını uzun vadede bir çocuğun kıyıya gelen gelgiti düşünmeden inşa ettiği kumlu kale kadar aptalca gösteren tek unsur. Garip bir şey, şans; ve şans olmasaydı bugün bir bölgenin şerifi olabilirdim, kafam muhatapların karmaşık ifadeleriyle ve duygularıyla dolu, ya da belki de sadece bir avukat, Edinburgh'daki John's Coffeehouse'da oturan, göz ardı edilen biri -- elinde bir sürahi bordo şarabı olan ve makama terfinin tutarsızlıklarına küfreden asık suratlı bir adam. Yaşlı bir kadının bir parti çöreğinin yakılması gibi önemsiz bir olay olmasaydı, o kişi olabilirdim ya da daha az olabilirdim. Hanımefendi Grant, Culross sac tavasına daha dikkatli bir göz atsaydı, kiracıları için çörekler, kahvaltılar kırk yıl önce ne zaman pişerdi, darağacının ölümcül korkusuyla asla memleketimden daha uzağa kaçmazdım: sac tavası, diyelim, tatlı zincirde bir veya iki halka daha yüksekte olsaydı, Paul Greig asla kötü şöhretli bir zanaatın serseri kaptanı Dan Risk ile bir araya gelmezdi; ne de yabancı bir hapishanede hasret giderirdi; ne de bilmeden bir prensin cinayetine göz yummazdı; ne de Fransa'nın yorgun liglerini yürüyüp orada bir dilencinin ücretiyle savaşırdı. Ve bu, o uzun zaman önce geçmiş günde bir kadının merdiven başı dedikodusunun _mutfağını_ ihmal etmesine bağlı olan tek şey değildi, çünkü bu kadın pişirmede daha gayretli olsaydı muhtemelen Isobel'imi bir sevgilinin gözüyle hiç görmezdim. İşte, geçmişten nadiren pişmanlık duyan, ancak geçmişin artık gitmiş olduğunu düşünen biri.
Zordu, çoğu zaman acımasızdı; en merak uyandırıcı ve beklenmedik tehlikeler
beni kuşattı ve insanın yapabileceği derin kötülüklere dair bir içgörü kazandım; yine de, kendime ikinci bir hayat
bırakabilseydim, sanırım ilkinden çok da farklı olmazdı, Tanrı'nın takdiriyle başladığı yerde, kentte ve dost canlısı insanlar arasında
son bulacak gibi görünüyor. Buna yemin etmem ama yine de Lucky Grant'in merdiven başında dedikodu yapmasını ve çöreklerinin kararmasını isterdim, böylece Mackellar, ev arkadaşım, beni
bir kez daha, eskiden yaptığı gibi, hoşnutsuzluğunun aracı yapabilirdi.

Dün gibi, o sabahki tabağa kasvetli bakışını
hatırlıyorum. "İşte yine geldiler!" diye bağırdı, "kömüre döndü; her zaman yaşlı karı veya hamurdan bir kalple olur. Bir bebek için
onları yüzüne fırlatırdım."

"Pek sayılmaz." dedim, "ama çok kışkırtıcı."

"Kendimi düşünmüyorum," dedi, her zaman koyu, vahşi Hielan' gözüyle tabağa bakarak. "Kendimi düşünmüyorum," dedi,
"ama bu sana bir hakaret niteliğinde, Pazar günkü mezgitlerden şikayet etmek zorunda kaldım."

"Ah, onlara gelince," dedim, "benim için kavga ettiler; sen payını
cebine koyup Yeşil'e attın. Ayrıca çörekler
göründükleri kadar kötü değil"--bir tanesini kırdım ve yedim; "en azından
benim gibi aç bir adam için geldikleri yere geri gönderilmeyecek kadar iyiler."

Yüzü kızardı. "Mezgitler ve Yeşiller hakkındaki o saçmalık da ne?" dedi. "Ram's Horn Kirk'e gittiğinde beni kahvaltımda bıraktın."

"Ve bu doğru, Jock," dedim; "ama sanırım o kadar da kötü bir tahminde bulunmadım. Eski balıklarını küllerin üzerinde bırakarak ev sahibini
küstürmekten korktular ve beni homurdanmaya teşvik ettin. "

"Eh, bu ölüm kadar kesin, Paul," dedi utanarak, "Bir kadını
üzmekten nefret ediyorum. Ve tahmininde yanılmışsın"--bunu söylerken kendi
mizahına
güldü--"çünkü sen kilisene gittiğinde ben
pis balıktan payıma düşeni senin boş tabağına aktardım."

Başını salladı ama yeterince hızlı değildi, çünkü Sallust'um kulağına
takıldı. Tarihçi Buchanan'ın bir cildiyle cevap verdi, o adamı
seviyorum çünkü o Rab'bin meshettiği, Birinci James'i
söküp attı ve Lucky Grant'in oturma odasında bir süre savaş çıktı, ta ki onu
oda yatağına fırlatana kadar, kapıyı çarpıp sokağa çıkana kadar,
bir kereliğine oda arkadaşımı kendi şikayetlerini dile getirmek için bıraktım.

Üzerimde savaş kaşıntısıyla dışarı çıktım ve bu, çörekler yanarken bir kadının sarhoşluğunun sonucuydu ve aynı şekilde benim mahvoluşumdu,
çünkü ana caddeye geldiğimde ev sahipleriyle karşılaşmanın mayalı mayalanmasındaydı, zavallı aptal Paul Greig'i bir trompet gibi çağıran çığlıkları.

Bir gece ve sabah kar yağmıştı, gerçi ben ve Mackellar, Crombie's Land'deki Lucky Grant'in odasında
çok yüksekteydik, bundan şüphelenmemiştik.
Çılgın, konsollu üçgen çatılı, sıkıcı sokaklar
cennetin sessiz bir mucizesiyle
yeni ve temiz bir şeye dönüştürülmüştü;
kötü kokulu olukların çamurla
dolmaya alışkın olduğu yerde
Tanrı'nın peçetesi vardı.

Çünkü sürgün edildiğim bu kasabadan nefret ediyordum; sürekli Tontine meydanında kendilerini havalandıran ve refahtan bir hastalıktan muzdaripmiş gibi görünen, göbekli
Virginian tüccarlarından nefret ediyordum; ve kadınlarına karşı büyük bir sevgi hissetmiyordum - her zaman bataklıklardan gelen soluk ceketli bir çocuğa karşı çok fazla madame; açgözlülüğünden muzdaripti ve onun kokusuyla boğulmuştum. "Gardyloo! Gardyloo! Gardyloo!" İnanç! O akşamın
sloganını hâlâ duyuyorum ve Rottenrow'daki sersemlerin
çatı pencerelerinden gelen şelalelerden kaçmak için
sıçanlar gibi kaçıştıklarını görüyorum. Ve
öğrenmeyi sevdiğimi (çok hasta olmadığında) ve
Beşeri Bilimler'de fena olmadığımı düşünürken, üniversitenin oymalı kapısı
bir akademisyenin
öğrendiği iki derste içeri girdiğimde bana kaşlarını çattı.

Ama o sabahki kar şehri genç, sıcak giyinmiş ve dayanıklı olmanın iyi olduğu bir yer haline getirmişti.

Sokaktaki olağan trafiği susturdu, sabah çanlarına bir peri masalı şarkısı ve vadilere bir rüya şarkısı verdi; olağan yüksek ve temiz kesilmiş karga basamaklı duvarlar,
baca başları ve çan kuleleri yükseldi ve Ballageich tepesine ve etrafındaki fundalığa olan sürekli hayalimi tamamen unuttum. Ve savaş başladı.
Öğrenciler çırak oğlanlarla ve zanaatkarların kalfalarıyla
kartopu voleyboluyla karşı karşıya geldiler; küçük stantlardaki tüccarlar titreyerek
dışarı koştular ve boş yere nöbetçileri çağırdılar. Hücum edildi ve
karşı hücum; hava füzelerle doluydu ve yakınlarda
gümüş çanlar sürgün edildiğim şehrin üzerinde neşeli tatlı çınlamalarını
alaycı ve meydan okuyan sesler bastırdı.

O gün neşeliydi ama sonu hüzünlüydü, çünkü kavgada
burgh'un beyefendilerinden birine kartopu attım, üç eğimli şapkasını
seçilmiş bir adamın ihtişamı ve özgüveniyle sallayarak
gelmiş ve savaşımızın anında durdurulmasını emretmişti:
Gözlüklerinin kırılmasından çok makamının onurunu dert edinmişti ve
efendilerimin önüne çıkarıldım, korkarım ki ihtiyatlılık kadar pişman değildim.

İki gün sonra babam Dawson'ın arabasıyla beni eve götürmek için geldi.
Müdürü gördü, kolejin mütevelli heyetini gördü ve
biraz sarsılmış ve hüzünlü bir şekilde yukarı, benim evime tırmandı.
Mackellar, Medusa'nın yüzüymüş gibi yüzünün önünden kaçtı.

"Pekala, Paul," dedi babam, "sanırım doğum günün konusunda bir hata yaptık."

"Yaptın mı?" dedim, anlamsızca, çünkü onun ironik olduğunu biliyordum.

"Her neyse, öyle görünüyor," dedi, havama hiç bakmadan,
ama yan pencereye ve sesinde bir titremeyle. "Annen geçen Çarşamba çamaşırlarını toplayıp görmemem gereken eşik kısmını çorabın içine kaydırdığında, 'Şimdi yirmi yaşında ve en kötüsü bitti,' dedi. Zavallı kadın! Ne yazık ki aklı başından gitmişti. Sanırım
burada sadece on yaşında bir çocuğum var. Hala
evinde olmalısın."

"Ben tamamen suçlu değildim, baba," diye bağırdım. "Bu bir
kazaydı."

"Elbette, elbette," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Şeytan dirseğini dürttüğünde başka türlü olmaz mıydı? Her neyse, kaza ya da plan, kaybedilen bir
seans. Toparlan, Paul, çok küçük oğlum, ve bizi
görebilecekleri bu yerden sessizce yolumuza devam edeceğiz."

Ev sahibine avukatlığını ödedi, anneliği için altı peni fazladan, bunun üzerine selamlamaya hazırdı ve mavi çantamın bir ucunu benimle birlikte merdivenlerden aşağı indirdi ve sıradan bir hamal gibi taşıyıcının yanına götürdü.

Soğuk, yağmurlu bir gün ve erimiş karın çamuruyla ayaklarımızın üzerinden geçen engebeli otoyollar, bizi karşılamak için Mearns'e gelen arabanın eğiminin altından geçerken gevezelik eden bir çifttik ve bu benim için sessiz ve ciddi bir eve dönüş oldu.

Kendim için pek de umursadığım söylenemezdi, çünkü avukatlığım sanki kabuğunda çatlamıştı, sanki sık sık altı fitlik bir bataklık arazisinde, parlak bir elbise, at kılından bir peruk ve ücretler için mavi bir çantayla, iyi malzemenin israfı olduğu fikrine kapılmıştım. Ama
ben evdeki baba ve oydu ve
başımı sıkıntıdan
tekerleğin altına koyabilirdim.
Arabanın köşesinde otururken ne düşündüğünü biliyordum, bana planlarını uzun zamandır anlatmıştı; ve şimdi
üzücü bir şekilde bozulmuşlardı.
Profesör Reid'in
önseçimlerinden olabildiğince çok şey alacaktım, Van Eck, Van Muyden ve Pandects'in
çizgilerinde yolumu açacaktım, sonra son pişirme için Utrecht veya Groningen'e gidecektim
ve
Spreull's Land of Edinburgh'daki Signet'e Yazarlar Coghill ve Sproat'ın masasına geri dönecektim; o tozlu delik ile Salamander Land'in meyhaneleri arasında ayak işleri yapmak, yaşlı Sproat'ın (babamın
yapanıydı) müşterileriyle uzun sederuntlar düzenlediği, sonunda bir tez yazmak,
ve siyahı gösterme sanatında mezun olmak -belki de tamamen beyaz değil,
ama bir tür kirli gri. Üniversiteye gitmeden önce, Lanark kasabasındaki MacGibbon'ın odalarında, avukatın hayatından bir örnek deneme ayrıcalığına bile erişmiştim,
bir yaz geçirdim (babamın tarlalarında daha
karlı bir şekilde geçirmiştim), mektupları destekledim, kira sözleşmesi ve süreç taslaklarını düzgünce kopyaladım ve mektup defterini dizinledim. En az nefret ettiğim sonuncusuydu, çünkü sayfaların arasında yarım sayfalık bir 'aptal kağıdı' olabilirdi ve MacGibbon'ın burnunun dibinde, Sınır'ın eski antik baladları tarzında kasvetli bir şey denemeye çalışabilirdim. Aynısını
bir kez yaptıktan sonra, vahşi bir çığlık attım ve mürekkep gibi olan elimi kaldırıp sıktım.
"Eh! eh!" diye bağırdı MacGibbon, delirdiğimi düşünerek. "Neyin var senin?" "Bana
kılıcıyla vurdu!" dedim, çılgınlığımdan tamamen
kurtulmuş gibi değil, bir aptal gibi; ve sonra o somurtkan yaşlı vücut masanın köşesinden geldi,
benim onun işini yapmam gereken mektup defterine girdi ve
iyi kağıtları şıngırdayan çöplerle israf ettiğimi gördü. "Ah, beyler! beyler!
Ben gençliğimin bir dakikasını bile böyle bir şey için boşa harcamadım!" dedi, alaycı bir şekilde ve alaycı tavır canımı acıttı. "Hayır, cesaret edemem," diye cevapladım.
"Belki de hiç eğiliminiz olmadı - ne de sanatınız."

Dünyayı, içimdekileri söylemek için dolaştım ve
bu benim için bir kereden fazla acı bir kayıp oldu; ama şiire ve duygusal insanlara karşı genel dünyanın tavrını göstermenin ötesinde bana hiçbir zararı olmamış yaşlı bir adama böyle konuşmak en büyük küstahlıktı. Babamın elinden beni eve gönderip bir deri hırpalamam konusunda bana iyi tavsiyelerde bulunmuştu. Ve ben de deri hırpalandım, üç ay sonra olmasına rağmen.
Ayr'dan kalkan bir yelkenli gemide bu aradaydım. Ama ben buradayım ve babamla birlikte devrilmiş araba, Meams'in çamurlu yolunda ilerliyor; ve Earn'e
sığ geçitten kaçmayı başardı ve bizi evin kapısına getirdi; ve tüm o yorucu yolculuk boyunca, beni ve annemi her şeyden önce seven ve bu dünyadan memnun olan adamdan iyi ya da kötü tek bir kelime duymadık.

Annem kapıdaydı; bu beni korkuttu.

"Çok aç olmalısın, Paul," dedi yumuşak bir sesle, elini koluma koyarak ve yüzümün soğuktan ve üzüntüden yandığını söyleyebilirim. Ama babam, hak edilmiş bir rezaletin öylece unutulup gitmesine izin vermemeliydi.

"İşte küçük Paul'ümüz, Katrine," dedi ve ben, ikisinin bir iki başı üzerindeydim ve yüzümde çoktan siyah tüyler vardı. "İşte
küçük Paul'ümüz. Umarım önlüklerini ve günlüklerini saklamamışsınızdır, çünkü
küçük adam henüz bu hayatın güzel şeylerini temiz bir şekilde yudumlayamıyor."

Ve bu, babam Quentin Greig'den aptallığım için duyduğum son azarlama sözüydü.

BÖLÜM II

MISS FORTUNE'UN SU VE KAZANÇLA İLGİLİ DENEYİ VE BENİM BİLMEDEN
AYNI ŞEYİ NASIL BOZDUĞUM

Bir yılın büyük bir bölümünde babamın fakir arazisinde herhangi bir çiftçinin oğlu gibi çalıştım ve uğraştım, çünkü
orada olmam bile kırsal kesime genç Paul Greig'in ne kadar aptal olduğunun bir reklamıydı. Mahallede bana "Şımarık Boynuz" derlerdi (bunu sarhoş bir paketçinin alayından öğrendim), çünkü
bir zamanlar tasarlandığım kaşık olmayı başaramamıştım ve
babamın kapısına bir iyilik
isteyerek gelen hiçbir serseri köylü ya da iflas etmiş bir porsiyoncu yoktu, ama toprak sahibine olan saygısını toprak sahibinin oğluna karşı serbest tavırlarıyla telafi ediyordu. Annemin ekstra şefkati (eğer böyle bir şey mümkünse) sadece asi kalbimi şişirmeye yaradı, çünkü
sadece beni kendimden daha iyi bir şekilde
göstermeye çalıştığını biliyordum ve
daha önce aşırı derecede yeni bir görünüme bürünmeyi sevdiğim bir yer buldum. O yıl yağmur sürekli yağıyor gibiydi ve toprak
ilkbaharda sırılsıklam ve ekşiydi. Hazel Den Evi, kuzular eve döndükten ve bataklıkta çulluklar davul çalmaya başladıktan ve holm plantasyonundaki yuva, yavrularına ders veren azarlayan ebeveynlerle meşgul olduktan uzun süre sonra, kışın
çürümüş yapraklarına gömülmüş gibi görünüyordu. En iyi haliyle ciddi bir evdi--bazen öyle olduğunu düşünüyorum, karım kız kardeşinin
yanında geziye çıktığında ve Walter'ın çocukları yatağa girdiğinde--o baharda her türlü
tanımlamanın ötesinde ciddiydi ve yaz havasının gelmesi için pek de iyi değildi. Çünkü etrafındaki ağaçlar, uzun, ağaçsız kırsal alanlar boyunca ona karanlık bir önem kazandırıyordu, aynı şekilde onu (o zamanlar düşündüğüm gibi) birkaç olanağından da mahrum bırakıyordu. Hazel Den adını nasıl aldığını bilmiyorum, çünkü sonbahar orada hiçbir zaman bir ceviz bile kararmadı. Hazel Den Evi'ni örten şey, karaağaç ve dişbudaktı; karaağaçlar korkunç ve
grotesk, düğümlü büyümelerle: tam yapraklandıklarında
evin arkasında Clyde vadisini ve Highland tepelerini saklıyorlardı, ki bu
kasvetli mevsimlerde bize bodur ekinlerimizin ötesindeki geniş dünyayla bir arkadaşlık hissi veriyordu. Dişbudak ağacı güneye doğru iki seksen üçe kadar yükseliyordu, bizi oradaki manzaradan
kapatıyordu ve mutfak bahçemize çok zarar veriyordu. Babam birçok kez onları kesmekten yanaydı, ama annem buna izin vermedi, yine de
syboları gölgeden muzdaripti ve gülleri uzun ve çiçeksiz büyüyordu.
"İşte," dedi, "sürekli sevgi eksikliği: çiçekler
çocuklar gibidir; onları geliştirmek için onları nazikçe düşünmelisiniz." Ve
aslında bu fikirde bir gerçeklik payı olabilir, çünkü onun elma çiçeği
ve Hollanda Amirali, nergisler, şebboylar ve şakayık gülleri
harika bir şekilde gelişti, Renfrew bölgesindeki herhangi bir yerden daha iyi
o yaşarken ve onlara bakarken ve öldüğünden beri
asla aynı olmadılar, hatta onlara bakması için ücretli bir bahçıvan bile vardı. Fırtınalı gürültülü bir kış, düşen yapraklarda yağmur çürümesi olan bir bahar, yaprakları evimizi her zamankinden daha yalnız kılan bir yaz, boğucu sıcakların olduğu kısa bir sonbahar - Şımarık Boynuz'un hayatın acısını tattığı yıldı, bir amacın olmamasından (aynı türden en iyi mirastan daha iyi) ve dünyanın sizin yeteneğinize güvenmemesinden kaynaklanan acı. Ve her şeyin üstüne, Profesör Reid'in önyargılarına geri döndüğüm hakkında hiçbir kelime yoktu, o zamanlar sadece tahmin edebildiğim ama daha sonra öğrendiğim bir sebepten dolayı, sadece para eksikliğiydi. Babam bana, dediğimiz gibi, bir düşüşe düşmeye mahkûmmuşum gibi davrandı, gece havalarından kaçınmamı istedi, tarlalarda sakin bir yaşamın Horatiusçu erdemlerini vaaz etti, seyahate veya maceraya cazip bir renk veren konuşmanın her dönüşünde kızarmış bir yüz ve yarı korkmuş bir aksanla kontrol etti. Özellikle aptaldı, annem de ailesinin geçmişi konusunda öyleydi. Dört erkek kardeşi vardı: üçünün öldüğünü ve mezarlarının Mearns
kirkyard'ında olmadığını biliyordum; bunlardan biri, en küçüğü Andrew, hala yaşıyordu: Onunla ilgili her şeyden kaçınmalarından dolayı, bir karmaşaya dönüşmesinden korkuyordum. O zaman, çılgın bir karmaşaya veya dörtnala bir vereme mahkûmdum - bunu halkımın gizeminden kederle anlıyordum; ve bu düşünce
beni sık sık sonbahar bataklıklarında yalnız başıma dolaşmaya,
hoş olmayan bir melankoli geliştirmeye ve
bugünlerde hatırlayamadığım ama aptallığıma güldüğüm ciddi bir tenin kıtalarını sık sık dizmeye gönderdi.

Bu ruh hallerimde en sevdiğim yürüyüşlerden biri, nehrin
taşların ve sığlıkların üzerinden gevezelik edip şarkı söylediği veya
ben doğmadan önce ve ben ve hikayem unutulduğunda
yapacağı gibi,
linn'inde gök gürültüsüyle daldığı Earn Suyu boyuncaydı. Hoş bir yerdi ve yine de neredeyse her zaman
yalnız başımaydı.

Bir kişi olmasaydı her zaman kendime ait olurdu - Kirkillstane'den Isobel Fortune. Orada benimle tanışmaktan
ben onunla tanışmaktan
çok da memnun görünmüyordu, aynı okulda birlikte büyümüş olmamıza rağmen; ve aniden yolun bir virajından döndüğümde ve o yüz metre ötede belirdiğinde, yarı durduğunu ve sanki dönüp benden kaçınması gerekip gerekmediğini anlamaya çalışıyormuş gibi göründüğünü fark ettim. Bunu yapmış olsaydı şaşırmazdım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
yüzümde şiirsel bir kasvetin asık suratı ve geçerken en kısa selamlaşmalarla
hoş bir otoyolda düşünmek için pek de neşeli bir nesne değildim. Orada tek başına sık sık yaptığı şeyler beni hafifçe şaşırttı, ta ki mahalleden genç bir beyefendiyle bir randevuya çıktığı sonucuna varana kadar; ama ondan hiç haber alamadığım için kendimi marplottan çok, gezintim için başka bir yola girmek zorunda hissettim. Onun bir sevgili olduğundan daha da emindim çünkü her karşılaştığımızda suçlulukla kızarıyordu (çok çarpıcı ve güzel bir yüze sahip ince ve ani bir çekicilik, daha önemli işler beni meşgul ettiğinde bile fark etmemek elde değildi); ama sanırım tamamen yanılmışım, çünkü uzun süre sonra bile, Earn Water'ın gürültüsüyle çok iyi uyum içinde bulduğu duygusal bir mizah anlayışına sahip olduğunu söyledi.

Bu şekilde karşılaştığımızda meşgul bir şekilde okuma alışkanlığı olduğu için, bir öğleden sonra yanından geçtikten kısa bir süre sonra yolda bulduğum bir kitabın sahibi olduğundan pek şüphem yoktu. Bu, dünyadaki her şeyden önce! Hervey'in "Meditasyonları"ydı.

"Bu, o cinsten bir kız için garip bir mezarlık zevki," diye düşündüm,
kitabı geri koymak için onun peşinden aceleyle geri dönerken ve yanına geldiğimde
oydu--bu sefer kırmızı değildi, ama dudaklarına kadar solgundu ve aksi halde
bacakları titriyormuş gibi görünen bir karmaşa içindeydi, "Sanırım bu
senin, Isobel," dedim: çocukluktan beri birbirimize çok aşinaydık,
daha resmi bir hitap için.

"Ah, teşekkür ederim, Paul," dedi aceleyle. "Onu kaybetmek ne kadar da aptalca!"
Kitabı benden aldı; gözü (ilk kez, emindim)
cildin başlığına takıldı ve can sıkıntısından dudağını ısırdı. Kitabının onun gevezeliklerinde bir perde olduğuna ve
bir yerlerde bir sevgili olduğuna daha da ikna olmuştum; ve sanırım aptalca
kara kaş çatışımı biraz gevşetmiş olmalıyım ve gururlu melankolim hafif bir eğlence gülümsemesine izin verdi. O zaman yüzüne bayrak geldi.

"Teşekkür ederim," dedi çok kuru bir şekilde ve beni yolun ortasında, bir
sıçan gibi bıraktı. Eğer bundan daha fazlası olmasaydı, bunun bir kız çocuğu öfkesi olduğunu düşünürdüm; ama merak gelecekti, çünkü
yeniden başladığım yolda üç adım atmadan önce onun arkamdan koştuğunu duydum. Durdum, o da durdu ve bu düşünce bana bir şarkının tekerlemesi gibi geldi
hızlı nefesinde ve göğüslerinin arasında bir göz gibi parlayan kırmızı çakıl taşlı broşun olduğu
inişli çıkışlı göğsünde anlatılamayacak kadar hoş bir şey vardı.

"Size yalan söylemeyeceğim, Üstat Paul," dedi, neredeyse ağlamak ister gibi; "Kitabı bilerek düşürdüm."

"Ah, bunu tahmin edebilirdim, Isobel," dedim, tüm dünyada bu adamın kim olduğunu merak ederek. Güneş başlığı koşarken başından düşmüştü ve pembe kurdeleleriyle sırtında asılı kalmıştı ve saçlarından bir veya iki bukle yanağında ve şakağında serbestçe dolaşıyordu. Bana öyle geliyordu ki, nerede olduğunun bir işareti olarak
bir kitap düşürmeye razı olduğu genç beyefendi yeterince şanslıydı.

"Ah! Tahmin edebilirdin!" tekrarladı, şaşkınlık ve rahatsızlık dolu bir tonla; "o zaman kendimi bu dertten kurtarabilirdim." Ve tekrar gitti, beni her zamankinden daha fazla şaşkın bırakarak
ve bir kızla birlikte gezerken yakalanmış bir kızda biraz sofistikelik
çok affedilebilir olduğu için vicdan azabı çekmesine çok şaşırdı. O gittiğinde ve elbisesi yolun dönüşünde pembe bir şekilde dalgalandığında, ilk kez böyle bir kızın bir şekilde yola çıktığı, dediğimiz gibi, veya güzel bir manzarayla uyumlu olduğu fikrine kapıldım.

Beş dakika geçmeden Driepps'ten genç David Borland ile tanıştım ve
orada--kendime söyledim--sevgili ortaya çıktı! Polnoon'a kısa bir
yoldan gittiğini belli etti, bu yüzden Bayan Isobel'e ne kaslı ne de kaslı dedim.

Beyefendinin, gerçeği söylemek gerekirse, ayakkabımın topuğunda benim kadar az şey olan kafasında, beni biraz kızdırdı, çünkü "Şımarık Boynuz!" diye bağırdı, sanki alaycı bir şekilde bağırıyormuş gibi, bu yüzden onunla konuşmam kısa sürdü. Beni ilgilendiren tek bir konu vardı.

"Alnında yara izi olan adam geldi mi?" diye merakla sordu.

Anlamadım.

"O zaman henüz senin boyunda değil," dedi, büyük haberlerin hanseling'ine sahip birinin açık memnuniyetiyle. "Ah! Bu sabah Gorbals'daki bir meyhanenin dışında Hazel Den için bir eyer atı için yüksek sesle pazarlık yaparken ona rastladım. Hazel Den'in onu gördüğünde irkileceğini garanti ediyorum."

Genç Borland'ın hikayesine fazla ilgi göstermek istemedim ve bu yüzden
sadece bana verdiği birkaç kelimeyle
yemek masamıza getirdim.

Babamla annem sanki onlara bir trajedi anlatmışım gibi birbirlerine baktılar.
Akşam yemeği aniden sona erdi. Akşam ibadeti alışılmadık şekilde
hızlı geçti, babam Kitabı bir rüya gibi okuyordu ve biz de normal zamandan yaklaşık bir saat önce
yatağa girdik.

BÖLÜM III

ALNINDA İZ VE PİRİNÇ KAPAKLI BİR GÖĞÜSLE AMCA ANDREW'UN GELİŞİ VE NASIL ENFEKSİYON KAPTIĞIM

Sonbahar havasında bölgemizin yüksek kesimlerinde sıklıkla olduğu gibi, uçsuz bucaksız ve karanlık bir geceydi: dünya nefessiz bir
fırında sallanıyor gibiydi ve ben daha odama varmamıştım ki gök gürültüsü
dünyanın üzerine
çöktü ve sağanak yağmur yağmaya başladı. Yatağa girmedim, mumumu söndürüp oturdum ve şimşeğin manzarayı ay ve yıldızların parıltısıyla
doldurulmuş gibi göstermesini izledim. Gök gürültüsünün uğultusu ve yağmurun gürültüsü arasında,
uğursuz bir gerilimin şaşırtıcı durgunluğunun aralıkları vardı ve odamda otururken, Hazel Den House'da uyanık olduğumdan daha fazla
tuhaf geldi bana. Babamla annemin hala giyinik bir şekilde odalarında oturduklarından ve fısıldaştıklarından emindim; bu sadece bir anın yanılsamasıydı - içgüdüyle hissedilen, akılla değil - ve sonra daha yüksek, daha yakın bir gök gürültüsü bu fikri dağıttı ve yatağa gitmeye karar verdim.

Yeleğim yarı açık bir şekilde, tek bir atış gibi durdum.

Atın toynaklarının kaldırıma doğru geldiğini duydum, çamurda vuruşları o korkunç gecede binicinin rahatsızlığını düşünerek titrememe yetecek kadar yumuşaktı ve ara sıra
nalların metal tıkırtısı, hayvanın dörtnala koşarken aşırıya kaçtığını gösteriyordu.

Binici öne geçti; şimşek çakması ve gecenin en çılgın
gök gürültüsü tuvaletlerimizde buluşuyor gibiydi ve
gök gürültüsü durduğunda dış kapıda şiddetli bir
vuruş duydum.

Hizmetçiler bu geç gelen ziyaretçiyi fırtınadan çıkarmadan önce çok uzun süre beklerlerdi, diye düşündüm ve aceleyle aşağı indim; ama babam
önümde, koridordaydı, meraklı sezgilerimin bana söylediği gibi, tamamen giyinikti ve
yüzünde gölgeli bir mumun ışığında garip ve anlaşılmaz bir ifade vardı.
Kapıyı açmaya çalışıyordu. Görünüşüm onu ​​ürkütmüş gibiydi.
Durakladı, kuşkulu ve biraz şaşkın.

"Uzun zaman önce yatakta olduğunu sanıyordum," dedi, "ve--"

Cümlesi bitmemişti, çünkü atlı meşe üzerinde ustaca bir rataplan ile araya girdi, sanki bir kırbaç başı veya tabanca dipçiğiyle ve kulağıma yeni ve ürkütücü gelen bir çığlık, şiddetli yağmurun arasından yükseldi.

Aklıma gelebilecek en üzücü iç çekişle, babam
eğer yapabilseydi savuşturacağı bir kaderle uzlaşmış gibiydi.
Sürgüyü açtı ve kapıyı geriye attı.

Ziyaretçimiz sanki cennetin anahtarlarını tutuyormuşuz gibi üzerimize atladı--uzun boylu bir adamdı, hatta giydiği damlayan şal-serseriden bile belli oluyordu; sakallı yanakları ve çenesi tıraşlı ülkemizde şeytanca görünebilecek bir tarzdaydı; vahşi ve öfkeli gözleri, şakağında siyah Greig ben ve güneş yanığı alnında morarmış eski bir yara izi vardı. Tembel bir sahiplenme hareketiyle
üç üçgen şapkasını yere fırlattı.

"Eh, lanet olsun!" diye bağırdı, "ama bu zavallı kardeşi Andy'ye kara bir hoş geldin" ve babamın
rüzgarda gölgeli mumla
ayakta durduğuna bakmadı bile. "Ne içilir? İç, duydun mu
Quentin? İç-iç-iç-iç. Hem de uzun ve sert bir içki, ve bu sana
söylemek istediğim, duyduğum peynir altı suyunun hiçbiri artık Greigs'te akmıyor, bir zamanlar üç şişe ve en önemlisi bir içki şişesiyle saygın bir aileydi."

"Whist, whist, dostum!" diye yalvardı babam titrek bir şekilde, içindeki tüm erkekliği
çıkararak, bu sarhoş hayaletin önünde dururken.

"Whist I quo' he. Hadi beni yumrukla! Yavruların zayıf
köpeğini tanımıyor musun?" hıçkırdı ziyaretçimiz, kanımın başıma akmasına neden olan bir tür alaycı tavırla ve ilk kez uğruna savaşılacak iyi bir davanın büyük, muhteşem sevincini hissettim.

"Sen Andrew'sun," dedi babam, sırılsıklam giysilerine sempati duyarak elini adamın ceketinin koluna koyarak.

O nazik el kaba bir şekilde çekildi, sanki ev sahibini ağzına
vurmuş gibi küstahça bir hareketti: kalbim yerinden fırladı ve parmaklarım boğazına gitti. Onu duvara yaslayabilirdim, ama artık onu amcam olarak tanıyordum; ona siyah bir yüz ve dışarı çıkmış bir dille haydutun affını verebilirdim. Mum babamın elinden düştü; cam gölgelik paramparça oldu; Hazel Den Evi'nin salonu karanlığa gömüldü ve yağmur açık kapıdan içeri üçümüzün mücadelesine
girdi.

"Bırak onu, Paul," diye fısıldadı babam, karısını korkutmaktan korktuğunu biliyordum ve her birimizin koluyla güçlü bir şekilde güreşti. Yine de amcamı bırakamazdım, çünkü diğer kolunda bir bıçak tutuyordu ve
merdivende başka bir ışık yanmasaydı ve annemin sesi acıklı bir çığlıkla yükselmeseydi belki de bu yüzden ölürdü.

Ortak bir dürtüyle ayrıldık ve sarhoş gezgin ilk konuşan oldu.

"Katrine," dedi; "Andy ile ilgili her zaman eski bir hikaye vardır, görüyorsun;
beni yanlış anlıyor olmalılar," ve beni neredeyse yeminlerle evimizi kirleten ve karanlıkta üzerimize bıçak çeken adamın o olmadığını düşünmeye sevk edebilecek şaşırtıcı bir beyefendilikle eğildi. Aynı adamın bıçağı, bir el çabukluğuyla,
damlayan ceketinin koluna girmişti. Birdenbire ayılmış gibi görünüyordu.

İyi annemin elini tuttu, titreyerek duruyordu ve cinayetin hangi unsurlarına
sahip olduğunu asla net olarak öğrenemedi.

"Sen, Andrew," dedi, cesurca gülümseyerek. "Yirmi yıl sonra eve dönmek için ne gece! Seni böyle bir durumda görmekten çok üzgünüm. Peki ya
atın?" dedi tekrar, mumunu kaldırıp gecenin karanlığına bakarak. "Atını ahıra koyması için Sandy'yi çağırmalıyım."

Amcama kendi unutkanlığı yüzünden bir şaşkınlık yaşattığını söyleyeceğim.

"Aman Tanrım! Katrine," dedi, "eğer o hayvanı temizlemediysem, bir Gorbals kısrağının, suratı asık, dikenli, sıçrayan, mısırına değmez; ama benim gemim kamburunda."

Hizmetçi kısrağın ahırında kısa süre sonra geldi ve annem beyefendinin çoktan fazla içtiği bir şeyden bir şeyler demliyordu,
ama bunu tahmin edemiyordu; ve damlayan geceden
bir binicinin alışılmış kılıflarından hiçbirini, sadece küçük pirinç kaplı bir
sandığı
sürükledi.

"O gece servetimi almaya çıktım, Quentin," dedi, "bu kadar küçük bir
yükle geri döneceğimi düşünmemiştim; ya sen?
İçeri girdiğimde beni aptal gibi davranmaya iten şey, sessiz evin görüntüsü ve içindeki her şeyin düşüncesiydi. Yine de, dünyayı olduğu gibi kabul etmeliyiz, Quentin; ve eski evde, diğer taraftan değilse bile, uzun
süre için sıcak bir karşılama olacağından emindim. Ve bu senin oğlun, öyle değil mi?" diye devam etti, henüz ölmemiş olan altı fitlik öfkeme bakarak "O parçada peynir altı suyu varsa beni ikiye böl! O zaman neredeyse
benim ağzımı tıkıyordun! Amcan Andrew'un ağzını, evlat. Sen
kendinden utanmıyor musun?"

"Hiçbir şey," dedim dişlerimin arasından; "Bunu sana bırakıyorum."

Dişleri siyah sakalında beyaz parlayana kadar gülümsedi ve "Tanrım!" diye bağırdı, "Geldiğime o kadar sevindim ki. Geçtiğimiz hafta Leith'e geldiğimde, eski 
doocot'u denemeli miyim, yoksa tekrar Blue Peter'a çıkıp Indies'e mi gitmeliyim diye bir tartışmaydı. Tavanlı odalardan nefret ediyorum - bana mezarı hatırlatıyorlar; bir salonda oturup hiçbir şey yapmamak ve yemekten önce dua etmek konusunda
alışkanlığım kalmadı ve - seni uyarıyorum,
Quentin - akşam yemeğinde süt içmem lanet olsun. Akşam yemeğinde süt fikri ve bunun anlamı beni Katrine'i - ve seni - daha erken ziyaret etmekten alıkoydu. Ama genç Andy gibi ruhlu bir çocukla tanışmak için geldiğime sevindim."

"Andy değil," dedi babam. "Adı Paul."

Amcam güldü.

"Bu sana yapılmış bir kötülük, Quentin," dedi; "Sanırım Katrine ve sen aile adını korumak için
elinden gelenin en azını yaptın. Sanırım
onu Paul yaptığında ailenin kaderini değiştireceğini düşündün. Hımm!
Havari Paul'ün en çok dolaştığını ve birçok yönden
geri kalanların hepsinden daha kötü durumda olduğunu unutmuş olmalısın. İncil'imi unutmadım, görüyorsun,
Quentin."

Şimdi salondaydık; bir hizmetçi kız yeni yakılmış bir
ateşi tüttürüyordu; başı gölgede olan amcam paltosunu çıkarmıştı ve bir zamanlar çok zarif olan eski püskü giysilerle duruyordu; ve bir anlığına ayrılmaya
karşıymış gibi göründüğü pirinç kaplı serveti ayaklarının dibindeydi. Havariler hakkında söylediklerine hiçbir cevap alamayınca, birimize birimize baktı ve sinsice güldü.

"Çizmelerini çıkar, Andy," dedi babam. "Peki sen Plantation'lardan beri - beri - neredeydin?"

"Bırak onu, Quentin!" diye bağırdı amcam, bir küfür ve gözü üzerimde.
"Hangi Plantation'lardan bahsediyorsun? Ve ben neredeydim? Bana
daha çok nerede olmadığımı sor. Bunu düşünmek bile başımı döndürüyor:
çürümüş Cizvitler ve Pagan beyefendilerle; Fransa ve İspanya ile ve
pis Lascar'larla, yalancı Yunanlılarla, Eboe köleleriyle, pis zencilerle ve
çekik gözlü Çinlilerle! Ah! Sana yirmi yıldır bir şeyler gördüğümü söylüyorum. Ve
yerler de: bu İskoçya, cehennem yağmuruyla, gri tarlalarıyla
ve paçavralarıyla, bana hâlâ bir kabus gibi görünüyor. Emin olabilirsin ki
yine çok hızlı bir şekilde buradan çıkacağım."

"Zavallı İskoçya!" dedi babam belirsiz bir şekilde.

Dünyada, kendi deneyimlerine hiç dahil olmamış yerlerin, insanların, şeylerin isimlerinden garip bir şekilde etkilenen insanlar olmalı. Bugüne kadar Barbadoes ismi beni bir macera hikayesi gibi etkiliyor; ve Amcam Andrew - sıska, sakallı, fırtınada sırılsıklam, oturma odamızda durup sınırsız seyahatten bahsederken, sarhoş herife olan öfkemi kaybettim ve varlığımda tuhaf bir ışıltı hissettim.

BÖLÜM IV

KIRMIZI AYAKKABILARLA KARŞILAŞTIM

Amcam Andrew, gittiğinden beri yeri onun için sıcak tutulmuş gibi, kalan zamanını Hazel Den'deki ev dünyamıza
yerleşti. Kalan zamanını diyorum, çünkü çalılar ve alıçlar çitlerden
ayrılmadan önce Mearns kilisesinin topraklarına
yerleşecekti; ve sanırım bir şekilde onun korkunç yüzünde onun mahvoluşunu gördüm
bir önceki geceki aptallığından pişmanlık duyarak
kahvaltı masamıza oturduğu ilk sabah, görebildiğiniz gibi, ama durumu dünyevi _sang froid_ ile idare ediyordu ve hatta babama karşı biraz sevgi belirtisi bile gösteriyordu.

Karakteri iki kelimeyle ifade edilebilir - sevimli bir serseriydi;
kardeşine karşı sarhoşça duyduğu öfke neredeyse
kısa bir şekilde açıklanabilir: Katrine Oliver'ı tanımıştı ve babamla tanışmadan önce ona kur yapmıştı ve kendi aptallığı yüzünden onun sevgisini
kaybetmişti. Benzer
koşullarda kendimi nasıl hissedeceğime bakılırsa, kötü geçirilmiş bir hayat için en acı cezası
Katrine Oliver'ın ona karşı merhametli nezaketini görmek olmalıydı ve o ahmak ve sevgi dolu çiftin birbirlerinde mutluluklarını bulmaları
tövbe üzerine ona sürekli bir vaaz olmuş olmalı.

Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, Amcam Andrew'un tövbe veya vicdan azabı çekmek için yaratılmadığından korkuyorum. Bir keresinde dürüstçe bir adamı öldürmüş ve Plantasyonlara katlanmıştı, ama bunun ötesinde (ve buna, her zaman
iddia ettiği gibi, dahildi) tüm gezgin kariyeri boyunca hiç de fena bir eylemde bulunmamıştı. Delilikler--kötü alışkanlıklar--aşırılıklar--ah, binlercesi; ama çoğu için
vicdanı onu asla sızlatmadı. Aksine, kendi
deliliklerinin onu getirdiği çok çeşitli tehlikeleri zevkle anlatırdı; soluk yüzü, neredeyse bir kefenin renginde, kızarır ve gözleri
miz, yemek yerken masayı sarsarken, kaşıklarımız
onun harika hikayelerinin yarattığı heyecanla asılı kalırken, mizahla dans ederdi.

Şişeyi ılımlı bir şekilde içen ve
serseriyi sebzelerle besleyen ve kendisinin bilmediği bir şekilde
çöp suyunu basit yiyeceklerle dolduran annemin sürekli etkisiyle, Andrew Amca, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Hazel Den Evi için bir kazanımdı.
Kendi adıma konuşursam, rutinin beni kendi toplumumdan
bıktırdığı bir yere alışılmadık ve beklenmedik unsurları getirdi; ve
ayık aklı başında olan adam ayakta ölmek üzere olduğunu bilse de,
bu kadar uzaktaki bataklıklarda tecrit edilmiş olan topluluğumuzun en neşeli kişisiydi.
Şu neşeli gözlerin mezar taşı yanaklarının üzerinde lambalar gibi büzüşmesini görmek ve onun kızarmış ve hırıltılı öksürük aralıklarında bir şaka yaptığını duymak, bir istifa dersiydi.

En sansasyonel anma törenlerini bana yöneltti. Babam bundan hoşlanmadı; bunu gözünde gördüm. Bana göre, bir itiraz genellikle dilinin ucunda asılı duruyordu. Beni o baştan çıkarıcı _hikaye anlatıcısından_ uzak tutmak için saçma ve gereksiz görevler icat ederdi ve bunu en açık şekilde gören kişi Andrew Amca'ydı, o da bir çocuğun yaramazlığıyla gülerdi.

Eh, uzun lafın kısası, Quentin Greig'in korktuğu şeydi -- Şımarık Boynuz sonunda Greig'lerin yoluna olan açlıkla vuruldu.
Üç yüz yıl boyunca -- daha geriye gidemedik, çünkü uğursuz bir viraj vardı -- o ailenin onda dokuzu o yoldan geçmişti, bu yol çoğu zaman bir sürü denizci mermisine ve çizmelerle ölüme yol açar. Kanımızdaki bir kaderdi, tıpkı bizim siyah saçlarımız, şakaktaki ben ve ironinin hilesi gibi. Babamın benim için korktuğu hastalıktı; Ev halkını kayıp kardeşler konusunda sessiz tutan şey buydu (amcamın bana söylediğine göre Trincomalee'de, Jamaika'da ve Londra İlçesi'ndeki bir avluda ölmüşlerdi); Paul Greig için bir avukatın hayatı fikrine ilham veren şey buydu.

Tam da o sırada yatağa mahkûm olan ve Doktor Clews'un muamelesini çeken Andrew Amca'nın en derin güvenine sahip olduğumda,
hikayeleri aniden sona erdi ve hayatının israfına hayıflanmaya başladı. Eğer olay daha iyi canlandırılsaydı, etkilenebilirdim,
çünkü bizim çılgınlıklarımız, sonunda sırtımız genişleyene ve Fell Çavuş'un adımları kapıda olana kadar asla oldukları gibi görünmez.
Ama iyi canlandırılmadı; ve kötü Andrew Amca bir hafta önce övündüğü oyunlar yüzünden homurdandığında, annemin yan vaazında en yaygın duygularından bazılarını tanıdım. O, oğlunu evde tutması için, eski Andy'sini bulmuştu;
ve zavallı adam, günün ilerleyen saatlerinde elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ama birazcık.

"Andrew Amca," dedim, vaazına hiç kulak asmadan, "söyle bana, sen ve zenci onun için bataklıkta yattığınızda, o çukurlu tütün ekicisinden ne çıktı?"

Umutsuzca inledi.

"Çürük bir hikaye, Paul, oğlum," dedi, yüzüme hiç bakmadan; "O işe karıştığım güne
pişmanım."

"Ama şimdiye kadar iyi bir hikayeydi, geçen Çarşamba'dan daha ileri gitmedi," diye itiraz ettim.

Buna güldü ve yarım saat boyunca annemin emrindeki yeni adamı oyaladı ve tekrar eski yaramazlık yoluna girdik. O, daha önce hiç görmediğimiz ve içeriğini tahmin edemediğimiz pirinç kaplı sandığı ve içindekileri yirminci kez bana miras bırakarak bitirdi. Ama şimdi ilk kez orada ne bekleyebileceğimi bana bildirdi.

"Quentin'in pek de önemli olduğunu düşünebileceği bir şey değil," dedi, "çünkü içinde bir gulder bile yok, hayır, hatta bir groat bile az değil, çünkü dünya
bölündüğü için hem parayı hem de dansı kazanamazsınız ve ben kesinlikle dansa katılmıştım. İçinde pek bir şey yok, Paul, ama
çöp--öhöm!--benimki gibi bir hayatın çok uygun ödülü."

"Ve devam et, amca," dedim, "bu, çiçek bozuğu olan adam hakkında çok güzel bir hikaye."

"Ah! Oradasın, Greig!" diye bağırdı düzenbaz, kahkahası neredeyse onu
boğmaya başlayana kadar. "Eh, o senin, neyse, neyse; ve
içinde tek bir şey var -kesin olmak gerekirse, bir çift--ki ben yeğenime bırakmaya değer
olarak değerlendiriyorum."

"Bu mahmuzlar olmalı," dedim, "beni bu acınası kırsaldan ve bir adamın değerli bir şeyler yapabileceği
bir yere götürmek için."

"Eh!" diye bağırdı, "o kadar da uzak değilsin, çünkü bu bir çift ayakkabı."

"Bir çift ayakkabı!" diye tekrarladım, Andrew Amca'nın sonunda
bittiğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydim.

"Bir çift ayakkabı ve belki de kunduracının yardımına ihtiyacım var, çünkü
Madras'tan aldığımdan beri epey giydim. Aldığımda yeni değillerdi,
ama görünüşlerine bakılırsa şimdi bir gün bile eski değiller.
Dünyanın farklı yerlerindeki bazı sıkıntılı durumlardan beni kurtardılar,
ancak onları bana iyi bir kuruşa satan adam onlara Keder Ayakkabıları adını vermişti; ve bildiğim kadarıyla, erdem hala onlarda. "

"Mahvolmuş bir adamın kaprisi," diye düşündüm ve
bu hediyeden büyük bir memnuniyet duyduğumu itiraf ettim.

Ertesi sabah öldü. Mum Günü'ydü. Sonunda yağ isteyen bir
crusie gibi dışarı çıktı. Sabahleyin, anıları
sonuçlanmadan önce yaptığım bir
uygulamayı izleyerek, kendim de
yutmuş olduğum yulaf lapasını yemek için yatakta oturmuştu. Vücudunun üst kısmı
çok uzun ve zayıf görünüyordu ve alnındaki yara izi, korkunçluğunu daha da korkunç hale getiriyordu. Yastıklara yaslandığında, pencereden
ağaç tarlasını görebiliyordu ve tesadüfen,
orada, kış havasının stresi nedeniyle ülkenin daha yüksek bir yerinden aşağı
sürülen vahşi bir genç karaca ve onu setin bir köşesinde tutan birkaç melez köpekten başka bir şey yoktu.

Amca Andrew'dan daha fazla etkilenen bir adamı nadiren gördüm vahşi doğanın bu trajedisine
bakarken. Göğsü çatlayacakmış gibi
soluk soluğa kaldı, yüzünde bir ter
fışkırdı.

"İşte bu--işte bu son, Paul, oğlum!" dedi. "İşte senin
gezgin amcan ve çocuklar onu en sonunda köşeye sıkıştırdılar. Artık fundalık ve dağ yok; daha fazla değil--daha fazla değil--daha fazla değil--"

Onda öyle bir değişiklik oldu ki koştum ve annem Ben diye bağırdım ve o ve babası kısa süre sonra yatağının başındaydılar.

Gözlerini ona çevirdi, erkeklerin ve kadınların geniş
dünyasını ve onların büyük ve küçük tüm çeşitli ilgi alanlarını
çok fazla görmüştü. Bir anı ve sevgi ışığıyla parlıyorlardı, böylece
orada ve o anda masumiyetin Amca Andrew'u ve kader başka türlü olsaydı olabilecek Amca Andrew'u gördüm.

Elini uzattı ve onun elini tuttu ve veda etti.

"Tazılar beni yakaladı, Katrine," dedi. "Çökmüş setin köşesindeyim."

"Dışarı çıkıp onları ıslık çalarak uzaklaştıracağım, amca," dedim, her şeyi bir
sapkın adamın yanılsaması olarak hayal ederek, ölüm bakışı üzerinde olmasına rağmen; ama
bana verdiği samimi bakışlarda azarlanmış bir şekilde durdum benimkinden daha
tam bir anlayışa sahipti, ama bana cevap vermedi.

Sonra babamın elini diğer eline aldı ve ona da
elveda dedi.

"Sen oradasın, Quentin!" dedi; "ve Katrine--Katrine--Katrine çok daha iyi
bir adamı seçti. Tanrı zavallı Andy Greig'e merhamet etsin, bir günahkâr."
Ve bunlar onun son sözleriydi.

BÖLÜM V

ŞAŞIRMIŞ BİR BULUŞMA VE SANDIĞIN AÇILMASIYLA SONRA BAŞLAYAN DİĞER ŞEYLER

Cenaze töreni, mirasımı incelemeye tenezzül etmeden önce bitmişti ve sonra biraz isteksizce gittim, çünkü pirinç kaplı sandığın başlıca içeriği bir çift ayakkabıysa,
başarısız bir hayatın hüzünlü kalıntılarından başka pek bir şey yoktu. O geldiği gece bıraktığı yerde duruyordu --yatak ayağının altında--ve kapağı kaldırdığımda sanki bir anahtar deliğinden bir adamı gözetliyormuşum gibi hissettim. Yine de,
içeriği daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladığımda,
ilk düşüncede, içimde romantik bir heyecan uyandıracak en sıradan hikayesinden daha hamile hiçbir şeyin olmaması beni hayal kırıklığına uğrattı.

Bir çocuğun zar--birçok denizciyi boğulmaktan kurtaran, ancak daha az hoş bir ölümle ölmesini sağlayan denizci ganimeti; anlamını tahmin etmek istemediğim kırık bir kelepçe; bir pop veya tabanca; muhtemelen çoğunlukla yazıldığı topraklardan sürgün edilmesini teselli eden bir kır baladları kitabı; aralarında annesinin el yazısıyla tahtanın iç tarafında sadece adının yazılı olduğu bir İncil'in sayfaları; on beş yıllık bir dönemi kapsayan, son derece ayrıntılı ve iyi yazılmış bir seyahat günlüğü veya seyahat planı; kırık bir altı peni ve bir çift ayakkabı.

Kırık altı peni annemi gözyaşlarına boğdu, çünkü diğer yarısını Andrew Greig'in sersemleşmesinden yirmi yıl önce yaşamıştı; ayakkabılar onda veya babamda hiçbir ilgi uyandırmadı. Eğer
tahmin edebilselerdi, onları hemen oraya götürür ve
Earn'in en derin linn'ine batırırlardı.

Onların renklerini korumak için çok az kenspeckle'ları vardı, ki bu da
donuk koyu kırmızıydı. Bunlar en mükemmel malzemedendi, bana göre dayanıklılıklarının hiçbir şekilde fayda sağlamadığı yerlerde üzerlerine çok miktarda ince dikiş atılmıştı ve garip bir çift gümüş toka ikinci bakışta onlara yabancı bir görünüm veriyordu.

İlk fırsatta giydim: ayaklarım onlara göre
kalıplanmış gibi bana tam oturdular ve seyir defterini incelemeye oturdum.
Öğleden sonra geçti, alacakaranlık geldi. Bir mum yaktım ve gece yarısı, amcamın İspanya'daki Cizvitlerden kaçış yılına geldiğimde,
nefes nefese kendime geldim, evi alarmda buldum ve fenerler Earn Water'ın etrafında beni arıyordu, bense tüm bu süre boyunca Hazel Den Evi'nin baron kanadında, dediğimiz gibi, ölü amcamın odasında
_perdu_ idim. Uyuyakalmışım gibi yaptım; Anneme
ilk ve son kez yalan söylüyordum ve bir şey bana
onu aldattığımı bildiğini söyledi. Ayaklarımdaki kırmızı ayakkabılara baktı.

"Çirkin ayakkabılar!" dedi; "Ayaklarına giymen benim için bir mucize. Kimin giydiğini bilmiyorsun."

"Onlar Andy Amca'nındı," dedim, onlara memnuniyetle bakarak, çünkü
bir eldiven gibi oturuyorlardı; akşamları rengi pek fark edilmiyordu,
ve tokaları çok yakışıyordu.

"Ay! Ve ondan önce de birçokları olmuştur," dedi, sesinde bir tiksinti ile, "Onları hiç güzel bulmuyorum, Paul," ve biraz ürperdi.

"Bunlar sadece bir sıkıntı," dedim; "ama böyle bir mirası çok fazla
giymem." Yukarı çıkıp onları sandıkta bıraktım ve günlüğü kendi odama götürdüm ve Amca Andrew'un
gemi ticaretindeki harikulade maceralarını gün ağarana kadar okudum.

Sonuca vardığımda sanki
ateşin
hezeyanındaymışım gibi geldi, o vahşi, başıboş bir hayatın anıları o kadar fırtınalı ve gerçek dışıydı ki. Deniz oradaydı, sayfalar arasında dalgalanıyordu; içlerinde içki içilen
kenler ve çılgın lazarettolar olan yüzlerce limanın kronikleri vardı; isimsiz okyanuslardaki uzak adalar ve koylar ve tropik gökyüzünün altında uyuklayan lagünler; büyük bir silah çatışması
ve Calais'den Konstantinopolis'e kadar Kıtanın her yerinde şaşırtıcı bir siyasi entrika. Amcamın hayat hikayesi
kariyerinin harikalarının yarısını bile ima etmemişti ve ben
sayfalarını, asil bir müzik parçası dinler gibi, son derece büyülenmiş bir şekilde ve sonunda masumiyet ve cehaletle yaşadığımız dünyanın muazzam derinliklerin üzerindeki bir kabuktan öte bir ahlaki ders bulmadan, bir coşkuyla okudum. Sonra kitabı yaktım.
Tüm gece boyunca incelemeye devam ettiğim ateşin tepesinde gri bir dumana
büründü; ve bunu yaptıktan hemen sonra pişman oldum, ancak
bu eylem, içeriğinin
sadece ebeveynlerimin bilgi edinmeleri durumunda onları üzeceği gibi görünen yeterince iyi bir fikir tarafından dikte edilmişti.

Günlerce, haftalarca, bir mevsim boyunca, başım günlükte anlatılan maceralarının en heyecan verici olanını anlatan
Amca Andy'nin sesiyle uğuldayarak dolaştım. Hazel Den House'a geldiği gece neredeyse ilk sözleriyle enfekte olmuştum ve yabancı insanların isimlerinden sihirli bir ilahi söylemişti; şimdi gerçekten ateşlenmiştim; ve kırmızı ayakkabılarımı giydiğimde (bir akşam giydiğim gibi, daha önce doğama yabancı olan bir züppeliğin etkisiyle), bunlar büyü için kullanılan yedi fersahlık çizmeler gibiydi, hayal gücümü Andy Amca'nın gittiği her limana
götürdüler ve beni dostlarıyla tanıştığı her handa misafir ettiler.

Earn tarafına yaptığım bir sonraki gezide bunları giyiyordum ve orada Hervey'in "Meditasyonları" ile olan randevusunu keşfettiğimde gülümsediğimden beri oradan uzak duran Isobel Fortune ile tanıştım. Ayakkabılarımın nezaketi ve erkekliğe dair
tüm
hatırlamalarım beni çok dik bir kafa ve alışılmadık derecede neşeli adımlarla yolda yürümeye
sürüklerken, o an beklenmedik bir şekilde karşıma çıktı. Yaklaştığında şaşkın görünüyordu, yüzü şaşkınlığını gösteriyordu ve bana öyle geldi ki tamamen yeni bir kadındı - en azından, okulda birlikte olduğum ve önlüklerden benim gibi büyürken kayıtsız bir gözle gördüğüm Isobel değildi. Onun gibi birinin Dreipps'ten David Borland gibi uygunsuz bir sevgiliyle herhangi bir yazışması olması aniden skandal gibi göründü.

İlk kez (Hervey'in "Meditations"ının mutsuz tanıtımı hariç) birbirimizle konuşmak için durduk. Gülümsemelerin ve kızarmaların ve ara sıra kekelemelerin en büyüleyici karışımıydı ve bana karşı hoş olmak için çok istekliydi ve bana "Kızım, Borland'la olduğunda buluşmaya heveslisin." diye düşündü.

O adamın bu bağlamdaki düşüncesi bile onun ilgisine kızmama neden oldu; ve eğer benim hayal ettiğim gibi, mahallede dolanırsa onun eğlencesini bozmak veya en azından onun mutluluğunu olabildiğince geciktirmek gibi yaramaz bir niyetle, konuşmayı gerçekten çok neşeli bir şekilde sürdürdüm.

Kısa ve öz bir kahkaha attı, ve her şeyden önce içtendi, ki bu kahkahadaki en büyük şeydi, Earn'ün eğrelti otlarının arasında şıngırdayan çukurunda çıkardığı sesten daha hoştu: benim çalışılmış ve aptalca şakalarımı bu kadar sık ​​takdir etmesi beni şaşırttı.
İşte takdir! Yirmi dakikada, üniversiteden ayrıldığım günden bu yana geçen on iki ayda evdekilerin bana verebileceğinden daha iyi bir kendimi beğenmişlik edindim ve bugüne kadar yemin edeceğim ki, beni bu kadar iyi bir tona sokan şey, süslü ayakkabılarımın bilinciydi.

Sonunda onlara olan bakışımı kayıtsızca gördü ve onları ilk kez fark ediyormuş gibi yaptı.

Gülümsedi - dudaklarının köşelerinde küçük çukurluklar oluştu; birdenbire, Glasgow High Street'te bir merdiven başı eğlencesinde Bayan Grant'in yeğenini öptüğümü hatırladım ve deneyim yeterince keyifliydi.

"Çok hoşlar," dedi Isobel.

"Hepsi de öyle," dedim, gamzelerine cesurca bakarak. Kızardı
ve dudaklarını büzdü.

"Hayır, hayır!" diye bağırdım, "düşündüğüm onlar değildi; komşularıydı. Daha önce gamzelerin olduğunu hiç görmemiştim."

Bunun üzerine her zamankinden daha da kızardı.

"Buna engel olamadım, Paul," dedi; "hep oradaydılar ve sen çok cüretkar oluyorsun. Yeni ayakkabılarını düşünüyordum."

"Yeni olduklarını nereden biliyorsun?"

"Görünüşe gelmeden önce ayak seslerinden anlayabiliyordum," dedi.

"Benim ayak izim olmayabilir," dedim ve o da geri çekildi.

"Bu doğru," dedi, kendini düzeltmek için aceleyle. "Sadece senin ayak izi olabileceğini düşündüm, çünkü sen sık sık böyle oluyorsun."

"David Borland'ınki de olabilirdi. Onu
buralarda gördüm." Cesaret edebildiğim kadar yakından izledim onu: yüzü değişmiş olsaydı, bunu bir
darbe gibi hissederdim.

"Neyse, çok güzeller, yeni ayakkabıların," dedi, hiçbir şeyi ele vermeyen
harika bir sakinlikle.

"Onlar amcamın mirasıydı," diye açıkladım, "ve dünyanın birçok yerinden çok uzaklara seyahat etmişlerdi; çok uzaklara ve hızlı."

"Ve yine de senin eski ayakkabıların kadar aceleci görünmüyorlar," dedi, yaramaz bir tavırla. Sonra kabalık gibi görünebilecek şeyi örtbas etmek için acele etti. "Gerçekten de çok yakışıklılar, Paul ve sana çok yakışıyorlar, ve--ve--ve--"

"Onlara Keder Ayakkabıları denir; amcamın onlara verdiği isim buydu," dedim, kendi rahatlamasına yardımcı olmak için.

"Gerçekten de, umarım sadece bir takma isimdir," dedi ciddi bir şekilde.

Gün, baharın ilk söylentisini duydu: nehir kıyısındaki çıplak çalıların arasına yeşil filizler
çıktı ve yeni sürülmüş toprağın kokusu, bir sabanın
çaldığı bir tarladan geliyordu; üstümüzde gökyüzü maviydi,
kuzeyde toprak gümüş bulutlara karşı hoş bir şekilde eğimliydi.

Ve küçük bir kuş, dalların arasından esen hafif esinti
üzerimize altın tozu serpiştiren bir söğüt kümesinde ötmeye başladı. Ben
baktım ve Isobel Fortune'a baktım, çok düzgün ve yakışıklıydı ve
orada ve o anda bir erkek olmak ve tüm talihlerimi denemek iyi geldi.

"Burada ya da orada keder, Isobel," dedim, "er ya da geç beni Hazel Den'den
alacak ayakkabılar onlar."

Ne demek istediğimi şaşırtıcı bir hızla anladı.

"Ciddi misin?" diye sordu ayık bir şekilde ve David Borland olsaydı bundan daha fazla sinirlenemeyeceğini düşündüm.

"Bir yıl daha böyle." dedim, boş araziye bakarak, "kalbimi kırardı."

"Gerçekten de, Paul ve ben Earn-side'ın hiç bu kadar tatlı olmadığını düşünüyorduk," dedi, sanki bir arkadaşını savunuyormuş gibi sinirlenmişti.

"Bu da doğru," dedim, kocaman koyu gözlerinin derinliklerine gülümseyerek, güneşli havada Linn of Earn'e bakar gibi bir çift Şımarık Boynuz gördüm. "Bu da doğru. Bugünden daha fazla
memnun
olduğumu hiç olmamıştı. Ama beni
tutacak ne var? Üniversiteye elveda -ki orada orta derecede
memnunum; yasaya elveda -ki bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! ve,
Hazel Den House'da başka türlü düşünüyor gibi görünseler de,
hayatımı sığır kürek çekerek ve kasvetli
toprakta geçirecek bir adam
olduğuma inanmıyorum."

"Sanırım hayır; doğru," dedi kekeleyerek, kırmızı ayakkabılarımın tokalarından göz kapaklarımın altına kadar beni gören
hızlı bir bakışla. Bir sebepten ötürü daha yükseğe bakmayı reddetti ve
uzaktaki manzara bundan sonra onu büyülemiş gibi görünüyordu.
Ayak parmağıyla patikaya vurarak; alt dudağını ısırdı; yemin ederim, kız
gözlerinde yaşlar vardı! Açıkça, onu sevgilisinden yeterince
uzak tutmuştum. "Eh, güzel bir akşam; gitmeliyim," dedim aptalca,
ayrılırken bir gösteri yaptım ve kalbimde David
Borland'a karşı çirkin bir rahatsızlık hissi oluştu. "Ama sabah olmadan yağmur yağacak," dedi, o da gitmek için hamle yaptı ama her zaman Hielands'a giden yolu
kapatan Dungoyne tümseğine baktı. "Sanırım, sonuçta, Efendi Paul, eski shoon'u yenilerinden daha çok sevdim."

"Öyle mi diyorsun?" diye sordum, dudaklarından hızla çıkan alakasızlığa şaşırarak, sanki bunu haykırması veya boğulması gerekiyormuş gibi. "Ve
bu nasıl oluyor?"

"Sadece çünkü--" dedi ve bir kadın gibi tek kelime daha etmedi, ne güzel
iyi-iyi-iyi-günler ne de güzel iyi günler sana, ama gitti ve ben yine
serseri oldum.

Görünüşten kaybolana kadar onu izledim,
nedeninin ne olduğunu merak ettim. Sonunda sanki
görüşümden
çıkmak için can atıyormuş gibi koştu; ve nehir kıyısından yükselen yamaçtan kaybolduğunda
içimde bir yoksunluk hissi vardı.
Aşık olmuştum ve Isobel Fortune'a olan
sürüntüleri aşmıştım.

BÖLÜM VI

MEARNS BÖLGESİNDEKİ İŞİM

Ertesi gün Driepps'ten David Borland'ı vurdum.

Mart ayının yedisiydi, o mevsimde ilk kez laverock'u duydum ve çocuğun
sazlar arasında bir çığlık atarak düştüğü yerin üzerinde yüreğini patlatacak gibi şarkı söyledi. Mahallemizin bir yerinden yükseldi, göklere doğru yükselmeye çalışıyordu ama kendi
şarkısıyla
yere zincirlenmişti; ve yine de, elimde dumanı tüten tabancayla
bataklığın karmaşasında dizlerime kadar bataklığın içinde dururken, günah ve şarkının o garip birleşiminin ürkütücü etkisini hatırlayabiliyorum.

Kıskançlığımın kurbanı olan, yerde çirkince yatan,
kıvranan adamın yanına gitmek, yüzleşemeyeceğim bir çileydi.

"Davie, Davie!" diye bağırdım otuz adım öteden; ama oradaki sazlıkların arasında hiçbir cevap alamadım. Çatlayan dudaklarımı mantar gibi bir dille ıslatmaya çalıştım ve "Davie, ah, Davie, çok mu yaralandın?" diye bağırdım, atalarımın orman dehşetleriyle savaştığı kadim zamanlardan ödünç aldığım bir sesle.

Dinledim ve dinlesem iyi olurdu, ama Borland en sonunda hâlâ orada yatıyordu, bir
kangren sürüsü gibi hissiz bir şeydi ve tüm o kasvetli topraklarda
ben ve laverock'tan başka yaşayan hiçbir şey yoktu. Kuş yüksekteydi -maviliğin üzerinde bir nokta; eminim ki şarkısı, eski zamanlardan beri yaz tarlalarındaki aşıkları büyüleyen türünün şarkısıydı - coşkulu bir melodi, Tanrı'nın çöllerdeki o küçük ötleğenden daha fazla sevmediği akşam yıldızının mesajı gibi bir mesaj - ve yine de orada ve o anda cehennemden gelen bir çığlık gibi beni terk etti. Hiçbir göksel mesaj benim için tarla kuşu değildi: o, orada görünmez olana doğru uçtu, sazlıklar arasında bu eylemimi anlatmak için. Hikayesini yalnızca Tanrı
duymayacaktı: biliyordum, çoban kulübelerinde duyabilirlerdi; ağaçların arasında karanlık bir şekilde
çömelmiş eski bir evde duyabilirlerdi; suçumun tek tanığı, ilçede gürültü ve çığlık yayabilirdi; kanun genç Paul Greig için çoktan yola çıkmış olabilirdi.

Havadaki o haberciyi bin yıldır dinliyormuşum gibi hissettim; bin yıl boyunca onu boşuna mavide taradım, yine de
tabancama tekrar baktığımda namlu hala sıcaktı.

Böyle bir silahı ilk kez elime almıştım.

Anlamsız bir araç gibi görünüyordu ve yine de bir parmağın kıvrılması onu
nefretin müttefiki yapıyordu; görevini yaptıktan sonra, umursamaz bir
sessizliğe geri dönse de, onu benim aracım olarak sahiplenen ben, pişmanlık
gürültüleriyle baştan ayağa yırtılmış bir şekilde göğsümde inliyor olmalıyım.

Çekiciyi kaldırdım, başparmağımı çakmaktaşının üzerinde gezdirdim, onu tutan çenelerde
şeytani bir şey gördüm; kapsülü kaldırdım ve o sabah Hazel Den'deki odamın huzuruna
koyduğum tozun kaybolması Şeytan'ın bir mucizesi gibi geldi. Kilitte "Truefitt"; gümüş bir kalkan ve üzerine kazınmış bir baş harf; Daha önce gülünç görünen
ejderha sırıtışına sahip bir kıç, şimdi ise "Cain!" diye bağırıyor gibiydi. Tanrım! Deneyimsiz bir elde böyle bir alet, genç Borland'ın tüm dünyevi işini kesip, saban ve tırmıkla, kahkahası ve hikayesiyle işini bitirsin.

Otuz adım ötedeki biçimsiz şeye tekrar baktım. "Olamaz," dedim kendi kendime; ve tekrar bağırdım, onu şakasını
durdurması gereken İskoçça bir sesle, "Sadece laf soktuğunu biliyorum, Davie. Oradan kalk ve
bırak diye bağıralım."

Ama hiçbir hareket yoktu; hiçbir ses yoktu; haberci
cennetin tek başınaydı.

İçimdeki tüm korkak yukarı çıktı ve daha iyi adamımı etrafta sürükledi,
silahı sinirsiz parmaklarımdan düşürdü ve beni
o yerden uzaklaştırdı. Düşündüğüm darağacı değildi (gerçi o da bazen aklımdaydı), ama bir insanı Yaratıcısının önüne hazırlıksız göndermek ve kurşun deliğimi alnına veya göğsüne yerleştirmek, sonsuza dek sonsuzluğun kükreyen halkasıyla bunun Paul Greig'in işi olduğunu söylemek için kendime yüklediğim korkunç sorumluluktu. Körü körüne koşarken bataklıktaki sazlar tısladı; Whiggit Knowe'un üzerindeki funda tutamları beni durdurmak için bana yetişti; lav kayası başımın üstünden takip ediyor gibiydi, bir provost çavuşu kurbanına kararlıydı. Ayaklarım beni, artık benim olmayan eve değil, Earn tarafına götürdü, orada suyun keteninde ağladığını hissettim, gürültülü lav kayasının sesini bastıracaktı; ve tanıdık sahne, çirkin görüntüyü gözlerimden bir süreliğine silecekti. Alnımı yıkamak için yana eğildim
ve masum sulardan bana bakan bu bitkin yüzün
İsobel'in gözlerinde yansıyan Şımarık Boynuz olduğuna inanamadım. Tekrar tekrar dudaklarımı ıslattım ve şakaklarımı yıkadım; ellerimi yıkadım ve sağ işaret parmağımda,
bugün bile taşıdığım, tabancanın tetik koruyucusunun acı çektiğim anlarda
beni bilmeden kemiğime kadar kestiği bir iz vardı.

Yüzüm kile daha az benzediğinde ve planlarım netleştiğinde, ayağa kalktım ve
eve gittim.

Annem ve babam akşam yemeğine oturmuşlardı ve ben de onlara katıldım.
Michaelmas'ta Drymen'de evlenecek bir kuzenden, kısrağımızın bacağından elde edilecek gelirden, Şabat vaazından, cennetten
ne kadar
uzak olan şeylerden bahsettiler ve bunları bir rüya gibi,
çok uzaklarda duydum. Çoğu zaman duyduğum şey, Paul Greig'in suçunun dünya çapında ve Taht'a kadar yaydığı
gürültü ve çığlığıydı ve gördüğüm şey, şimdi alacakaranlıkta olan boş bataklık ve keşfedilmeyi bekleyen bir çocuğun kalıntılarıydı. Yemek yiyormuş gibi yaparken yiyecekler beni boğuyordu; babam hiçbir şey fark etmedi, annem bir bakış attı ve yüzünde bir korku vardı.

Odama çıktım ve on iki aylık aşağılanmamda orada toplanan bazı dizeleri, özellikle de Isobel Fortune temalı, bir günden daha eski olmayan bir dizeyi bulmak için bir masayı aradım.
Bununla
her şey bitti! Öfkeyle onları yırtıp pencereden dışarı, ağarmış yeşile fırlatırken bazı dizelere bakmak zorundaydım; ve oh! ama orada kaydedilen kara üzüntüler ve kasvetler bu korkunç
deneyimimin ışığında bir alay konusu gibi görünüyordu. Pencereden geçtiler, her bir kırıntı: sonra kendimi gençliğimin her masum
gününden kopmuş hissettim, geçmiş benden sonsuza dek
gitmişti.

Akşam ibadeti geldi.

_"Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında yaşarsam."_

Babam, gözlüklerinin ardından Kitaba yakından bakarak, sanki bir kürsüde duruyormuş gibi kelimeleri söyledi, kasıtlıydı -- sırtını pencereye yaslayarak oturan ve yüzünü bir annenin gözlerinden
koruyan oğlu Cain için fazla kasıtlıydı. Gözleri her zaman üzerimdeydi, o son ayin boyunca; beni bir çukurdaki meşale gibi aradılar ve vay, vay onun
yüzüydü!

Dua etmeye geldiğimizde ve yere diz çöktüğümüzde, kapalı gözlerimle onun gözlerinin o zaman bile üzerimde olduğunu hissettim, aşırı üzgün ve sıkıntılıydı. Onlar
ben yukarı, onların düşündüğü gibi, yatağıma çıktığımda beni böyle takip ettiler,
ve yarım saat sonra karanlıkta penceremde oturuyordum,
o da arkamdan geldi. Çocukluğumdan beri daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

"Yattın mı, Paul?" diye fısıldadı karanlıkta.

Ona kelimelerle cevap veremedim, ama ayağa kalktım ve bir mum yaktım ve giyinmiş olduğumu gördü.

"Bu gece derdin ne?" diye sordu titreyerek. "Ben gidiyorum, anne," diye cevapladım. "Bir sorun mu var?" diye sordu büyük bir sıkıntıyla.

"Her şey var!" diye itiraf ettim. "Bunu sabah öğrenmen için zamanın olacak,
ama bu gece gitmeliyim."

"Ah, Paul, Paul!" diye bağırdı, "Bu öğleden sonra bu ayakkabılarla dışarı çıkmanı
istemedim ve bir şeyin seni rahatsız ettiğini sanmıyorum."

"Cehenneme giden yol bir ayakkabıya bir diğerine uyar," dedim acı bir şekilde;
"üzüntü, beni asla farklı bir kalple
çıkarken görmemiş olmandır. Anne, anne, tahmin edebileceğin en kötü şey, oğlun hakkında
şu ana kadar duyduğun en kötü şey kadar kötü değildir."

Kükreyen duyguların fırtınasındaydım, ancak sonraki sözleri beni ürküttü.

"Kirkillstane'li Isobel Fortune," dedi, mum ışığında solgun bir yüzle
zorla gülümsemeye çalışarak.

"O _öyleydi_--zavallı canım! Bunu bilmesi gerektiğini düşündüğümde azap çekmiyor muyum?"

"Bunun seni rahatsız ettiğini düşünmüştüm, Paul," dedi, sanki rahatlamış gibi. "Bak; bunu az önce ağarmış yeşilde buldum--senin
yazınla yazılmış bu kağıt parçası ve üzerinde onun adı. Belki de okumamalıydım." Ve bana bir saatten az bir süre önce yırttığım o ateşli baladın bir kısmını verdi.

Ellerimiz titreye titreye mumunun alevinde tuttum ve "Paul Greig için belirlenen son bu," dedim.

"Ah, Paul, Paul, bu kadar rahatsız edici olamaz!" diye haykırdı dehşet içinde ve
kolumu kavradı.

"Öyle--öyle--en kötüsü."

"Ve yine de--ve yine de--sen benim oğlumsun, Paul. Bana anlat."

Kış rüzgarındaki bir kamışa o kadar benziyordu ki, o kadar narin ve küçüktü ve
odamda titriyordu ki, ona orada ve o anda anlatmaya cesaret edemedim. Dedim ki
hem babamın hem de onun hikayemi birlikte dinlemesi daha iyi olurdu ve
o çoktan yatağa girmiş ama uyumamış olduğu odaya girdik.
Ayağa kalktı ve girişe baktı, alnında bir gecelik püskül sallanıyordu.

"Ölü bir adam var--" diye başladım, beni bağırarak kontrol ettiğinde.

"Dur, dur!" diye bağırdı ve annemi bir sandalyeye oturttu. "Bu hikayeyi daha önce kardeşim Andy ile duymuştum ve sonu kadınların kulaklarına göre değildi."

"Bilmeliyim, Quentin," dedi karısı, dudakları bembeyaz ama kararlıydı ve sonra kolunu onun beline doladı. Beni seven o hassas kalpleri
parçalayacak ikinci bir cinayet gibi görünüyordu ama bu
işin bir sonucu olacaktı.

Hikayemi tek nefeste ve tek cümlede döktüm ve bittiğinde annem baygındı.

"Ah, Paul!" diye bağırdı zavallı adam, yüzü bir tokat gibi; "seni
doğurduğu gün karanlıktı!"

BÖLÜM VII

QUENTIN GREIG BİR OĞLUNU KAYBEDİYOR VE BEN TÜM SERVETİMLE BİR ATLA YOLA ÇIKIYORUM

Beni odadan dışarı itti, sanki içeri giren bir yabancıymışım gibi ve ben
trans kapısına gidip Cathkin Braes'in üzerinde yükselen devasa bir ay ve bir sürü yıldızla
aydınlanan geniş bataklıklara baktım. Hayatımda ilk kez, insan işlerindeki doğanın umursamazlığının en önemli olduğunu fark ettim. Çünkü ay
anlatılmayacak kadar sakin bir şekilde
yukarı doğru sallanıyordu; yıldızlar neşeyle göz kırpıyordu: geç kalmış bir kuş çalıların arasında
kayarak geçti ve bir anlığına bir dişbudak dalına tünedi ve neredeyse baharın tutkusuyla
kısa bir süre öttü. Ama doğanın umursamazlığı beni ayın ve yıldızların ortaya çıkardığı dünyanın çorak manzarası kadar
etkilemedi. O derin karanlık alanlarda, dost veya tanıdık olarak iddia edebileceğim kimse yoktu. Nereye gidecektim? Ne yapacaktım? Aklıma sadece planların başlangıcı geldi -gizlenme ve kılık değiştirme planları, hatta teslim olma planları- ama aklıma gelir gelmez en sonuncusu, çünkü bu evi nasıl bırakabilirdim ki darağacının acı hatırası?

Sadece başlangıçlar, diyorum, çünkü her plan, orada sadece sevgisiz ve ilgisiz olmakla kalmayıp, ikisinin de benzerini satın alabilecek kadar param da olmadığım gerçeğine karşıydı.

Babam dışarı çıktığında orada çok uzun süre duramazdım, yüzü kil gibiydi ve mucizevi bir şekilde yaşlanmıştı ve beni salona çağırdı.

"Annen - karım," dedi, "çok hasta ve doktor çağırıyorum. At koşuluyor. Driepps'te başka bir kadın var - Tanrı ona yardım etsin! - bu gece daha iyi olmayacak, ama keşke onun durumu bizim olsaydı ve fundaların arasında yatan sen olsaydın." 

Gözleri eğik, elleri sürekli sızlayan, kalbi sanki iç çekişlerle ve son derece sefil bir şekilde hıçkırıklarla patlayan bir şekilde yerde aşağı yukarı yürümeye başladı. Bana gelince, temiz olmalıyım (söylendiği gibi), çünkü dikkatim çoğunlukla alnında garip bir şekilde sallanan gece başlığının püskülüne odaklanmıştı. Çocukken odasını paylaştığımdan beri görmemiştim. 

"Ne! ne!" diye bağırdı sonunda acıklı bir şekilde, "Söyleyecek tek bir kelimeniz yok mu?
Aptal mısınız?" Bana doğru koştu ve beni ceketimin yakasından yakaladı ve
beni öfkeyle sarsmaya çalıştı, ama ben bunu bir taştan daha fazla hissetmiyordum.

"Bunu neden yaptın? Tanrı aşkına, neden tartıştınız?"

"Bir kız hakkındaydı," dedim, ona böyle bir şeyden bahsetmek için o önemli anda bile kızararak.

"Bir kız!" diye tekrarladı, ellerini havaya kaldırarak. "Bizi tut! Günlük işlerden
kaçıncı çıktın? Eh! eh!" diye devam etti, kendini bastırdı ve dinlemeye
hazırlandı. Keşke püskül kırmızıdan başka bir renk olsaydı ve alnının ortasında daha açık dursaydı; beni
büyülemiş gibi görünüyordu. Ve o, sanki, orada olduğumu unutmuştu, çünkü karısını düşünüyordu, biliyordum,
sürekli olarak ve yerde ateşli bir şekilde volta atmayı bırakıp, hizmetçiyle birlikte kaldığı odadan gelen bir sesi dinliyordu. Hiçbir cevap vermedim.

"Eh, eh!" diye tekrar bağırdı, bana dönerek. "Çık dışarı;
bu cehennemi iş, dostum!"

Ve sonra ona, annemin önünde kısa bir özetle anlattığım şeyi ayrıntılı olarak anlattım.

Dün gece Kirkillstane'deki yamacın aşağısından gelen genç Borland ile nasıl karşılaştığımı ve--

"Dün gece!" diye bağırdı. "Havlıyor musun? Seni saat onda yatağına giderken gördüm ve çizmelerin mutfaktaydı."

Öyleydi, itiraf ettim. Odama gitmiştim ama yatağa gitmemiştim ve ev sessizken, Amca Andrew'un ayakkabılarıyla pencereden dışarı
kaybolmuştum.

"Ah, evlat!" diye haykırdı, "Andy'nin ayakkabılarını kesinlikle giyiyorsun, çünkü
onu bu gece içinde bulunduğun durumda yirmi yıl sonra gördüm.
Aman Tanrım! Bu ailemizin tarihinde hangi kara leke var ki, tutku suçlarına bulaşmış ve sürekli olarak talihin kırık uçlarına gelmiş olsun? Ben sade bir şekilde dürüst ve mütevazı bir şekilde yaşadım, Rab'den korktum; antlaşmaları tuttum ve hâlâ ve hâlâ Şeytan'dan bir çocuk doğurmam gerekiyor gibi görünüyor!"

Ve gecenin karanlığında dışarı çıkarken, Isobel Fortune'un penceresinin ışığını görerek çocukça bir hayale dalmayı nasıl düşünmüştüm. Ve Kirkillstane'e vardığımda, evden çıkan David Borland'la
neşeyle ıslık çalarak nasıl karşılaştığımı.

"Ah, Paul, Paul!" diye bağırdı babam, "Seni dizlerinin üzerinde yatan bir bebek olarak hatırlıyorum
ve belki de dün geceki selamlaşman beni yas tutmaya ve kaderini düşünmeye uyandırdı." Ve Borland, oradaki amacımı
anlayarak ve kendisi de o neşeli kızlardan oluşan
evden zaferle
çıkarak, Şımarık Boynuz'a olan
aşağılamasını nasıl da belirginleştirmişti.

"Sen daha on iki aylıkken yalaklığa yürüdün," dedi babam, sanki ölmüş bir oğlunun bebekliğini
hatırlıyormuş gibi büyük bir kederin ilgisizliğiyle.

Ve benim ironimden dolayı nasıl çıldırmış bir şekilde göğsüme bir darbe
vurmuştu ve böylece meydan okumamı otoyolda yumruklarla yapılan iğrenç bir kavgadan daha ciddi ve beyefendice bir şeye dönüştürmüştü.

Hikayemi yarıda kestim; sevdiği kadın düşüncesiyle bu kadar meşgul olan birine anlatmanın faydasız olduğunu düşündüm. Dudakları açıktı,
gözleri kapıdaydı.

Ama "Eh! Eh!" diye tekrar hevesle bağırdı ve ben devam ettim.

Eve nasıl geldiğimi, suçlu odama nasıl gizlice girdiğimi ve
uzun geceyi keder ve öfke, kıskançlık ve sıkıntıyla nasıl geçirdiğimi. Ve
o gün evdeki diğer insanlardan olabildiğince kaçarak, öğleden sonra belirlenen saatte Amca Andrew'un
tabancasıyla nasıl dışarı çıktığımı.

Babam inledi - waefu' sesi!

Ve genç Borland'ı önümde bataklıkta, böyle bir başka
silahla buldum, yüzü sıradan bir şekilde kızarmıştı, elleri ve sesi tutkuyla titriyordu.

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye bağırdı babam, çocukken hissettiği duyguyu
pat diye söyledi.

İlk kimin ateş edeceğine karar vermek için yazı tura attığımızda,
Borland yazı tura atışını kazanmıştı ve yirmi adımımızın diğer ucuna
kaba tehditlerle ve en tatlı sıfatı olan "Şımarık Boynuz"la gitmişti.

"Zavallı çocuk! Sadece ona bu aptallığı söyleyen iç sesini susturmaya çalıştı," dedi baba.

Ve Borland'ın ilk ateş eden kişi olduğunu. Hava nemliydi. Ses,
çarpılan bir kapı gibiydi.

"Umut kapısı onun için kapandı, zavallı yavrum," diye bağırdı baba.

Ve tabancayı tutan elinin titremesine neden olan tedirginliğiyle beni nasıl da ıskaladı, namlunun yirmi adım öteden bile titrediğini gördüm.

"Ve sonra onu kasten vurdun, diye bağırdı babam.

"Hayır, hayır," diye bağırdım öfkeyle. "Namluya bakmadan nişan aldım: çakmak taşı parladı; primer ateş etmedi ve ben
üzgün değildim, ama Borland övünerek 'Şımarık Boynuz' diye bağırdı ve ben tekrar
olabildiğince hızlı bir şekilde kurdum ve tetiği körlemesine çektim. Ona
vurmayı hiç düşünmedim. "Sazların arasında tek bir yüksek sesle haykırarak düştü."

"Aman Tanrım, cinayet!" diye bağırdı babam ve bir sandalyeye geri döndü,
tüm vücudu dehşetle sarsılıyordu.

Bütün bunları ona sanki bir hezeyan içindeymişim gibi ya da
bir kitaptan fırlamış gibi anlatmıştım ve ancak onu sandalyesinde kıvranırken ve püskülü gözlerinin üstünde titrerken gördüğümde katilin
ben olduğumu fark ettim. Kapıya yöneldim; babam hemen ayağa kalktı ve bana ne
yapmak istediğimi sordu.

Ne bildiğimi ne de umursadığımı itiraf ettim. "Kıçını deşmelisin," dedi ve tam bunu söylerken kısrağın nal sesleri avlunun geçidinde duyuldu ve aniden kısrağın orada eyerlenmesinin sebebini anlamış olmalı.

"Hayır, hayır," dedi, "ülkeden kaçmalısın. Onun için durumu daha da kötüleştirmeye
ne hakkın var?"

"Cebimde bir taç yok," dedim.

"Ve daha azım var," diye hemen cevapladı. "Nereye gidiyorsun? Hayır, hayır,
bana bunu söyleme; ben bilmeyeceğim. Kısrak eyerlendi, Sandy'nin Mearns'ten doktoru göndermesini kastettim, ama sen bunu yapabilirsin. Ona
olabildiğince çabuk buraya gelmesini söyle."

"Ve kısrakla geri dönmem mi gerekiyor?" diye sordum, hayatım buna bağlı olmasına rağmen, buna ne söyleyebileceğini umursamadan.

"Annen için," diye cevapladı, "bir daha asla seni veya canavarı görmemeyi tercih ederim; o aramızdaki son alışveriş,
Paul Greig." Ve sonra kollarını boynuma dolayarak gözyaşlarına boğuldu.

[İllüstrasyon: 067]

On dakika sonra kısrağın üzerindeydim ve tüm hasta bacağına rağmen, sanki kendi böğüren vicdanımmış gibi Hazel Den'den dörtnala gidiyordum. Mearns'teki Dr. Clews'u uyandırdım ve ona babamın mesajını ilettim. "Dostum," dedi, oda ışığını yüzüme tutarak, "dostum, sen bir ghaist kadar yaralısın."

"Ben de öyle olabilirim," dedim ve yola koyuldum, aklımda Andy Amca'nın eski deneyimlerinden bir kısmıyla, geniş İskoçya'da bir yolculuğa.

BÖLÜM VIII

GECE İSKOÇYA'YI GEÇİYORUM VE GÖZLERİ PARLAYAN BİR DENİZCİYLE KARŞILAŞIYORUM

O gece gündüz gibiydi, dolunay parlıyordu. Ertesi
öğleden sonra atım yorgun ve ben baştan aşağı yaralı bir şekilde Borrowstounness'a gittim; ve hayatımda daha
istenmeyen bir görünüme sahip bir yer görmedim, çünkü sokaklar çamur içindeydi; yerliler beni bir tamircinin
sızlanması gibi bir aksanla yönlendiriyorlardı; Forth Körfezi, bana beklentilerimi çok yakından hatırlatan bir saç veya sisle kaplıydı. Ama fazla ayrıntıcı olma hakkım yoktu ve bir saat içinde kısrağı beş pounda, büyük ihtimalle çalındığı bahanesiyle bir kuruş bile daha fazla vermeyen, çok Hıristiyan bir mesleğe sahip bir adama
sattım.

Beş pound ve üzerimdeki kıyafetler servetimdi: Eğer beni kıyametçinin uzun kolunun erişemeyeceği bir yere götürecekse, pek de fazla görünmüyordu; ve kıyametçiyi düşünürken, alnımdaki beni düşündüm, ülkede dolaşan bir betimleme durumunda benim hakkımda en çok dikkat çeken şey oydu, bu yüzden servetimle birlikte aldığım ilk şey bir makastı. Rıhtımın yanındaki bir rıhtımın yanındaki bir kulübeye girip, köstebeğin üzerindeki saçı kestim ve kendimi biraz daha güvende hissettim. Kulübeden makası keseleyerek çıkıyordum ki, yüksek çizmeler ve branda şapkalı, denizci görünümlü bir adam bana doğru tökezledi ve beceriksizliğime lanet etti. "Seni pis domuz," dedim, bu tür tavırlardan bıkmış bir şekilde, çünkü karşılaşmanın kendisi sorumluydu; "Bana böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?" Orta boylu bir adamdı, yüzünde ve konuşmasında içki olmasına rağmen çarpık bacaklarıyla güçlüydü ve
gözleri parlıyordu. Hayatım boyunca ona hiç bakmamıştım.

"Dan Risk'le böyle mi konuşuyorsun, pislik?" dedi, hıçkırığına hiç uymayan bir onur takınarak gülünç bir şekilde. "Fife'dan gelen her keten kumaşçısı benim güvertemdeki bölmeme
dokunabiliyorsa, benim kaptan olmamın ne faydası var?"

"Bu senin güverten değil, dostum, eğer bunu anlayacak kadar ayık olsaydın,"
dedim; "ve ben Fife'dan veya başka bir yerden keten kumaşçı değilim."

Ve sonra, ellerini ceplerinin derinliklerine sokmuş olan o canavar,
sanki yumruğunu indirmiş gibi beni sersemletti.

"Hayır," dedi çok kurnaz bir tonla, "belki sen keten kumaşçı değilsin,
ama--belki de o kadar iyi bir adam değilsin, genç Greig."

Bu sarhoş düzenbazdan bile şaşkınlığımı ve endişemi gizlemem imkansızdı. Bana öyle geliyordu ki, adalet uğruna şeytanın kendisi bile bana karşı birleşmiş olmalı. Yüzümde ve avuçlarımda soğuk bir terleme oldu. Ağzımı açtım ve ona yalan söylemeyi düşündüm ama cennetin bir mucizesi gibi görünen şeyin huzurunda buna cesaret edemeyeceğimi fark ettim.

"Adımın Greig olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum en sonunda.

"Tamam," diye cevap verdi sırıtarak; "ve başka garip bir şey daha biliyorum."

"Önemli değil," dedim, onu bırakmaya hazırlanırken ama sonucun ne olabileceğinden büyük bir korkuyla; "Neyse, ben gidiyorum."

Bu sırada, ilk başta düşündüğüm kadar sarhoş olmadığı ve içki içmesine rağmen, öfke ve nezakette benimle aynı seviyede olduğu belliydi. "Ben senin yerinde olsam ne yapardım biliyor musun?" dedi, beni böyle bırakmamaya kararlı görünüyordu çünkü bir iki adım
arkamdan geldi.

Cevap vermedim, ama adımlarımı hızlandırdım ve o da arkamdan geldi, sendeleyerek
ve kolumu yakaladı; ve o gün bile onun yuvarlanışının bana
bir yengeç izlenimi verdiğini hatırlıyorum.

"Eğer istediğin paraysa-" dedim sabrımın sonunda.

"Paranıza lanet olsun!" diye bağırdı, hakareti ağzından
tükürüyormuş gibi yaparak. "Paranıza lanet olsun; ama ben sizin yerinizde olsam ve Dan Risk gibi bir weel-kent kaptanı olsaydım--Yedi Kızkardeş'in Dan Risk'i gibi--bana sadece iyi niyetle ve başka hiçbir şeyle değil,
sevgiyle gidip onunla
en yakın ken'de ipi birleştirirdim."

"Git ve kendinle iç, dostum," diye bağırdım; "işte bir içki için gereken para var ve ben de payıma düşeni vereceğim."

Onu çileden çıkarmak için bundan daha iyi bir şey yapamazdım. Avucumdaki parayı uzattığımda, bir küfür savurdu ve
paranın içine yuvarlandı. Yüzü alev alev yanıyordu, boynu baharatlı bir
dana eti parçası gibi görünüyordu.

"Bass Kayası adına!" diye kükredi, "Seni o berbat groat'ından daha azı için
jyle'da alkışlarım."

Ah, o zaman, İskoçya'nın genişliğini aramıza
ve o sazlıkların arasındaki cesedi koymam boşunaydı: kalbim bir an çırpındı ve
sanki sintinede boğulmuş gibi battı. Adama döndüm, muhtemelen bir darağacı yüzüydü ve güldü ve tekrar sarhoş iyi huylu
doğasına kavuşarak kolumu yakaladı ve daha duyularım
kendime gelmeden beni tekrar sokağa ve limana doğru götürdü. Söyleyecek
tek bir kelimem bile yoktu.

Liman, anlattığım gibi, doğunun saçlarıyla sarılmıştı,
uzun direkler hayalet mızraklar gibi belirsizce yükseliyordu; beceriksiz katranlı siperler
rıhtım boyunca duvarlar gibi yükseliyordu ve mahalle sisin içinden gelen
doğal olmayan seslerle gürültülüydü. Denizciler
barakaların etrafında takılıyordu ve alçak bir meyhane onlara eşlik etmek için
başkalarını geğiriyordu. Risk meyhaneye doğru yürüdü ve ben buna karşı çıktım.

"Hadi canım!" dedi. "Yanılmıyorsam Dan Risk tam da ihtiyacın olan adam. İskoçya'dan çıkmak istiyorsun, değil mi?"

"Daha fazlası; kendimden çıkmak istiyorum," dedim, ama bu onun
aşırısına benziyordu.

"Yine de gel, konuşalım."

Ülkeden çıkmama yardım etmesi mümkün görünüyordu, ilk başta korktuğum gibi, bir kanun ajanı ve sadece benimle oynuyorsa,
bu yüzden onunla birlikte meyhaneye girdim.

"Tabut odasına iki solungaç, Bayan Clerihew," diye bağırdı mutfaktaki kadına. "Ve eğer isterseniz, bu konuda kaygan olun, çünkü buradaki arkadaşım hayatı boyunca
ayran içti ve bunu yüzünden anlayabilirsiniz."

"Biraz et yemeyi tercih ederim," dedim.

"Hııı!" dedi pantolonuma bakarak. "Uzun bir yolculuk!" Benim bahsetmem üzerine yemeği sipariş etti ve kendi payıma düşen içkileri içmek konusunda hiç sorun çıkarmadı, ben de kısa sürede
yatışan bir açlıkla yedim, çünkü dedikleri gibi, gözüm iştahımdan daha
zordu.

Küçük odadaki masanın diğer tarafına oturdu, şüphesiz
tabut adını fazlasıyla hak ediyordu, çünkü birçok adam, diye düşünüyorum,
kötü alışkanlıklarıyla oraya gömülmüştü; ve bundan sonra ne olacağını merak ettim.

"Konuya gelelim," dedi sonunda, kupasının dibine dikkatle bakarak,
onun için daha fazla içki almaya açık bir davet gibiydi. "Konuya gelirsek, ülkeden ayrılmak mı istiyorsun?"

"Doğru," dedim; "ama sen nereden biliyorsun? Ve adımı nereden biliyorsun,
çünkü seni hayatımda hiç görmemiştim?"

"Senin için çok kötü; beni tanıyanlar tarafından oldukça seviliyorum.
Yeni İskoçya'ya bir yolculuk için ne verirdin?"

"Uzun bir yol," dedim, biraz daha net görmeye başlayarak.

"Ay," dedi, "ama ben de uzun bir ip gördüm ve ucunda sallanan bir adam."

Yine yüzüm beni ele verdi. Cevap vermedim.

"Her şeyi biliyorum," diye devam etti. "Adın Greig; ülkenin diğer tarafındaki Hazel Den adlı bir yerdensin; bütün gece çeyrekte sert bir esintiyle yelken açtın ve eski İskoçya'nın iklimi sağlığına hiç uymuyor, ha? Miktarı ne?" dedi ve cebime doğru baktı "Yarıma kadar kazanamaz mıyız?"

"Beş pound," dedim ve o da garip bir şekilde bitkin göründü.

"Beş pound," diye tekrarladı inanmazca. "Zaman harcamaya değmemiş gibi görünüyor." Sonra yüzü değişti, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi. Masanın üzerine eğildi ve bir suç ortağının cehennemi sesiyle fısıldadı, "Işıltısını söndürdün, ha?" sağlıklı gözleriyle göz kırptı, böylece ona karşı titremekten kendimi alamadım, sanki bir sümüğe dokunmuşum gibi.

"Anlamıyorum," dedim.

"Anlamıyor musun?" dedi alaycı bir şekilde; "Bir Greig için
çok yavaşsın. Bunun basit İngilizcesi, bir adamı öldürdüğündür.
Daha önce bir Greig'in başına böyle bir şey gelmişti."

"Adın ne?" diye sordum.

"Sana söylemiyor muyum?" dedi kısaca. "Sadece Daniel Risk; ve daha iyisini nereden bulabilirsin? Belki de benimle isim takası yapmayı düşünüyordun; ve Bass adına, Dan'in soyadı şu anki pozisyonuna çok uygun olurdu," ve alçak kendi mizahına güldü.

"Mahoun olabileceğinden korktuğum için sordum," dedim. "Bir gece ve bir gün boyunca bataklıkta at sürmek ve
başlangıçta başladığın yere inmek çok zor görünüyor. Ve bütün bunları nasıl biliyorsun?"

"Oh!" dedi, "eğer bilmek istiyorsan, benim mesleğim bu. Ve her ne şekilde
bilsem de, bunun hakkında çok fazla şarkı söyleyen adam olduğumu düşünmene gerek yok.
Yine de, bu ülkede bu şey pek hoş karşılanmıyor,
gittiğim yerlerde senin lehine sayılırdı. Başka bir
solungaç alacağım; ve bana sorarsan, ayranı aynı şeyle ıslatırım, çünkü orada otururkenki görünümün bana su cüretini vermeye yetiyor. Bayan Clerihew--burada!" Masaya yüksek sesle vurdu ve
içki içeri girerken onu tekrar benim
masrafımla ıslatırken görmek zorunda kaldım. Benim kırsaldan geçişime geri döndü ve "Beş pound bunun için yeterince az," dedi; "ama yolculuğunun bir kısmını çalışarak
harcayabilirsin."

"Ne Nova Scotia'ya ne de seninle gideceğimi söylemedim," dedim,
"ve başka bir yerde daha iyi bir pazarlık yapabileceğimi düşünüyorum."

"Belki de yapabilirim," dedi, kendimi hasta hissedene kadar içim öfkeyle doldu. "Ve
ülkemin iyiliği için bir şeyler yapma zamanım geldi." Bunun üzerine, büyük bir ahlaki kararlılıkla ayağa kalktı ve sanki kapıya doğru
gidiyormuş gibi yaptı, ama bu sırada onu daha iyi anlamıştım.

"Otur, ey muckle haşhaş!" dedim ve en tehditkar bakışla onun üzerinde dikildim.

"Tanrı aşkına!" dedi, "zaten o bir Greig!"

"Ay!" dedim. "Siz cinsi tanıyor gibisiniz. Sizinkinden başka bir gemi daha bulabilir miyim?"

"Yapamazsınız," dedi, beklediğim bir çabuklukla, "_Sea Pyat_'ı beklemediğiniz sürece. Önümüzdeki perşembe Jamaika'ya gidiyor; ve Greenock'tan bir Macallum olan kaptanında Hristiyanlık kıvılcımı yok."

On dakika boyunca durumu düşündüm. Şüphesiz ki bir çukurdaydım. Bu canavar, ayaklarım İskoç topraklarında olduğu sürece beni elinde tutuyordu ve bunu biliyordu. Denizde de beni elinde tutabilirdi, ancak buna karşı alabileceğim bir önlem vardı ve kararımı verdim. "Sana dört pound vereceğim - yarısını rıhtımdan ayrılırken, diğer yarısını da beni karaya çıkardığında."

"Vicdanım beni rahat bırakmaz," diye itiraz etti düzenbaz; ama açgözlülüğü yüzünden okunuyordu ve sonunda anlaşmada baş parmağımı vurdu ve bunu yaptığında sanırım bu işlemden, cezasından kaçtığım suçtan duyduğum pişmanlık kadar pişmanlık duydum.

"Şimdi," dedim, "beni nasıl tanıdığını ve hakkında - hakkında - hakkında - duyduğunu söyle bana"

"Ne hakkında?" dedi yapmacık bir şaşkınlıkla. "Size şunu söyleyeyim,
Bay Greig, ya da adınız her neyse, Dan Risk, sizinle anlaşmayı yaptığına göre, sizin
andığınız herhangi bir tatsızlığı hatırlamayacak kadar beyefendi. Sizinle ilgili hiçbir şey bilmiyorum, eğer isterseniz: Adınız Greig, Mackay ya da Habbie
Henderson, benim için yeni, sadece _Seven Sisters_'da bir muhasebecinin
yatakhanesi için uygun bir çocuksunuz." Ve beni bu kadar ilgilendiren konu hakkında başka bir kelime
söylemeyi reddederek, beni geminin yanına götürdü, orada _Seven Sisters_'ın Hull'dan ayrılmış bir brigantin olduğunu gördüm, kirişlerinde katran yoktu ve ana direği o kadar çürümüş ve kurtlanmış ki, ben geçerken ona yumruklarımla vurduğumda sert ses çıkardı.

Risk beni bunu yaparken gördü. Çirkin bir şekilde gülümsedi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, bana yoldaşı göstererek.

"Çok küçük," dedim ona doğrudan. "Ben bataklıklardanım," dedim, "ama
Daha önce Ayr'ın bir sloop'unda ayağımı gezdirdim; ve bu
gemiye bakılırsa,
çamur tahtasına kadar çürüyene kadar güneşte boş boş beklediğini söyleyebilirim."

Gözlerini çevirdi ve birkaç korkunç küfür savurdu ve
beklediğim hakaretle
sonunda --yani, boğulmanın
benim
paylaşım olmadığı.

"Biraz önce bir beyefendi olduğunla ilgili bir övünme vardı," dedim,
bu alçak herifin eğer onunla
iletişim kurulacaksa kendi yemeğini yemesi gerektiğine ikna olmuştum. "Böyle bir beyefendi pek yoktur."

Bunun üzerine şaşırdı. "Pekala," dedi, "sinirimi bozma;
sinirim bozulursa nezaketi korumak çok zor. Gemi
yeterince sağlam, yoksa Horn'un etrafında yarım dizen tur atıp
Halifax'a onların kendi gemilerinden biri kadar varamazdı. O sizin için yeterince yol göstericidir--bizim işimiz için, eğer isterseniz, Bay Greig; ve işte eşim
Murchison."

Arkadaştan daha çekici olmayan bir başka
tarry-breeks geldi.

"İşte sizin için yeni bir el," dedi kaptan esprili bir şekilde.

Ekip, beş fit dörtten biraz daha uzun olan kendi boyundan bana tepeden tırnağa küçümseyerek baktı ve yağmurluğunu üzerinden çıkardı.
Üzerimde iyi bir yeşil ceket ve ince yünlü
ve kürklü çorapla pantolon vardı ve tokalı kırmızı şoon ve şapkamın kuyruğu, tarry-breeks'in gözünde bana biraz önemli bir görünüm verdi diyebilirim.
Her neyse, kimliğim için Risk'in sözüne inanmadı, ama sonunda küçümseyen bakışını bıraktıktan sonra beceriksiz parmaklarıyla şapkasına dokundu.

"Bay Jamieson?" dedi sorgulayıcı bir şekilde ve bu sırada kaptan
anlaşmaların imzalanması için orada olduğunu söylediği bir şişe rom için dolapta arama yapıyordu. "Bay Jamieson," dedi kaptan, "sizi gördüğüme sevindim. Para yok; iş için yeterli ve bu da size bildiriyor. Dan'in ne karısı ne de ailesiyle burada olması sorun değil, ama--"

"Bu ne, aptal?" diye bağırdı Risk telaşla dönerek. "Bu callan'ı sahibi mi sanıyorsun? Sana yeni bir eleman olduğunu söyledim."

"Bir eleman!" diye tekrarladı Murchison, şaşkın ve kuşkulu bir şekilde.

"Sadece bu; o muhasebeci."

Murchison güldü. "Bu eski randy'deki yeni bir süs; "O,
dosyalarını manifestoda tutacak, öyle mi?" dedi iyi bir
şaka
yapan biri olarak. Ama yine de bana şüpheli bir gözle baktı ve
Risk onu günün ilerleyen saatlerinde bir kenara çekip görünüşte
açıklayana kadar, bana sakinlikle yaklaşmaya hazır değildi. O zamana kadar, kaptana iki ginesini ödemiştim, çünkü mürettebatının sonuncusu gemideydi, hepsi Baltık kadar doluydu ve ambar kapaklarının küpeştelerinde sendeliyordu, ta ki yarısının sonunda ambara ineceğini düşünene kadar.

IX. BÖLÜM

"YEDİ KARDEŞ"İN GARİP DAVRANIŞLARI VE BENİM OTURUP
PİLOTLARI BEKLİYORUM

Batı rüzgarı meridyenden sonra yükselmişti ve saçlar gitmişti,
öyle ki, brigantin kanala girdiğinde ve sarhoş denizcileri direklerde kavga edip bağırırken yelken bezi dalgaları fırlattığında kıç tarafındaki kırılma noktasında durduğumda, hayal ettiğim gibi,
İskoçya'nın sonunu hoş bir akşam parıltısında gördüm. Kalbim sıkıştı.

Amca Andy'nin hikayelerini dinlerken uzun zamandır beklediğim gibi bir ayrılış değildi; Burada, ellerimde kan ve yabancı bir ülkede hayatıma başlamak için bir gine ile duruyordum; en kötüsü bu da değildi,
zihnimde, sırrımı paylaşan bir adamla seyahat ettiğim düşüncesiyle çok daha fazla sıkıntı vardı. İlk başta, iplerimiz pençelerden çıktığında ve ben, sanki, tamamen onun olduğumda, ona yaklaşmaktan korktum,
ama şaşırtıcı bir şekilde, çürümüş kayığının altında suyla yıkandığında Risk'ten daha hoş bir adam olamazdı. O sadece bana karşı daha iyi huylu bir adam değildi, aynı zamanda, yarım saatlik bir
Firth esintisinde, bir yargıç kadar ayık oldu. Gezinen neşeli gözleri ve kıyıda gördüklerim olmasa, Kaptan Dan Risk, tüm erdemlerin bir örneği olarak görülebilirdi. Bana Bay Greig derdi ve bir veya iki kez
(ama ben bunu durdurdum) Genç Hazel Den, bu isimde hiçbir ironi olmadan,
ve eşinin bana biraz saygıyla davranılması gerektiğini görmesi için çaba sarf ederdi, birlikte olduğumuz ilk yemekte (çünkü
kulübede yiyecektim) bana masadaki her şeyin ilkini teklif ederdi ve hatta
yemeklerin sertliği için bazı bahaneler uydururdu. Ve ben,
kalbinin nitelikleri ne olursa olsun, onun iyi bir denizci olduğunu, bir kaptanın güvertede attığı adımla,
tuzağı kavrayışıyla ve emir sözüyle on dakikada anlaşılabilecek bir şey olduğunu görebiliyordum. Sarhoş midyeleri, onun sözüyle yelkenin şişkinliğini yumruklamak ve halat veya conta çekmek için kanopinin arasından yukarı fırladıklarında veya yağlı iplere tutunduklarında ve elinin bir hareketiyle omurgaların aktığı tüm okyanusların tezahüratı olan o "yo-ho"yu neşeyle çektiklerinde, içlerinde erkekçe işler olan adamlar gibi görünüyordu. Murchison, kendisinden pek az şey öğrenilebilen, somurtkan, sessiz bir adamdı. Mürettebat sekiz kişiden oluşuyordu, bunlardan biri Antonio Ferdinando adında siyah sağır, dilsizdi ve Hazel Den kulübesinden biraz daha büyük bir kadırgada yemek pişiriyordu. İkisinin daha önce hiç tanışmadığı açıktı, böyle bir akış ve değişim kariyeri denizcilerin işidir, ve içlerinden biri hariç, ön direk adamı olan Horn adında bir adam, daha önce veya sonra hiç görmediğim daha kötü bir çete. Risk, İskoçya limanlarını kemirgenler için ince bir kemik tarakla taramış olsaydı, bundan daha çirkin görünümlü bir mürettebat toplayamazdı. İkisinden fazlası gemiye bir çanta getirmiyordu ve görünüşleri o kadar perişandı ki, onlarla aynı güvertede kendi iyi giysilerimi havalandırmaktan utanıyordum. Neyse ki, benim onlarla hiçbir ilgim yoktu ve onların da benimle; Risk'in söylediği gibi, geçişimin üstesinden gelmek için emredilen tek şey, manifestoyu kopyalamaktı ve ben buna başlar başlamaz, bunun kabinde beni çalıştırmak için bana verilen bir uşak işi olduğunu fark ettim. Nedeni ne olursa olsun, adam beni güvertesinde istemiyordu. Bunu, yazımın bir bölümünde, havasız ininden çıkıp tüm brandasının altında eski çürümüş kirişlerin ne kadar ilerlediğini öğrenmeye çalışırken gördüm. Bir avuç rüzgara kadar gerilemişti ve gemi neredeyse hiç hareket etmiyordu, etrafında süzülen, dönen ve çığlık atan deniz kuşları arasında gerçekten de kararlı görünüyordu. Güneşin Stirling'in üzerindeki kan kırmızısı bulutların arasına düştüğünü ve Fife kıyısındaki hoş parıltısını gördüm. Deniz düz ve yağlıydı, geri çekiliyordu ve üzerinde bir kale bulunan
münzevi bir kara çıkıntısına belirgin bir şekilde çarpıyordu.

"Sen oraya ne diyorsun, Horn?" Daha önce bahsettiğim, tırabzana yaslanmış ve geminin yağlı
uyanıklığını izleyen denizciye sordum ve kıyıdaki kasvetli binaları işaret ettim.

"Blackness Castle," dedi ve daha fazlasını anlatmaya vakti olmadı çünkü
kaptan ona kaçan bir köpek için
ağızladı ve güvertedeki bazı halatların gevşetilmesini emretti. Ben de diğer insanların çalışkanlığına olan hevesinden muaf değildim çünkü bana şüpheli bir bakışla yaklaştı, sanki pruva direği adamından haber aldığımdan korkuyormuş gibi ve "Manifesto nasıl gidiyor, Bay Greig?" dedi.

"Ah, kavgacı, kavgacı!" dedim, Kaptan Daniel ile başlamaya kararlıydım
Risk'i bitirmeyi planladığım gibi.

Morarmıştı ama kendini zorlayarak kendini tuttu. "Bu bir Ayr sloop'u değil, Bay Greig," dedi; "ve _Yedi
Kız Kardeş_'e emirler verildiğinde bunların uygulanmasını görmek isterim. Katipliğinize acil ihtiyaç olduğunu anlamalısınız, yoksa sizi bu kadar çabuk
başlatmazdım."

"Bu hızla yelken açarsak," dedim, "buradan Nova Scotia'ya kadar yüzlerce
manifestoyu kopyalamaya vaktim olacak."

"Belki de bunun en iyi kararını bana verirsiniz," diye cevapladı, her zamanki gibi saygın bir şekilde kullandığı İngilizceyle ve bunun için daha fazla
başka bir şey olmadığını görünce, kaleme geri döndüm.

Tüm bu koşullar altında, görevim yüzünden uyuyakalmış olmam şaşırtıcı değildi, kafamı kamara masasının üzerine koydum ve daha önce kaptanın benimki olarak işaret ettiği dar ranzaya girdiğimde gecenin erken saatleriydi. Yorgunluk bedenimi ele geçirmişti ama zihnim hâlâ dolaşıyordu; ranza kireçlenmiş bir tabut olmuştu ve David Borland'ın katili içinde yatıyordu; laverock, Earn Water ve Renfrew bataklıklarında Daniel Risk'in sesiyle haykırıyordu. Ve yine de garip olan şey, uyuduğumu ve rüya gördüğümü bilmemdi ve bir kereden fazla çaba sarf ettim ve kendimi kabusumun dehşetinden uyanıklığa sürükledim. Bu zamanlarda duyulacak tek şey, geminin yan tarafına çarpan küçük dalgaların sesi, güvertede bir ayak sesi ve nöbetçinin çağrısıydı. Daha önce sert yatağımı kutsayanlardan daha derin bir uykuya dalmıştım ki, güvertede yoğun bir takırtı,
kötü yağlanmış vinçlerin çığlığı, blokların gıcırtısı ve
küçük bir teknenin suya düşmesiyle aniden uyandım. Başka bir garip ses beni şaşırttı: Bass'ın üzerinde olmamız ihtimali olmasa, çakıllı bir kıyıda akan bir derenin
mırıltısı olduğuna yemin edebilirdim. Bir dere--aman Tanrım!
Artık bundan şüphe edilemezdi; kıyıya yakın bir yerdeydik ve
Yedi Kızkardeşler_ yalan söylüyordu. Brigantin, yolculuğunda hiçbir duraklamanın olmaması gereken yerde durdu; gecenin bir yarısı karaya çıkmak için giden küçük bir tekne; gel! Burada sıra dışı bir şey vardı, kesinlikle, denize doğru giden bir gemide. Darağacını ve
Dan Risk'i bir muhbir olarak hayal etmiştim. Zihnimin ihanetimin inancıyla 
birdenbire 
dolaşması şaşırtıcı mıydı?
Kaptanımın, iki gine paramı güvenceye alarak beni
Karanlık garnizonuna satmasından daha olası ne olabilirdi?

Aceleyle giyindim ve dikkatli bir şekilde refakatçi merdivenine tırmandım ve
kendimi bunaltıcı bir karanlığın içinde buldum, sadece geminin tüm ışıkları sönmüş olduğu için daha da korkunç ve
garipti. _Yedi Kız Kardeş_'in üzerinde büyük ve düşünceli bir sessizlik vardı, o tekrar düşen
karanlık saçların içinde yatarken; o, lanetli akıntıda yarı yolda duran ve Zaman kıyısındaki feribotun
çalmasını bekleyen Charon'un gemisi olabilirdi. Hala haliçte veya körfezdeydik, çekişen yanıklardan ve kıyıdan gelen kokulardan, her şeyden önce çürüyen fren kokusundan; ve demir attık, çünkü pruvası rüzgara ve gelgite göre yukarıdaydı ve üstümde, karanlıkta, boşta duran yelkenlerin esintide hafifçe çırpındığını ve resif noktalarının hepsinin tık-tık sesini duyabiliyordum. Güvertede tek başıma gibiydim, kıçta bir figür hariç; geri döndüm ve onun Horn olduğunu gördüm.

"Neredeyiz?" diye sordum, gemide güvenebileceğim tek adamın orada olduğunu
bulduğum için rahatlamıştım.

"Karanlığın biraz altında," dedi kısa bir süre sonra, tatminsiz bir tonla.

"Burada duracağımızı bilmiyordum," dedim, benim mahvolduğumu
bilip bilmediğini merak ederek.

"Ben de bilmiyordum," dedi, gecenin boşluğuna bakarak. "Ve whit's mair, durmamızın nedenini tahmin edebilmeyi isterdim. Kaptan
karaya çıktı, orada uzun tekneyle birlikte ve ben
buraya geri gönderildim, çünkü bunun sizin kendinizden başka ne olduğunu biliyorsunuz."

"Gerçekten öyle misiniz?" dedim, aşırı derecede sinirlenerek. "O zaman, Horn,
durdurmanın nedenini çok iyi biliyorum. Gözünü cellatla pazarlık edilen bir adamdan ayırmayacaksın."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyi tercih ederim," dedi, "ve her neyse, bence
yanılıyorsun. İşte yine geri geliyorlar."

İki veya üç küçük tekne karanlığın içinden üzerimize doğru geliyordu; onları
görebildiğimden değil, küreklerinin boğuk kürekli ıskarmozlarından çıktığını duydum.

"Eğer beni istiyorlarsa," dedim hüzünle, "beni aşağıda bulabilirler,"
ve geri döndüm ve kelepçelere hazır bir şekilde kabine oturdum.

BÖLÜM X

KABİN İÇİNDEKİ MÜCADELE VE TUTULAN SUYUN ÜRKÜTÜCÜ SESİ

Ortalık sintine kokuyordu ve bir kirişten tüten
kötü ayarlanmış bir lambanın kokusu; Kaptanın akşam yemeğinin parçaları masanın üzerindeydi,
kırık bir kadranla; fareler bölmelerde kaçışıyor ve ciyaklıyordu,
ve biri bana açık bir dolaptan bakıyordu, orada bir rom şişesi vardı,
böcekler ve arduvazlar kirişler boyunca seyahat ediyordu. Ama bunlar
dikkatimi, üzerlerine kabaca çakılmış
çanta parçalarıyla içeriden maskelenmiş
gökyüzü pencerelerinden daha az çekti.
Akşamın erken saatlerinde öyle değildiler; uykuya daldıktan sonra yapılmış olmalı ve amaç ne olabilirdi? Bu beni fazlasıyla şaşırttı, çünkü
güverte ve direk ışıklarını söndüren aynı el olmalıydı ve siyah benim suçum olsa da karanlık ihanetim için gereksizdi.

Kurşun gibi bir kalple bekledim.

Teknelerin vinçlere bindirildiğini, şelalenin gıcırdamasını, denizcilerin ayak seslerini, Risk'in alışılmadık derecede alçak bir tonda sesini duydum. Biraz sonra pruvada ırgatın tıkırtısını ve zincirlerin halat deliklerinde gıcırdadığını duydum; çapayı kaldırıyorduk.

Bir an için umut sardı içimi. Eğer çapayı çekiyorsak en azından tutuklanmam yakın değildi; ama bu teselli, Blackness'ta hapsedilmeye
çok sayıda alternatif düşündüğümde kısa sürdü.

Yine ağırlık altındaydık; limana doğru bir yana yatma ve
suların daha hızlı bir şekilde
çarpması oldu. Ve sonra Risk ve arkadaşı
aşağı indi.

Kaptan beni giyinik ve sessiz bir şekilde beklerken gördüğünde ondan daha perişan olan birini nadiren gördüm.
Yüzünde mor bir ifade oluştu; yuvarlak
Murchison'a döndü ve gelip bu denizci katibiyle göz göze gelmesi için
yeminler yağdırdı. Arkalarındaki subayı aradım ama
yalnızdılar ve o anda daha neşeli bir şekilde gecenin merak uyandırıcı
olayları hakkında yanılmış olabileceğimi düşündüm.

"Bir sorun mu var?" dedi Risk, yeminlerinin bittiğine göre artık kayıtsızmış gibi davranarak ve dolaptan romu çıkarıp
kendisine ve arkadaşına sallanan bir kalafatçı aldı.

"Ah, hiçbir şey yok," dedim, "en azından bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok, Yüzbaşı
Risk. Ve biz--biz--Halifax'ta mıyız?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi. Sonra bana yakından baktı,
bardaksız elini uzattı ve
yeni kesilmiş benimin üzerinde küstahça kirli bir parmağını gezdirdi. "Greig, Greig," dedi, "Greig kılına kadar! Tekrar o küçük makası kullanırdım, çünkü uzuyor."

"Çok dikkatli bir adamsın," dedim, elini hiç kıpırdatmadan
indirerek ve kendi berberliğimden sonra Borrowstouness'tan çıktığımda makasımı gördüğünü hatırlayarak. "Ben her şeyim," diye cevapladı gülerek ve tüm bu süre boyunca, süvari Murchison, sıkı bir işten sonra, yağlı yüzünü bir bezle silerek oturmuş, ne demek istediğimize hayretle bakıyordu. "Ben her şeyim," diye cevapladı, "bendeki kıl ve buruşuk pantolonunuzdaki at kılı, sadece aceleyle bindiğiniz ve keşif için kestiğiniz bir şeydi."

"Oh, oh!" diye bağırdım, "ve bir Mahoun'un yaratılmasına giden şey budur!"

"Tam da bu," dedi, kendini bir koltuğa atarak, kibrini gizlemek için rahat bir kayıtsızlıkla. "Sadece gözlem ve ikisini bir araya getirme yeteneği. Yedi Kızkardeşler'in kaptanının senin atının kuyruğunda İskoçya'ya doğru kaçtığını mı sandın?"

"Greig köstebeğinin arabası kesinlikle," dedim şaşkınlık ve üzüntüyle.
"Amcam Andy sayesinde meşhur olduğunu düşünüyorum?"

Risk buna güldü. "Ah, evet!" dedi, "Andy Greig sana baktığında, köstebeğini görmemek kötüydü. Adamım, şapkanın önünde adını taşısan, böyle bir köstebeğin etrafında dolanmaktan daha iyi olurdu--ve--ve o çift ayakkabı."

Onun kurnazlığının bu şekilde daha da açığa çıkmasıyla yüzüme kan hücum etti.
O zaman, kimliğimi baştan aşağı taşıyormuşum gibi görünüyordu ve Risk gibi yarı gözlü bir adamın beni bu kadar kolay keşfetmesi şaşırtıcı değildi. Ayaklarıma baktım ve gerçekten de, şimdi düşündüğümde, bu kenspeckle ayakkabıları bir kez
görmüş olan
aptal bir adam
olurdu ki, onları asla unutamazdı.

"Amcam bana iyi bir tanıtım yapmış gibi görünüyor," dedim. "Bir gemi için
oldukça şık görünüyorlar," diye araya girdi kaptan, sonunda
anlayabileceği bir şey
bulunarak.

"Ve _sen_ Andy Greig'i de tanıyor muydun?" dedim. "Andy Greig," diye cevapladı.
"Ben değil!"

"O zaman, Tanrı aşkına, dünyanın dört bir yanına yelken açmış olmalısın!" dedi kaptan. "Ayakkabıları dört bir yandan gördüm ve evet, iyi bir arkadaşlık içinde."

"Görünüşe göre o erdemi hâlâ koruyamamışlar," dedim, ironiye karşı koyamayarak. "Ve bu arada, Kaptan Risk, şimdi ayakkabıları ve köstebeğimi
tartıştığımıza göre, Blackness'te neyi bekliyorduk?"

Yüzü sinirle karardı.

"Bundan sana ne?" diye bağırdı.

"Ah, bilmiyorum," diye kayıtsızca cevapladım. "Şimdi
yol ​​paranın en iyi kısmını aldığına göre ülken için
yeniden bir şeyler yapmayı düşünmüş olabileceğini düşündüm. Bana orada bir hapishane olduğunu söylediler ve
bunun sana çok
kayıtsız bir muhasebeciden kurtulmak için iyi bir fırsat
olduğunu düşündürebilir."

Bu adamın itibarına dair hatırlayabildiğim bir şey, bu ihanet
imasının onu çılgına çevirmiş gibi görünmesiydi. Rom bardağını ayaklarının dibine fırlattı ve bana bir koyun eti jigot'u gibi bir yumrukla vurdu ve ben
geri adım atıp karşılık vermek için zar zor zaman buldum. Bir kediymiş gibi
kendisini bana
attı; Bir güreşçinin tutuşuyla onu kapatıp kollarımı ona doğru savurdum
ve onu masanın kenarına doğru eğdim, Murchison'ın müdahalesi olmasa omurgasını kırabilirdim. Kaptan yüksek sesle yardım istedi; ayak sesleri kulübe merdiveninde yankılandı ve Horn aşağı indi.
Aralarına girdik ve Murchison kaptanına sarılıp onu bir bardak taze içkiyle sakinleştirirken, Horn
beni geceye doğru sertçe itmedi ve benim tarafımdan hiçbir isteksizlik yoktu.

[Resim 091]

Şafak vaktiydi ve saçlarım gitmişti.

Gökyüzünün ve denizin o soğuk gri monotonluğunda beni melankoli dolu bir tutkuyla dolduran bir şey vardı. Rüzgar çıkmıştı ve dalgalar doğudan köpürüyordu; Arkamızdaki toprakların üzerinde devasa bulutlar asılıydı, öyle ki ebedi ateşlerden gelen dumanla yuvarlanıyor gibiydi. Pişmanlığımın o pis kokulu çukurundan - şimdi belki hala sazların arasında yatan, üstünde çiş-ağlamasının çığlığıyla birlikte, benim uçtuğum şey olan o kayıp İskoçya'dan, gemimiz hızla gitti, köpüklü dalgaların üzerinde hantal bir kuş gibi savruldu, tıslayan
köpüren tuzlu su izi bırakarak, daha az yakın tehlikede olan bir dünyaya uçtu, ama yine de çekici değildi. Yukarıya, gergin direklere baktım; bulutları şişkin yelkenlerin arasından deliyorlarmış gibi görünüyorlardı; ipler ve örtüler sonsuza kadar uzanıyordu
çok gri ve soğuk bir bölgeye. Ah, o solgunluk! Ah, o ilk şafak vakti denizin soğuk ve kalpsiz ruhu!

"İyi bir gün olacak gibi," dedi Horn, sessizliğimi bozarak,
ve ona döndüğümde yüzünün aşırı çökük ve solgun olduğunu gördüm. Nöbetçi
önümüzde duruyordu, dümende yarı uyuklayan bir çocuktan başka kimse yoktu; Risk ve arkadaşı kamarada sessizliğe gömülmüştü.

"Görünüşe göre, aşağıdaki ikilinin hiç arkadaşı değilsiniz!" dedi Horn tekrar,
fısıldayarak ve omzunun üzerinden dümene bakarak.

"Bir iki dakika önce öyle görünmüyordum," dedim. "Yon bir
aldatıcı ve yine de beni satmayı düşündüğünü düşündüğümde ona haksızlık ettim."

"Denizi takip ettiğimden beri daha fazla çapkın bir mürettebatla yelken açmadım," dedi Horn, "ve bir şekilde veya diğer şekilde, satıldınız."

"Eh?" dedim, anlamayarak.

Tekrar dümene baktı ve daha ilerideki bir su kırıcıya doğru ilerledi, belli ki benim de onu takip etmem gerektiğini kastediyordu. Kendine bir yudum su aldı, yavaşça içti ama aldığı az miktardaki sudan buna pek ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, ama dümeni tutan adamın duyma mesafesinden çıkmıştı.

"Bu sefer martılar sen ve ben olacağız, Bay Greig," dedi fısıldayarak.
"Bu mahvolmuş bir gemi."

"Çürük direklerinden bunu tahmin etmiştim," diye cevapladım. "Beni Nova Scotia'ya götürdüğü sürece başına ne geleceğini pek umursamıyorum."

"Halifax'a çok uzun bir yol var," dedi. "Keşke sancak tarafımızda Land's End'in olabileceğinden emin olabilseydim.
Bu tarafa gelir misiniz, Bay Greig?" ve dikkatlice yolu gösterdi.
Pruvada bir yerlerde bir şarkı mırıldanan bir gözetlemeci vardı ve zincirlerin arasında iki adam uzanıyordu, aksi takdirde geminin o kısmı tamamen bize aitti. Ön güvertedeki ambardan sessizce aşağı indik ve
kendimi marangozların depolarının arasında, karanlıkta, uyuyan adamların kaldığı yerden bir bölme kapısıyla ayrılmış halde buldum.
Sıçanlar kerestelerin arasında
telaşla koşuşturuyor ve Horn ayaklarıyla hafifçe vurana
ve sessizliği sağlayana kadar
ciyaklıyorlardı.

"Dinleyin!" dedi.

İçerideki bir denizcinin ağır nefes alışından ve suyun geminin yanlarına çarpmasından başka bir şey duyamıyordum.

"Ne?" diye sordum merakla.

"Lug'unu buraya koy," dedi, baş tarafta sallanan lambanın ışığıyla belirsizce
ortaya çıkan bir huzmeyi işaret ederek. Bunu yaptım ve geminin bağırsaklarında bir yerden
bir borudan akan su sesini duydum.

"Bu ne?" diye sordum.

"Hepsi bu," dedi ve beni tekrar kıç tarafına götürdü.

Şafak artık gökyüzünün yarısına yayılmıştı; arkamızda Firth'ün ağzı muazzam bulutları
yutuyordu ve Fife'ın kıyısı bir bannock kadar
düzdü; önümüzde deniz soğuk, kurşun gibi, tamamen sevimsiz bir şekilde uzanıyordu. "Üzüntüm!" dedim, "eğer bu seyahat etmekse, bana ana yolları ve
sıcak öğle vaktini ver."

Horn'un yüzü, solgun sabahta her zamankinden daha çökük ve karanlık görünüyordu. Açıklamasını bekledim. "Sanırım Halifax dediniz, Bay Greig?" dedi. "Ben de aynı limana kaydoldum, ama belki de bu gemide oraya varmayı
uman tek kişiler
sen ve bendik. Tanrı bana kıyıya ayak basmam için
lütufta bulunsun ve Dan Risk bunun için vuracak!"

Horn böyle düşüncesizce kendini ifade ederken arkamızda biri hapşırdı; ikimiz de
yaslandığımız küpeştede aniden döndük, bunun kaptan olduğunu
bekliyorduk ve Risk olmasa da, siyah yüzü, parlayan dişleri ve yuvarlanan gözleri beni bir anlığına
biraz döndüren kişiydi.

Aşçı Ferdinando'ydu. Çıplak ayaklarıyla arkadan gelmişti ve
denize doğru, sağır ve dilsizlerin o tuhaf, ürkütücü bakışıyla bakıyordu,
bizi umursamadan, sanki geminin kumaşının ölü parçalarıymışız gibi,
sadece tuz dalgasını, ufukta kan kırmızısı yükselen güneşin kenarını görüyor,
eski bir tanıdıkla konuşuyordu. "Bir çakal, aşçı," dedi Horn, aptalmış gibi davranarak bir sahtekarlığı test eden biri gibi, ama Ferdinando onu duymadı.

"Bütün yeteneklerine sahip bir adam olabilirdi," dedi denizci fısıldayarak, "ve artık birlikte görülmememizin zamanı geldi. Sana daha sonra anlatırım."

Bununla ayrıldık, o ofisinin önemsiz bir görevine, ben,
tamamen rahatsız bir zihinle, uyanık yatmak için yatağıma geri döndüm, dönüp durdum ve
Horn'un gizeminin anlamı üzerine spekülasyon yaptım.

BÖLÜM XI

BATAN GEMİ

Ertesi sabah güverteye çıktığımda büyük bir gürültü oldu.
Karadan
görünmez olmuştuk, eski deyimle, büyük yelkenler açmış, sert bir çeyrek rüzgarda yelken açıyorduk ve gökyüzü uçsuz bucaksız, açık maviydi. Mürettebat kıç tarafta toplanmıştı, pompa aralarında takırdıyordu ve bir denizcinin bildiği en acımasız işi yaptıklarını gördüm.

İlk başta manzaradan hiç rahatsız olmadım; eski çürümüş kirişlerde bir sızıntı bekleniyordu ve kalbimin
nabzı daha hızlı değilken ilerledim.

Risk kıç korkuluğuna yaslanmıştı, kamburlaşmıştı ve sakalı ellerindeydi; Murchison biraz uzakta, ufku bir
gözlükle tarıyordu ve pompa güverteye büyük bir sintine suyu
fışkırttı. Ama dümende geminin altından geçen dalgalarda yalpalamasını engelleyen bir adam olmasa _Yedi Kızkardeş_ onun istediği gibi yelken açtı; mürettebatının tüm ilgisi, onun su giderlerine kustuğu bu pis su akıntısındaydı. Ve yine de denizcilerin yarı gönülsüzce çalışmalarından etkilenmemek elde değildi;
görünür şekilde kaçıyorlardı; bunu gevşek kaslarında,
dikkatsiz gözlerinde gördüm.

Risk ayağa kalktı ve yukarı çıktığımda bana ekşi ekşi baktı. "Bir iş için mi?" dedi.
"Bu belki de katiplikten daha çok senin işin."

"Ne, pompalarda mı? Yaşlı azgın geyzing mi yapıyor?"

"Çamaşırcı gibi," dedi. "İyi bir çocuk gibi elini tut!
En azından başka bir gemi görünene kadar onu su üstünde tutmalıyız."

Adamın ses tonunda ve bakışında sıra dışı bir şey vardı. Sözleri yakın bir tehlikeyi ima etmek içindi, ama yine de sesi
bir kasaba kapıcısının açık artırma satışını haykırması kadar sığdı ve gözleri
güverteye akan sintineden çok, arkadaşının hala dürbünle aradığı ufka daha fazla ilgi duyuyordu.

Sintine mi dedim? Aman Tanrım! Artık sintine değildi,
çantalı pompaya cevap veren saf deniz yeşiliydi.
Kaptanın rehavetine boş yere hayret etmenin zamanı değildi;
kırılmaya doğru uçtum ve
gücümü denizcinin görevine verdim. "Çıngırak-klik, çıngırak-klik"--cihaz, sanki emici sümük içinde hareket ediyormuş gibi isteksizce çalışıyordu ve
biraz terledim.

Marangoz güverteye çıktığında, "Şimdi nasıl, Campbell?" diye sordu Risk.

"Ambarda üç ayak var," dedi Campbell, rahat bir vicdana sahip biri gibi.

"Aman Tanrım, bir ayak!" diye bağırdı Risk ve sonra alaycı bir tonda,
"Samimi, çocuklar, samimi olun! Biraz daha Renfrewshire sığır eti ekleyin,
Bay Greig, lütfen."

Bunun üzerine çabamı bıraktım, dik durdum ve etrafımdaki
yüzlere baktım. Şirkette bana eğlenmiyormuş gibi görünen tek bir adam vardı ve o da kollarını kavuşturmuş,
açık denize asık suratla bakan Horn'du.

"Bu konuda çok neşeli görünüyorsun," dedim Risk'e ve bu aceleci olaylarda tüm hikayeyi asla okuyamayan körlüğüme bugün bile şaşıyorum.

"Olmaya gücüm yeter," dedi hemen; "Eğer gidersem temiz ellerle giderim," ve liman bekçilerinin şimdi yerlerini aldıkları adamlar kadar isteksizce çalıştığı pompadan akan deniz suyuna tükürdü.

Alaycı sözlere cevap vermedim, ama elleri ceplerinde öne çıkan Horn'un peşinden gittim.

"Bu ne anlama geliyor, Horn?" diye sordum. "Gemi büyük
tehlikede mi?"

"Sanırım öyle," dedi acı bir şekilde, "ama daha önce batırılmış gemi deneyimim olmadı."

"Batırıldı!" diye bağırdım, şaşkınlıkla, ne demek istediğini ancak yarı yarıya kavrayarak.

"Sadece bu," dedi. "İş başladı. Dün gece, kulağınızı kirişe dayadığınızda size gösterdiğim gibi, geminin gidişinde başladı. Sizden ayrıldıktan sonra, pompa direklerine bağlı yarım dizen kordon buldum; bir tanesini çekip ucuna bir tıpa taktım; diğerleri Dan Risk'e en uygun şekilde
çıkıyor ve _Yedi Kız_ bugün su toplamasından ölmeye mahkum. Clerihew'in tabut odasında içki içen lanetli aptal ben değil miydim!"

"Eğer öyleyse," dedim, "neden kordonları kesip komployu bozmadın?"

"Kordonları kes! Yani boğazımı kesiyorsun; kaptan şeytanlığım hakkındaki bilgimi
anlarsa olacak olan bu. Ve bu tür bir darağacı işinin iki veya üç parça ipe bağlı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, bu çok ticari bir işlem, Bay Greig ve hiçbir şeyin şansa bırakılmadığını garanti ediyorum. Geminin kendisi gayet iyi durumdayken, yelken açmadan önce küçük tekneler konusunda bu kadar titiz olmalarına şaşıyordum. Kirkcaldy'den gelen o büyük yeni tekne ve yelkenler, eğer yeterince ayık olup bunları düşünebilseydim, başlı başına garip bir şeydi. Sanırım yolculuğunuzu ödediniz, Bay Greig? _Yedi Kızkardeş_'te bir muhasebecinin başka bir ayak üzerinde olduğunu hayal edebiliyorum ve bu, Grange'deki Jamieson için bu cehennem azabını ilk öğrendiğimde sizden şüphe etmeme neden oldu. Eğer kaptanla dövüşmeseydin seni geri kalanlarla birlikte sayardım."

"İki pound param var," diye cevapladım; "en azından Halifax'a ulaşamazsak diğer ikisini kurtarmış olurum."

Bunun üzerine yine yumuşakça güldü.

"Yılan balığıyla olduğu kadar Risk'le de iyi olabilir," dedi anlamlı bir şekilde.
"Senin ve benim buradan çıkmamız gerektiğinden emin değilim; kargoyu Blackness'e geri koyarken sadece ikimizi kıçta bırakmalarından alabileceğim şey bu."

"Kargo!" diye tekrarladım.

"Elbette," dedi Horn. "Seni orada yok edeceklerini mi düşündün, öyle mi? Umarım bunun senin çiftin için bir bahane olduğunu düşündüm ve bunu da pek düzgün yapmadım. Peki, Borrowstouness'e gönderilen kargonun en küçük çifti ama en değerlisi hala İskoçya'da; ve sigortacılar deniz risklerine girmemiş olan için burnundan ödeme yapacaklar."

Bunun üzerine büyük bir ışık geldi. Maskeli kamara tavan pencerelerinin sebebi buydu, _Yedi Kızkardeş_'in tekneleri kıyıya doğru ilerlerkenki mutlak karanlığı; çünkü bu onun
gülünç beyannamesinde bu kadar yakından tutulmuştu; aptalca
kopyaladığım dantel ve tabak listeleri artık gemide olmayan, ancak brigantin sahibinin
elinde olan şeylerin listeleriydi.

"Sen deneyimli bir denizci misin--?"

"Benim de kendime ait bir teknem vardı," diye araya girdi Horn, yüzünde biraz kibir ve utanç vardı.

"Eh, içinde bulunduğumuz bu tuzaktan kurtulmanın en iyi yolunu bilme ihtimalin daha yüksek," diye devam ettim. "Belirli bir nedenden dolayı İskoçya'ya geri dönmeye hiç hevesli değilim, ancak tasmalı bir şekilde koşmaktansa bunu riske atmayı tercih ederim Böyle bir alçak, komutasını batırıyor, değersiz hayatımı kötü bir çeteyle tehlikeye atmaktan bahsetmiyorum bile. Bundan kurtulmanın bir yolu var mı, Horn?"

Denizci, bronzlaşmış alnında koyu bir kaş çatmasıyla, damarların düğümler halinde belirginleştiği, rahatsızlığını ele verdiği yerde düşündü. Rüzgar tepelerde hafifçe ıslık çalıyordu, _Yedi Kız Kardeş_ açıkça başıyla geçti; dümenine yavaş bir tepki verdi ve ağır ağır hareket etti. Hala pompa şıngırdadı ve suyun tahliye deliklerinden aktığını duyabiliyorduk. Risk arkadaşına katılmıştı ve endişeli gözlerini sulara dikmişti.

"Burada emniyeti ele verirsek, Bay Greig," dedi Horn, "_Yedi Kız Kardeş_ doğuma geldiğinde bizim için bir engel olma şansı var. Tek ihtimalimiz bu. En azından bizi öldürecekler."

"Peki ya mürettebat?" diye sordum. "Bana, bu tür
aşağılık bir planı önlemek için hepsinin arasında yeterli dürüstlük olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bu sabah bu gemide boynumuz dışarıda olan tek iki kişiyiz,
çünkü hepsi serbest ticaretten adamlar ve üstelik kırık adamlar," dedi Horn kararlı bir şekilde ve bu yaklaşan felaketin ortasında bile
benim içimde özel bir korku yükseldi.

"Ah!" dedim, vahiyleri kontrol edemeden, "kendin adına konuş, Bay Horn; ben burada cellattan kaçıyorum."

Bana oldukça yeni bir yüz ifadesiyle baktı, arkadaşlığından açıkça zevk almıyordu.

"Sıradan kirli bir şey var mı?" diye sordu ve alçakgönüllülüğümle o tonun ve sorunun ima ettiği şeye kızacak ruha sahip değildim.

"Yeterince kirli," dedim, "adam öldü," ve Horn'un yüzü netleşti.

"Ah, inanç! Hepsi bu mu?" dedi, "Bunun
para
kazanmak olabileceğini düşünüyordum--affınıza sığınarak, Bay Greig, ya da süslü bir şekilde bir şey.
Ama bir beyefendinin arabalarla veya bir fahişeyle kavgası--bu bambaşka bir hikaye. Doğrusunu söylemek gerekirse ben de cinayetten nefret ediyorum, ama
kalbimde olduğu sürece ve bir bakıma* Dan Risk, bu beyefendinin kaburgalarında benim
bıçağım var."

Konuşurken gemi, kötü idare edilmiş ya da dümenine ihanet etmiş, şimdi
içinden suyla yıkanmışken, rüzgarda yalpalayıp sendeledi. Yelkenler titredi, direkler şiddetle sallandı, ambardan korkunç sesler geldi. Pompalama hemen durdu ve Risk'in sesi kargaşada kükredi, Kirkcaldy teknesinin suya indirilmesini emretti.

BÖLÜM XII

RİSKİN EN DERİN KÖTÜLÜĞÜNÜ AÇIKÇA ORTAYA KOYAR VE BENİ BİR FRANSA'NIN ÜZERİNE YEDİRİR

Yıllar sonra bu olayları yazmaya başladığımda,
hafızamın
Risk'in çığlığı ile Horn ve benim, mahkûm gemide terk edilmiş halde, akşamın uzun Kirkcaldy teknesinin üzerine düşmesini izlediğimiz an arasındaki o müthiş dönemin ayrıntılarını pek iyi hatırlamadığını görüyorum,
direği
çökmüş, ancak yelkenleri inik, oradaki adamların o anda işledikleri suçla ilgili
sonsuz sessizliğimizin garantisi için yanımızda asılı duruyordu. Bir boşluk var --kısa olmalı, ama içinde bir ömür geçirdim-- izlenimleri bulanık, ancak genel bir acı tonuyla bende kalıyor. Güneşin tekrar başımın üstünde, mavi kemerli gökyüzünde yelken açtığını görebiliyorum; muazzam okyanus, zalim, soğuk, ufuk çizgisine kadar uzanıyordu; çırpınan yelkenler ve davul gibi atan resif noktaları,
akan halliardlar ve ıtırlı lal taşları, gövdemize çarpan ve düşman gibi yüzümüze tüküren su püskürmeleri; denizcilerin sefil hayatlarını kurtarmak için kaba bir şekilde acele etmelerinin gürültüsünü, geminin bağırsaklarındaki suların gluck'ını, güvertelerin altında serbestçe sürüklenen kargonun
gürültüsünü duyuyorum.

Ama hepsini bir rüya veya oyun gibi görüyor ve duyuyorum ve kendim bir şekilde
sadece bir seyirci olarak duruyorum.

Risk ve adamlarının tüm bağımlılıklarını Kirkcaldy'den çıkan uzun tekneye
bağladıkları anlaşılıyor. Bir Ballantrae ringa kayığı gibi pruvadan kısmen güverteye alınmıştı, geniş ve rahattı. Karıncalar gibi etrafında kümelendiler; onu dışarı savurdular ve üzerinden geçti ve tüm cehennem
olayı, tüm ekipman ve erzakla birlikte bulunması gerçeğiyle ortaya çıktı.

Horn ve ben onun hazırlanmasına yardımcı olmak için çabaladık; çılgın küfürlerle bir kenara itildik; içeri girmeye çalıştığımızda kürekleri tarafından geri püskürtüldük ve _Yedi
Kızkardeş_'in yanından ittiğinde, Dan Risk o kadar canavardı ki bizim şaşkınlığımızla alay edebilirdi. Şapkası olmadan dümenin başında oturuyordu, uzun saçları,
dönen lir, siyah ve alaycı gözlerinin etrafında rüzgarla savruluyordu.

"Onu Halifax'a doğru yönlendir, Horn," dedi, "ve oraya bir şekilde varacaksın."

"Sana hiç zarar verdim mi, kaptan?" diye bağırdı zavallı denizci, küpeştede durarak, kefenlere tutunarak ve yaşam için aç bir görünümle.

"Hiç şansın olmadı, Port Glesca," diye bağırdı Risk, Kirkcaldy teknesinin dümenini kolunun altına alarak. "Sana bir tahminde bulunayım--

Hadi-bir-bilmece, hadi-bir-bilmece, hadi-bir-rote-tote-tote--

Aman Tanrım! Şu ana kadar bir kafiye bile uyduramıyorum ama bu--bir
zenci ölene kadar asla sağır ve dilsiz olmaz. Eh! Antonio, seni haylaz!"

Konuşurken ileriye baktı ve bizi duyup ihanet eden aşçıyla, enstrümanıyla kötü niyetli bir kahkaha attı.

"Karaya çıktığında beni bunun için dövdürürsün, değil mi John Horn?
Clyde'dan aşağı bir keelie'den beklediğim şey bu."

Bu adamın bu kadar aşağılık olabileceğine inanmak zor ama Daniel Risk böyle bir şeydi. Kendisini darağacıyla tehdit eden denizciden intikam almanın ihtişamıyla bir şeytandı; Bir delininki gibi
yukarı kalkmış, doğal olarak soluk olan yüzü, yüksek elmacık kemiklerinde lamba kırmızısı yanıyordu, sağlıklı gözleri övünüyordu, serbest eli
bir coşkuyla
hareket ediyordu. Eşi, kıç taraftaki iskelede sessizce oturuyordu,
çarşafları temizliyordu: Teknenin pruvasını rüzgarda tutmak için süpürgeleri çıkaran mürettebat, onun şakalarına gülmeye çalışıyordu,
ama açıkça
bu trajediden
uzaklaşmayı özlüyordu. Ve sanırım,
tüm bu zaman boyunca,
hava siperinin yanında duruyordum,
hızlı bir ölümün kesinliğine teslim olmuştum,
zihnime bir baladın dizeleri tekrar tekrar gelirken:

Ve o, kulaçlarca derinlikte yatacak,
Denizyıldızı onun üzerinde sürünecek.
Ve yaşlı, gri bir eş oturup ağlayacak
Monaltrie'nin salonunda.

O tanrısız kafiyeyi her ortaya çıktığında kendimden uzaklaştırdım, ama
bana rağmen sonunda ayaklarımın etrafında çarpan yaklaşan deniz dalgasının kucağına yetişti.

Sessizliğim -görünüşteki kayıtsızlığım- denizci Horn'un yalvarışlarından etkilenemeyen
kalbe dokunmuş gibi görünüyordu.
En azından Risk sonunda alaylarını bıraktı ve bana daha dostça
baktı.

"Demek istediğim, Greig," diye haykırdı, "bence, Amcan Andy hikaye anlatmakta hiç de fena değildi. Kötü bir dilin var, ama ben onu -kıç tarafa, çocuklar, ve muhasebeciyi gemiye alacağım."

Denizciler tekneyi yeterince gönüllü olarak ayarladılar ve o beni mahvolmuş gemiden almak için içeri süzüldü.

Bunun üzerine duyularım tepe kuyusu suyu gibi temizlendi. Sadece bir saniyeliğineydi - Tanrıya şükür! İçgüdülerim ertelememden dolayı sevinç duydu; elim kendimi sabitlediğim
kırlangıcı hiç bırakmadı. Hâlâ alt kefenlerin üzerinde duran Horn'a baktım ve yüzünde umut gördüm.

"Elbette bu adam benimle gelir mi, Kaptan Risk?" dedim.

"Bin pound teklif etse bile gelmez," diye bağırdı Risk, "gelin!" ve
Murchison bir tekne kancasıyla kefenleri pençeledi. Horn aralarına atlamaya çalıştı ve bir yeminle, kaptan ona
mızrak gibi kancayı sapladı, çenesinin altına vurdu. Güverteye geri düştü, bolca kanıyordu ve yarı baygındı.

"Sen pis bir köpeksin!" diye bağırdım saldırganına. "Ve ben de seninle anlaşacağım!"

"Atla, aptal, atla!" diye bağırdı Risk sabırsızca.

"Kendimize bakalım, ben öyle diyorum," diye bağırdı Murchison, benim tehdidime öfkelenerek ve neşeyle beni mahvetmeye hazırlandı. "Neden ikisinden biriyle boynumuzu riske atalım ki?" ve tekne kancasıyla hafifçe itti.

Kaptan döndü, kancayı indirdi ve ona hırladı. "Çeneni
kapa, Murchison!" diye bağırdı. "Ben hala kaptanım, eğer istersen ve buradaki katip hakkında, kumulda sahip olduğumuz herhangi bir önemsiz şey hakkında çenesini kapalı tutacak kadar çok şey biliyorum."

Temiz denize baktım, sonra Kirkcaldy teknesindeki o düzenbazlar topluluğuna, sonra da yaklaşan kaderinin tam bilincine
geri dönen denizci Horn'a. Bana endişeli ve acınası gözlerle baktı ve bunun üzerine kararımı oluşturdum.

"Horn'un yanındayım," dedim. "Eğer o da gelirse, ben giderim; gelmezse
dayanırım ve dürüst bir adamla birlikte boğulurum."

"Dayan ve lanetlen o zaman! Şansını kullandın," diye bağırdı Risk, teknesinin
düşmesine izin vererek. "Artık burada olmamamızın zamanı geldi." Ve ana yelkeninin halatları, o bunu söyler söylemez bloklarda çalışmaya başladı. Tekne hızla
kayboldu, ama ona ironimin son dokunuşunu yapmadan önce değil.
Cebimden çantamı çıkarıp kucağına fırlattım.

"İşte ikisi de, Risk," diye bağırdım; "pazarlık ettiğinizden daha azı için
zararsız bir çocuğu öldürmek hiç de hoş bir şey değil."

Duyamadığım bir cevap bağırdı ve arkamı döndüğümde
Horn'un sancak takozlarında küçük tekneye doğru gittiğini gördüm.
Tekrar uyanan bir umutla onu takip ettim, ancak iki tahtasının çıngıraklarından
kasıtsızca fırladığını ve tekneyi tamamen işe yaramaz hale getirdiğini gördüğünde onun yakınmasını paylaştım. Diğer iki tekne de benzer bir durumdaydı; Risk ve yandaşları _Yedi Kızkardeş_'ten kaçmamız için hiçbir şansın kalmaması gerektiğine karar vermişlerdi.

Öğleden sonra geç vakitlerdi. Rüzgar biraz yumuşamıştı; Batıda yükselen gümüş ve kırmızı bulutlar vardı ve yarım mil ötede Kirkcaldy teknesi, şüphesiz sonumuzu sabırsızlıkla bekliyordu, o son güvenlik güvencesi, sadece ön yelkeni çekilmiş halde rüzgara doğru ilerledi. Sızıntının kontrol edilebileceği ihtimaliyle umutsuz bir zihinle aşağı inmiştik, ancak delikler arka tepede su altındaydı ve diğer kısımlara yaklaşamıyorduk. Bir buçuk inçlik bir matkap ve büyük bir tıpa delici, kaptanın özel dolabındaki bir oyuk ve keski, bize kurbanı olduğumuz suçun nasıl işlendiğini anlatıyordu. İkimiz de güverteye tekrar gelmiştik, bundan sonra ne yapacağımıza dair en ufak bir fikrimiz olmadan ve kendi adıma konuşacak olursam, hiçbir şeyin aceleci kaderimizi engelleyemeyeceğine ikna olmuştuk. Horn daha sonra bana, en azından zamanımızın uzatılması için tam bir
yarım düzine plan önerdiğini, ancak
benim bunlara hiç kulak asmadığımı söyledi. Olabilir, çünkü biliyorum ki, tarihimin son birkaç günü gözlerimin önünde yuvarlanırken
bir ambarda otururken, ballad kıtası kafamda bir ağıt gibi yankılanıyordu. Alacakaranlık bir
peçe gibi çökmeye başladı, rüzgar daha da azaldı. Horn, en büyük tekneye ateşli bir şekilde çekiçle vurup kalafatladı, ara sıra aletlerini fırlatıp
çabasının umutsuzluğunun anlık farkına varıyormuş gibi
sonunda onu umutsuzluğa sürükledi.

"Hiçbir faydası yok, Bay Greig," diye bağırdı sonra, "işlerini çok iyi yaptılar,"
ve yumruğunu Kirkcaldy teknesine doğru salladı. Hareketi aniden kontrol etti ve
şaşkın bir çığlık attı.

"Gittiler, Greig," dedi, şimdi çılgına dönmüştü. "Gittiler. Aman Tanrım!
Gittiler! Bizi en sonunda terk edecek yürekleri olmadığından emindim," ve o konuşurken arkama bakma fırsatım oldu ve işte! Tüm yelkenleri dolu bir gemi hızla üzerimize doğru rüzgarı getiriyordu. Kaderimize o kadar odaklanmıştık ki onu hiç görmemiştik!

Ana direğin kepenklerine tırmandım ve yaklaşan gemiye _Yedi Kızkardeş_'in terk edilmiş olabileceğini düşünerek çılgınca bir düşünceyle bağırdım. Ama gerçekten de buna gerek yoktu. Biraz sonra rüzgara doğru döndü, adamlarla dolu uzun bir tekne bize doğru geldi ve yirmi dakika sonra _Roi Rouge_'un güvertesindeydik.

BÖLÜM XIII

BURADA BİR BEYNİ KORSAIR VE BİR FRANSA-İRLANDALI LORD ORTAYA ÇIKAR

Erkekliğimin gerçek krizi, Amcam Andrew'un ayakkabılarını ilk giydiğim gün başıma gelmiş olabilir, ancak bu duyguyu ancak
Yüzbaşı Thurot ile tanıştığımda hissettim. Geçmişi sonsuza dek geride bırakmıştım (hayal ettiğim gibi) ay ışığına tutulmuş bir çocuğun dizelerini yırtıp
Hazel Den'deki çamaşır yeşilliğine fırlattığımda, ama bir erkeğin dünyasının kapsamı ve tarzı bana
açıkça belli olmadan önce Thurot ve arkadaşları gibi adamlarla bir araya gelmek zorundaydım. Uzun vadede kaderim üzerindeki etkisinin iyi mi kötü mü olduğunu söyleyecek son kişi ben olurdum;
beni tehlikeye attı, ama--bir bakıma--bana iyi bir şey getirdi, gerçi
bu belki de onun aklından hiç geçmemişti.

Bu Thurot'un benden yaklaşık yarım ayak daha uzun boylu, sivri sakallı, mızrak kadar dik, erik siyahı gözleri ve saçları olan, giyimi ve tavırları nadir görülen derecede cilalı ve hiç şaşmayan iyi bir mizah anlayışına sahip iri yarı bir adam olduğunu hayal ediyor olmalısınız. Horn ve ben huzuruna çıkarıldığımızda kamarasında sallanan bir lambanın altında oturdu ve önce benim adımı, benimkinden biraz daha iyi olan bir İngilizce aksanıyla sordu.

"Greig," dedim; "Paul Greig," ve sanki ona bir bıçak
delmişim gibi irkildi.

Aramızda küçük bir masa vardı, üzerinde _Yedi Kızkardeş_
aşağıya indirildiğimizde okuduğu bir kitap vardı, _Yedi Kızkardeş_
aşağıya indikten ve Kirkcaldy teknesi için arama çalışmaları terk edildikten birkaç saat sonra.
Lambayı kancasından çıkardı, masanın etrafından dolaştı ve ışığı tuttu, böylece yüzümü daha net görebildi. Her zaman görünüşü erkeksi ve hoştu; en çok da gülümsediğinde öyle oluyordu ve bana gülümsediğinde, Hazel Den köstebeği ve Amcam Andrew'un ayakkabılarını da içeren hızlı bir şekilde beni incelediğinde özellikle cesaretlendim.

Arkamızda bir denizci duruyordu; Ona Fransızca olduğu için anlayamadığım bir mesaj iletti, Fransızca hakkında pek az şey biliyordum. Denizci çekildi; bize bir yer teklif edildi ve bir dakika sonra denizci bir beyefendiyle geri döndü - giysisine bakılırsa bir kara adamıydı.

"Affedersiniz efendim," dedi kaptan ziyaretçisine, "ama burada bir vaka olduğunu düşündüm - mucizelerden bahsediyoruz - ilginizi çekebilir.
Buradaki dostlarımız" - özellikle nazik bir hareketle beni işaret etti - "bildiğiniz gibi, cennetten düşmediler, ama bir süre önce battığını gördüğümüz o talihsiz gemiden geldiler. Lordunuzdan bize - birazdan şakayı anlayacaksınız - nöbetçimiz o gemiyi ilk gördüğünde kimden bahsettiğimizi söylemesini rica edebilir miyim?"

Lord çenesini ovuşturdu ve gülümseyerek kaptana baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Sen bir deuce'sun ve her şey, Thurot. Şimdi ne
ruh halindesin? Neden, Greig'den bahsettik--Andrew Greig, _passe-passe_'in en iyi oyuncusu ve bir desteyi kesen en neşeli kaybeden."

Thurot zafer kazanmış bir şekilde bana döndü.

"Bakın," dedi, "dünya ne kadar gülünç derecede küçük. _Ma foi!_ Açık denizlerde yelken açtığımda bile alacaklılarımdan nasıl bu kadar iyi kaçabildiğimi merak ediyorum. Lord Clancarty, yakışıklı gözlerinden ve kırmızı ayakkabılarından çok daha fazla çekici amcasının özelliklerine sahip
olduğunu umduğum başka bir Greig'i tanıtma onurunu bana verin. Sanırım bir yeğenidir, çünkü zavallı Monsieur Andrew evlenecek türden değildi. Her neyse, o bir Greig kanından, yoksa Antoine Thurot bir yarasa! Ve--Monsieur Greig, amcanızın en iyi arkadaşlarından ve en sadık hayranlarından biri olan Lord Clancarty'yi size tanıtmak benim için bir mutluluktur."

"Lord Clancarty!" diye haykırdım, inanmaz bir şekilde. "Neden amcamın seyir defterinde bir düzine yıl önce yer alıyordu."

"Bir düzine, daha az değil!" diye haykırdı lord hazretleri, yüzünü buruşturarak. "Dönem hakkında bu kadar ayrıntılı olmamıza gerek yok. Umarım beni oraya oldukça iyi bir arkadaş olarak yerleştirmiştir; aksi takdirde sadık bir yazıcının tabletlerinde örnek olarak yer almayı umamazdım," dedi lord hazretleri gülerek ve beni içtenlikle elimden tutarak. "Aman Tanrım! Andrew Greig'i her satırında görmek için sana bakmak yeterli. Amcanı sevdim, evlat. Sert, erkeksi bir doğası ve zavallı bir İrlandalıyı bile
sevecen bir şekilde
tutacak kadar deliliği, cesareti ve günahkârlığı vardı. Thurot, orada tereddüt ettiğimi
duygularından çıkardığım için özür dilemeliyim, ama bu kesinlikle bir
Fırsat; bir şişe olmalı -- sevimli ama
biraz da kötü bulunmuş kabındaki en iyi şişe. Neden Andy Greig yine gençleşti. Zavallı Andy! En geç bir ay önce öldüğünü duydum ve onun için bir sürü ayin
istedim -- bu arada bunlar hala iyi Peder Hamilton'a ödenmedi. Andy'mizin birkaç mum ve benzeri şeylerin
azaltabileceği bir şey için acı çektiğini
düşünürsem, bir akşamdan -- daha doğrusu bir sabahtan -- mutlu bir şekilde uyuyamam." Ve efendisi büyük bir lütufla
dokundu ve bana mücevherli makabaw kutusunu uzattı.

Sabandan yeni çıkmış, eğitimsiz ve seyahat etmemiş, ham bir çocuğun, sanki
bu nazik dünyaya
girişten çok hoşlandığını hayal edebilirsiniz. Artık titreyen bir kanun kaçağı, bir
Risk'in kurbanı değildim. Amcamın hatırına az çok onurlandırıldım (bu çevrede itibarı
babamın kesinlikle şaşıracağı bir şeydi) ve sanki yeni bir ülkedeki yeni hayatım kendim planladığımdan daha iyi açılıyormuş gibi görünüyordu. Ayakkabılarımı kutsadım - Keder Ayakkabıları - ve
bir süreliğine kaçtığım trajediyi unuttum.

Şişeyi aralarında taşıdılar, Clancarty ve Thurot, ben neredeyse ondan kaçınıyordum, ama ara sıra şıngırdatıyor ve onlarla birlikte, aramızdaki bağ olan onun hakkında hatırladıkları sayısız kahramanlığa gülüyordum; Horn başka bir yerde de iyi muamele gördüğünü gördü; ve bu iki
dünya beyefendisini dinlerken, onların imaları, el altından, büyüklere, macera, seyahat, entrika, girişim,
neşe göstergeleri, ufuklarımın genişlediğini gördüm, ta ki
içinde oturduğum denizdeki bir kulübeye, üzerimde sallanan lamba ışığına değil,
kaleler, saraylar, ormanlar, sokaklar, kiliseler, köyler, limanlar,
maskeli balolar, gösteriler, operalar, aşk, kahkaha ve şarkılardan oluşan geniş bir dünyaya kadar. Belki de
benim sevincimi gördüler ve tamamen anladılar ve benim de küçük bir dünya adamı olma çabalarıma içlerinden gülümsediler -çocukların yapacağı gibi- ama bana asla en iyi sempati ve ilgiden başka bir şey göstermediler.

Onları geceleri büyüleyici buluyordum; sabahları da hemen hemen aynı buluyordum, ki bu gençlikteki şeyin testidir ve hemen yabancı Thurot'u bir
kahraman
yarattım. Clancarty yeterince iyiydi, ama hayatında kravatı gibi karakterini her zaman düzgün ve gösterişli tutma ilkesinin ötesinde hiçbir yöntem yoktu. Thurot, asker, denizci, casus, politikacı olarak zorlu kariyerini, bu şekilde hayatın özünü ve acısını elde ettiğine dair yeterince makul bir teoriyle sürdürdü, ki bu en fazla, bana söyleyebileceği gibi, saçmalığa kadar kısaydı.

"İskoçlarınız," derdi bana, "genelde çok soğukkanlıdırlar - öyle değil mi Lord Clancarty? - ama amcanız, yemin ederim, tüm ulusunuza karşı bana bir saygı gösterdi. O, ustaydı - Mösyö Andrew; şanslıydı da ve
eğer bir yerde bir ceviz kırarsa, içinde her zaman iyi bir çekirdek olurdu." Ve ayakkabılar, Kral George'a yapılan göndermeyi nasıl algıladığımı görüyorsunuz ve bu bana yeni pozisyonum hakkında bir ışık selini verdi.

Amcamın seyir defterinde Fransa'daki maceralarının büyük bölümünün siyaset ve Jakoben partisinin entrikalarıyla ilgili olduğunu hatırladım. Kendisi, bizim dediğimiz gibi, 'Kırk Beşler olayında "dışarıda" değildi, çünkü bu fırsatı uygun bulmamış ve Prens'i aceleci bulmuştu, ancak zavallı İskoçya için bu tatsız olaydan önce ve sonra Clancarty, Lord Clare, Murray'ler, Mareşal ve benzerleri gibi kişilerle aktif olarak çalışmıştı, ki bu belki de şaşırtıcı değildi, çünkü ailemiz sürekli Jakoben'di, bu da onun sonunun gelmesine yardımcı olan bir gerçekti, ancak babam evin nominal reisi olarak siyasetle hiç ilgilenmemişti; ve benim sempatim her zaman
Chevalier'leydi, çocukken Glasgow şehrinde at sırtında gezerken görmüştüm,
kendisinin o zamanlar giriştiği böylesine gösterişli bir kaçamağa
kendisinin takipçisi olabilecek kadar yaşlı olmayı dilemiştim.

Ama bütün bunları bir anda düşünmüş olsam da,
Kaptan Thurot'a hiçbir şey söylemedim, sessizliğimden biraz
üzülmüş gibiydi. Ancak,
yüzümde, onun ne hissettiğini tamamen anladığımı ve fazla da rehavete kapılmadığımı gösteren bir şey olmalıydı, çünkü Clancarty
güldü.

"Elbette, iyi bir çocuk Thurot," dedi, "ve Kral George'u gerçek bir vatansever gibi seviyor."

"Bir Greig'e inanmayacağım," dedi Kaptan Thurot. "İngiltere'de sadakat,
veba gibi, sıkıcı bir şey; diğer şey,
hatırladığım kadarıyla, Andrew Greig'in dehasına çok daha kolay geldi. Hadi!
Mösyö Paul, açıkçası, sürgün evine karşı hiç dostluk içgüdünüz yok mu?
M. Tete-de-fer'in şu anda İngiliz dostlara çok ihtiyacı var. Bir zamanlar amcanıza son çareye kadar güvenebiliyordu; yeğeninize de güvenebilir mi?"

"M. Tete-de-fer?" diye tekrarladım, biraz şaşkın bir şekilde.

"M. Tete-de-mouche, daha doğrusu," diye bağırdı efendim, huysuzca ve sonra kendini
düzeltmek için acele etti. "Mösyö Greig, Prens Charles Edward'a atıfta bulundu.
Hepimiz, itiraf edebilirim ki, Majestelerinin en mütevazı hizmetkarlarıyız;
ancak bazılarımız -iyi dostumuz Kaptan Thurot gibi-
diğerlerinden daha aktif. Kendi adıma, sekiz yıldır uykuda olan bir davadan bıkmaya başlıyorum, ama önemli değil; kesinlikle bir eğlence olmalı!"

Eğlenceli olup olmadığını görmek için lorduna baktım. Yakışıklı bir adamın kalıntısıydı, yine de, cesaret edip elli yaşından küçük olduğunu söyleyebilirim,
zeki ve nazik bir yüze sahipti, küçük yüzeysel damarların izinden, onu çok fazla gece geçirmekle suçlayan bir kırmızılığa bürünmüştü;
bir zamanlar büyüleyici olması gereken ağzı ve gözleri,
hayatın kavşaklarında hiçbir işaret bulamayan ve bir yolun diğeri kadar iyi olduğunu düşünen birinin sahip olduğu nihai kararsızlığa sahipti.
Hamburg yakınlarındaki Atena'da doğmuştu (amcamın anılarından çok şey hatırlıyordum), ama aksanına rağmen Kerry kadar İrlandalıydı. Bir şekilde ondan hoşlanıyordum ama yine de ondan şüphe ediyordum, bir ölü adamın günlüklerinde okuduğum tüm övgülere rağmen.

"_Fi donc! vous devriez avoir honte, milord_," diye bağırdı Thurot, biraz
rahatsız olduğunu gördüm, bu pervasız hafiflikten.

"Utanıyorum!" dedi lord hazretleri gülerek; "neden, şeytana bir özen gösteren ve bizi, zavallı bağımlıları hanın faturasını ödemeye bırakan Kraliyet Majesteleri için. Ama önemli değil, Efendim Greig,
bulutun altında kraliyetin büyüleyici bir resmini
bozmak için tek bir kelime daha söylersem lanetlenirim." Ve böyle diyerek yanımızdan uzaklaştı, gemide garip bir
zarif, deyişte söylendiği gibi dokuza kadar bağlanmış,
güvertede Rue St. Honore'da olduğu gibi, alnına dokunan her denizciye
ne neşeli sözlerle yürüdü.

Kaptan Thurot ona baktı, gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"_Tete-de-mouche!_ İşte sana, M. Paul--bir kelebeğin başı. Şimdi sen--" gözlerime en ustaca emretti--"şimdi _sen_
bir İskoç'un ciddiyetine sahipsin; seni
sağ tarafta görmek isterim. _Mon Dieu_, hayatını bize borçlusun, daha az değil; artık Kral
George'un değil, çünkü onun tebaasından biri seni ahlaki olarak
batmış bir gemiyle denizin dibine gönderdi. Keşke Risk'inize ve
delmelerine el koysaydık."

Ama dünyamı öğreniyordum; ihtiyatlıydım; ne evet ne de hayır dedim.

BÖLÜM XIV

DUNKERQUE'DE - BİR KADIN BANA İSKONCA KONUŞUYOR VE ŞİŞMAN BİR RAHİP
AKLINDA BİR ŞEYLER VAR GİBİ GÖRÜNÜYOR

İki gün sonra, _Roi Rouge_ Dunkerque'e geldi; denizci Horn, cebinde Hazel Den'deki halkım için bir mektupla Leith'ten bir gemiyle
İskoçya'ya gitti ve ben de bir sonraki iki hafta boyunca
kabusum olan pişmanlığı gündüzleri unutmak için elimden geleni yaptım. Bunun üzerine Kaptan Thurot
ve Lord Clancarty, bunun bir cinayet olduğunu tahmin etmeden,
bana şevkle yardım ettiler.

Ve sonra Dunkerque o anda cazibelerle parlıyordu.
Havasında uyanık olduğum her saati dağıtacak bir şey vardı, nabzı
davullar, kıyı boyunca seslenen trompet sesleri, birlikler
manevra yapıyor, her yüz ifadesinde sevinç apaçık. Thurot'un misafiriydim
deniz kıyısındaki bir _boulangerie_ üzerindeki bir pansiyonda ve şafak vakti
küçük pencereden dışarı bakıp atlı ve yaya alaylarının
Risebank'in eski kalesinin yanındaki devasa bir kampa doğru yol aldıklarını görürdüm.
Sabahın ilerleyen saatlerinde askerleri limanı derinleştirmek veya havzayı onarmak için büyük su yolunda çalışırken veya
Graveline yakınlarındaki kumullarda Prens de Soubise ve Kont St. Germain komutası altında manevra yaparken görürdüm. Bütün gün kaldırımlar, atların
dalga sesleri ve atların dalışıyla gürledi; bütün gece _boulangerie_'nin önü top, kereste,
fascines, gabion ve diğer askeri malzemeleri taşıyan arabalarla gürültülüydü. Thurot, gemisi limanda iken, fırfırlı boyun ve bilek bantları, en abartılı yelekleri, point d'Espagne ile bağlanmış şapkalarıyla kasabanın bir adamı oldu ve Dunkerque'de yukarı aşağı sanki dünyanın gidişatı ona bağlıymış gibi huzursuz bir ayakla yürüdü. Bana Fransızca öğretmesi için yaşlı bir adam, küçülmüş bir beyefendi gönderdi, hayatım ona bağlıymış gibi, mümkün olan en kısa sürede saygısından kurtulmak isteğiyle uğraştım, çünkü konuya gelip işi bitirmek için, cüzdanımın derinliklerine kadar bana hayırseverlik yaptı. Bazen Lord Clancarty beni bir _dejeuner_'a davet etti. Birçok hemşerimle tanıştığım bir topluluğa taşındı - Rooth'un alayından Yüzbaşı Foley; Lord Roscommon ve kardeşi genç Dillon; Lochgarry,
Ogilvie Kolordusu'nun Yarbay'ı ve diğerleri, ve zamanla, Dunkerque'nin seçkin topluluğu olmasa da, en azından Mearns bataklıklarından gelen çok cahil bir genç beyefendinin gözünde, olumlu bir şekilde tanındım.

Neredeyse inanılmaz derecede garip bir şeydi, ama Amcam Andy'nin ayakkabıları, onları daha önce gittikleri yollara sonsuza dek götüren büyülü bir özelliğe sahip gibiydi ve yüz ifadem nereye gitsem beni bir Greig ilan etmese bile, ayakkabılar bunu yapıyordu. Bunlar, sosyal statü açısından en farklı olan insanların lehine bir pasaporttu - Clancarty'nin
(amcam, anlaşılan, bir zamanlar hayatını kurtarmıştı) kapısını tutan ve masada oturan
fakir bir İsviçreli'ye ve amcamı şimdiye kadar tanıştığı en cesur adam ve en iyi taklitçi olarak
sayıp, sadece bu düşünceyle bana bir görev
bulmak için nüfuzunu
bahşeden Soubise'e.

Bu tür ifşa edici ayakkabıları çok sık giymediğimden emin olabilirsiniz.
İlk
oldukları kişiye
olduğu gibi onlar hakkında da endişelenmeye başladım ve
bir şekilde servetimle bağlantılı olduklarını düşünmeye başladım.

Bunları ancak merakım beni yeni tanıdıklar edinmem için harekete geçirdiğinde giydim ve bir gün, zavallı İsviçrelinin ağlayarak, yaşlı hayduta ne kadar borcu olduğunu söylediği gün Lord Clancarty'nin evinde bir bıçak partisi için giydiğimi hatırlıyorum.

O öğleden sonra topluluğa yeni biri katıldı - Peder Hamilton adıyla tanınan bir rahip, ancak daha sonra öğrendiğime göre, eskiden Vliegh adında bir Flamandı, Ostend'de doğmuştu ve kısmen Louvain College Major'da kısmen de Londra'da eğitim görmüştü. O, Ostend yakınlarındaki Dixmunde'nin papazıydı veya papaz olmuştu ve amcamla ilgili en iyi anısı, kendisinin de tanıdığı, Meams'li zayıf adamın Dixmunde'li şişman rahipten birkaç şişe daha fazla susadığı bir içki partisine meydan okumaydı.

İnanılmaz derecede şişmandı, bir öküz gibi gerdanı vardı; iri uzuvları,
muazzam bir iştahı ve en yüksek sesle
varlığında öyle kasılmalar yaratan, onu _soutane_'sinin boynunu açmaya zorlayan, aksi takdirde bir nöbetten ölmüş olan gök gürültüsü gibi bir kahkahası vardı.

Lord Clancarty'deki arkadaşları ona, benim de bilinçsizce katıldığım küçük bir şaka yaptılar. Görünüşe göre ona Bay Andrew Greig'in
aslında ölmediğini, Fransa'da olduğunu ve eski ve çizgili tepeleri dünün yaratıkları gibi gösterebilecek bir gençlik iksirine sahip olduğunu söylemişlerdi.

"Ne! M. Andrew!" diye bağırmıştı. "Bir yağ iksiri daha vardı adamın hattında; hiçbir adamın yiyeceklerinin onlara verdiği ilgiye karşılık bu kadar iğrenç bir karşılık verdiğini görmedim. Bu bir direk - bu M. Andrew - ama ne kafa - ne kafa!"

"Ah! Ama iksir için doğru," diye itiraz ettiler; "ve otuz yıl daha genç görünüyor; işte geliyor!"

O zaman hizmetçi adımı haykırarak içeri girdim ve rahip yüzü titreyerek ayağa fırladı.

"Ne! M. Andrew!" diye bağırdı; "şişman ve yirmi beş yaşında. Kutsal Ana!
O halde mucizeler mümkün müdür? Cehennem özünüzden bir fıçı alacağım, efendim, ve bu göbeği içip bitireceğim ve
anon keçiler gibi---"

Ve sonra arkadaşları hem benim şaşkınlığıma hem de onun saflığına kahkahalarla gülmeye başladılar ve bunun
hoş bir şey olduğunu gördü.

"Mon Dieu!" dedi, Kasım ormanı gibi iç çekerek. "Daha önce hiç bu kadar
fazla zararlı bir gleek zavallı bir adama oynanmamıştı. Oh! oh! oh! Senin girişin için o an meleksi bir rüya gördüm, çünkü kendimi yine bir
genç--genç--ve kızın adı--önemsizdi. Tanrı onu
rahat ettirdi! Louvain'de çimenlerin altında."

Günün geri kalanında - Clancarty'de, Cafe de la Poste'da, denizde çok açıklarda topların ateşlendiği kumullar boyunca yürüyüşümüzde, bu şişman din adamı gözlerini benden ayırmadı. Kıskanıyormuş gibi
ve hayranlık duyuyormuş gibi görünüyordu ve sonra da yüzümün üzerinde düşünüyormuş gibi görünüyordu,
bir mağaza vitrininde durup gelirinin sınırında olabilecek bir satın alma
üzerinde düşünen biri gibi kendi kendine tartışıyordu.

Kaptan Thurot onun ilgisini fark etti ve bana fısıldamak için bir fırsat buldu.

"Dikkatli olun, M. Greig," dedi şakacı bir şekilde; "bu rahip bir şeyler
planlıyor; bu sizin Cizvitlerinizin en kötüsüdür ve bunun
sonsuz kurtuluşunuz olmadığına yemin edebilirsiniz."

O öğleden sonra hep birlikte Rue de la Boucherie'deki ilginç konaklama yerine gittik. Dün olduğu gibi havanın ne kadar
güneşli olduğunu ve orada kendi taşralı bir kadınımın
olmasının bana ne kadar tuhaf geldiğini hatırlıyorum.

Şimdi bana göründüğü gibi, güzel değildi, ancak yüz hatlarının
mükemmellikten uzak olduğu yerleri
açıklamakta zorlanırdım, ama onda
anlatılamaz derecede büyüleyici bir şey vardı -- yumuşak, nazik, eriyen
gözlerinde ve gülümsemesinin hafif hüzünlü imasında. Bir spinet çalıyordu ve bu zavallı sürgünün hatırına,
evde
tanıdığımız şarkılardan bazılarını söyledi. Yemin ederim, performans beni
özden etkiledi! Evimi özledim: annemin durumu,
Kirkillstane'deki kız, bataklık, Earn Water sesleri, bulutlar ve Ballageich tepesindeki
funda--bu karışık konular
bu neşeli beyefendilerle otururken düşüncelerimi süpürdü, basit bir
Dor melodisi dinliyordum ve gözlerim dayanılmaz bir şekilde yaşlarla doldu.

Bayan Walkinshaw--adı öyleydi--müziğinin ne gibi bir etki yarattığını gördü; kızardı, çalmayı bıraktı, diğerleri Fransız şiiri tartışırken beni pencereye götürdü ve sokağa bakarken
kendisi ve evim hakkında her şeyi anlatmamı söyledi. Benden belki on yaş büyüktü ve ben bir çocuk gibi koştum.

"Mearns!" dedi. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Ve sen Meams'ten geliyorsun!"

Yüreğinin gerçek olduğunu gösteren İskoççasına girdi ve bana
maş sütünü sık sık memleketimde içtiğini söyledi.

"Ve belki de biliyorsundur," dedi kızararak, "Glasgow kasabasını ve Walkinshaw evini, babamı, orada?"

Evi çok iyi biliyordum ama varlığından başka bir şey bilmiyordum.

Şimdi gözlerinde yaşlar vardı, memleketinden bahsediyordu ama
ben onun hakkında fazla bir şey öğrenemeden konuyu hemen değiştirdi ve
gözyaşlarının arasından bir gülümseme belirdi, sisin içinden geçen bir güneş gibi--ben aşık olmuş ve ateşinin içinde dolaşmış olmalıyım, benim yaşımda evimden bu kadar uzakta olmam gerektiğini tahmin etti.

"Bir kız vardı," dedim, yüzüm alev alev, kalbim anıyı hatırladıkça çarpıyordu ve bir şekilde o beş dakikada Isobel Fortune hakkında her şeyi öğrenmişti, odadaki diğerleri ise ozanların şarkıları gibi önemsiz bir şey hakkında tartışıyorlardı.

"Isobel Fortune!" dedi (ve ben bu adı hiç bu kadar güzel bulmamıştım
dudaklarında tatlı bir şekilde durduğunda); "Isobel
Fortune; neden, bu bir alamet, Efendi Greig, ve iyi bir talih olmalı.
Zavallı kızcağız için çok üzgünüm ki, onun büyük aptal oğlu"--bana uzun kirpiklerinin altında büyüleyici bir sempatiyle gülümsedi--"onun yanından bu kadar
uzakta. Mümkün olduğunca çabuk geri dönmelisin; ama şimdi kal, onu hala sevdiğin doğru mu?

Kadın hissi ve gerçeği taştan bir kalpten alırdı; ben sadece cevap için iç çektim.

"O zaman geri döneceksin," dedi hızla, "ve yine Earn-side olacak
ve Ballageich'te buluşmalar olacak--oh! isim benim için bir gayda havası gibi!--ve
mutlu olacaksın, evlenecek ve yerleşeceksin--ve--ve zavallı Clemie
Walkinshaw sevgili İskoçya'sından uzakta arkadaşsız kalacak, ama
seni ve karını unutmayacak."

"Oraya hiç geri dönemem," dedim uzun bir yüzle,
yeterince acı, emin olabilirsin, onun tasvir ettiği her şeyi
attığımı bilmenin verdiği acıyla ve yüzü düştü.

"Neden hayır?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Çünkü Isobel'in tercih ettiği adamla düello yaptım,
ve--ve--onu öldürdüm!"

Dişlerinin arasından hafifçe hava çekerek titredi ve
soğuktan üşümüş gibi omuzlarını kaldırdı.

"Ah, o zaman," dedi, "en iyi şey unutmak. Siz bir Jakoben misiniz,
Üstat Greig?"

Aşk ilişkimi bir kenara bırakmış ve kıskançlığımın kurbanı için mi, Isobel Fortune için mi, yoksa kendim için mi, bir sempati iç çekişinden daha fazlasıyla siyasete girmişti, söyleyemedim.

"Ben ne bir şeyim ne de başka bir şeyim," dedim. "Babam yeterince sadık bir
kraliyetçidir ve bu yüzden, on yıl önce Glasgow'daki Tontine'de güzel Prens Charlie'yi bir anlığına görmemiş olsaydım, ben de öyle olurdum."

"On yıl önce!" diye tekrarladı, dalgın dalgın pencereye bakarak.
"On yıl önce! Öyleydi; ben de bir ömür geçtiğini düşünmüştüm. Peki
onun hakkında ne düşündün?"

Cevabım ne olursa olsun, hiç duyulmadı, çünkü burada
kendisi için kapıya bir mesaj gelen Clancarty, pencerede bize katıldı ve ona sokaklarda yürüyen askerlerin
ayakları altında çiğnenmesiyle ilgili bir cümle söyledi.

"Evet," dedi, "olay hızla ilerliyor. İngiltere'nin
savaş ilan ettiğini duydun mu? Ve karşı bildirimiz çoktan
yolda. _Pardieu!_ bir iki ay içinde meseleler olacak ve
Tilki ciyaklayacak. Braddock'un Amerika'daki ilişkisi, uzun yıllardır başımıza gelen en iyi şeydi."

Böylece, benden kaçmayan tekil bir coşkuyla devam etti, ancak
aklım Hamilton ve hanımın zihinlerini neyin rahatsız ettiğine dair bazı tuhaf hesaplamalarla da meşguldü. Muhtemelen
birbiriyle çelişen bazı entrikacı etkilerin varlığında olduğumu hissettim, çünkü
Clancarty, Roscommon ve Thurot coşkuluyken, rahip sadece bir numara yaptı ve sanki zihnini daha önemli konular meşgul ediyormuş gibi tamamen soyut görünüyordu, iri, şişman eli, ağır halkalı, gerdanını destekliyordu ve Bayan Walkinshaw ona meraklı bakışlar
atıyordu - meraklı ve aynı zamanda güvensiz bakışlar. Tüm bunları odanın şömine rafının üzerindeki bir aynada gördüm.

"Elbette pişman olunacak tek bir şey var," diye bağırdı Clancarty aniden durup bana dönerek, "mutlaka yani Monsieur des
Souliers Rouges'u kaybediyoruz. _Peste!_ Bir savaşta her zaman endişelenecek bir şeyler vardır!"

"_Yorum?_" dedi Thurot.

"Davranış," diye cevapladı lord hazretleri. "Her İngiliz tebaası Fransa'dan
kovuldu. Sadece sizin şirketinizi kaybetmeyeceğiz,
Peder Hamilton, tüm Avrupa'yı bir cam arabada kaplamak gibi
kafası karışık planınız yüzünden, ama bizim M. Greig onunla onun binlerce erdemini
değerlendirmek ve takdir etmek için en nitelikli olanlarla arasına bir kılıf koymak zorunda Bir veya iki _louis_ için onunla birlikte gemiye
binip diğer tarafta savaşırdım. Aman Tanrım! her zaman kavga olurdu
zaten ve insan arkadaşının yanında olurdu."

Rahibin çenesi, sanki gitmem onun en derin duygularına bir darbeymiş gibi düştü; yüzünü hızla gölgeye çevirdi; Bayan Walkinshaw
hiçbir hareketini kaybetmedi; onu bir yılanmış gibi izliyordu.

"Ah! Ama yurttaşımı bu kadar çabuk kaybetmemiz gerekmiyor," dedi. "İngiliz arkadaşlarımızı davranışlarından hariç tutarak izinler diye bir şey var ve--ve--sanırım Bay Greig için bir tane alabilirim. "

İçimde, İngiltere'ye rahat bir zihinle geri dönemememi kolayca anladığı için ona teşekkür ettim; ve onun iyiliğini takdir ettiğimi
gösterdim.

Nezaketimi hiç umursamıyordu; yine rahibin üzerinde bir gözü vardı, rahip de bu olasılık karşısında açıkça neşelenmişti.

Ve sonra onunla bir fincan çay içtik, lordlar ve Thurot yüksek sesle
neşeliydi, Hamilton sırayla geviş getiriyor ve gürlüyordu, Bayan Walkinshaw
bir sürü zarafet gösteriyordu, onun yanında oturduğumda alışılmadık bir ruh sıcaklığına
uğruyordum, onu neredeyse oldukça seviyordum
çünkü o benim ülkemdi ve benim yerli Mearns'e çok düşkündü.

BÖLÜM XV

BİR DURUM TEKLİF EDİYOR VE BEN RAHİPLE SEYAHAT ETMEYİ BAŞLATIYORUM

Bu tarihi özellikle etkileyen başka bir olay olmadan bir hafta geçti. Azaltılmış ve eski akıl hocamla _la belle langue_,
gündüzleri gayretli, geceleri denizin önünde volta atan,
barda öfkeyle kırılırken veya sahilde gürlerken tutkusuna kelimeler veren--hala beni rahatsız eden ve davet eden, yokluğu sık sık yalnızlaştıran
deniz, evimin olduğu, halkımın mezarlarının olduğu bataklık ülke.
O zamanlar, Fransa'daki o gecelerin yağmurlu havasında beni çağırdı--beni tekrar Şans Ayakkabılarımı (şimdi kendime böyle adlandırıyordum) denemeye ve nereye varabileceklerini öğrenmeye
cazip bir şekilde çağırdı.

Ama gerçekte artık o davetkar denizin tutsağıydım. Son İngiliz
gemisi gitmişti; Kanal, ana adama doğru uzanan bir hendekti ve ben
kesemde bir gardiyanın emrinden başka bir şey olmayan pasaportlu bir toptum. Bayan Walkinshaw'ın vaadinden iki gün sonra Thurot'un koruması altında bana gelmişti; _tous les
gouverneurs and tous les lieutenants-generalaux de nos provinces and de nos
ormees, gouverneurs particuliers and commanderants de nos villes, places
et troupes_ emriyle Sieur Greig'in ülkenin herhangi bir yerine
_sizin donner aucun empechement_ olarak geçmesine izin verdi ve kral için
Duc de Choiseuil tarafından imzalandı.

Bu iyiliği borçlu olduğum hanıma ibadetlerimi yapmak için etrafta dolaştım
ve bu sefer yalnızdım.

"Shoon'un nerede, evlat?" dedi ilk çıkışta. "Losh! Onların seni
yarattığının farkında değil misin? Onlar olmasaydı
Clementina Walkinshaw belki de hiç şu anki yürüyüşüne bakamazdı.
Bir daha onları giymek zorunda kalacaksın!" Bir bebeğinkine benzeyen bir botu
uzattı ve ayaklarıma bastı, bu arada onun mizah anlayışını ciddiyetle kabul etmemle ilgili
ilginç ve deneyimsiz bir neşe imasıyla gülüyordu.

"Bu ayakkabılardan asla vazgeçemeyecek miyim?" diye bağırdım; "onların içinde olmak
zorunda."

"En zorundaydı," dedi, "Andrew Amcanın
içindeyken." Ve durdu ve iç çekti. "Ah Andy Greig, Andy Greig! Eğer akıllı bir kadın olsaydım ve Mearns'in tavsiyesine rağmen akıllı bir kalpli olsaydım - tüh! Oğlum, vaazlarımla
kaba bir yaşlı eş olabilirdim. Ah, bir şarkı söyle, yoksa ölürüm."

Ve sonra spinete uçtu (Dunkerque'deki Rue de la Boucherie'deki o garip konaklama yerindeki diğer plenishing'lerle tek başına uyumsuz olan yakışıklı bir enstrüman) ve bir prelüde dokundu ve havaya
uçtu.

Bugün o kadına kayıp ve kötü diyorlar; kitaplarda şöyle yazıldığını gördüm: Tanrı ona acısın! O kötü değildi; kaderin tam bir futbol topuydu ve sarı altından bir kalpti. Eğer büyücü olsaydım veya başka türlü
büyülerim olsaydı, kadranı yirmi yıl geriye koyar ve onu zincirlerinden
kurtarırdım.

Ah, ah ... Sırtımı bir aik'e yasladım,
Sadık bir ağaç olduğunu düşündüm,
Ama önce eğildi ve sonra kırıldı,
Gerçek aşkım beni hafifçe kırdı.

Kendisi gibi bir sürgünün o ballad sözlerinde bile kendi üzüntüleri var,
ama Bayan Walkinshaw'ın onları söylediğini duymak,
birçok üzüntüyü bildiğim bir yaşamda hatırlayabildiğim en üzücü şeylerden biriydi. Ve yine de, üzgün olmasına rağmen, bir tür
iftiraya karşı cesurca meydan okumadan, bir umuttan ve değişmeyen bir sevgiden yoksun değildi. Evdeki çalılıktaki bir kuş kadar tatlı bir sesi vardı; gözleri dolu ve eriyen; dudakları, duyguya göre, bazen hafifçe kırılıyordu.

Başımı çevirdim ki onun duygularını gözetleyemeyeyim, çünkü burada,
açıktı, bir trajedi açığa çıkmıştı. Şarkısını yarıda kesip bir kahkaha attı, elini gözlerine vurdu ve kendini bir sandalyeye attı.

"Ah, aman Tanrım! Bay Greig, daha iyisini bilecek kadar yaşlı, aptal bir kadını buharında desteklemek. Günlük yemeğimi bu acınası şekilde atıştırdığım için
kötü bir çocuk olduğumu düşünüyor olmalısınız, ama beni büyüleyen sadece siz ve
Mearns'iniz, ve Ballageich'iniz, ve o tatlı İskoç yüzünüz ve dilin
. Ah İskoçya! İskoçya! Şu Fransa'larına bir bakalım, Bay Greig." Pencereye geldi (hareketleri
bir kelebeğin uçuşu gibi her zaman aceleciydi) ve "Keşke Gallowgate olsaydı," dedi, "ve Glasgow tüccarları dükkanlarda olsaydı ve kapılardaki Hristiyan tabelaları, 'MacWhannal' ve 'Mackay' ve 'Robin Oliphant' gibi? Eğer o Bailie John Walkinshaw olsaydı, rattanıyla ve şurada Tontine meydanı olsaydı, o mutlu kadın olmaz mıydı? Bak! bak! Mearns adamı, bak! bak! şurada yakınlarda oynayan çocuğa. Büyük Doktor Doig'de evlenen küçük kız kardeşim Jeanie--onun Tron kilisesindeki adamla--ve onun çocukları, bana öyle söylendi ve onlar Teyzeleri Clemie'nin adını ancak fısıldayarak duyacaklar. Ve şurada Yaşlı bir vücut ve başında şapka olan, o Baxter'ın dul eşi ve çöreklerinde bir bawbee'ye satın alabileceğiniz carvie var."

En çılgınca şey! - ama kadın gözyaşlarının arasından gülümsüyordu,
ve sanki kalbi göğsünden fırlıyormuş gibi içinde titrek bir şeyler vardı.
Birdenbire tavırları değişti, sanki ayıklatıcı bir görüntü görmüş gibi,
ve tekrar dışarı baktım ve Peder Hamilton bir sokağın köşesinden
hızla dönüyordu, yüzü buz sisindeki ay kadar kırmızıydı.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Walkinshaw, "işte Fransa, kesinlikle, Bay Greig. Duygularımızı bir kenara bırakıp, ya da olabileceğimiz kadar nüktedan olmalıyız.
Eğer burada nüktedan değilseniz, zavallı Bay Greig, aptal olmanız da fark etmez.
Bir kalbin pek önemi yok; ama, oh! nüktedan olun."

Rahip eve doğru gidiyordu. Gözyaşlarını önümde sildi, kibirimi okşayan bir samimiyetti bu; "ve hadi İngilizcemize geçelim, Bay Greig," dedi kapı çalındığında. "Fransa'da işler sarpa sardığında dürüstçe İskoç olmak gerekmez. Bir mevsim seyahat etmek ister misin?"

Bu soru beni şaşırttı; daha önce olanlarla çok az ilgisi vardı.

"Seyahat mi?" diye tekrarladım.

"Seyahat," dedi yine hemen. "Bol parası olan bir arkadaşıyla cam bir arabada -nereden gelirse gelsin- tüm Avrupa'yı görüp belki de -siz de benim gibi İskoçsunuz- para kazanabilirsiniz. Şişman rahip bir sekreter istiyor; işin özü bu, çünkü ayağı merdivenlerde ve eğer evet derseniz, size bu işi ayarlayabileceğimi düşünüyorum."

Bir saniye bile tereddüt etmedim.

"Neden, o zaman evet, kesinlikle," dedim, "ve çok teşekkür ederim."

"Teşekkür ederim, Paul Greig," dedi yumuşak bir sesle, çünkü artık İsviçreli kapıyı açmıştı ve bileğimi sıktı.

"_Benedicite!_" diye haykırdı saygılı bir şekilde ve içeri girdi, tırmanışından sonra kocaman bir nefes
alarak, yüzü artık neredeyse boğulacak kadar morarmıştı. "Şeytan
uçup gitsin turnpike merdivenleriyle, Madam!--püf-püf--ister tahta ister mermer olsunlar onlara lanet ediyorum;--püf-püf--onlara lanet ediyorum Dunkerque; Ostend'de,
Paris'te, tüm Avrupa'da ve hatta iki Amerika'ya. Onların
tasarımcılarını, zanaatkarlarını, sahiplerini ve savunucularını uyanıkken ve uyurken lanetliyorum!
Madam, lütfen merdivenlerinizi lanetli olarak kabul edin!"

"İskoçya'da dediğimiz gibi, yulaf lapasını soğutmak için tüm rüzgara ihtiyacın var,
Peder Hamilton," diye haykırdı Bayan Walkinshaw, "ve buraya gelip dürüst merdivenlerimi korumak da çok hoş bir şey. "

Çok güldü ve bir sandalyeye düştü, sanki dünya sarsılmış gibi evi salladı. "Affedersiniz, sevgili Bayan Walkinshaw," dedi nefesi yerine geldiğinde, "ama ayin adına itiraf etmelisiniz ki, bir adamın -yemeğini seven, geceleri rahat uyuyan, mutlu bir zihne sahip ve buna göre etlenen gerçek bir adamın- Cennet'e gitmesi -" burada eğildi, boynu kocaman kıvrımlarla şişti - "meleklerin olduğu Cennet'e, bir bale dansçısı kadar kolay gitmek - Tanrı onu korusun! - inancım gereği diğer yere gitmek! Ben de kısa bir ziyaret yapmak isterdim, sadece Opera Comique'in eski dostlarını görmek için. Hanımefendi, size iyi günler diliyorum. Efendim, Monsieur
Greig--'bütün o lanet iksirine rağmen asla Amcan Andrew gibi bir adam olmayacaksın. Gençken erdemli erken uyanışını desteklemiyorum.
İşte! Amcan bu saatte yatakta olurdu ve hayatta ve
Dunkerque'de olurdu; "Sen, bir etek kuyruğunda sallanmak için
şaşılacak derecede çalışkan ve ayık bir Greig olmalısın--Affedersiniz, Madam, bu en sevgili kuyruk,
her neyse!--saat meridyeninden önce."

"Ve burası Fransa," diye düşündüm. "İşte papalık müjdecisi
evde!" Mearns kilisesindeki Rahip Scipio Walker geldi aklıma,
her zaman bir çilecilik örneği, sözlerini Süleyman'dan gelmiş gibi geveliyor,
insanın ebedi mahkûmiyeti için bile inliyordu.

Rahip onun mizahına olan şaşkınlığımı hemen anladı ve
buna daha da çok güldü, ta ki bir öksürük krizi onu boğana kadar. "_Mon Dieu_" dedi; "bizim Andy reenkarnasyonumuz en iğrenç sıkıcı Andy ya da ben bir
kötü, karmaşık bir kötü ve pişmemiş bir kötü. Aman Tanrım! neşelen,
sen _croque mort_, sen fener çeneli, sen dana gözü, sen melankolik
yulaf ezmesi yiyen!"

"Bu alçakgönüllü bir durum!" dedim. Küstahlık dile getirilir getirilmez,
onu dile getirmiş olmam beni aşağıladı, çünkü burada
bir Tanrı rahibi vardı, benim düşünceme ne kadar tuhaf gelse de, ve dahası, yıllar sonra
babam olabilecek bir adam.

Ama neyse ki o zaman veya başka bir zamanda, Peder Hamilton için asla ince derili olduğu söylenemezdi. Bana daha çok güldü.
"Dokun!" diye bağırdı. "Yaşlı Andy'yi bir yerinden delebileceğimi biliyordum. Yine de,
Efendim Paul, amcan senin kadar genç değildi, horozum. Dünyasını
görmüştüm ve İskoçya ve onun -siz bunlara ne diyorsunuz?-
manseslerinin gerçek dindarlığın evrensel örneğini sağlamadığını biliyordum."

"Bence, Peder Hamilton," dedim, "dindarlığın onu çok rahatsız ettiğini sanmıyorum, ya da ayakkabıları Dunkerque'de pek iyi bilinmiyordu."

Bayan Walkinshaw güldü.

"İşte buradasın, Peder Hamilton!" dedi. "Biraz daha ciddiye almazsan, Mearns bataklıklarından gelen bir adamla pek hızlı gidemezsin."

Peder Hamilton dudaklarını büzdü ve uyluklarını ovuşturdu, babamın midesini bulandıracak, her zaman zayıf, temiz ve aktif adamlardan hoşlanan
babamın bir görüntüsü. Dixmunde'un bu şişman rahibiyle alay ediyordu, ama bunu hep dostça bir bakışla yapıyordu. Düşünüyorum ki, işte sıra dışı amcamdan iyi niyetin bir başka mirası!

"Geçiş iznini aldın mı, Efendim Sıkıcı mı?" dedi.

"O kadar sıkıcı değil, Üstat Bakan, ama şakada bile yanlış kelimeye kızıyorum," diye cevapladım, gitmek için ayağa kalkarak.

Thurot'un sesi şimdi merdivenlerdeydi ve Clan-carty'nin. Eğer _protege_'lerini Dixmunde rahibiyle onursuz bir söz savaşında
bulmayacaklarsa, deyişin dediği gibi oradan uzaklaşmamın zamanı gelmişti.

Ama Bayan Walkinshaw bunu duymak istemiyordu. "Hayır, hayır," diye itiraz etti, "siz o gülünç Fransızcanıza geçmeden önce biraz işimiz var - _Je t'aime_'i duyduğum
dilde ne olacak! - ve aynı şey sizin için nasıl geçerli, Bay Greig?"

"Bunun hakkında iyi arkadaşlarıma teşekkür edecek kadar bilgim var," dedim, "ama bu başka bir zaman için olmalı."

"Peder Hamilton," dedi, "işte sekreteriniz. "

Etleri gevşekçe çukurlaşmış o gözlere tuhaf bir şimşek çaktı, yaşlı ve tüy döken, sisli havada bir dağ yamacında uyuşuk bir şekilde duran, güneşin ilk parıltısını yakalayan ve böylece
eski anılara dönen bir kartalı düşündüm. Hiçbir şey söylemedi; o an
fırsat yoktu, çünkü ziyaretçiler içeri girmişti, gürültülü bir şekilde kibar ve tavırlı
tutumları gereği, biraz şaraptan etkilenmişlerdi, ve bu nedenle
evin hanımı tarafından pek hoş karşılanmamışlardı.

Bu günlerde masumiyetimin daha anlamlı bir kanıtı olamazdı
en önemlisi, bu gürültücü dünya adamlarının benim bir ülkemle
hangi temelde olduklarına hiç şaşırmamış olmamdı. Sık sık bahsettikleri sebep birçok gizemi kapsıyordu; Rue de Paris ile Rue de la Boucherie arasında siyasi inançları nedeniyle sürgünde olan yirmi İskoç'u seçebilirdim ve Bayan Walkinshaw neden olmasındı Şirketten biri
olabilir miyim? Ama bazen ona karşı tavırlarında aşırı özgürlüğün en ufak bir ipucu vardı ve ben de en az onun kadar bundan hoşlanmıyordum, çünkü yüzü kızardığında ve ağzı gerildiğinde ve
çalışkan bir şekilde sağır olduğunda, cinsiyetimden utanıyordum ve
önemli olanın sessizliği dikte etmesi olmasaydı karşılık verebilirdim.

Ona gelince, o asla darphane metalden başkası değildi, gerçek ve düzgün çınlayan,
bir bakışta düzeni zorlayan, nazik ama kendi gücünde güvenli,
hoşgörülü ama sınırları olan.

O gün İngiltere'yi işgal etme projesiyle doluydular.
O kadar ileri gitmişti ki, Calais ve Boulogne'daki askerler gemiye binme konusunda
uygulanıyorlardı. Sanırım, onu sürgün olarak yargıladığım davaya fayda sağlamak için tasarlanmış bir adım için belli bir kayırma hakkı vardı, ama
İngiltere'nin, dediği gibi, bir
_crapaud_ paketine düşmesi fikrine güldü. "İhanet!" ihanet!" diye bağırdı Thurot gülerek.

"Şu şartlar altında, Madam----"

"--Şu şartlar altında, Kaptan Thurot," diye hemen sözünü kesti,
"Yalan söylememe gerek yok. Bu, Prens'in çıkarına değil, bu istila
ve sevdiğim bir ülkeye indirilmiş bir darbe. Bay Greig az önce
oradaki kalplerin ne kadar iyi, dilin ne kadar hoş olduğunu
ve İskoçya adını ne kadar sevdiğimi aklıma getirdi. Versay'daki kadınları
zevklendirmek için sonunun geldiğini düşünmek beni üzer."

"Bravo! bravo! _vive la bagatelle!_" diye bağırdı Lord Clancarty. "Aman Tanrım! Ben
bazen doğru eski pathriot'u kendim hissediyorum. Elbette iyi bir aklım var--"

"O zaman bu sizin değil, efendim," diye bağırdı hemen, ifadesinde hoşnutsuzluk vardı
ve Clancarty sadece eğildi, alaycılıktan zerre utanmadı.

Peder Hamilton beni bu neşeli tartışmalardan uzaklaştırdı ve
Miss Walkinshaw'ın beni sekreteri olarak önerdiğinden beri tüm düşüncelerini açıkça meşgul eden konuya daldı.

"Mösyö Greig," dedi, büyük leşini odadaki diğerleriyle benim aramda yerleştirerek, "Kadınların yedi bela olduğunu ilan ediyorum, ve yine de
biz onları _petit lever_'den kovalamaya geldik, ta ki--ta ki--yani, sevgililer bize izin verdiği kadar. Ayin ve Peder Hamilton bunların değerini bilir ve bir adam bana bir kadından ve ona duyduğu aşktan bahsettiğinde, onu sokmak için göğsüne
sürünen yılanı öven bir manyak olduğunu düşünürüm. Kadınlar - chut! - şimdi bana bir kadının ne gibi bir
şeyler
yaratığını söyleyin ve siz söyleyin."

"Sanırım Peder Hamilton," dedim, "yüreğinize bir saldırı olsa, bir kadının erdemlerine ikna olabilirsiniz - kalbiniz, kafanızdan çıkan hiçbir şeye
inanmaz."

Yine çukur gözlerden kartal parıltısı; ve, yemin ederim, bir iç çekiş!
Bu Dixmunde rahibi tuhaf bir adamdı.

"Ah, genç horoz," dedi, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,
ve bana gelince - cesaret edemem; ama bir zamanlar--bir zamanlar--bir zamanlar
ormanda çiy vardı ve şimdi hava çok kuru, Efendi Greig. Peki ya
sayın sekreterliği? Fırsatı değerlendirdin mi, genç adam?
Eh? Hanımefendi doğru mu söyledi? Hadi ama, eski Andrew'umun - eski Merry Andrew'umun yeğenimin - görünümünü seviyorum ve onun _croque-mort_ çehresine, kutsal alanın kokusuna, eğer dünyayı bulduğu gibi kabul eden bol miktarda iyi karaciğerle
bunun üstesinden gelebilirse, gönüllü olarak katlanabilirdim.

Beni kesinlikle istiyordu. Sesinden belliydi.
Sanki teklifinden kaçacakmışım gibi yaka düğmemden tuttu,
ama kaçacak havada değildim. Bin kişi teklif edilse, tam da bu ofiste olurdum. Adam bakmak için şişman bir domuzdu ve kesinlikle kendime karşı tavrıyla ilgi çekici değildi, ama ben neydim ve durumum neydi ki fazla titiz olmam gerekiyordu? İşte dünyayı görme ve unutma şansı. Dünyayı görmek, birkaç ay önce, temiz elleri olan genç bir çocuğun zihninde İskoçya'da Mearns, ama şimdi unutmam gereken çok daha önemli bir şeydi.

"Bir hafta içinde başlıyoruz," dedi rahip, fikrimi değiştirmemem için beni sıkıca sıkıştırarak ve manzarayı olabildiğince güzelleştirerek.
"Neden etten kemikten bir adam, kralın savaşları ve düz tabanlı teknelerinin çiçek hastalığı hakkındaki tüm bu gevezeliklerle iyi midesini rahatsız etsin?
Son ayinimi Dixmunde'de gördüm; bu konuda arkadaşlarımıza veya Madam'a tek kelime etmeyin; ve altın sarılığından muzdaribim. Bir
pakt değil mi, dostum İskoçya?"

Pakttı bu; o öğleden sonra Bayan Walkinshaw'ın evinden çıktım
şişman rahibin seyahat sekreteri olarak.

BÖLÜM XVI

MERAKLARIMI NASIL KEYİF ETTİĞİMİ VE BUNDAN NE KADAR AZ YARARLANDIĞIMI ANLATIR

Bu günlerde Dunkerque (artık öyle olmayabilir) bir adamın
burnunu parmaklarının arasına alıp geçebileceği bir yerdi. Çöpler
sokağın oluklarında
pişip çürüyordu, böylece kadınlar
yüksek eteklerle yürümek zorunda kalıyordu ve en sert halindeki deniz meltemi bile
kasabanın durgun, pis kokulu atmosferini
harcamaya yetmiyordu, şimdi Fransa'nın hoş bir
hayalini kurduğu askerlerle
aşırı kalabalıklaşmıştı.

"_Pardieu!_" diye haykırdı Peder Hamilton, bu kötü kokulu açıklığa çıktığımızda, "seni bu pis
kloakadan temizlemek bir peri vaftiz babasının işiydi. Düşünme oğlum; sen ve ben bundan bir hafta sonra Somme veya Oise'nin tatlı ormanlarında at sırtında, ve ondan sonra Paris! Paris!
trajedi çocuğum; dünyanın hareket ettiği ve insanların yaşadığı Paris. Ve sonra,
belki de Tours, ve Bordeaux, ve Flanders, ve İsveç, Sevilla, St.
Petersburg'un kendisi, ama en azından Somme ormanları, yolların sabahın erken saatlerinde incecik, çiy ve büyünün arasında olduğu yerler--eğer onları görmek için yeterince erken kalkmaya
sahip olsaydık, ki sana söz veriyorum ki kalkamayacağız."

Dudakları kalın ve titriyordu: Bana bu çılgın güzergahı hayal ederken övünüyordu, kolumu sıkıca kavramıştı - bir dişbudak fidanının üzerindeki Silenus - yanımda yarı koşar adım yürüyordu, arada sırada kendini tatmin etmek için yukarı bakıyordu. Bu olasılığı takdir ettim. Yeterince hoştu,
ama bir ölçüde inanılmazdı, ama o anda Bayan Walkinshaw'ı düşünüyordum ve kendi kendime bu yabancı seyahat açıklamasının, ondan ayrılmak anlamına geldiği için pek de çekici görünmemesi gerektiğini düşünüyordum. Hüzünlü gülümsemesi, cesur tavrı, nazik kalbi, güzelliği beni
duygusal olarak etkilemişti.

"Eh, Üstat Katip!" diye bağırdı rahip, yanımda soluk soluğa, "aptalca mı?"

"Sanırım, efendim, orman havası pek uygun değil," dedim. "Umarım yolculuğumuzu bir yıl sonra nisan ayının birine kadar ertelemeyiz." Aklıma, benim için yakışıksız olan bir şüphe çaktı, sonuçta, bir şakanın hedefi olmaktan öteye geçemeyeceğim. Ama bu sadece bir an içindi; rahip, planını oynamak için açıkça çok hevesliydi.

"Bana hizmetinizde yer alma şansı veren hanıma çok minnettarım," diye ekledim aceleyle. O olmasaydı daha iyi bir sekreter bulabilirdin ve ben Dunkerque'nin kötü kokularında yeterince uzun kalabilirdim, buna rağmen yine de seveceğim, çünkü orada Bayan Walkinshaw gibi iyi bir arkadaşım var."

"La! la! la!" diye bağırdı Peder Hamilton, kolumu sıkarak. "İşte genç horozumuz kanat çırpıyor! Bu kadında altmışın altındaki her erkeği enfekte edecek kadar
ateşli bir hastalık yoksa bir daha asla balık yiyemem. Benim için, adet dönemine bir ay kala bağışıklık kazandım ve onun yanında sadece
bir rahatsızlık hissediyorum. Aman Tanrım! Sana her kadının, en çirkini hariç, şeytanın ajanı olduğunu söylemedim mi? Majestelerinin evli olduğunu ve karısının o seyahat ederken, Cizvitler ve Yakubitler arasında ve gelecekteki ateşler için yoğun yakıt olarak kullandığında dükkan işlediğini ilk keşfeden benim. Karısı dükkan işletiyor, evlat ve kendi cinsi arasında küçük bir iş yapıyor, en yakışıklılarını kendi amaçları için kullanıyor. Şeytan _butiğe_ geri dönüyor. 'Ne!' diye bağırıyor ve kasayı sayıyor, 'bunlar
çok yoğun günlerdi, iyi karım.' Ve o, Madam Dusky, 'Ha! Jack, ihtiyar, iyi bir karım var mı yok mu? Bir Kapuçin başlığının altındakini daha hızlı görene kadar
koyunlar gibi ruhları nasıl güdeceğini asla öğrenemeyeceksin.' Bu--bu tatlı bir kadın, bu Walkinshaw, Paul, ama
tehlikeli. 'Dikkat şahin, evlat, 'dikkat şahin!'

Sanırım yüzüm bunun üzerine kızardı; en azından bana tekrar baktı ve
sıkıştırdı ve "İliğime kadar vuruldum; su içip zayıflayayım
yoksa. _Sacré nom de nom!_ Avrupa'nın otoyollarında olma zamanın geldi."

"Nasıl oluyor da benim bir hemşerim burada tek başına?" diye sordum.

"Fransa'nın en haylaz genç masumu değilsen beni vururlar.
Evet! Ya da İskoçya'dan," diye haykırdı Peder Hamilton, kahkaha atmak için yanlarını tutarak.

"Sis ve yağmurların cehennem iklimi o kadar hoş mu ki, ruhlu bir kadın sonsuza kadar orada kalıyor ve başka yerlere seyahat etme fikrine kapılıyor? La! la! la! Üstat Katip, dünyadan haberler için dürüst ve dindar bir
rahibe gitmelisin. Ama oğlum, ben sağır ve dilsizim;
bazen gözlerim görmüyor. Diyelim ki hanım aşırı ateşli bir Jakobendi; bu arada yeterli olacaktır. Ve şimdi
Charles Edward'ı hiç görmedi mi?"

Ona, eğer kastettiği buysa, Jakoben işlerinde hiçbir zaman parmağımın olmadığını söyledim.

Bunun üzerine yüzü asıldı.

"Ne!" diye bağırdı, Romalı tavrını kaybederek, "bana onu hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

Ama bir keresinde, vahşi Dağlılarıyla Glasgow şehrine yürüdüğünde ve kasabalıları, perişan ordusuna ayakkabı sağlamaya
zorladığında, açıkladım.

"Ah," dedi, yüzü netleşerek, "bu yeterli olur. Onu bana
göstermeliyim. Dixmunde bölgesi, büyükleri görmek için kötü bir yerdi; 'işte bu yüzden şimdi dolaşıyorum."

Peder Hamilton'un siyasete dair imaları Bayan
Walkinshaw hakkındaki tahminimi doğruladı, ama sanırım ondan herhangi bir bahaneyle bahsetmek için bir çılgınlığa kapılmış olmalıyım, çünkü günün ilerleyen saatlerinde Thurot'un evindeydim ve orada
yine önsezi olmalıyım.

"_Oh, mon Dieu, quelle espieglerie!_" diye haykırdı kaptan. "Ve bu da bir Greig! Eh, zavallı amcanızın evden bu kadar
uzun süre uzakta kalmasına şaşmıyorum; inanın, aksi takdirde _can sıkıntısından_ ölürdü. Bayan
Walkinshaw--Bayan Walkinshaw; kendi vatandaşı olan biri onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi benden daha iyi bilmelidir. Ama bu bizim meselemiz değil, Bay Greig. Elbette onu gülümserken,
nazik, hoşgörülü, sizin 'mükemmel hanımefendi' dediğiniz kişi olarak bulmamız yeterli --_n'est ce pas?_Ve
tüm erdemler arasında, yemin ederim ki, nezaket en iyisi ve en nadir olanıdır ve
onun bir mucizeye ihtiyacı vardır."

"Bunun bir korsan inancı olmadığını düşünüyorum, Kaptan Thurot," dedim,
beyefendinin hevesine gülümseyerek.
Bir deniz feneri gibi, gözleri alev alev, kollarıyla sanki yel değirmeni yelkenleriymiş gibi hareketler yapıyordu.

"Hayır, inanç! Ama bu bir erkeğin inancı, Efendi Greig ve ben bundan
memnundum. Güzel dostumuza değinerek, ona hayran olsam da, onsuz bizimkinin daha şanslı bir dava olduğu konusunda bazılarıyla aynı fikirdeyim. Aman Tanrım! Bay Greig, yapabileceğiniz en iyi şey onunla kendiniz evlenmeniz
ve onu İskoçya'ya geri götürmeniz olurdu."

"Ne! Peder Hamilton'ın cam arabasıyla Paris'in arka yolu," dedim, böyle bir düşünceye olan şaşkınlığımı gizlemek için şakalaşarak.

"Hımm," dedi. "Peder Hamilton ve hanımefendi bir çift."
Sanki bir ikilemdeymiş gibi odada aşağı yukarı biraz yürüdü. "Bir çift," diye devam etti. "Sfenksin tam merkezini görebildiğimi hayal ettim,
çünkü eğer bilseydik tüm insanlar kendimizdedir, ta ki bu İskoç kadınla Dix-munde'li bu cehennemi Flaman-İngiliz rahibiyle karşılaşana kadar.
Bir şekilde, onlar için Antoine Thurot henüz kendisinde anahtara sahip değildi. Yine de,
'varacağım, 'varacağım! Hanımefendiyi seviyorum--ve yine de binlerce mil uzakta olmasını isterdim; adamı da seviyorum, ama bir Cizvit aynı anda çok fazla adamdır
ve Tanrım! Ne planladığını merak etmekten geceleri uyuyamıyorum. Bu büyük turu-"

"Dur, dur!" diye bağırdım, söz konusu turdaki payım konusunda bilgisiz olduğu için kendini tehlikeye atabileceğinden korkarak; "Sana söylemeliyim ki, sekreteri olarak Peder Hamilton ile gidiyorum, ancak bir cam arabada yazmanın nasıl başarılacağını bilmek beni rahatsız ediyor. Yeterince
gibi, aslında beyefendinin yoldaşı veya kuryesi olmaktan daha fazlası olmam ve hareket ettiğim sürece sorun değil."

"Gerçekten de öyle mi?" diye bağırdı Yüzbaşı Thurot, sanki vurulmuş gibi durarak. "Ve bu rahip, tamamen yabancı ve ülkeye yabancı olan seni almaya nasıl razı oluyor?"

"Bayan Walkinshaw beni tavsiye etti," dedim.

"Ah!" diye bağırdı, "çok uzun zamandır mükemmel ülkenizin iyiliğini kazanamadınız. Tony Thurot yakışıklıyı nankör bir şekilde mi yapıyor? Hayır, hayır, Mösyö, bu korkunç bir imaydı, çünkü onur tamamen bana aitti. Ama Bayan Walkinshaw'ın rahiple o kadar iyi geçinmesi ki, sekreterinin
sağlıklarıyla uğraşması, ondan beklediğim her şeye aykırı. Neden,
adamdan hoşlanmıyor ya da ben doldurulmuş bir balığım."

"Neyse, bana karşı güzel bir şey yaptı," dedim. "Onun gibi iyi bir kalbin, kendi ülkesinden gelen zavallı bir çocuk uğruna, onun tiksintilerini (ve
rahibin şişman bir domuz olduğunu inkar edemeyiz) bastırması şaşırtıcı değil. Sadece ona ilk başta verdiğimden daha fazlasını borçlu olduğumu daha da açık hale getiriyorsun."

"Aman Tanrım, işte minnettarlık!" diye bağırdı kaptan, sıcaklığıma gülerek.
"Mademoiselle Walkinshaw'ın kendi planları var; şimdiye kadar, onları Hamilton'ınkilerden biraz farklı hayal ediyordum, ama göründükleri gibi olduklarını hayal etmek daha aptalcaydı! Bütün bunlar, sevgili oğlum, bol parası olan ve parayı bir beyefendi gibi harcamaya meyilli olan rahiple yapacağınız büyük turdan keyif almanızı engellememeli."

Sonunda Lord Clancarty'ye gittim, çünkü benim için çok iyi bir arkadaş olan hanımın kökenine dair hala hiçbir ipucu olmadığı görülecektir. Dünyada yapacağım son şey, boş bir merakın hoşgörüsü için onun işlerine burnumu sokmak olsa da, vedalaşma zamanı gelmeden ve onu benimle birlikte bir anıdan daha fazla
olmadan bırakmadan önce onun hakkında en iyisini öğrenmiş olurdum.

Kont, Cafe du Soleil d'Or'daydı, terasta midye yiyordu
ve boş kabukları oluğa atıyordu, o sırada geçen kadınlara göz gezdiriyor ve mekanın diğer müdavimleriyle neşeli
anlamlı
sohbetler ediyordu.

"Aman Tanrım, Paul," diye bağırdı, beni coşkuyla karşılayarak, "söylendiğine göre, her milyon midye; ama işte tek bir yirminin ortasında
bana gelen bir inci. Bir Fırsat, evlat; dün gece bu sabah saçma bir saate kadar zarların başında oturdum ve şimdi
iki gibi bir baş ağrım ve Baltık'ı alma susuzluğum var. En ufak bir
damlaya sahip olmalıyım, hem de bir Fırsatta. _Voila! Gaspard, bir başka
bouteille. _"

Şişesini almıştı, ben sadece boşaltmasına yardım ediyormuş gibi yapmıştım ve
önsezilerim vardı.

Ama uzun vadede pek işe yaramadı. Ah evet, hanıma olan ilgimi anlamıştı (çılgınca göz kırparak); bir yiğitlik sergilendiğinde tüm _hauteur_üne rağmen lezzetli bir yaratıktı, ama bir şekilde Clancarty Kontu'nun özel bir arkadaşı yoktu, eğer bunu bilseydi,
herhangi bir çürümüş İskoç'un
en soylu soyundan geldiği gibi; ama ne
(bu doğal olarak nazik bir adamın geri dönüşüyle ​​birlikte) o ırktan hayranlık
duyulan ve yüksek eğitimli insanlar vardı, örneğin Amcam Andrew ve
ben. Ama Charlie Stuart gibi bir adamın İrlanda Kralı olması için herhangi bir sebep var mıydı? "Diyorum ki, Greig, yaşlı Şövalye ve iki
oğluna lanet olsun! Yeryüzünde bu sarhoştan daha beceriksiz biri yoktur,
Davayı aşağılanmaya kadar içmiş ve bana ve benim gibilere, ki onlar, Tanrım! adamın daha iyileri, hizmet etmek için elini bile kıpırdatmaz."

"Ama bütün bunların," dedim, "Bayan Walkinshaw ile pek ilgisi yok. Prens hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, belki de söylediğiniz her şey olabilir, ama İskoçya'daki itibarı bu değil."

"Aferin, Bay Greig!" diye haykırdı lord hazretleri. "Eğer hanımın lehine olacaksanız, tonunuz bu. Tanrı bilir ki böyle bir yaratığın övgüsünü dinlemek için pek bir nedeni yok, ama o zaman kadınlar kördür. Clancarty'yi sevmiyor, dediğim gibi; ama önemli değil, onu affediyorum; 'iyi
bilinir çünkü onun prensini hazmedemiyorum."

"Ve yine de," dedim, "bu Jakoben işlerine ilgi duymalı ve o partiden olan herkesle kaynaşmalısın."

"İnanç ve ben," diye içtenlikle itiraf etti. "Ne! Köstebek mi olacağım ve
yeraltında mı kalacağım? Bir adamın eğlencesi olmalı ve Prens'ten nefret etsem de
aptal takipçilerini seviyorum. Biliyor musun Bay Greig? Bu
bu saçma dünyadaki şeylerin cehennemsel ironisi, iyi adamların, kanlıların, duyarlı adamların sonsuza dek zavallı
çılgın kaçamaklara ve maceralara sarılması. Ve bir Clancarty her zaman öyle bir kalbe sahiptir ki
plan ne kadar çılgınca olursa o kadar çok ona tapar."

Bu sırada bir sandalyede geçen bir kadın ona doğru baktı;
neyse ki, aksi takdirde hayat ve
haz üzerine bir incelemeye mahkum olacaktım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir şarkı dizesi gibi bir yüz var," ve bana
bağışlanamaz bir cesaretle gülümsedi, gözlerinde hoş bir büzülme, ağzında iyi bir yoldaşın izi.

Kadın şarap gibi kızardı ve gülümsemesini tutmaya çalıştı, ama
dayanamadı ve gülümseyerek uzaklaştı.

"Onu tanıyor musunuz, efendim?" diye sormadan edemedim.

"Onu tanıyor mu?" dedi. "Şeytan biliyor, ama her neyse, o bir kadın ve
üstelik de bir kalp. Şimdi o hangi şeytan olabilir?" Ve gerçek bir erkek gibi, düşüşünün Mechlin'iyle uğraşmaya ve çoraplarını tozunu almaya başladı
o kadar zarif bir şekilde ki yemin ederim ki başka hiç kimse aynısını bu kadar iyi yapamazdı.

"Şimdi bu Bayan Walkinshaw--" diye devam ettim, röportajımdan biraz
tatmin
edilmeye kararlıydım.

"Bayan Walkinshaw'ınızı mahvedin, izninizle, Bay Greig," diye sözümü kesti. "Kuyrukluyıldızın ihtişamı hala gökyüzünde sürüklenirken Bayan Walkinshaw'dan bahsedebilir misiniz? Ve--hımm!--Bana kesin bir
anlaşma hatırlatıyor, Bay Greig," diye aceleyle devam etti, cep saatinden bir
saat çıkarıp kaşlarını çatarak ona baktı. "Sohbetinizin
büyüsünde neredeyse unutmuştum, bu yüzden _elveda, elveda, mon ami!_"

Bana parmak uçlarını uzattı ve bir saniye sonra gitti,
minuet'e dokunarak sokaktan aşağı doğru yürüdü, bastonuyla bacaklarına vurarak, kılıcı ceket eteklerini deldi, tüm dünya ona anayolun en temiz kısmını verdi ve arkasından kıskançlık ve hayranlıkla baktı.

BÖLÜM XVII

TANIKLAR BLATE GENÇ BİR ADAM'IN SONUNDA

Ve tüm bu zaman boyunca, Mearns bataklığında ateşlenen bir atış için, tutkum ve delilik. Ve benim o değişken zihnimde, bana karşı kısa süreli iyilik günleri (eğer bu,
gerçekten de benim hayal gücüm değilse) bu
gezintilerimin sebebi olan Isobel Fortune'un yeri neredeydi? Yazarken yanımda, gençliği ve cehaleti, eğitimsiz sevgiyi, perişan zihni hesaba katmaya hazır biri var,
kanlı bir eylemden dolayı kanun dışı ilan edildiğimde ve Highland deyimiyle, dünyayı yastığım olarak aldığımda
kendime karşı hisleri konusunda şüphelerim olmasa bile.

Kirkillstane'li kızı unutmadım; gecenin ve gündüzün içsel vizyonlarında onu birçok kez tepelerin oyuklarındaki o uzak, yalnız evde dolaşırken gördüm. Gariptir ki, onu her zaman güneş ışığında gördüm, güneş başlığı kurdelelerinden sallanıyordu ve eli gözlerinin üstündeydi, evinin etrafındaki tarlalara bakabilmek için gözlerini gölgeliyordu ya da Earn'ün yanında bir hayal buluşmasında, cushatların onun melankolik düşünceleriyle büyülü bir uyum içinde yas tuttuğunu duyuyordu. Genç Borland'ın öldürülmesine gelince, en azından düşüncelerimden uyanarak ya da aynı şey aklıma gelirse, zaman geçtikçe, artık tanıdığım hemen hemen her adamın -Clancarty ve Thurot'un- deneyimlediği bir ölümcül olay için kendimi mazur görmeyi daha kolay buldum, evinde kaldığım ve elleri çamurlu olduğu için küçük ekmeğinin hamurunu hiç neşeyle yoğuran fırıncının. Fransa'da Mareşal Kontu de Thomond olarak anılan merhum Clare Kontu,
Fransa Orduları Genel Müfettişi sıfatıyla, garnizondaki ve o tehditkar kıyıdaki birlikleri denetlemek için
Dunkerque'ye gelmişti. Peder Hamilton'la nişanlandığım günün ertesi günü Fransızca dersimi erken bitirdim ve lordunu ve ordusunu şehrin doğusundaki kumullarda görmeye gittim. Toplar gürledi, denizin
uzaklarındaki hedeflerde tatbikat yapıyordu; at ve piyadelerin sonsuz manevraları vardı;
öğlen vakti davulların gürültüsüyle gürültülüydü ve dörtnala koşan atlıların toynaklarının altındaki çimenler sallanıyordu. Sanırım bir tatildi; en azından, hatırladığım kadarıyla, Dunkerque tamamen _en fete_ idi ve mutlu ve neşeli bir halk
mareşal bayrağının arkasında toplanmıştı. Orada, geri kalanların arasında, ya da daha doğrusu kalabalığın biraz dışında kim olmalıydı, Bayan Walkinshaw!
Bir sandalyede gelmişti; onun zarif eli neredeyse
ben gelir gelmez beni yanına çağırdı.

"Şimdi, bunun çok düşünceli olduğunu kabul etmeliyim," dedi, o gün uygun bir ihtişam düşüncesiyle giydiğim
kırmızı ayakkabılarımı süzerek.

"İyi düşünülmüş?" diye tekrarladım.

"Tam olarak iyi düşünülmüş," dedi. "Seni kırmızı ayakkabılarınla ​​görmek
beni ne kadar mutlu eder biliyorsun, o yüzden onları giymelisin."

O günlerde gençtim ve bir eşek gibi, ne onu ne de beni yaralayan bir yanlış anlaşılmayı
zihninden hızla uzaklaştırmaya koyuldum.

"Gerçekten de, Bayan Walkinshaw," dedim, "burada olacağınızı bilmeden bunu nasıl yapabilirdim? Sizi burada görmeyi
beklediğim son kişisiniz."

"Ne!" diye haykırdı, kıpkırmızı kesilerek. "Bay Greig _uygunluklarla_ bu kadar mı ilgileniyor? Ve eğer keyfim varsa neden burada olmayayım? Bunu bana söyle, titiz yurttaşım."

Bu, düşüncesiz bir cümlenin sorumlu telaşına kapılmıştı!

"Bildiğim kadarıyla dünyada hiçbir sebep yok," dedim, kendisi kadar
kızgın bir şekilde, ayağımın neye bulaştığını merak ederek.

"Bildiğiniz kadarıyla," diye tekrarladı, her zamanki gibi kafası karışık bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, Bay Greig, size Fransızca öğreten yaşlı beyefendi, aynı şeyin biraz görgü kurallarını da katsa iyi eder. Size şunu söyleyeyim, kendimi burada bulduğum için en az sizin kadar şaşırdım ve şimdi bana _uygunlukları_ hatırlatacak kadar iyi olduğunuza göre, hemen eve gideceğim. Kulağınıza
gelen rahip değildi, Kaptan Thurot da değildi, çünkü
onlar centilmen olma yolundalar; ancak bu
İrlandalı Clancarty olabilirdi--o ülkenin kalitesi bizimkini
ayıran titizlikten yoksun. Lord hazretlerine, bir dahaki sefere onu gördüğünüzde, Bayan Walkinshaw'ın bunun için onunla birlikte olacağını söyleyebilirsiniz.

Başkanlarına onu eve götürmelerini emretti ve sonra - gözyaşlarına boğuldu!

Ben de onun yanında, keşfedilemez gaflarım yüzünden bir yahni içinde,
_chapeau-de-bras_ elimde, ve ben de sempati ve
üzüntü için selam vermeyi severim.

"Bana ne yaptığımı söylemelisiniz, Bayan Walkinshaw," dedim. "Tanrı bilir ki, bu dünyada, doğası hakkında tamamen cahil olduğum bir suç yüzünden sizin iyi görüşünüzü kaybetmeden yeterince arkadaşım yok."

"Git buradan!" dedi, parmaklarımı şimdi kasabaya doğru taşınan sandalyesinin yanından iterek.

"Gerçekten de, ve yapmayacağım, Bayan Walkinshaw, özgürlüğüm için sizden af ​​diliyorum," dedim, "çünkü burada korkunç bir yanlış anlama ve
kendimi aklamalıyım, hatta sonsuza dek senin iyiliğini kaybetme pahasına bile."

Yüzünü mendiline sakladı ve bana daha fazla aldırış etmedi. Kendimi bir düzenbaz ve aptal karışımı gibi hissederek, Rue de la Boucherie'ye kadar
kasıtlı olarak onun yanında yürümeye devam ettim.

Sandalyeyi indirdi ve genç ısrarcılığa
göz yummadan eve girmekten yanaydı.

"Tek kelime, Bayan Walkinshaw," diye yalvardım. "Biz bir İskoç erkek ve bir İskoç kadınıyız, şu anda bu sokakta tüm ırkımızın leone'larıyız ve İskoç kadın, kendisine saygı ve sevgi duyan vatandaşına, nerede hata yaptığını bilme şansı vermezse, bu onun için katı yüreklilik olur."

"Saygı ve sevgi," dedi, profili bana dönüktü, ayağı basamaklarda, belirgin bir şekilde tereddüt ediyordu.

"Saygı ve sevgi," diye tekrarladım, kendi cüretkarlığım karşısında kızararak.

"Clancarty'nin benim hakkımda anlattığı hikayelere rağmen mi?" dedi, alt dudağını ısırarak
ve hala açıkça gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde.

"Nasıl?" dedim, şaşkın bir şekilde. "Lord hazretleri bana bildiğim kadarıyla hiçbir hikaye anlatmadı."

"Ve neden," dedi, "orada olmamı merak ettiğini bana söylemek için bu kadar zahmete giriyorsun?"

Buna çok kızardım.

"Görüyorsunuz ya, bana karşı dürüst olamazsınız, Bay Greig," dedi acı bir şekilde.

"Öyleyse," diye cesaretle söyledim, "söylemem gereken şey,
sizin orada olmayacağınızdan korktuğumdu, çünkü sizi orada gördüğüme sevindim. Ve
bunu ancak siz bana kızdığınız ve kendimi açıklamama izin vermediğiniz
için zihnimde keşfettim."

"Ne!" diye bağırdı, oldukça parlak bir şekilde, "ve sonuçta, kırmızı shoon'un bir amacı yok muydu? Ah, Bay Greig, siz beceriksizsiniz! Ve, gerçeği söylemek gerekirse, ben sadece orada rol yapıyordum. Sadece sana kızıyormuş gibi yapıyordum ve şimdi birbirimizi anladığımıza göre beni salonuma götürebilirsin."

"Peki, Bernard," dedi İsviçreliye girerken, "herhangi bir haber var mı?"

Ona haber olmadığını söyledi.

"Ne! Kimse aramadı mı?" dedi açıkça hayal kırıklığıyla.

"_Personne, Madam_."

"Mektup yok mu?"

Mektup da yoktu, diye cevapladı.

İçini çekti, bir an kararsızca durdu, ayağını merdivende, bir eli kalbinde, diğeri paltosunun iliklerinde tutarak ve bana neredeyse sıkıntılı bir yüzle baktı. Onun bir güvenin eşiğinde olduğunu düşünemiyorum, ama gelmeden önce fikrini değiştirdi ve kayıtsızlığını belirtmek için bir şarkı söyleyerek merdivenlerden yukarı fırladı, elbisesini değiştirirken beni bir süre oturma odasında bıraktı. Biraz sonra, soluk çuha çiçeği renginde bir paduasoy giymiş, manşetleri ve boynu gül ve yaprak desenleriyle işlenmiş, pudralanmamış ve parlak saçları, tarif edilemeyecek bir boynun içinde ve dışında salınıyordu. İçeri girdiğinde yaptığı ilk şey yeterince tuhaftı, çünkü kanepede uzandığım yerde üzerime dikilip, korkunç bir utanç hissedene kadar gözlerimin içine baktı.

"Acaba," dedi, "sizi düşündüğüm adam mısınız. "

Gözleri nemliydi; tuvalet odasında ağladığını gördüm.

"Ben sadece gördüğün adamım," dedim, "ama içimde olan ve Dunkerque'de güzel bir günde arkadaşlarıma
açıklayamayacağım bazı rahatsız edici sorunlar var."

"Belki de, halkın çoğunluğu gibi, kendini tanıyamıyorsun," diye devam etti,
eğlenceli anlarında düştüğü İskoçlarda
olmasına rağmen canlı bir mizah olmadan konuşuyordu. "Bütün erkekler, Bay Greig, iyi niyetlidir, ama çoğu
kendi ideallerinden geri kalır; şüphesiz kadınlar gibidirler, ama erkeklerde sonuç daha fecidir."

"Bildiğin bir yerde kızken," diye daha da ciddi bir şekilde devam etti,
"bütün erkeklerin dürüst John Walkinshaw modelinde olduğunu düşünürdüm -
içeride dışarıdan
daha iyi. O, çocuklarından görevin son zerresini talep ederek kemer sıkmaya karşı katıydı ve bazılarına sert görünebilirdi, ama
John Walkin-shaw'dan daha nazik bir kalbe, daha hoş bir zihne, daha dindar bir mizaca sahip bir adamla henüz tanışmadım.
On yılımı ve İskoçyalı olmayan bir soyluyla tanışmamı, tüm insanların onun modeline göre olmadığını açıkça ortaya koymam için aldım."

"Kızına bakılırsa, öyle olmadığını düşünemiyorum," dedim, samimi olduğu için
daha az cesur olmayan ilk iltifatımda kızararak.

Bunun üzerine küçük bir dudak yaptı ve kulaklarındaki çınlamaları titreten bir ürpertiyle omuzlarını silkti.

"İyi genç adam," dedi, "işte oldu! Seninle Clementina Walkinshaw arasında herhangi bir
dostluk olacaksa, bunun farklı bir ton olması gerektiğini anla. Sadece Fransızcanı değil, aynı zamanda, öyle görünüyor ki, ulusun görgü kurallarını da öğreniyorsun. Bu,
ilk gün bu odadayken seni aldığım adam olup olamayacağını merak etmemi sağladı ve seni bir İskoç şarkısıyla selamlayabileceğimi,
ve bana hakkında bir fikrin olan bir kızdan ve onun da benden bahsetmediğinden dürüstçe bahsedebileceğimi keşfettim.
Bu sonuncusu herhangi bir erkekte olabilecek en büyük dürüstlük darbesidir ve sana şunu söyleyeyim ki
bundan hoşlanmayacak bazı kadınlar vardır. Ama sen
burada o kadar dalkavukluk diliyle konuşan bir topluluktasın ki
söyledikleri her kelimeden şüphe ediyorum ve bu, diğer yaratıkları seven ve
her biri hakkında en iyisini düşünen biri olarak benim için yeterince komik. Eğer şimdi onlardan şüphe ediyorsam
onlardan yeterince incinmiş bir kalple şüphe ediyorum, sana garanti ederim. Ah! Mearns'lü adamımın Clancarty ve Thurot gibi yaratıkların ve tüm o dünyalıların saygısına
düşmesine üzülmüyor muyum? Sanırım bunu size anlatamam Bay Paul Greig, ama size karşı anaç hissediyorum ve oğlumu görmek - Glasgow kasabasını bilen ve May sütümün olduğu Mearns'te yaşayan ve yüreği doğru olduğunda benim gibi güzel İskoç diliyle konuşan bu büyük dev adamı - onu Clementina Walkinshaw için yeterince iyi olan ancak bir parça prensipten yoksun olan insanlarla birlikte olan bir iyilik yoldaşı olarak görmek beni üzüyor."

"Ve beni rahiple birlikte kaçırmaya mı çalışıyorsunuz?" diye sordum, tüm bunlara şaşırarak ve bana karşı bir anne gibi hissetmesinin ima ettiği gençlik
ima biraz içerleyerek. Yüzü aydınlanmıştı, hareketleri özgür ve güzeldi; onda bir şey beni büyüledi.

Bir sandalyeye çöktü ve kulaklarındaki saçları süt gibi bir eliyle itti ve güldü.

"Şimdi nasıl tahmin edebildin?" dedi. "Seni din adamlarının eline teslim edecek kadar dikkatli bir anne değil miyim? Dixmunde'den gelen bu oyunculuk yapan
retorikçi adamın, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sizin grubunuzun geri kalanından çok da fazla bir ilerleme kaydetmeyeceğinden şüpheliyim, ancak dünyayı onun pahasına görmek ve Clancarty, Thurot ve Roscommon'dan başka bir grupta olmak senin için hiç de kötü olmayacak. Bugün bana onunla gideceğini söyledi ve sana bu kadar az hizmet ettiğim için mutluydum."

"O zaman, grubumu o kadar az önemsiyorsun ki, en erken fırsatta benden kurtulmaya isteklisin," dedim, dürüst olmak gerekirse, beni Dunkerque'den kovmaya hazır olmasına biraz kızmıştım.

Bana tuhaf bir şekilde baktı. "Havers, Bay Greig!" dedi, "sadece sahip olanlar!"

Ona ofisleri için teşekkür ediyordum ama beni durdurdu. "Bu aptalca manevralar
yürürken buradan
uzaklaştığın için iyi durumdasın," dedi, "zavallı ben! Dayanmalı ve memleketimin yıkılışını
planlamalarını görmeliyim. Bu planlamanın ne kadar büyük bir fiyaskoyla sonuçlanacağını biliyorum.
Dinle! Boruları duyuyor musun? Bu Soubise'in
sehere geri dönmesi. O ve küçük adamları, bugün biz ve sen,
eğer daha akıllı olsaydık,
olmamız gereken bir adanın yıkımına yardım etmek için tasarlanmış başka bir akşam yemeği yemeye geri dönüyorlar. İngiltere'yi yok ettiklerini hayal edin, Bay Greig!--Dürüst John Walkinshaw'ın olduğu İngiltere, hayatı boyunca
hiçbir kötü söz söylememiş, hiçbir adama bir kuruş borcu olmamış:
halkın doğru ve dürüst olduğu, Tanrı'dan korktuğu ve çiftliklerine ve sürülerine bırakılmaktan başka bir şey istemediği yer. Eğer İngiltere olsaydı --eğer Saint James sarayı olsaydı--hayır, ama İskoçya da öyle ve bugün yukarı aşağı yürüdüğünü gördüğünüz adamlar, fundalıklar kırmızıyken Mearns bataklığında yürüyecekler. Aklınıza geliyor mu?" Ayağını yere vurdu. "Küçük thack evlerin,
dağların eteğinde, çocukların
üvez ağaçlarının altında
oynadığı; turbanın koktuğu, derelerin vadilerde
şarkı söylediği ve kilise çanlarının çaldığı yer. Zavallı Bay Greig! İskoçya'ya hayır demiyor musunuz? Sizce İlahi Takdir, Thomond gibi bir adamın bugün at sırtında küfür ettiğini gördüğünüz bir adamın Fransız ordusunu
sizin ve benim çok iyi bildiğimiz yollarda yönetmesine izin verir mi?
Bizim de bildiğimiz insanlara hakaret etmesine izin verir mi?
Bu insanlar
anlayış konusunda sıkıcı olabilirler ama her zaman iyi huyludurlar, sert yüzlü olabilirler ama çok cesurdurlar?"

Kendisi de, çizdiği resme yarı acı yarı küçümseyerek güldü.
Dışarıda, öğleden sonranın güneşli havasında, Soubise'in boruları
sokağı küstah haykırışlarla doldurdu ve davulların
gürültüsü daha da yaklaştı. Onların akşam vadilerinin uykusunu tehdit ettiğini, Hazel Den'in ocağının sakinliğini parçaladığını duydum.

"Bu kadar çok kişinin sürgün edildiği dava," dedim, bu garip şekilde tutarsız
Jakoben'e bakarak, "bu davanın "Fransa'nın Georgius Rex'e bir saldırı
planlamasından pişmanlık duyuyorum."

Sabırsızlıkla başını salladı. "Davanın bununla hiçbir ilgisi yok, Bay Greig," dedi. "Dava bu çılgınlıktan her zamankinden daha fazla acı çekecek, ama her durumda bu en sefil kayıp dava."

"Prens Charlie-"

"Bir zamanlar benim için davaydı, şimdi İskoçya'yı tercih ederdim,"
diye devam etti, benim sözümü kesmeme aldırmadan. "İskoçya! İskoçya! Ah, onun adı
benim için nasıl da bir ağıt gibi ve kalbim onun için yaralı!
Yüreğiniz nerede, Bay Greig, tanıdığınız insanların tek bir gecelik uykusunu bile bu _crapauds_'ların rahatsız etmesi ihtimali karşısında
telaşlanmıyor mu? Kalbiniz nerede, soruyorum?"

"Keşke bilseydim," dedim dürtüsel bir şekilde, ona bakarken, değişken ve yoğun tavırları ve saçlarının dağınık
bukleleri karşısında tamamen büyülenmiştim.

"Sen öyle değil misin?" dedi. "O zaman sana söyleyeceğim. Olması gereken yerde, Isobel Fortune adında bir kızla. Ah, o güzel isim! Ah, o tatlı isim! Ve bu rahiple seyahat ederken onu unutma. Ah, evet! Bana tekrar aranızdaki her şeyin bittiğini ve onun başkasını sevdiğini söyleyeceğini biliyorum ama buna
inanmıyorum, Bay Greig, sana baktığımda (ve iltifat için 'teşekkür ederim' diyecek misin?) sen onu aynı şekilde düşünmeye devam edeceksin ve bunun için daha iyi bir adam olacaksın. Bana bir şey onu hiç görmememe rağmen seni düşündüğünü söylüyor, canım! Bakalım, nasıl bir kız olacak."

Sandalyesini kanepeye yaklaştırdı ve önüme doğru eğildi, gözlerini gözlerime dikerek Kirkillstane'li kızın resmini hayal ettiği gibi çizdi. "Benim boyumda olacak ve saç rengim de aynı olacak-"

"Bunu nereden biliyorsun? Sana hiçbir zaman bundan bahsetmedim," diye bağırdım,
ilk tahmininin yakınlığına şaşırarak.

"Ah, ben bir cadıyım," diye haykırdı zaferle, "güzel bir cadı. Ah! Eğer onu hatırlamasaydım, sokağın kenarına bakmazdın, bilmiyor muydum? Eh, o benim boyum ve ten rengim ama, ne yazık ki, benim yıllarım değil. Tatlılık için mavis gibi bir sesi olacak ve mükemmel bir şekilde şarkı söyleyecek. Sırayla utangaç ve ileri görüşlü olacak, senin ileri ve utangaç olmana göre; dudaklarını büzerek on dakikada kalbini kırabilir veya bir gülümsemeyle güzeli zevkten başı döndürebilir. Ve sonra" - Bayan Walkinshaw burada kendini süslü
portresine kaptırmış gibi görünüyordu, çünkü düşünürken kaşlarını dikkatle eğdi ve soyut bir şekilde konuşuyormuş gibi görünüyordu - "ve sonra yönetici bir kadın olacak. İncil'in anlattığı türden bir kadın olun
değeri yakutlardan daha fazla olan; dünyayla savaşırken ihtiyaçlarınızı bilen ve
dışarıdaki kargaşadan
ocak taşına girdiğinizde neşeli. Esprili ve bir yargıç, sakin ama ilgi alanlarınızda
ateş dolu. Karısının bir bebek olduğu bir ev, tek tekerlekli bir araba ve sizin Isobel'iniz mükemmel bir kadın olacak. Sanırım o da biraz
seyahat etmiş olmalı ve kendi ocağınızda
bulunabileceklerle karşılaştırıldığında geniş dünyanın ne kadar fakir olduğunu görmüş olmalı; Sanırım
sınamalar geçirmiş ve cesur olmayı öğrenmiş olmalı."

Birden durdu, bana baktı ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Güzel bir resim, Bayan Walkinshaw!" dedim, kalbimde bir şeyler
dolaşırken. "Uzun zamandır beni
unutmuş ama nefret etmiş olan Isobel Fortune'a hiç benzemiyor, ama sanırım kime benzediğini biliyorum."

"Ve o kim olabilir?" diye sordu alçak bir sesle ve biraz suçlu bir bakışla.

"Sana söyleyeyim mi?" diye sordum, kendim de cüretkarlığım karşısında endişelenmiştim.

"Hayır! Hayır! Önemli değil," diye bağırdı. "Bir zamanlar tanıdığım bir kızın resmini yapıyordum --zavallı kız! ve ne olabileceğinin. Ama o
öldü --öldü ve gömüldü. Umarım, sonuçta, senin Isobel'in düşündüğümden daha asil bir kadındır ve onu daha mutlu bir kader beklemektedir."

"Bu benim için artık pek önemli olamaz," dedim, "çünkü, sana söylediğim gibi, aramızda artık hiçbir şey yok - sadece - fundalıktaki bir birlik dışında."

Ona trajedimi ilk anlattığımda olduğu gibi ürperdi ve
sıktığı dişlerinin arasından tekrar havayı içine çekti.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi. "Ve onu tamamen kaybettin. Eğer öyleyse ve
işte bu böyle olmalı, o zaman Peder Hamilton'ın bu cam arabası seni
unutkanlık ülkesine götürmeli. Keşke şu anda kendim oraya gidebilseydim
ama vay canına, John Walkinshaw'ın kızı için bu işi yapacak
bir araba yok."

Tavırlarında ifadesizce dokunaklı bir şey vardı, tüm kalbi
yüzündeydi sanki; bir anlığına onun dünyada
yalnız olduğunu, sıyrıklarından onu kurtaracak hiçbir sevgisinin olmadığını ve ruhunun aşk için ağladığını hayal ettim. Bu kadın
ifade edilemeyecek kadar tatlıydı ve ben gençtim; ayağa kalktım ve ona çocuksu tutkumu açıkça ortaya koyan bir
yüzle baktım.

"Bayan Walkinshaw," dedim, "beni sonsuza dek bu kapıdan kovabilirsiniz,
ama cam bir arabada seyahat etmeyeceğimi söylemek zorundayım; Dunkerque
benim için çok iyi olacak."

Dudakları titredi; yanağı soldu; elini göğsüne koydu ve ben onun öfkesi karşısında pişmanlık duydum!

"Bu mu--bu sizin saygınız ve itibarınız mı, Bay Greig?" diye sordu
kırık bir sesle.

"Bunlar hiçbir zaman şu andan daha büyük olmamıştı," diye cevapladım.

"Peki Dunkerque'de beklemenizle nasıl ortaya çıkacaklar?" diye sordu, rengi atmış ve sıradan tavırlarından bazılarını yeniden kazanmıştı.

Nasıl yani? Bana bu soruyu sormasına gerek yoktu çünkü zaten
benliğimde yankılanıyordu. Mearns'den Şımarık Boynuz'un, kanlı elleri ve ödünç aldığı parasıyla bir kanun kaçağının, bu yaratığa karşı herhangi bir şevk hissetmeye cüret etmesi bana saçma geldi ve aşırı bir utanç ve şaşkınlıkla kızardım.

Bu tamamen onu rahatlatmak içinmiş gibi görünüyordu. "Ah, Bay Greig--Bay Greig, size göründüğünüz gibi bir adam olup olmadığınızı sormam doğru değil miydi? İşte dev oğlumdan güzel bir yiğitlik gösterisi! Sanırım bu yaşlı karımla sadece dalga geçiyorsunuz; ve eğer öyleyse, size tek bir sözüm var, Paul Greig, ve o da daha önce söylediğim şey--sadece sahip olanlar!"

Çenesine gitti ve parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve bir şarkı
söylemeye başladı--
Ah, bu oğlanın nesi var, annesi tarafından yeni sarılmış? Tibbie ve benim etrafımda cilveleşen çocuk?--

Elimde şapkamı çevirirken omzunun üzerinden bana cilveli ama itici bakışlarla
bir çocuğun laird veya dominie huzurunda başlığını çevirmesi gibi. Sokak şimdi yürüyen askerlerin sesiyle sallanıyordu, birlikleri trompet veya davulun anlık sessizliği içinde geçiyordu. Birdenbire trompet sesleri evin hemen önünden duyuldu, onun şarkısını duydu ve salondaki komedimize veya trajedimize veya her neyse ona
cennetten gelen bir eğlence sağladı.

İkimiz de bir süre sessizce pencereden dışarı baktık, geçen birlikleri izledik ve son sıra da gittiğinde, konuyu değiştirerek döndü "Eğer bu adamlar on yıl önce İngiltere'de olsaydı," dedi, "Highland mayınlarıyla ilgili hareketli işler oradayken, Amcan Andrew da orada olurdu ve belki de Hazel Den'in Laird'i olan baban olmazdı. Ama artık hepsi geçti. Peki, Peder Hamilton'la ne zaman yola çıkacaksın?"

Kader kadar sakin bir yüzü vardı; kalbim ona onu sevdiğimi söylemek için sızlıyordu, ama tavırları bu konuda dilimi tutmama neden oldu.

"Üç gün içinde," dedim, şapkamı çevirip kendimi başka bir yerde
diye diledim, ama varlığı sarhoş ediciydi.

"Üç gün içinde!" dedi, şaşkın bir şekilde. "En erken
bir hafta olduğunu düşünmüştüm. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim mi? Sen benim
büyük, cesur, blate oğlumsun, bilirsin, Mearns bataklıklarındansın ve senin kendi ülkenden tek bir kelime bile konuşabileceğin
bir dostun olmadan tüm Avrupa'yı dolaştığını düşünmek beni
üzer. Bana yaz; olur mu?"

"Gerçekten de yazacağım, hem de neşeyle," diye haykırdım, bu ihtimalden çok memnun bir şekilde.

"Ve bana tüm maceralarını, nerede olduğunu, ne gördüğünü, nereye gittiğini ve ne yapacağını anlatacaksın ve emin ol ki seni düşünen bir İskoç kalbi olacak (Isobel'in dışında, sanırım) ve sana şunu ilan ediyorum ki bu kişi haritadaki her fersahı takip edecek ve 'blate oğlan bugün orada', 'blate oğlan yarın öğlen burada olacak' diyecek. Bu bir pazarlık mı? Çünkü sana
yazacağımı biliyorsun--ama oh! Unuttum; rahip ne olacak? Sekreteriyle yazıştığımı bilmesini
dünyalar için istemezdim. Bu
kötü."

Bana sanki bir öneri arıyormuş gibi oldukça beklentiyle baktı, ama
sorun benim için çok büyüktü ve iç çekti.

"Elbette onun saygıdeğerinin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok," dedi
sonra.

"Elbette," diye kabul ettim, bu kadar bariz bir çözüme atlayarak. "Ona
bu konuda
asla hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ama ben senin mektuplarını nasıl alacağım ve sen benimkileri onun bir şeyden şüphelenmesi
olmadan nasıl alacaksın?"

"Ah, ama şüphelenemez."

"Ne, ayrıca o bir rahip! Bu onun mesleği, Bay Greig ve bu Peder
Hamilton, kendimizi bu kadar masumca şımarttığımızı bilseydi her şeyi mahvederdi. Yapmanız gereken şey, mektuplarınızı bana öyle bir şekilde göndermektir
ki, siz gitmeden önce bunu düşüneyim ve ben de aynı şekilde cevap vereyim.
Ama asla, unutmayın, onun saygıdeğerine tek bir kelime bile etmeyin; bunun için sizin şerefinize güveniyorum."

Biraz sonra merdivenlerden inerken, korkuluktan eğilip arkamdan bağırdı:

"Bay Greig," dedi, "arabada seyahat ederken kırmızı ayakkabılarınızı giymeniz gerekmez. Seninle o zamanlar seyahat ederken
düşünmekten büyük mutluluk duyardım."

Başımı kaldırıp korkuluğun üzerinden bana küstahça gülümsediğini gördüm.

"Gerçekten mi?" dedim. "O zaman Dunkerque'e geri döndüğümde seni
tekrar görene kadar onları asla rahatsız etmem."

"Bu nazik," diye cevapladı, düpedüz gülerek, "ama oldukça da saçma. Bunları yatağa giymek ayıklık için karakterinize aykırı olurdu."

XIX. BÖLÜM

SABAHIN ERKEN SAATLERİNDE BİR RAP BENİ UYANDIRIR VE CAM BİR ARAÇTA
EN TUHAF YOLCULUĞA BAŞLARIM

Aylar boyunca, ülkemin kadınını göreceğim son gündü.
Ertesi sabah horoz ötmeden önce bitmeyen yollardaydım,
zifiri karanlıkta gürültülü bir araçta yürüyordum,
yoldaşım yanımda homurdanarak horluyordu, kocaman başı arada bir
omzuma düşüyordu,
kendim de sallanan fenerden gelen ışık, donmuş çitlerin üzerinden geçen kıyıları veya uyuyan köyleri
atlarımızın toynaklarının Bellona'nın savaş atlarıymış gibi
vurduğu kaldırımları kısaca aydınlatırken, nasıl bir kırsaldan geçtiğimizi görmek için bakıyordum.

Ama ben oraya nasıl geldim? Efendimin kaprisiyle, bu onun
üç gün önceden ayrılışını bekleyip beni yatağımdan
tutsak bir şekilde sürükleyerek Avrupa'daki yolculuğuna çıkardı.

Derin bir uykudaydım, Driepps değirmeninin
evdeki hunisinin Jock Alexander'ın servetini yapmak için vurduğunu duyduğumu hayal ediyordum,
uyandım, daha doğrusu yarı uyanıkken, kapımda huni olmadığını, ölüleri uyandırmak için
güçlü bir şekilde vuran bir
ayla karşılaştım.

"Çık dışarı! Sayın Sekreter, çık dışarı! Yoksa evini kulaklarının etrafından
çekerim," diye bağırdı Peder Hamilton'ın sesi.

Açtığımda kapıda duruyordu, çenesine çok sayıda kıvrımdan oluşan bir atkı sarmıştı ve bir roquelaure ile örtülüydü.

"_Pax!_" diye bağırdı, mor bir yüzü odaya doğru iterek, "ve iyi bir çocuk gibi çizmelerini giy. Aziz Eloi'nin çanı zamanın tabutuna bir çivi daha çakmadan önce kumulların üzerinden geçip gitmeliyiz."

"Ne!" dedim, şaşkına dönmüş bir şekilde, "bugün yolculuğumuza mı başlayacağız?"

"Öyle olsun, tembel İskoç'um; inanın! Gün doğmadan, çünkü gün
aceleyle geçecek ve Pont-Opoise'a varmadan bizi yakalayacak. Bir sürahi şaraba bir kabuk batır -benim daha iyi bir _petit
dejeuner_'ım olmadı- çantana temiz bir kravat ve bir çift çorap koy ve her şeyde boş boş düşünerek vakit kaybetmeyen, işlerini bir dizi sıçramayla yapan akıllı pireyi taklit et."

"Ve kimseye veda etmeye vakit yok mu?" Sordum, tuvalete doğru çabalayarak.

"La! la! la! pire duyduğum kadarıyla asla bir _conge_ almaz, Usta
Punctilio. Sana bir el öpücüğü bile vermedim; haberim oldu,
ve şimdi ya da asla."

Yirmi dakika sonra, Thurot'un ev sahibi (çünkü Thurot'un kendisi evden
olmuştu) beni avluya çıkardı ve rahip beni ve çantamı
orada bekleyen devasa bir arabanın bağırsaklarına yerleştirdi.

Saatler beşi vurmaya başladı; son vuruş karanlığı titretmeyi bırakmadan
deniz kıyısında hızla ilerliyorduk
ve efendim köşesinde uyumaya çoktan hazırdı, bu kadar aceleci bir ayrılış için bana bir açıklama cümlesi bile söylemedi.

Kalbimin acıdığından emin olun! Çok fazla dostlukla karşılaştığım bir yerden
veda işareti vermeden böylesine hızlı bir şekilde gitmek, en kara nankörlüktü.

Arabanın penceresinden dışarı baktım, bir tarafta mağaramsı geceden başka bir şey göremedim, diğer tarafta fenerle aydınlatılmış, kepenkleri kapalı ve uyuyan evlerin
yanıp sönen ışıkları.

Kuru ve hoş bir hava vardı, havada bir don iğnesi vardı ve
denizin yakınlığı sadece hüzünlü sesinde değil, o saatte varoşların doğal kokularına
hakim olan kokusunda da kendini gösteriyordu. Sadece bir kez diğer yaratıklara baktım; kaleyi geçerken, meşalelerin parıltısı Risebank duvarları üzerinde çalışan devasa bir asker grubunu gösterdi; ülkemin düşmanlarının uyumadığını düşünmek hüzünlü halime hüzün kattı ve bu en korkutucu manzarayı, ağaçların arasında rüya gören Hazel Den'in evinin resmiyle keskin bir zihinsel karşıtlık haline getirdim ve belki de orada herhangi bir yaşam olduğunu göstermek için sadece bataklıkta ağlayan kuzular vardı. Hüzün! Ah, o sabah benim için tarif edilemeyecek kadar ürkütücüydü! Dışarıda, sürücü atlarıyla ve çizmede onunla birlikte olan biriyle konuştu; komşum tarafından sarsılmış ve geçmişi yeniden canlandırmaktan kendimi alamamışken, o kasvetli ve sıkışık içeride otururken, onun için benden daha neşeli olmuş olmalı. Özellikle, üniversiteden ayrılıp Mearns'e geri döndüğüm gün sessiz bir babayla karanlık eve dönüşümü düşündüm. Ve doğal bir ilişkiyle, bunun
sonraki her şeye yol açması kaçınılmazdı - hatta artık halkımdan çok
uzaklaştığım olaya bile.

Bir veya iki kez saygıdeğer kişi uyandı, başını pencereden dışarı uzattı
ve nerede olduğumuzu sordu. Bunu yaptığında nerede olursak olalım, onun hayal gücü için asla yeterince
uzakta olmayacağı kesindi ve kırbaç kötü bir şekilde şaklayana ve atlar her zamankinden daha
zorlu bir şekilde çalışana kadar sürücüyü bir salyangoz olarak kınadı, böylece aracımız yayları üzerinde sallandı, ta ki
denizde bir gemideymişiz gibi görünene kadar.

Bana göre tek bir yorumu vardı--"Acaba _dejeuner_ için ne var." Her seferinde bunu sabah ayinleri gibi ciddi bir şekilde söyledi ve sonra tekrar
sürüngen uykusuna daldı.

Gece bitmek bilmez gibi görünüyordu, ama az sonra gün ağardı. Doğuyu yavaş yavaş soldururken ve çevredeki kara
büyük kısmını tarlalara, meyve bahçelerine, bahçelere, ormanlara bölerken onu hevesle izledim. Ve
kuşlar uyandı -Tanrı küçük kuşları korusun!- uyandılar ve
pusun içinde cıvıldamaya ve şarkı söylemeye başladılar, şüphesiz en tatlı, yaratılmış şeylerin en az günahsızı, ormanların minik melekleri, onlardan,
benim yaşımda ve gençliğimde sabahları yaz tarlalarında yürürken,
umut ve neşe ödünç aldım.

Peder Hamilton da uyandı ve kuşları duydu; gerçekten de,
şafağın kulağını melodilerle doldurdular.
Dinlerken yüzünde tek kelimeyle hoş bir gülümseme belirdi.

"_Pardieu!_" dedi, "nasıl da devam ediyorlar! Orman ruhu, _Sieur
Croque-mort_ değil mi? Muhtemelen değil; kendimden ve amcandan başka böyle birini hiç tanımadım ve kelimelerin aynı şeyi
açıklayamayacağı bir kötülük. Perilerin bir hediyesi"--burada kendini dindar bir şekilde haç çıkardı ve bir Roma büyüsü mırıldandı--"söz konusu orman ruhuna sahip olmak--doğası gereği belki de bir Pagan şey, ama
_önemsiz!_--orada koro eden küçük yaratıkların şarkısında, başkalarının bir kemanda ve bir kadeh şarapta bulduğu içsel titremeyi
yaratacak bir şey var. Hayır! hayır! o değil, milyon kat daha değerli;
'o-'o adanmışın sancısı, şeylerin en büyük heyecanı.
Ben kendim, pamukçuk, ya da
tarlakuşunun Mayıs coşkusu üzerine
cennete tırman. Ve işte gidiyorlar! aşklar! ve
onlardan ilk kez Louvain'de duyduğum aynı şarkıya sahipler.
Bu dünyada
sadece üç temiz şey var, İskoçyalı oğlum--bir kuş, bir
çiçek ve bir çocuğun kahkahası. Yeterince uzun zamandır itirafçıyım
ve diğer her şeyin pislik olduğunu biliyorum. Ama Azincourt'ta bizi bekleyen şans ne? ve bugün _pot-au-feu_ ne?"

Kuşları biraz daha dinledi ve gülümseyerek uykuya daldı,
şişman yüzü bir kez olsun fena değildi ve ben yine günü
karşılamak üzere yalnız bırakıldım.

Kumulları ve deniz kıyısını çoktan terk etmiştik, ancak bazen
rüzgar esintilerinde uzaktan gelen söylentisini duyuyordum. Şimdi arazi elma ağaçlarıyla
ormanlaşmıştı; bir vadinin yamacında yükseklere çıktık, gün ilerledikçe
akıp giden yuvarlanan bir sisle doluydu. Yeterince katlanılabilir bir arazi; belki de benimkinden daha yemyeşil, ekilmemiş bir rood bile yok ve her yerde en garip çiftlik evleri ve pendikleler var, ama bu gözlerin daha önce hiç görmediği türden evler ve pendikleler, neredeyse yere kadar uzanan muazzam saz saçakları ve şekilsiz gülünç pencereler; sığırların, boynelerin, maşrapaların, arabaların ve sabanların bizimkinden tamamen farklı yerlerde olduğu boyunduruklar. Yürüyen birliklerin, kümes hayvanlarıyla dolu sepetlerle pazar kasabalarına doğru ilerleyen köylülerin, ara sıra bir atlının, ara sıra bir caleche'nin yanından geçtik. Ve çok sayıda köy ve en az iki orta büyüklükte kasaba vardı ve sonunda saat on birde, _dejeuner_'ımız için belirlenen yere vardık. Tüm yolculuk boyunca gördüğüm tek derenin kıyısındaki küçük bir handı. Adını unuttum ama bir tarafında bir fundalık parçası olduğunu hatırlıyorum ve keşke
sonbahar olsaydı da mor çanlara bakabilseydim diye hararetle dilediğimi.

"Meyhanesi olmayan uzun bir sokak," dedi saygılı bir şekilde ve
inleyerek arabanın yanından dışarı sızdı. Hancı koşarak dışarı çıktı,
dua etti ve elini öptü.

"_Jour, m'sieu jour!_" dedi Peder Hamilton aceleyle. "Ve şimdi, burada değerli
ne var?"

Hancı saygılı bir şekilde Saint-Jean-en-Greve kilisesinin genel olarak dikkate değer
olduğunu ima etti. Cüppeleri, kutsal emanetleri ve pencereleri değerliydi ve kuleden görünen manzara--

"_Mort de ma vie!_" diye bağırdı rahip öfkeyle, "ben garip köylerde çan kulelerine _dejeuner_ saatinde çıkan bir gezgine mi benziyorum?_ Saint-Jean-en-Greve'de bir veba! Kiliselerden hiç bahsetmedim; _dejeuner_'dan bahsettim, iyi dostum. _dejeuner ne işe yarar?_"

Hancı bir dizi yemeği anlattı. Peder Hamilton mırıldandı ve
hata yaptı, düşündü, kınadı, onayladı, hepsi tarif edilemeyecek bir hevesle. Ve yemek servis edilirken çılgınca
mutfağa gitti ve tencere kapaklarını açtı, kendine bir salata yaptı ve
sıradan şarabı en iğrenç piquette ile karıştırarak mahzenden özel bir çeşit sipariş etti. Bu, mizahı da eksik olmayan bir gurme gösterisiydi; onu izlemekle o kadar meşguldüm ki sabahtan beri arabanın dışında seyahat eden adamlara neredeyse hiç bakmadım.

Bunu yaptığımda, hizmetçinin veya uşağın (sonradan ortaya çıktığı gibi) dün sabahtan itibaren Bayan Walkinshaw'ın hizmetinde olan İsviçreli Bernard'dan başkası olmadığını gördüğümde şaşkınlığım ne oldu!

Yemek yemeye oturduğumuzda bu gerçeği Peder Hamilton'a söyledim.

"Evet, öyle!" dedi, daha sonra onu daha iyi tanıdığımda şaşırmayacağım bir oburlukla vivers'ını mideye indirdi. "Aynı adam. İyi bir adam,
ayrıca, ya da ben bir Türk'üm. Bu şehvetli, sadık,
gizli serseri Bayan Walkinshaw'ı bir on iki ay boyunca kıskandım ve tam da Dunkerque'den ayrılmamın arifesinde, tam bir takdirle, adam sarhoş oldu ve kendini
kovulmuş buldu. Dün gece bana kızararak ve hıçkırarak geldi ve bir tavsiye istemek için
ve hizmetçilerle sınırlı olmayan
kabahatini göz ardı ederek, Efendi Greig, sana söyleyeyim, ona
çevremde bir yer verdim. Madam bundan hoşlanmayacak, ama önemli değil!
Ben onu tekrar görmeden önce unutmak için zamanı olacak."

İsviçrelinin bizimle olmasından hafif bir memnuniyet duydum, çünkü merhum işvereni tarafından sık sık "Bernard" diye çağrıldığını duymuştum.

_Dejeuner_'dan sonra birkaç saat dinlendik, derenin kıyısındaki bir ağacın altında oturduk ve rahip, doğası gereği memnun bir adamın keyfiyle, planlarından bazılarını bana söylemeye tenezzül etti.

İlk etapta Paris'e gidiyorduk. "Zounds!" diye bağırdı, "Tatlı haydut Lutetia'ya tekrar göz atmak,
iyi bir ekmek yemek, asil bir elbise görmek ve doğru bir kadans duymak için sabırsızlanıyorum.
Ve Lyrnessides'ini kaybetmiş olsan da--la! la! la! Seni
orada tutuyorum!--Haemonian liriyle kendini teselli edebilirsin. Paris! Ah,
çocuk, yıllarını ve bir iki kışını geçirmek için her şeyimi verirdim. Yine de,
bir şeyler çevireceğiz--ah, evet! Sana garanti ediyorum ki çevireceğiz.
En yakın tahminime göre, Kutsal Hafta'nın ikinci gününde orada olacağız ve
sağlığım o kadar kötü ki, bir saat sonra _de faire les
Paques_'e başlamak için beklemeyeceğiz. Zaten bir _soutane_'de ne var ki, dürüst bir rahibin yemek borusunu
kırmaya izin veriliyor?"

Kendime rağmen iç çektim, çünkü bana Hazel Den'deki yeşilliklere
Paskalya yumurtaları
atmamızı hatırlatmıştı.

"Ne!" diye bağırdı. "Benim tutumlu İskoç'um, eğlence için yeterli
trinkgeld'imiz olmadığını mı düşünüyor? Neden, buraya bak!--ve buraya!--ve buraya!"

Elini göğsüne soktu ve çok sayıda rulo çıkardı--o kadar çok ki, şişmanlığının bir sürü para olabileceğini düşündüm.

"İşte!" dedi, ruloyu patlayana kadar sıkarak ve önündeki
masadaki altını yayarak. "Ben zavallı bir papaz mıyım yoksa çok
bir Kroisos muyum?"

Sonra şişman elleriyle paraları kepçeledi ve hepsini
göğsüne geri koydu. "_Allons!_" dedi kısaca; yine yola koyulmuştuk!

O gece, adını hatırlayamadığım bir kasabadaki Bon Accueil'de konakladık.

Yatağa girmişti; odasından duvardan onun
uykusunun sesi geliyordu, ben de Bayan
Walkinshaw'a ilk mektubumu yazıyordum, tıpkı onun sevgilisi olduğum gibi özgür ve neredeyse şefkatliydim, çünkü artık bildiğim kadarıyla ama onda ilk ve son kadının aşkının yüzünü ararken kalbim ona verildi.

Daha yeni bitirmiştim ki İsviçreli kadın kapımı usulca çaldı ve
katlanmış sayfamda hala ıslak mürekkeple ismi olan kadından bir mektup verdi.
Mektubu hevesle açtım ve bir sürü
hoş anı buldum. Bir önceki gece rahibin sabah yola çıkacağını öğrenmişti: "Sözümü tuttum," diye devam etti. "En
iyi
arkadaşın Bernard, bu yüzden onu sana veriyorum ve
onun aracılığıyla yerlerimizi
değiştirelim. Bu en Gizli yöntem olacak. Ve ben, her düşünceyle, Ye Ken Wha."

XX. BÖLÜM

BENİ BİR KAHVEHANENİN ÖNÜNE GÖTÜRÜYOR VE TANIDIĞIM BİR YÜZÜ GÖRÜP ŞAŞIRIYORUM

Yazışmalarımızda bu önlemin alınmasının sebebi benim
anlayışımın ötesindeydi; yine de bu kadar
güzel bir kadının himayesine sahip olmaktan o kadar gururluydum ki, onun gizlice iletmek için nasıl bir sistem tasarlaması gerektiği konusunda
sızlandım ve o gece İsviçreli ilk mektubumu açık ve hızlı bir şekilde aldı. Ertesi akşam da bir tane aldı ve ondan sonraki akşam; kısacası, yolculuğumuzun her aşamasının bir günlüğünü tuttum ve Bernard, Bayan Walkinshaw'a ilettiğim her durumda postacımdı --öyle denebilir--. Bana, mektuplarımın sıradan bir postacıya güvendiğimden daha hızlı iletilmesini sağlayacak koşullarda olduğunu söyledi ve bunun bir kanıtı da, birkaç gün sonra Versay'a vardığımızda, bana hanımefendinin kendisinden, kendisine gönderdiğim ilk mesajı almaktan ne kadar
çok hoşlandığını bildiren bir mektup getirmesiydi.

Belki de bu aynı Versay'dan çok
fazla memnun olmamamın nedeni, akılsız bir zihnin işaretidir. Güneşli bir öğleden sonra gelmiştik ve Cerf d'Or Inn'de konaklamıştık ve akşam hava almak için dışarı çıkmıştık. Bir şekilde yer bana bir düşmanlık verdi; yol kenarındaki sıra sıra eğik ağaçları, bir asker muhafızı gibi; bakımlı bahçeleri ve arsaları; ilgi için ağlayan çeşmeleri - bunlar bana doğayla alınmış bir özgürlük gibi zarar veriyordu. Burada, diye düşündüm, fırfırlı sal ve kokulu şımarıklar için uygun bir yer; yapay erkek ve samimiyetsiz kadın bu sokaklarda sonsuza dek yürümeye ve bu _bosquet_'lerden içmeye mahkum edilmeli; evde akşam gökyüzüne karşı siyah bir köknar dikimi, tüm bu gösterişli manzara oyununa karşılık vermezdim, tepelerin kahverengi fundalıklarından bir avluyu da tüm bu iyi delinmiş çiçek parterlerine karşılık vermezdim. 
"Eh! M. "Croque-mort," dedi rahip, etrafında gördüğü her şeyden gözle görülür şekilde memnundu; "Le Notre'nin bahçeciliği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok şey, efendim," dedim, "hiçbir zaman bahsedilmesine gerek olmayan bir şey. Zavallı ağaçlara, Griepon'daki o pis kaniş köpeğine duyduğum acıma duygusu gibi acıyorum."

"La! la! la! _sots raissonable_, Monsieur," diye haykırdı rahip. "Bizim Dubarry'lerimizin, Pompadour'larımızın ve Maintenon'larımızın zevklerini, sadece kaba dağları ve iklimin kasvetinde ölen bodur meşeleri bilen
gezmemiş bir İskoç tarafından sorgulatamayız. 'Çok safça, genç. Ve yine de--ve yine de"--burada durakladı ve şakağına vurdu ve
tuhaf bir şekilde gülümsedi--"aramızda kalsın, ben Somme ormanlarını tercih ederim, orada kuşlar
birlikte çok neşeli bir şekilde şarkı söylüyorlardı geçen gün. Ama şimdi orada--ah, _quelle
gloire!_"

Sarayın ön cephesine gelmiştik ve daha sonra soğuk, resmi ve ruhsuz olarak gördüğüm devasa, geniş duvar örgüsü beni çok rahatsız etti. Neden böyle olduğunu bilmiyorum ama
buna bakarken--şimdiye kadar gördüğüm en büyük saray--gözlerime gözyaşlarının
durulmaz bir şekilde
aktığını hissettim. Belki de Lanark kasabasındaki MacGibbon'ın hukuk odasındaki, her kadim meskeni geçmişin ruhlarıyla dolduran zavallı küçük şairdi, bir anlığına Peder Hamilton'ın sekreterinde belirdi ve beni, bir anda, orayı krallarla doldurmaya
başlattı--ve her birinin ve hepsinin, bu gürültülü ihtişamlı yere, neşe ve ihtişam dolu zamanlarını geçirdikleri yere sonunda veda etmelerinin ne kadar zor olduğunu ve hala olacağını fark ettim. Her neyse, neredeyse ağlayacaktı ve rahip bunu hemen gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "işte yine Andrew Greig! 'Bu şimdiye kadar zar atan en
kötü düzenbazdı ve yine de adam bir kadın gibi gözlerine yağmur gibi
yağdırıyor olmalı."

Ve yine de, bana dokunulduğunu görmekten memnun olduğunu düşündüm. Bir grup, görünmeyen bir bahçede
bir yerlerde çalıyordu; parmak uçlarını birbirine değdirerek müziğin ritmine
uyuyordu ve mutlu bir şekilde gülümsüyor ve mırıldanıyordu. O anda
dünyayla ve kendisiyle barışık görünüyordu, ancak bir saniye sonra
sıkıntı ve endişenin resmiydi.

Place d'Armes'e doğru gidiyorduk; her zamanki gibi,
kolunu benimkine geçirmişti, rahat olandan daha fazla bana yaslanmıştı, çünkü kendi şişmanlığı hakkında
hayal edilebilecek en kötü yargıçtı. Birdenbire, sanki ürkmüş gibi sarsıldığını hissettim ve sonra kolumu gergin bir şekilde
kavradı. Tedirginliğinin tek açıklaması,
yolda yanımızdan geçen birkaç yaya arasında üniformalı birinin
bize hızlı bir bakış atmasıydı. Bunu yapması pek de harika değildi, çünkü gerçekten de tuhaf bir şekilde uyumsuz bir çifttik, ama üniformalı adamın geçerken ona attığı bakışta rahibin bir
tanıması vardı. Hiçbir şey söylenmedi; adam yoluna devam etti ve biz de yolumuza devam ettik, ama Peder Hamilton'a baktığımda yüzünün rengini kaybettiğini ve yer yer lekelendiğini gördüm. Eli titriyordu; yürüyüşün geri kalanında sessiz kaldı ve bizi Cerf d'Or'a geri götürmek için acele edemezdi.

Ertesi gün Pazar'dı ve Peder Hamilton ayine gitti ve beni kendi işlerim için bıraktı, ki bu işler o gün İskoçya'dan gelen bir çocuğa belki de en çok yakışan
görünüşte değildi. Hemen geri döndü ve son derece titiz bir şekilde laik bir kıyafet giydi.

"Dışarı çıkın, Efendim Greig," dedi, "ve gözlerinizi, Pederleri inceleyerek ve dürüstlük arayarak kendi işlerini mahveden zavallı bir rahip için kullanın."

"Bu, kendime iltifat niteliğinde değil," dedim, insanlık hakkındaki ekşi duygularından biraz bıkmış ve ona bunu söylemekten
en ufak bir şekilde
korkmuyordum.

"Eh!" dedi. "Senden bahsetmedim, vahşi. Senin sert mizacına bir bela; Greig'lerin her zaman zayıflığıydı. Gel, sana amcanla
birçok domino oyunu oynadığımız bir evi göstereyim."

Bir kahvehaneye gittik ve moda dünyasının geçip gitmesini izledik.
Ucube derecede güzel bir manzaraydı. Çünkü Paskalya Pazarıydı, kadınlar en gösterişli giysilerini, erkeklerse en _kısa_ _jabotlarını_ giymişlerdi.

"Şimdi kendinize iyi bakın, İskoçya Dostum," dedi Peder Hamilton, küçük bir masaya oturup kaliteli insanların akışını izlerken, "kendinize iyi bakın,
ve özellikle sağdan geçen her beyefendiye dikkat edin ve
tanıdığınız birini gördüğünüzde hemen bana söyleyin."

Romalı tavrını, sanki harekete geçmek için fazla ayık bir ruh halindeymiş gibi bırakmıştı.

"Bu bir oyun mu?" diye sordum. "Versay kasabasında beni daha önce hiç görmemiş
kimi tanıyabilirim?"

"Önemli değil," dedi, "sana söylediğimi yap. Keskin bir göz ve-"

"Neden," diye bağırdım, "daha önce gördüğüm bir adam var!"

"Nerede? Nerede?" dedi Peder Hamilton, yüzünde büyük bir ilgiyle
aydınlanarak.

"Şurada, kadife pantolonlu adamın solunda. Bir iki dakika içinde yanımızdan geçecek."

Kastettiğim kişi, kıyafetlerinin ihtişamıyla herhangi bir şirkette kenspeckle olurdu, ancak kıyafetlerinin ötesinde, onu Versay'ın sosyetesi arasında bile diğerlerinden ayıran bir kibir vardı, ki onlar da ona baktıkları kadar yakından baktıklarına bakılırsa, kişiliğiyle açıkça ilgileniyorlardı. Kaldırımda ağır ağır yürüyerek geldi, püskülünden bir baston sallıyordu, çenesi havada, gözleri ona yer açmak için ayrılan kalabalığın dışında her yerdeydi. Yaklaştıkça, bu şekilde kibirle göğe doğru eğilmiş yeterince yakışıklı bir yüz olduğunu gördüm, Clancarty'ninkine benziyordu, aynı sefahat belirtilerini gösteriyordu, ancak Fransız-İrlandalı asilzadenin yeterince iyi olan yüzünde olduğundan daha fazla yerli asalet vardı. O yüzü daha önce nerede görmüştüm?

İskoçya'da olmalıydı; çocukken görmüş olmalıyım; hiç Mearns'te olmamıştı. Bu Dettingen horozlu bir şapkaydı; o alnı en son bir Highland başlığının altında gördüğümde.

Bir Highland başlığı - neden! Evet, ve beş bin Highland başlığı onunla birlikteydi - burada Prens Charles Edward'dan başka kim vardı!

Bu tanıma kalbimi göğsümde uğuldattı, çünkü içimde İskoçya'yı alevlere
bürüyen ve şimdi kadınlarımızın tepeler arasında sağılan
katlarda söylediği şarkıların konusu olan o kişiyi gördüğümde romantik bir parıltı hissedecek kadar asilik vardı; o başlar düşmüştü ve Hebridler yorucu mevsimler boyunca boşuna aranmıştı. Adam
benim için asla bir kahraman olmadı, ta ki babamın bana İskoçya'nın başarısının Tanrı izin verseydi ne kadar acınası olduğunu
söylediği sürece, yine de bugün onu gördüğüm için gururluydum.

"O mu?" diye sordu rahip, dikkatini benimle yaklaşan asilzade arasında bölerek.

"Başkası değil," dedim. "Prens Charles'ı on bin kişide tanırdım,
ama onu yalnızca bir kez Glasgow'un Gallow-gate'inden yukarı çıkan bir
cateran sürüsünün içinde gördüm."

"Ah," dedi rahip, merakla iç çekerek. "Buradan saat
saatinde geçtiğini söylediler. Ve o bizim beyefendi, öyle mi? Farklı
olacağını tahmin ediyordum." Prens oturduğumuz kafenin karşısına geldiğinde bakışlarını yere indirdi ve
bana doğru düştü. Görünüşü değişti; onda bir tanıma
duyan bir şey vardı; her ne kadar hızını hiç düşürmese ve bir sonraki an
sokağın manzarasına baksa da, bakışlarının beni baştan aşağı
aldığını ve hala düşüncelerinin nesnesi olduğumu biliyordum.

"Görüyorsun! Görüyorsun!" diye haykırdı rahip, "Haklıymışım ve o
Greig'i tanıyormuş. Neden, evlat, bunun için bir Paskalya yumurtası olacak - Pazartesi sabahı Versay'daki en iyi saat."

"Neden, beni nasıl tanıyabilir?" diye sordum. "Bu imkansız, çünkü
o ve ben en son aynı sokakta olduğumuzda, bir ordunun çok üzerinde bir ata biniyordu
ve ben sadece Gallowgate'teki Duff's Land'de kapalı bir ağızda duran
genç bir çocuktum."

Ama yine de rahibin haklı olduğunu ve Prens'in geçerken bana bakışında bir tür tanıma olduğunu hissettim.

Peder Hamilton kendine cömert bir bardak doldurdu ve susamışçasına içti. "La! la! la!" dedi ve her zamanki hitap tarzını sürdürdü. "Sanırım
Kraliyet Majesteleri daha önce senin _croque-mori_
yüzüne hiç bakmamıştır, ama benzerini görmüştür--ay, ve ona da saygı duymuştur! Amcan Andrew senin için yine aynısını yapmıştır; ben,
saç, yüz, ayakkabılar--elbette bunlar Greig'i bir davul
tuck'ıyla reklam ediyor! ve Charles Edward amcanı oldukça iyi tanıyordu, o yüzden seni
tanıyacağını varsaydım. Ve bu benim beyefendim, öyle mi? Eh, eh! Hayır, hiç de iyi değil; gerçekten de çok kötü. Aradığım türden bir adam değildi. Yeterince zararsız bir adam gibi görünüyor ve misafirlerin
yoluna birçok kadeh fırlattı. Şimdi ekşi suratlı olsaydı--"

Peder Hamilton o öğleden sonra şişeye çok çalışkan bir şekilde kendini verdi ve ona olan saygımın
sonunun da gitmesi uzun sürmedi. Bir şey onu rahatsız etti. Sırayla asabi ve neşeliydi, ama
çok uzun değildi ve Avrupa'daki yolculuğumuzun asla gerçekleşmeyeceği ihtimalini ima ettiğinde ona olan güvensizliğimi tamamladı. Ama yine de, onun himayesinden emin olacaktım, eğer mümkünse, Paris'te bir süre ikamet ederse, sekreter olarak hizmetinde kalmaya devam edecektim. Ve para - neden, tekrar bakın! Bir gemi dolusu parası vardı ve Peder Hamilton için bir arkadaşıyla paylaşamayacağı hiçbir şey söylenemezdi. Ve orada bana biraz rulo verdi ve omzuma vurdu ve Andrew Greig'in yeğenine olan sevgisinden o kadar etkilendi ki ağlamak zorunda kaldı.

Versay'da kaldığımız hafta boyunca rahibin garip zaafı gerçekten de ağlamaktı. Daha önce çok şakacı olan adam şimdi
karamsar ruh halleriyle doluydu ve her saat başı şişesini düşünüyordu.

Cerf d'Or'daki konaklamamız sırasında tanıştığı kişilerden daha iyi durumda değildi - hepsi rahipti ve yarım düzine kadar, bunlardan biri son derece asil ve saygılı bir yüze sahip bir rahipti. Gece geç saatlerde yanına gelirlerdi, odasında gizlice onunla görüşürlerdi ve gittiklerinde onu her seferinde ter içinde ve ateşli bir şekilde içki içerken bulurdum. Her gün Prens'i ilk gördüğümüz kafeye giderdik ve her gün aynı saatte, görünüşe göre dünya tarafından tanınmayan ama benim tarafımdan tanınan Kraliyet Hazretleri'ni görürdük. Onu görmek Peder Hamilton'ı inanılmaz derecede rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve yine de günün en büyük amacıydı - tek eğlencesi; Prens'i gördüğümüzde her öğleden sonra doğruca hana geri dönerdik. Cerf d'Or'un, kaba taşlarla döşenmiş, içinde büyük ve gürültülü bir trafiğin olduğu bir avlusu vardı. Avlunun ortasında, küvetlerde küçük bir yaprak dökmeyen ağaç ve çalı kümesi vardı, etrafında birkaç masa ve sandalye toplanmıştı, hava artık ılıman olduğundan, dünya öğleden sonraları oturuyordu. Çevredeki duvarlar, serçelerin aşk ve ev işleriyle meşgul olmaya başladığı tozlu sarmaşıklarla kaplıydı; leylaklar yeşile dönmüştü ve evin kapıcısı, bitkilerin etrafındaki sert toprağı sürekli tırmalıyor, dalları bağlıyor ve saksıları suluyordu. Mektuplarımı
Bayan Walkinshaw'a ayrı bir masada yazardım ve sanırım Cuma günü bu keyifli işteyken başımı kaldırıp
çalılıkların diğer tarafından bana bakan üniformalı adamı gördüm
sanki mektubumla işim bittiğinde onu bekliyormuş gibi.

İçeri girdim ve Peder Hamilton'a bu adamın kim olduğunu sordum.

"Ne!" diye bağırdı büyük bir rahatsızlıkla, "Trianon'un yakınında karşılaştığımız gibi! Aman Tanrım! Paul, bir sorun var, çünkü o Buhot'du."

"Ve bu Buhot?" diye sordum.

"Bir polis müfettişi. Kaybedecek zaman yok. Mösyö Greig, benim için bir ofis yapmanızı istiyorum. İşte Prens'in eline geçmesi gereken bir mektup. Ona vereceksiniz. Her gün
aynı saatte kafeden geçtiğini gördünüz. Peki, senin yanına gidip bunu ona vermen dünyadaki en kolay şey. Senin
başka
bir
şey
yapman gerekmiyor."

"Ama neden özellikle ona mektubu vereyim? Neden İsviçrelilerle
göndermeyeyim?"

"Bu benim işim," diye bağırdı rahip öfkeyle. "Prens seni
tanıyor -- bu önemli. İsviçrelileri de tanıyor ve bu yüzden İsviçrelileri
yayımın ikinci ipi olarak yanımda tutuyorum, ama onun
M. Andrew Greig'in yeğeninin elinden bu mektubu almasını tercih ederim. 'Bu, Kraliyet Majestelerinin en yakın arkadaşından bir mektup."

Mektubu elime aldım ve adresin, ceketimin koynunda bulunan bir yevmiyeninkine tam olarak denk gelen bir yazıyla yazılmış olduğunu görünce şaşırdım!

Bayan Walkinshaw ve Prens'in bu kadar dolambaçlı yollarla yürütülecek ne gibi bir yazışmaları olabilirdi? Yine de, eğer mektup ona aitse, onu
taşımalıyım!

"Pekala," diye kabul ettim ve Prens'le buluşmak için dışarı çıktım.

Güneş parlıyordu; sokak yazlık giysilerindeki kaliteli şeylerle doluydu. Kraliyet Majesteleri her zamanki saatte, her zamankinden daha neşeli bir şekilde yürüyerek geldi. Şapkam elimdeyken kendimi ona
çekmeye cesaret ettim. "Kraliyet Majestelerinin affına sığınıyorum," dedim İngilizce,
"ama bu mektubu size iletmem talimatı verildi."

Bakışlarını üzerimde gezdirdi; en uzun duraklaması kırmızı ayakkabılarımda oldu,
ve Mektubu elimden aldı. Yöne bir bakış attı,
kızardı ve dudağını ısırdı.

"Şimdi bakayım, bana bu şerefi veren beyefendinin adı ne?"

"Greig," diye cevapladım. "Paul Greig."

"Ah!" diye bağırdı, "elbette: Mösyö'nün ailesinde arkadaşlarım oldu.
_Charme, Monsieur, de faire votre connaissance_. M. Andrew Greig-"

"Amcam, Majesteleri miydi?"

"Yani! Sevgili bir adamdı, ama doğru hatırlıyorsam, ölümcül bir
ironi yeteneği vardı. Bu, incelikle kullanılması gereken bir özellik. Umarım inceliğiniz vardır, M.
Greig. İyi amcanız bir zamanlar bana - neydi şimdi? - bir gomeral deme şerefini vermişti."

"Amcamın, Majesteleri'nin çok benzeriydi," dedim. "Ama
sizi ve davanızı sevdiğini biliyorum."

"Sanırım öyleydi, Mösyö; sanırım öyleydi," dedi Prens,
kızararak ve konuşmam karşısında duyduğu memnuniyeti göstererek. "Son zamanlarda
güzel dilin her zaman en dost canlısı dil olmadığını öğrendim. Buna
rağmen M. Andrew Greig'i sevdim. Umarım Mösyö Greig'in yeğenini tekrar görme zevkine
erişirim. _Au plaisir de vous revoir!_" Ve
gitti, mektubu okumadan cebine koydu.

Cerf d'Or'a geri dönüp Hamilton'a olan biteni anlattığımda,
hemen en açıklanamaz melankoliye kapıldı.

XXI. BÖLÜM

PRENS'E GİRİŞİM

Ve şimdi hakkında birçok şey yazılmış bir olaya geliyorum, bazıları gerçeğe bir iki milden yakın, en
ama
tam romantik. Aklımda özellikle, söz konusu olaylardan iki yıl sonra basılan subay Buhot'un anlatımı var. Burada, Peder Hamilton'un Rue des Reservoirs'daki özel evdeki duruşunun yiğitliği hakkında en muhteşem açıklamayı yapıyor ve kendimin -_le fier Eccossais_, beni tanımlamak için yeterince iltifat ediyor- kılıcımı kendisine doğru çektiğimi ve Kraliyet Alteslerine yönelik girişimde suç ortaklığı yaptığımı itiraf etmem yönündeki önerisi nedeniyle onu delmekle tehdit ettiğimi iddia ediyor. Açıklamasının _Edinburgh Courant_'ta bazı ek süslemelerle yeniden basıldığını gördüm ve tüm bunların sonucu, bugüne kadar komşularımın bana, en sonda yenilmeden önce iki veya üç Fransız subayını öldürdüğüm için, bundan yararlanmak istemediğim bir itibar kazandırması oldu. Mesele, gerçekte, yaşandığı haliyle daha sıradandır ve eğer bu
anılarım, zamanında bir karışıklığa yol açan eski bir hikayeyle ilgilenen herhangi birinin zihninde bir şüphe gölgesi bırakıyorsa, o zamanın polisinin eski Korgenerali M. Bertin'in arşivlerini görmelerini rica ediyorum. Bertin benim özel bir arkadaşım değildi, bu onun için büyük bir sıkıntı ve sıkıntının bilinçsizce nedeniydi, ancak d'Auvergne alayının bir bölüğüne atanmadan önce verdiğim ve imzaladığım ifadede gerçeği bulmuştu.

Şey, meseleleri doğru sıraya koymak için, Prens'e mektubu verdiğim günün akşamıydı, Peder Hamilton o geceyi bir arkadaşının evinde geçirme niyetini dile getirmişti.

Ona açıkça şaşkınlıkla baktım, çünkü öğleden sonranın çoğunu içki içerek geçirmişti ve artık arkadaşları arasında olmaktan çok yatağa girmek için hazırdı.

"Şey," diye bağırdı huysuzca, şüphelerimi fark ederek. "Bir grup rahiple birlikte olmak için fazla mı sarhoş olduğumu düşünüyorsun? _Ma foi!_ bu, sıradan alışkanlıklarımdan
vazgeçemediğim, sıkışmış bir baykuşun sessiz bir protesto
yarattığı güzel bir şey."

Bu kadar onursuz bir konuşma karşısında, cevap olmamasının daha iyi olacağını düşündüm ve bunun yerine ona paltosunu giydirdim. Bunu yaparken, şişmanlığından dolayı garip bir sendeleme hareketi yaptı ve iç cebinden bir tabancadan başka ne fırladı? Hangimiz daha çok şaşırmıştık ki, bunu söylemek zordu. Benim açımdan, daha önce hiç elinde görmediğim silah, uyuyan vicdanıma bir destek oldu; onu tiksintiyle aldım ve o da titreyen parmaklarla ve bakışlarını kaçırarak benden aldı.

"Versay, karanlıkta tehlikeli bir yer," diye açıkladı güçsüzce. "İnsan asla bilemez, asla bilemez," ve aceleyle cebine koydu.

"Kahvaltıya geri döneceğim," diye devam etti. "Eğer--eğer--ah, kesinlikle geri döneceğim." Ve yola koyuldu.

Tabanca olayı beni bir süre rahatsız etti. Şişman bir rahibin neden böyle bir
makaleyle kendini yükümlü tutması gerektiğine dair bir sürü
spekülasyon yaptım ve sonunda onun önerdiği gibi, tehlike varsa gece kuşlarından kendini korumak için olduğu sonucuna vardım; gerçi o zamanlar Versay'ın düzenli
şehrinde kendim için arayacağım son şey bu olurdu. O gittikten sonra bir süre hanın ortak odasında veya _salle_'sinde oturdum ve ardından kendi yatak odama çekildim, yatmadan önce bir iki saat okuyup yazmak istiyordum. Rahibin odasında -aynı sahanlıkta ve benimkinin yanındaydı- İsviçreli Bernard'ın düdüğünü duydum, ama o akşam ona hiç mektubum yoktu ve birbirimizle tanışmadık. İlk başta alışılmadık derecede sıkıcıydım,
Amcam Andrew'un deneyiminde çok eksik olan hame-wae'yi her zamankinden daha fazla hissediyordum, bu onu yeryüzünde bu kadar uzun süre gezgin
yaptı. Ama hayatın hiçbir durumu bu kadar sefil değildir, ancak içinde bulunan şeyler bağışlanmalar, eğlenceler, hatta zevkler de vardır ve kısa süre sonra --dünyada yapılacak her şeyden
sonra olanlar olduğunda!-- bir hanıma şarkı yazıyordum,
tüyüm
kağıt üzerinde fışkırmalar ve çizgilerle çizikler çiziyordu ve
konu ruh halime yeterince yakın olmadığında,
bir kıtanın sonunda durup
kendime büyük bir memnuniyetle mırıldanıyordum. Dediğim gibi, tam da bunun ortasındaydım; İsviçreli aşağı inmişti; evin benim tarafımdaki her şey hareketsizdi, ancak araçlar avluda hareket ediyordu, merdivenlerde alışılmadık derecede gürültülü ayak sesleri duyuldu, sanki basamaklarda kınların tıkırtısı gibi.

O kadar garip bir sesti ki elim içgüdüsel olarak artık giymeye alıştığım ve Thurot'tan kullanımını öğrendiğim küçük kılıca doğru uçtu.

Giriş için bir vuruş sesi yoktu; kapı cesurca açıldı ve başlarında Buhot olan dört memur hemen odaya girdi.

Buhot, Fransızca olarak kendimi tutuklanmış saymam gerektiğini ima etti,
ve kılıcın elinde olduğu gibi apaçık bir gerçek konusunda hiçbir hata olmaması için aynı şeyi ilgisiz bir İngilizceyle tekrarladı. Bir an için suçumun sonucunun beni yurt dışında da takip ettiğini ve bu bodur, esmer memurun, bir orman hayvanının incelemesiyle beni izlediğini, kısmen de üstün cüssemin kendisini tehlikeye atmasından korktuğunu, kendi ülkemin yasalarıyla işbirliği yaptığını düşündüm. Sonuçta, zincirlerle bir İskoç darağacına geri sürüklenmem dayanılmaz bir olasılıktı; gülünç küçük kılıcı kaldırdım ve ona bana elini sürmesi için meydan okudum. Ama bunu yapar yapmaz, aptallığı ortaya çıktı ve silahı bıraktım.

"_Tant mieux!_" dedi, çok rahatlamıştı ve sonra benim ihtiyatlı bir beyefendi olduğumu ve gereksiz yere sorun çıkarmayacağımı bildiğine dair bir güvence verdi. "Gerçekten," diye devam etti, "_Voyez!_ Bu adamları götürüyorum; Monsieur'e sonsuz bir güvenim var; Monsieur ve ben aramızdaki bu küçük
meseleyi halledeceğiz."

Ve arkadaşlarını merdivenin dibine gönderdi.

"Beyefendi kendini toparlayabilir," diye bana derin bir eğilimle güvence verdi.

"Size çok minnettarım," dedim, kendimi masanın köşesine
oturup zavallı şiirlerimi cebime sıkıştırırken, "Size çok minnettarım, ama bu onuru neye borçlu olduğumu anlayamıyorum."

"Gerçekten!" dedi, ayrıca masaya oturup, sanırım, tutuklusuyla güven ilişkisi içinde olduğunu gösterdi.
"Beyefendi, Peder Hamilton'ın sekreteri mi?"

"Öyle sanıyorum," dedim; "en azından gerçeği söylemek gerekirse, bir tür sinecure olan bu görev için anlaştım."

Ve sonra Buhot bana garip bir hikaye anlattı.

Bana Peder Hamilton'ın artık bir tutuklu olduğunu ve Bicetre hapishanesine doğru yolda olduğunu söyledi. O, bu Buhot, bir sanatçıydı ve
etkilerini en etkili şekilde yapmayı severdi (ki bu, şüphesiz, yukarıda belirtilen
anlatılanların romantik doğasını açıklar) ve
masa kenarına oturup
belki de Peder Hamilton'un yaşamı boyunca
olmuş olabilecek en kalabalık iki saatin
anlatımına girişti.

Rahip Cerf d'Or'dan ayrıldığında,
yakın zamana kadar Bureau des Carrosses pour la Rochelle olarak adlandırılan ve şimdi sadece bir kapıcı ve bilinmeyen bir kişi veya kişilerin mülkü tarafından işgal edilen bir yere
gitmiş gibi görünüyordu. Orada, tek yaşanabilir
odaya yerleşmiş ve kapıcının talimatlarını aldığı bir ziyaretçiyi
beklemişti.

"Onu hayal etmelisiniz," dedi subay, her zaman bir sanatçının etkileri için titizliğiyle, "onu hayal etmelisiniz, Mösyö, bu odada tek başına oturmuş, zor nefes alıyor, önünde masanın üzerinde bir tabanca ve--"

"Ne! Bir tabanca!" diye haykırdım, şaşkın ve endişeli bir şekilde. "_Kesinlik_" dedi Buhot, dramatik anlatısının yarattığı etkiden büyülenmiş bir şekilde.
"Arkadaşınız, _mon ami_, sanırım bir rapier ile pek işe yaramazdı.
Neyse, bir tabancaydı. Bir araba kapıya doğru geliyor; rahip
elinde tabancayla ayağa kalkıyor; kapıda bir vuruş var. '_Entrez!_' diye bağırıyor rahip, tabancayı kuruyor ve ziyaretçisi içeri girer girmez tetiği çekiyor; patlama konutta yankılanıyor; oda dumanla dolmuş."

"Aman Tanrım!" Dehşet içinde bağırdım, "Peki o zavallı kimdi?"

Buhot omuzlarını silkti, elleriyle Fransız bir işaret yaptı ve
ağzını büzdü.

"Saat onda odaya kimi davet ettiniz, M. Greig?" diye sordu.

"Davet edin!" diye bağırdım. "Mesellerle uğraşmak sizin mizacınız. Size kimseyi davet etmediğimi
söylemeliyim."

"Ve yine de, iyi beyefendi, siz Hamilton'ın sekreterisiniz ve siz Hamilton'ın elçisisiniz. Prens'e onu kaderine götürmek için tasarlanmış olan _poulet_'i siz verdiniz."

İçgüdüm durumu bir saniyede kavradı; ben bir delinin
cahil aracı olmuştum; geçen haftanın tüm olayları gerçeği açıkça ortaya koydu ve
bir an için şaşkına döndüm.

Buhot beni yakından ve kaba bir şekilde izlemedi, buna inanıyorum,
röportajımız ve sonrasında olan biten her şeyden hatırladığım kadarıyla.

"Ve bana Prens'i öldürdüğünü mü söylüyorsunuz?" diye bağırdım sonunda.

"Hayır, Mösyö," dedi Buhot; "Bunu yapmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Prens
sizin ona gönderdiğiniz daveti kabul etmekten daha iyi bir tavsiyede bulunmuş."

"Yine de," diye haykırdım pişmanlıkla, "ölen bir adam var ve bu
prenslerin kendileri kil olduğunda olan bir şey."

"_Mükemmel_, Mösyö, ama bunu burada haykırmak uygunsuz.
Neyse ki bu durumda hiç kimse ölmedi, yoksa
ben ölmüştüm, çünkü rahibin yanına giren ve tabanca ateşini yiyen adam bendim. Bu da en neşeli görevlerden biri değildi," diye devam etti,
her zaman dramanın zerresini bile kaybetmemem konusunda kararlıydı, "çünkü rahip
ben oraya varmadan önce tabancasının mermilerinin
soyulmuş olduğunu keşfedebilirdi."

"O zaman Peder Hamilton gözetim altında mıydı?"

"Geçen cuma günü Versay'a ayak bastığından beri," dedi Buhot
kendini beğenmiş bir şekilde. "Damiens olayı zekamızı
keskinleştirdi, garanti ederim."

"Peki, efendim," dedim, "Hamilton'ın karakteri veya planları hakkında şu ana kadar
tamamen karanlıkta olduğumu söylememe izin verin. Onu
göründüğü gibi--bir tür cana yakın soytarı--rehberlikten
çok teçhizatı olan" biri olarak gördüm."

"Bunu sonsuz bir pişmanlıkla kabul edemeyiz, Mösyö, ama kişisel olarak
bir öneride bulunmaya cesaret edebilirim," dedi Buhot, masaya yaklaşarak
ve nazik bir tavır takınarak. "Bu işte, Hamilton bir araç--artık değil; ve o da zavallı bir adam, bileme taşını çok istiyor. Onu kırmak - oh be! - bir bardağı kırmak kadar kolaydı, ama o büyük bir hareketin üyesi ve aradığımız adam onun efendisi - Cizvitlerden Peder Fleuriau. Hamilton'un seyahatleri, son bir iki yılda onun gibilerden yarım düzine kişiyi Prens'in peşinden gönderen büyük bir planın sadece bir parçasıydı - Paris'ten Amsterdam'a, Amsterdam'dan Orleans'a, Orleans'tan Hamburg'a, Sevilla'ya, Lizbon'a, Roma'ya, Brüksel'e, Potsdam'a, Nürnberg'e, Berlin'e. Mermilerini çıkaran aynı el rahibin çantasına dokundu ve o alçak herifin bir piskoposluk ve büyük miktarda paraya söz verdiğini gördü. Görüyorsunuz, M. Greig, tutukluma karşı tuhaf bir şekilde açık sözlüyüm."

"Ve şüphesiz sizin de nedenleriniz vardır," dedim, ama kendimi zorlayarak,
masumiyetimin kanıtları dışında
ne olabileceğini hayal ettim.

"Çok iyi," dedi M. Buhot. "Konuya gelirsek, Cizvitlerin Prens'in suikastı için planlarının ve
prenslerin ilahiliğine saygı duyan herkesi şoke eden diğer vahşetlerin
çökmesini istiyoruz. Peder Hamilton sırrın tam kökündedir; eğer, diyelim ki, sizin kadar güvendiği bir beyefendi--şimdi,
eğer böyle biri, diyelim ki, bu kral katiliyle bir veya iki gece bir hücreyi paylaşsa ve sağduyulu soruşturmalar yapsa----"

"Dur! Dur!" diye bağırdım, kanım kafamda zonkluyordu ve kelimeler beni
boğmak üzereydi. "Beni, bana böyle bir gowk'un
işini yaptıran bu zavallı yaşlı delinin casusu ve muhbiri yapmak istediğinizi mi anlamalıyım?"

Buhot masanın kenarından geri kaydı ve ayağa kalktı. "Ah," dedi,
"terimler mutlu bir şekilde seçilmemiş: 'casus'--'muhbir'--gelin, Mösyö
Greig; bu adam amacını tam anlamıyla
gerçekten yerine getiren bir suikastçı. Her dürüst adamın görevi, kendisinin bir aracı olduğu
katil çetesini keşfetmeye yardımcı olmaktır."

"O zaman ben dürüst bir adam değilim, M. Buhot," dedim acı bir şekilde, "çünkü bu kadar
pis bir göreve tahammülüm yok."

"Bir an düşün," diye ısrar etti, kararıma açıkça şaşırarak. "Bicetre sağlıksız bir han, yemin ederim. Seçiminizin orada bir veya iki gece geçirmek ile -kim bilir?- sonsuz derecede daha kötü olan bir ömür boyu Galbanon arasında olduğunu düşünün."

"O zaman Galbanon olsun!" dedim ve kılıcımı kaldırıp
kınına koyup, masanın üzerindeki bir anahtar gibi
öfkeyle vurdum.

[İllüstrasyon: 198]

Buhot, ona saldıracağım korkusuyla geri sıçradı ve adamlarını
merdiven dibinden bağırdı.

"Bu kuvvete hiç gerek yok," dedim. "Sessizce gitmeye hazır olacak kadar masumum. "

BÖLÜM XXII

GECE YOLCULUĞU VE SONUNDA SİYAH BICETRE

Paris şehrinin iki mil güneyinde bulunan, bir zamanlar (söylediklerine göre)
saray olan ama şimdi benim deneyimimde cehennemin bir antresinden pek de iyi olmayan büyük bir bina olan Bicetre hapishanesine uzun bir yolculuktu. Karanlık, gürültülü bir yağmur gecesinde oraya götürüldüm, arabanın her iki yanında sanki bir devlet yolcusuymuşum gibi atlı bir birlik ve önümde Dunkerque'den ayrıldığımız gün rahip kadar sessiz olan Buhot, uyanık olmasına rağmen ve karanlıkta hiçbir hareketimin fark edilmeden kalmaması için kınının ucu çizmemin üzerine yaslanıyordu.

Ağaçlar rüzgarda sallanıyor ve kükredi; arabanın cam eşkenar dörtgenleri
şiddetli sağanak yağmura doğru pıtırdadı; bazen yalpaladık korkunç bir şekilde
otoyolun çukurlarında ve ancak süvarilerin korkunç çabalarından sonra serbest bırakıldık. Bir keresinde, kavgacı bir nehrin kıvrımına yaklaştığımızda, tüm hararetle içine düşmemizi ve
böylece kaderin zavallı Paul Greig'i açıkça mahkum ettiği bu acınası denemeler sarmalının sonsuza dek sona ermesini diledim. Yabancılar arasında ölmek (geniş çapta bilindiği gibi) ülke halkımız tarafından en üzücü ölümlerden biri olarak kabul edilir ve bu yüzden,
bugünlerde, bana öyle geliyor, ama orada ve o anda, aptallıktan aptallığa tökezleyen Şımarık Boynuz için kıskanılacak bir son gibi görünüyordu. Orada ve o anda ölmek, evdeki insanlarda pişmanlıktan ve
sonsuz bir hayretten başka bir şey bırakmayacaktı; aksi takdirde, garip
göründüğüm gibi, bir darağacının üzerinde ölmek, nesiller boyunca ailemin adını lekelemek olurdu ve babamın haberi aldığında yaşadığı acıyı kendi başıma fark ettim ve aşağıdaki arabada omuzlarımı eğdim, Mearns'deki yaz aylarında ciddi siyahlar içinde Sabbath kilise bahçesinde yürürken hissedeceği utancı, komşularının ona değil, şefkatle bakmasına rağmen, en derin düşüncelerinin oğlunun kızıl başı olduğunu bilerek.

Eh, sonunda Bicetre'ye vardık ve meşalelerin ışığında yakıldım. Garip, unutulmaz bir sahne; beni asla terk etmeyecek.
Sık sık rüyalarımda oraya geri gönderiyorum. Nakil aracından indiğimde ışıklar beni kamaştırdı ve Buhot ellerini omuzlarıma koydu ve tek kelime etmeden beni gitmemi istediği yöne çevirdi. Geniş ve çatık kaşlı bir kapıdan geçerek, o kadar büyük bir avluya giriliyordu ki,
diğer taraftaki pencereler bir tarla kadar uzaktaymış gibi görünüyordu.
Pencereler sayısızdı ve saat geç olmasına rağmen,
uzun koridorlarda yakılmışlardı. Avlunun köşelerinde ateşler yanıyordu - gardiyanların (tahmin ettiğim gibi) kendilerini kurutmak veya erken Nisan sabahının soğuğundan korunmak için
çevresinde toplandıkları büyük, sıçrayan ateşler.
Kınları veya tüfekleri ara sıra alevlerin ışığında parıldıyordu; sesleri -Buhot'un varlığıyla kısıtlanmıştı-
kötülüğünün toplamını bilmeyen ama
neyin habercisi olduğunu hissedip titreyebilen bana
derin ve korkunç geliyordu.

[Resim: 203]

Taşlı avlunun üzerinden bu yangınların yanından geçerken ve diğer tarafta bir veya iki muhafızın arasına girerken hislerimi ifade etmeye çalışmam boşunaydı. Korkumun kökünde, her şeyin yabancı olduğu, işkenceci alevlerinin etrafındaki bu gece yarısı canavarları için ormanın bir yaratığından daha fazla olmadığım duygusu vardı, belki de daha az, çünkü onlar benim vatandaşlarımla yeminli bir savaşta değillerdi ve ben de en azından bir kral katili ününe sahip değil miydim? Ve hala sessiz subayın önderliğinde, binanın kendisine girdiğimde ve siyah kapılar ve küçük ödünç alınmış ışıklarla aralıklı olarak kırılan sonsuz bir koridordan geçtiğimde ve bazen içeriden bir inleme veya binanın başka bir yerinde çok uzaklarda bir çığlık duyduğumda, delilik denen o uzun yarayı deneyimledim. Sonra kalan kısa günlerim boyunca bu talihsiz sefillerin arasında olmaya mahkûmdum - kanunun veya siyasi intikamın kurbanları, hırsızlık yapan, zehirleyen, yalan yere yemin eden veya insan kanı içen _forcat_!

Sonunda bir kapıya geldik, Buhot beni durdurdu ve konuştu,
neredeyse ilk kez, Versay'dan ayrıldığımızdan beri. Girişim için hücreyi açacak olan bir gardiyanı kontrol etmek için elini uzattı.

"Ben sert bir adam değilim, M. Greig," dedi, aksayan bir İngilizceyle, "ve
bu benim görevlerimin çok ötesinde ve hatta buna aykırı olsa da,
size bir şans daha veririm. Bakın, dostumuz rahip her durumda olacak ve diğerlerini elde etmek sadece zaman meselesi. İyi bir vatandaş her zaman yasaya yardım eder; yasaya karşı o kadar saygılı olmalısınız ki, yasaya karşı gelmek isteyenleri bilginizle alt etmek zorunda hissetmelisiniz."

"İyi adam," dedim, olabildiğince sessizce ama içimde beni kırmak isteyen duygularla, "söyleyeceklerimi zaten söyledim. Eğer halat boynuma dolansa, ailemin kaybettiği bir adama karşı herhangi bir komploda masum olduğumu ve ülkeme olan tüm sadakatime rağmen, özel bir birey olarak hizmet etmek için çok şey yapacağımı söylemekten başka bir şey söylemezdim."

"Düşünün," diye yalvardı. "Sonuçta, bu Hamilton bize yardımcı olacak hiçbir
şeyi olmayan bir deli olabilir."

"Ama pazarlık şu ki, ben merak etmeli ve dinlemeliyim," dedim,
"ve işi bu zavallı yaşlı soytarının ve
birçok başkasının katledilmesine yol açabilecek masalcı olmalıyım. Ben değilim, M. Buhot ve çok teşekkür ederim!
Bu, Hazel Den'deki Greig'lerden birinin işi değil."

"Korkarım her şeyi düşünmüyorsunuz," dedi sabırla - gerçekten de öyle sabırla ki
ki ona şaşırdım. "Size, yargılanmanızdan önce bile, bu çok makul isteğimizi geri dönülmez bir şekilde reddetmeye karar vermeden önce, neye mahkûm olduğunuzu göstereceğim," ve gardiyanın kapıyı açmasına neden olan bir hareket yaptı, böylece içeriyi görebildim.

Hücrede kendi ışığı yoktu, ama koridorun parlaklığından biraz ödünç alıyordu ve taş zeminli, tahta bir palyaço ve kapının üstündeki parmaklıklı bir delikten başka penceresi olmayan bir türbenin yoksulluğuna kadar çıplak olduğunu görebiliyordum. Üzerine oturabileceğim bir tabure bile yoktu. Ama yılmadım.

"Daha rahat yerlerde bulundum, M. Buhot," dedim, "ama daha iyi bir vicdanla
bulunabileceğim hiçbir yerde." Bunu bir tür cesaret gösterisi olarak varsayarak, bana sormadan önce içeri girdim.

"Çok iyi," diye bağırdı; "ama kararınız için sizi tebrik edemem, M. Greig," ve daha fazla oyalanmadan kapıyı yüzüme kapattı.

Bir süre yün palyaçoda oturdum, başım ellerimin üstünde,
her şeyi melankoliye teslim ettim; ve sonra, her ne kadar bu inanılmaz görünse de, kendimi gerip sabaha kadar uyudum. En dinlendirici uyku değildi ama yine de böyle koşullarda uyumam
harikaydı ve sanırım bir bataklık hayatı tam da bu tür denemeler için uygun bir hazırlıktı.

Sabah uyandığımda hapishane ürkütücü seslerle doluydu -- bir cümbüşteymiş gibi uzaktan gelen çığlıklar, emreden sesler ve çınlayan metaller, zincirlerin takırtısı veya tüfek dipçiklerinin taşlara çarpması. Avluda sanki askerler manevra yapıyormuş gibi büyük bir ayak sesi duyuluyordu ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini tahmin etmem zordu, ta ki bir gardiyan kapımı açıp beni havalandırmaya çağırana kadar.

Aklıma her zaman penceredeki bir papağan gelir.

Bu pencere, o korkunç yerdeki bir memurun evinden avluya bakan bir pencereydi ve kuş, dışarıdaki bir çiviye asılı büyük bir kafeste oturuyordu. Kuş, üniformalı haydutların kalabalığının çok yukarısında, aşağıda dönüp duran sefaletin görüntüsünden şeytani bir keyif alıyor gibiydi, çünkü parmaklıklara tutunuyor ve başını dışarı uzatıp ıslık çalıyordu, sanki ironi yapıyormuş gibi veya çirkin bir şarkıyla bizi kışkırtıyormuş gibi. Bir havası vardı, o kadar net bir şekilde ifade edilmişti ki havayı ve kelimeleri pek zorlanmadan seçebiliyordum ve sonuncusu da aşağı yukarı şöyleydi:

Ah! ah! Pierrot, Pierrot!
Fais ta toilette,
Voila le barbier! oh! oh!
Ve charrette--

hepsi en kasvetli tonda.

Ve baltaya yapılan o göndermeyi duyan biz kimdik? Bizler pislik,
_sordes_, Fransa'nın çürümesiydik. Şüphesiz, ülke yasaları önünde hiçbir suç, Tanrı'ya ve insana karşı hiçbir hakaret yoktu ki burada temsilcisi olmasın. Bizler insanlar değildik, hayvanlardık, her hoş--her temiz ve düzgün ilişkiden, günah vizyonlarından
her zaman meraklı gözlerin ardında, ahlaksızlık ve suç düşlerinden
sonsuza dek
mayalanan. Sık sık gitmemiz gereken yerlerin ormanlar olduğunu hissettim - eski ormanlar, silahımız sopamız, meskenimiz mağara; ne şarkımız, ne şiirimiz, şefkatle bulaştıracağımız çocuklarımız, akşam lambalarının ışığında gülümseyeceğimiz kadınlarımız yoktu. Orman - mağara - hayvan! Biz dış karanlığın çocukları değil miydik, zamanın başlangıcından beri mahkum edilmiş, yüzlerimiz çakmak taşlarına sertçe sürtülmüş, ayaklarımız cadı ve çamura saplanmış?

Avluda yüzlerce mahkûm olmalıydı, ve
yine de daha sonra bana bunun Bicetre'nin yaşadığı sefaletin dörtte biri bile olmadığı ve her hafta onlarcasının _bagnes_'e - Toulon ve Brest'teki gemiler - gitmek üzere yola çıktığı ve diğerlerinin de onların yerini aldığı söylendi.

Her adam bir üniforma giymişti - kaba kahverengi bir ceket, aynı renkten geniş pantolonlar, yüksek şeker somunu şapka ve tahta ayakkabılar - birkaç ayrıcalıklı hariç, ben de onlardan biriydim - ve çetelere ayrılmıştık, her çetenin kendi muhafızları vardı - tüfekleri hazır uzun boylu el bombacıları.

Dönüp dolaşıp, bir yandan bir yana, büyük dörtgende yürüdük, her adam haydutların ölçüsünü bacaklarının yorgunluğuyla isteksizce çiğniyordu, birçoğu kendi muhafızlarına küfür ediyordu, çoğu surat asıyordu, hepsi umutsuz ve hepsi kaybolmuştu.

Günün egzersizi buydu.

Bahçenin çamurunda o çılgın törenin içinden kambur gibi geçerken, üzerimize hala yağmur
çiseliyordu, kafesindeki papağanın el bombacılarının ve subayların emirlerinden daha yüksek ve tiz bir sesi vardı; alaycı şarkısını söyledi veya bir sokak çocuğu gibi ıslık çaldı, o kadar özgür, o kadar umursamaz ve uzak bir hayvandı ki, oradaki tek ruhun o olduğunu düşündüm.

Dediğim gibi, çetelere ayrılmıştık, her çete komutanının emrettiği gibi avluda kendi yolunu
ileri geri izliyordu. Benimle birlikte olan çete diğerlerinden biraz ayrı yürüyordu. Bu çetede hiçbirimiz
olmuyorduk, hapishanenin çirkin üniformasıyla, kendi kıyafetlerimizle ve görünüşe göre, henüz denemediğimiz için bu ayrıcalığa sahiptik. O zamanlar bu ayrımın nedenini bilmiyordum ve buna çok da değer vermiyordum, çünkü avlunun her yerine baktım -memurlara, el bombacılarına
ve hapishanenin diğer görevlilerine- tek bir yüz bile göremedim
tanıdığımı. Buhot'un gittiği ve benim burada unutulmaya mahkum olduğumdan başka ne çıkarabilirdim ki?

Hapsedilmemin sebebi olan entrikaları çeviren Peder Hamilton'ı bir anlığına görebilmek bile rahatlatıcı olurdu,
ama Peder Hamilton, Buhot'un önerdiği gibi buraya götürüldüyse bile,
en azından görünürde değildi.

Sabah egzersizinden sonra, ayrıcalıklı olan bizler
_salle depreuve_ denilen yere götürüldük ve her birimiz üç veya dört kişiyle
_gamelle_ veya yemek teknesiyle birlikte, ince bir çorba, siyah ekmek ve soğandan oluşan bir iskorbüt yemeği yedik. Dediğimiz gibi, bir aydır cehennemde ve yemlikte yaşayan bir adam için bu doğal olarak tatsız bir yemek gibi görünebilirdi, ama gerçeği söylemek gerekirse,
diğer acı çekenlerden herhangi biriyle konuşmama izin verilseydi daha da büyük bir zevkle yedim. Ama konuşma kesinlikle yasaktı ve bu yüzden yemeğimiz sessizce yendi.

Bittiğinde, en hoş sürprizlerle karşılaşmaya mahkûmdum!

Grenadierlerin bir yardımcı subayı yanıma geldi.

Fransızca olarak bana Monsieur Greig olup olmadığımı sordu. Elimden geldiğince aynı dilde, hizmetindeki o mutsuz kişi olduğumu söyledim. Sonra, dedi ki, "Benimle gel." Beni yaklaşık üç yüz kişi için yatak veya şilte bulunan yaklaşık yüz fit uzunluğundaki bir salona götürdü. Oda, ayin sırasında orada bulunanların boş olduğunu söyledi. Önündeki açık pencereler, egzersiz yaptığımız avludan başka bir avluya bakarken, arkadaki pencereler, leylakların çiçek açtığı ve birkaç höyüğün toprağına altın rengi veren nergislerin bulunduğu bir bahçeye bakıyordu. İlk adı verilen avlunun diğer tarafında devasa bir bina vardı. "Galbanon," dedi rehberim, onu işaret ederek ve sonra bana aynı yerin Bastille'den çok daha kötü olduğunu ve şu anda Markizler, Kontlar, Cizvitler ve diğer din adamlarıyla dolu olduğunu, birçoğunun Markiz de Pompadour'a hakaret ettiği veya aleyhine yazı yazdığı için zincire vurulmuş olduğunu anlattı. Saygıyla dinledim ve Mösyö'nün açıklamasını bekledim. Bu salona eğitimim için getirilmediğim açıktı ve doğal olarak, Buhot'tan duyduğum Galbanon isminin, kötü şöhretiyle, beni önerilen şeye boyun eğmeye korkutmak için olduğunu düşündüm. Ancak, doyurucu bir
yemekten sonraki an -hatta _maigre çorbasından_- bir Greig'in korku veya endişe duyguları üzerinde çalışmak için en mutlu zaman değildi ve bu yüzden bekledim, kararım konusunda içten içe çok asık suratlı olsam da, dışarıdan en rahat ruh halindeydim.

Daha önce söylediğim gibi içeri girdiğimizde salon boştu, ancak içeri
dönen adamların ayak sesleri duyulana kadar çok fazla dakika geçirmemiştik ve bu, arkadaşım subayı gerçek işine koşturdu.

Cebinden bir mektup çıkardı ve gizliliğimi zorlamak için bir işaretle elime koydu. Mektubu gizlemek için yeterince hızlı olduğuma kolayca inanılabilir. Yanımıza gelen diğer bir subaya çevirdiğim yüz ifadesinden şikayetçi olması için hiçbir nedeni yoktu, çünkü soytarıca bir boşluk ifadesiydi.

İkinci memurun görevi, görünüşe göre, beni benim için hazırlanmış olan yeni bir hücreye götürmekti ve oraya vardığımda, hava ve alan yeterliliği, dörtgenden gelen iyi ışık, birkaç kitap, kağıt ve bir yazı sehpasıyla, fazlasıyla katlanılabilir olduğunu keşfettim. Kapı üzerime kapandığında, mektubumu açmak için döndüm ve aslında birkaç tane olduğunu gördüm - Dunkerque'deki hanımefendisinden, refahım ve maceralarımla ilgilenmeye devam ettiğini ifade eden birkaç satır ve birincinin geldiği İsviçreliden bir satır. Dürüst Bernard, hala hizmetimde olduğunu, şüphesiz bir uşağın avına değmeyeceğini düşünen Buhot'un dikkatinden kaçtığını ve akraba olan yardımcı subayın iyi niyeti sayesinde hala mektuplarımı postalayabilecek durumda olduğunu söyledi. Dahası, büyük dünyayla yakınlık kurmuş ve bir tür _entrikacı_ olan Bayan Walkinshaw'ın özgürlüğümü güvence altına almak için hızla adımlar atacağını umuyordu. "Sakin olun, sevgili Mösyö!" diye bitirdi cesur adam ve bu konulardan o kadar çok teselli ve ilham aldım ki hemen Bayan Walkinshaw için günlüğümün devamına oturdum. Kalemi daha yeni elime almıştım ki hücremin kapısı açıldı ve hapse girmeme sebep olan adam içeri girdi. Kapı arkasından kapanıp kilitlendi; Peder Hamilton'dı!

Gerçekten de Peder Hamilton'dı, görünüşe göre şiddetli kaçamağı yüzünden vücudu hiç de kötü değildi, kendisi için en ölümcül olasılıklarla o kadar ağırdı ki neredeyse neşeyle bana doğru yürüdü, elini uzattı ve yüzü kırmızı ve gülümsüyordu.

"İskoçya! Kalbime!" diye bağırıyor Fransızca ve ben daha dayanamadan kollarını
beni sarıyor ve ulusunun eğlenceli
modasına göre beni yanaklarımdan öpüyor. "La! la! la! Paul," diye haykırdı, "Bu toplantıyı kaçırmaktansa üç kahvaltı daha isterdim, efendisinin hizmetine hiç kalem
batırmamış en sevimli
sefil çocuk. Bildiğim kadarıyla ölmüş ve
acımasız bir rapier tarafından delinmiş, kendi masumiyetimin kurbanı olmuş olabilir. Ama işte benim Paul'üm,
_pardieu!_ Benim _croque-mort_'umun olmasını isterdim, amcasının o neşeli köpeği gibi, bizim gezindiğimiz yıllarda gece yarısına kadar uyanmaz veya sıkıcı, ilgisiz öğlene kadar uyumazdı. Ne! Paul! Paul
Greig! Benim _croque-mort'um!_ Don'um Kederli!--ah, Tanrım, çocuğum, ben en
zavallı herifim!"

Ve orada beni bıraktı, kendini bir sandalyeye attı ve
geniş bedenini kurak hıçkırıklarla kasılmaya verdi. Adam histerikti, her dakika gülümsemeler ve hıçkırıklar katıyordu, ama sonunda doğal adam maçı kazanmıştı, yoksa felç geçirmişti. Gülmek mi yoksa öfkelenmek mi, kendimi iyi bir adamın bir katilin varlığında hissetmesi gereken
haklı dehşete mi teslim etmem gerektiği, yoksa aptala hoşgörüyle omuz silkmem mi gerektiği konusunda fikir karmaşası içinde yanında durdum.

"İşte!" dedi, doğal tavrını yeniden kazanarak, "Andrew Greig'in yeğenini ölümcül bir düşman yaptım. Evet, evet, efendim, Sefalet'e,
şişko Sefalet'e ters ters bak - ve şeytan alsın! - yaşlı Sefalet, cebinde tek bir kuruş yok ve tekerlekler üzerindeki bir sonraki yolculuğu, en nadir şarapların buketini takdir etmiş bir burnu, nemli talaşın kirli ucuna sokulmak için bloğa bir yolculuk. Oğlum Paul'un bir tutam enfiyesi yok mu? Orada vahşi bir kuş, _Chanson de la Veuve_'ün bir dizesini o kadar
kötü şeye
benziyor ki, kendi aptal yaşlı başımın sepete düştüğünü duydum ve işte! Yemin ederim ki, talaşın kokusu şimdi burnumda."

Ona kutumu uzattım; Amcam Andy ölmeden önce bana verdiği bir mull'du,
genç bir öküzün boynuzundan yapılmıştı,
gümüş kapağında evin arması vardı.
Şevkle aldı ve içindekilerle kendini ıslattı.

"Oh, la! la!" diye bağırdı; "Şükrediyorum. Kafam maya gibiydi. Keşke
son Noel olsaydı ve Hamilton adında bir adam Dixmunde cemaatine geri dönseydi. Ama işte! Bu kadar yeter, yatağımı yaptım ve yatmalıyım, tüm militan cizvitlerin
üzerinde bir lekeyle! Bu kutuyu en son parmaklarımda tuttuğumda Mont St. Michel kadar sabittiler, şimdi bakın--titreşiyorlar kavak gibi, _n'est-ce pas?_ Ve tek fark,
bir veya iki tane daha iyi akşam yemeği yemiş olmam ve birkaç tane daha iyi şarap
açmış olmam ve--ve--neredeyse bir polis memurunu öldürmüş olmam. Hiç Hamilton adında birini duydunuz mu, M. Greig? Dixmunde'de ismi benimkiyle aynı olan neşeli yaşlı bir adam vardı, bir bahçesi ve arı kovanları vardı ve ben günahlarım için
sıkıştırılıyorum."

O işkencede olabilirdi ve gerçekten de, adamın ne yaptığını bilmediği için bir tutku içinde olduğunu söyleyebilirim, ancak onda beni en çok etkileyen şey, durumundan bir anlık memnuniyet
ışıltıları duymasıydı.

"Size karşı her türlü şikayetim var, efendim," dedim.

"Ne!" diye sözünü kesti. "M. de Paris, kendi tabutunun talaşını koklaması için omzuna dokunduğunda yaşlı bir adamı şikayetlerle rahatsız etmek mi? Ah, amcanız böyle bir şey yapmamıştı,
ama önemli değil!"

"Peder Hamilton, bana getirdiğiniz şey için sizi aşağılamak gibi bir isteğim yok," diye aceleyle söyledim. "Bu benim düşüncelerimden çok uzak,
ama şimdi aklıma getirdiğine göre, eğer niyetim suçlamaksa seni suçlamam için bir neden var. Ama seni bunun için suçlayacağım,
sen bir Kilise rahibi ve bir Fransızsın ve yine de
kendi ülkendeki bir prense katilce el çektin."

Bu onu biraz şaşırttı. Bir cevap vermek için kendisine zaman kazandırmak için
bir tutam daha enfiyemden aldı ve sonra--"Kral Katili,
M. Greig, bazen savunulması gereken bir şey----"

"Kral Katili!" diye bağırdım, tüm sabrımı kaybederek, "Bize bunun sade İngilizcesini verin, Peder Hamilton ve buna cinayet deyin. Bunu Latince bir isimle anmak
onu cennet mahkemelerine karşı işlenmiş bir suçtan daha saygın kılmaz
orada Babil'in laneti sona erer. Ancak bir kaza veya başkalarının
hiçbir kurnazlığı olmasa, bugün vicdanınızda bir ceset vardı ve adınız
tüm Avrupa'da nefretle anılırdı."

Çiy damlaları kocaman kıvrımlar halinde düşene kadar omuzlarını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedi, "işte Andrew Greig'in yeğeninden kara harflerle yazılmış bir tez.
Andreig'in yeğeninden kayıtsızca iyi geliyor, sana temin ederim. Cam evlerde yaşayanlar, _cher ami_,--cam evlerde
yaşayanlar----"

Şişman parmağıyla göğsüme vurdu ve yüzünde anlamlı bir
bakışla durakladı.

"Ah, bunu yapabilirsin, Peder Hamilton!" diye bağırdım, ne demek istediğini kesinlikle biliyordum.

"Cam evlerde yaşayanlar," dedi, "herhangi bir barınağı olmayan
havada dışarıdaki zavallı yaşlı şeytana biraz acımalı."

"Kendi mutsuz ilişkimle beni alaya almak üzereydin," dedim, onun düşüncesinden pek hoşlanmayarak.

"Öyle miydi, M. Greig?" dedi yumuşak bir sesle. "İnan! Cam bir ev cömert olmayan bir
mizaç yaratıyor gibi görünüyor! Bana inanmıyorsan, senin ilişkin hakkında aceleyle ve kırmızı ayakkabılarla seyahat eden bir Greig'den şüphelenebileceğim
şeyden başka hiçbir şey bilmiyorum. Size iltifatlarımı sunuyorum, Mösyö, sizin
ahlakınız için, bir tabancayla yaptığım aptalca oyun karşısında dehşete düşmüş olmalı,
ama yine de sizin belirttiğiniz kadar iğrenç bir karşılık verebilecek kapasitede olduğumu düşünüyor. Sevgili
oğlum, daha önce Somme ormanlarındaki mutlu arabamızda birlikte konuştuğumuz şeylerden bahsettim - amcanın kaderi ve tek beklediğim, aynı şeyi hatırlayarak, yeğeninin, yaşlı bir aptalın cezasını yetkili otoritenin eline bırakması için yeterli
hoşgörüye sahip olmasıydı. _Voila!_ Keşke bana başka bir hücre verselerdi, sonuçta, sana
zarar vermeyen veya en azından zarar vermeyi düşünmeyen birine karşı merhametini hayal edebilseydim, ki bu bizim tüm
eylemlerimizle ilgili en önemli şeydir, aksi takdirde Araf sandığımdan daha kalabalık olur."

Yorgun bir şekilde ateşe doğru gitti ve titreyen ellerini
ateşe doğru uzattı; zihnim karışık bir şekilde ona baktım, ama
çok güçlü bir merhametle.

"Ben de senin gibi, şüphesiz," dedi biraz sonra, "ortak bir arabayla
iğrenç yollardan geçtim ve dün gece bir zindanda uyanık yattım - gezimin
güzel bir sonu! Ve yine de bugün dün sabahkinden çok daha mutluyum."

"Ama o zaman özgürdün," dedim, "istediğin her şeye sahiptin--para,
bir ulaşım aracı, hizmetçiler, boş zaman----"

"Ve M' Croque-mort'un arkadaşlığı," diye ekledi zavallı bir gülümsemeyle. "Doğru, doğru!
Ama o zaman yapılacak şey vardı," ve ürperdi. "Şimdi benim görevim bitti,
Tanrı'nın lütfuyla bir başarısızlıktı ve geçen gün Somme'de duyduğumuz
küçük kuşlardan biri gibi mutlulukla şarkı söyleyebilirdim."

Yüzümdeki şaşkınlığı görmeden edemedi.

"Buna şaşırıyorsun," dedi, en ciddi olduğu zamanlarda her zaman yaptığı gibi Romalı tavrını bırakarak. "Mösyö, zavallı yaşlı bir rahibin
eski suikast sanatını rahatça öğrenebileceğini mi düşünüyor? _Nom de
nom!_ Eğer öyle olsaydım veya son iki günü tekrar ve elli yıl sonra yaşasaydım, bir bale dansçısı gibi bloğa atlayabilirdim. Cinayet için doğru mideye sahip değilim; bu düz! Bu, geceleri sizi çok fazla uyanık tutan ve mide özünü bozan bir iş; ayrıca, benim yakışıklı ve dolgun cüsseli bir kişide eksik olması gereken
şaşılacak bir çeviklik gerektiriyor. Haftada herhangi bir gün balık tutmaya gitmeyi tercih ederdim. Buhot, daha az değerli bir adamı beklediğim odaya girdiğinde ve dürüstçe param için ateş ettiğimde ve ıskaladığımda, tamamen coşkudan ölebilirdim. Bunun yerine kendimi göğsüne attım ve ona sarıldım."

"Bana bunların hiçbirini söylemedi."

"Yeterince değil, ama yine de doğru, kayıtlarında böyle olumlu bir gerçeği saklıyor olsa da. Yeterince iyi bir ruh, Buhot! Onu, amcan ve ben, eskiden daha zayıf olduğum ve sabahın üçünde
iyi bir satranç oyunu oynadığım zamanlarda tanıyorduk. Ned Hamilton'ın yaşlı Buhot'un
şanlı kariyerini kısa kestiğini hayal edin! Ben bir cepten para çalmayı tercih ederim."

"Ya da bir prensi öldür!"

"Zekânız için tebrikler, M. Greig! Yeni zekâ
doğru olduğunda Tanrı yaşlılara yardım etsin! _Önemli değil!_ Belki de cepten para çalmaktan
birkaç prensi öldürmek daha iyidir. Diyelim ki, kötü niyetli bir şekilde hayatını kötüye kullanan bir adamın canını almak, yetersiz _livres_'ini en iyi şekilde kullanan zavallı bir sefilin kesesini almaktan daha iyi veya daha az kötü değil midir?

Ve sonra rahip savunmasına başladı. Kendi sözcükleriyle yeniden üretmek için burada çok uzun, onları hatırlasam bile, ve zamanımızın dürüst dünyasının sabrı için terimleri çok aldatıcı. Ellerini arkasında kavuşturarak en azından yarım saat boyunca odada aşağı yukarı yürüdü, suçuna yol açan her şeyi anlattı. Hikaye vahşi bir aşk hikayesi gibiydi, ama yine de, şimdi bildiğimiz gibi, her ayrıntısıyla doğruydu. İsa Cemiyeti'ndendi, fırtınalı bir gençlik geçirmişti
ve sonraki yıllarda kendi cemaatinde itibarsızlaşmıştı ve orada Cemiyeti'nin başkanları onun amaçları için çok olası bir araç olduğunu keşfettiler. Charles Edward'ın ölümünün şan için olduğuna onu ancak yarı yarıya ikna edebilmişlerdi Tanrı'nın ve Kilise'nin iyiliği için, onu bir tabanca ve 500 sterlinlik senet ve kredi mektubuyla üç veya dört ülkeyi kapsayan bir kovalamacaya gönderdiklerinde ve Lizbon'da sona erdiğinde, gizli bir Alman Cizvit ona görevini tamamlamadan eve getirmesi için on haçlı verdi.

"Fırsatları kaybetmek konusunda neredeyse bir dehaya sahibim, ama bundan yararlanmak istemiyorum," dedi Peder Hamilton, tuhaf bir gülümsemeyle.

Ve sonra, boş zaman, zenginlik ve seyahat deneyiminin onu yeterince yozlaştırdığı (utançla itiraf ettiği gibi) ortaya çıkana kadar birkaç yıl Cizvitler arasında rezil bir şekilde yattı.

O zamanlar Avrupa'nın gözünden kaybolan ve Cizvit ajanları tarafından ancak kısa ve kışkırtıcı aralıklarla keşfedilen Charles, aynı kasabada iki gece bile zor uyudu, ama ülkeden ülkeye _gizlice_ dolaştı,
bu yüzden Peder Hamilton'ın onu yeryüzüne indirmesi önemsiz bir iş değildi.

"Bunun zorluğu -aslında onu hiç görme olasılığımın düşük olması," dedi, "beni esas olarak görevi kabul etmeye iten şeydi,
ama aslında zorunluydu. Dunkerque'de çok iyi gidiyordum," diye devam etti, "ve eğer daha fazla prenslik veya rahiplik duymamış olsaydım çok mutlu olurdum, Peder Fleuriau bana kurbanımın Paskalya'da Versay'a gideceğine dair aceleyle bir mesaj gönderip oradan hemen ayrılmamı emretti."

Fleuriau ismi beni kendime getirdi. "Dur, dur, Peder Hamilton!" diye bağırdım, "Daha fazla duymamalıyım."

"Ne!" dedi acı bir şekilde, "mesleğini başaramamış mutlu bir katilin itirafını dinlemek için genç bir beyefendi fazla iyi değil mi?"

"Acıdan başka bir duygum kalmadı," dedim, neredeyse ağlamak istiyordum,
"ama sen benimle birlikte bu hücreye bir amaç için konuldun."

"Peki bu ne olabilir, M. Greig?" diye sordu, etrafına bakarak ve
yemin ederim, içinde bulunduğu yerin ne tür bir yer olduğunu ilk kez görerek. "İnan! En azından bu bir teselli; Paul Greig'i tekrar görmenin verdiği zevkle bunu fark etmemiştim."

"Bana Cizvit komplonuzdan daha fazla bahsetmemelisin, aynı komploya karışanlardan hiçbirinin adını da vermemelisin, çünkü Buhot senin bu konuda söyleyebileceğin her şeye kulak kabartmam ve sana ve arkadaşlarına ihanet etmem için bana baskı yaptı. Bizi bu hücreye koymasının sebebi de bu."

"_Pardieu!_ yeterince ihanete uğramadım mı zaten?" diye bağırdı rahip,
ellerini havaya kaldırarak. "Suçumu asla inkar etmeyeceğim."

"Evet," dedim, "ama sizin suç ortaklarınızın isimlerini istiyorlar ve
Buhot, bunları sizden doğrudan beklemediklerini söylüyor. "

"Öyle mi yapıyor?" dedi rahip gülümseyerek. "İnan, M. Buhot'un arkadaşının özelliklerini
iyi hatırladığı kesin. Hayır, M. Greig, eğer
bu rahat leşi rafa koyarlarsa. Ve senin tüm endişen bu muydu? Peki, dediğim gibi--birileri dinlemesin diye alçak sesle konuşalım--bu Peder Fleuriau-"

Yine onu durdurdum.

"Beni zor bir duruma soktun, Peder Hamilton," dedim. "Özgürlüğüm--belki de hayatım--onlara sırrını söyleyip söyleyemememe bağlı ve sen bunu yüzüme fırlatıyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu, basitçe. "Ben sadece kendimi büyük ölçüde
koşulların yaratığı olarak göstermek ve böylece sonundan önce iyi bir İskoç'un benim hakkımda en olumlu
fikrini elde etmek istiyorum."

"Ama sana ihanet etmeye de meyilli olabilirim."

Yaşlı kartal tekrar gözlerine baktı. Neredeyse kadınsı bir şefkatle yanağıma hafifçe tokat attı ve alçak,
memnun bir kahkaha attı.

"_Farceur!_" dedi. "Sanki Don Dolorous'umu, neşeli
Andrew'un yeğenini tanımıyormuşum gibi!" Kendine olan güveni fazlasıyla bana ve sırlarını kendime emanet etmekten korktuğumu düşünmesin diye, hikayesinin geri kalanını dinledim, ki burada yazmayacağım, çünkü benim kendi anlatımımla çok az alakası var ve hatta sadece Kıta'da değil, Londra'da da iyi aileler arasında büyük sıkıntıya yol açabilir.

Bunu bitirdiğinde, aklında çok fazla olan bir konuyu bu kadar dikkatle dinlediğim için bana teşekkür etti ve bunu biriyle paylaşmanın ona rahatlama
verdiğini söyledi. "Ve sadece bunun için değil, M. Greig," dedi, "teşekkürlerimi hak ediyorum, çünkü eski dedikodum Buhot'un yerine prensin hayatını kurtarmış oldunuz. Tabancamdan mermiyi çıkarmak, amcanızın da benzer
durumlarda izleyeceği bir yöntemdi."

"Ama ben bunu yapmadım!" diye itiraz ettim.

İnanmaz bir şekilde baktı.

"Buhot da aynısını söyledi," dedi; "kendi ev halkım tarafından
pençelerimin kesildiğini bilmeden söyledi."

"O zaman kesinlikle benim tarafımdan değil, Peder Hamilton."

"Öyleyse!" dedi yarı inanmaz bir şekilde ve yüzünde bir şüphe ifadesi belirdi.

XXIV. BÖLÜM

BİR SUÇLU HÜCRESİNDE FELSEFE

Bir süre sanki Bicetre'de unutulup kıyamet kopana kadar yatmaya mahkûmmuşuz gibi geldi; her şey bittiğinde orada çok fazla gün geçirmedik ama başlangıçta yargılanmak üzere çağrılacağımızı beklediğimiz doğal saat başı saatler o kadar yavaş geçti ki Zaman
sonunda uyudu ve bir hafta, bizim hayal gücümüze göre -her halükarda benim hayal gücüme göre- en mütevazı hesaplamayla bir ay gibi geldi.

Aklımı kaybetmem gerekirdi, ancak rahibin arkadaşlığı olmasaydı,
başkalarının en iyi bildiği ve benim için korkunç derecede yetersiz olan düşüncelerden dolayı,
hücremi her zaman paylaşmama izin verildi. Onun eşsiz toplumunda,
yanlışlarım üzerinde ateşli bir şekilde düşünmemi engelleyen bir eğlence vardı ve karakteri her gün ilgi ve hayranlık uyandıran yeni özellikler sunuyordu. Tekrar oldukça neşeli olmuştu ve hücresinin sınırları içinde, cam araba Avrupa mahkemelerinde neşeli bir alay için tasarlanmış olan şeyin
ilk aşamalarında sarsıldığında olduğu kadar memnundu. Bir kez daha Shakespeare'e ve L'Estrange'in Seneca'sına olan bağlılığından ve
"Clarissa Harlowe" bilgisinden kaynaklanan Roma tarzını benimsedi, bu bilgiyi, Kutsal Yazılar'ın yanında, nazik bir eğitim için ilk temel unsurlar olarak görüyordu. Her geçen gün daha da şişmanladığını ve şişmanlığının sonunda düğmelere asılarak kurtarıldığını, bu da onun hoşuna giden tembel bir hoşgörü olduğunu ve kendi başına kalan zamanını hapiste geçirmeye razı olacağını iddia ediyorum.

"_Tiens!_ Paul," derdi, "işte yaşlı bir aptal hayatının büyük bir bölümünü şimdiye kadar ne kadar kolay bir şey elde edilebileceğini tahmin etmeden geçirdi. Neden, bu sadece bol bir yelek ve yakası açık bir gömlekten ibaret. Dixmunde'de böyle mutlu olmaya cesaret edemedim,
halkın rahiplerinin nokta atışı yapması konusunda veba gibi titiz olduğu yerde, sanki ölümlü bir insan ruhuna bakmak ve düşüşünün dantelini sürekli izlemek için zamana sahipmiş gibi."

Ve o da sandalyesine uzanırdı -tam bir tembellik dağı.

Benim için farklıydı. Bir hapishanede bile düzensiz başlayan bir günün
kötü geçirilmiş bir gün olduğundan emindim. Eğer titiz, modaya uygun dünyayla hiçbir işim yoksa
kendimle işim vardı; ayrıca, babamın düşüncesini paylaşıyordum, içinde herhangi bir düşünce olan iyi bir günlük çalışmanın
asla topukları aşağı inmiş bir çift terlikle yapılmadığı. Bu yüzden Bicetre'de dediğimiz gibi
peijinktim (bizim dediğimiz gibi)
asil dünyada olduğum kadar.

"Hayır," diye itiraf ederdi, "ama seni düzgün bir kıyafetle görmekten hoşlanıyorum,
ve böylesine sürekli senin hortumunu yoluyorum, çünkü ben de gençtim ve
birkaç doğru züppece çılgınlığım da oldu. Ama şimdi, iyi adamım Dandiprat, benim
_petit-maitre_'im, yaşlıyım--ah, çok yaşlıyım!--ve bilgelik hakkında çok şey biliyorum ve
meselelerin öyle bir karmaşasını gördüm ki, rahatlığı en büyük

lütuf sayıyorum. Şeytan düğmeler ve bağcıklarla uçup gidiyor! Ben diyorum ki, Dixmunde'un papazı oldum ve ne mutlu ki bir adamı öldürdüm ne de bir pireye zarar verdim, kendimi öldürmeye yetecek kadar."

Hava güzeldi, yine de o sürekli ateşe sarılmış oturuyordu ve ben
pencerede, bizim binamızla Galbanon'unki arasındaki avlunun mutlu bir şekilde manzarasını sunuyordu. Ben dışarı bakıyor ve
belki de özgürlüğü özlüyordum, o ise kesinlikle her insanın
hava verdiği en iğrenç
felsefe üzerine gevezelik ediyordu.

[Resim: 226]

"Bak, kâtibim, insan mutluluktan ne kadar da az şey ister! Dixmunde'daki sürekli korkum, yaşlandığımda yemek ve uykudan başka hiçbir şey için işe yaramaz hale gelmemdi, kimse bana ikisini de garanti etmeyecekti;
masamdaki yeri yoksulluk aldı, kafatası Romalılar arasında--bu düşünce beni sürekli bir endişe içinde tuttu. _Nom de chien!_ ve
korktuğum şey buydu--bu, sert bir konaklama, kaba yiyecekler ve ekşi
şarap! Adamın adı neydi?--Demetrius, Megara'nın alınması üzerine,
Felsefeci Monsieur Un-tel'e ne kaybettiğini sordu. 'Hiçbir şey,' dedi, 'çünkü etrafımda kendime ait diyebileceğim her şey var,' ve
yine de bu, üzerinde durduğu deriden başka bir şey değildi. Bicetre'deki bir hücre
böylesine yiğit bir adam için cennet olurdu. Ah, Paul, korkarım ki nankörsün - dışarıya bakıyor ve belki de özgürlüğü özlüyorum," diye gevezelik etmeye devam etti, "bize böyle güzel bir konaklama yeri veren ve kendimize bakma zahmetinden bizi kurtaran bu iyi Buhot'a."

"Her şey yolunda, baba," dedim, pencerenin pervazına yaslanarak,
ve Galbanon'un bir yerinden diğerine götürülen bir grup mahkumu seyrederek - "her şey yolunda, ama bir rahibin bir arabayla ülkeyi dolaşmayı mutluluğun zirvesi olarak düşünmesini umursuyorum.
Ve bu iki haftadan daha önce değildi."

"Bah!" dedi ve şişman parmaklarını ateşe uzattı; "her yerde mutlu yaşayamayan, hiçbir yerde mutlu yaşayamaz. Seyahatin ne faydası var, eğer Kaygı her aşamada atları çözmek için bir seyis gibi bekliyorsa? Sana söylüyorum oğlum, Peder Hamilton'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu, onu şöminenin başında yalnız başına görünceye kadar asla anlayamıyorum; en akıllıca fikirler şöminenin başında gelir."

"Keşke bugünden daha iyi bir akşam yemeği olsaydı," dedim, çünkü bir saat önce tütsülenmiş çorbanın pek lezzetli olmadığı konusunda anlaşmıştık.

"La! la! la! İşte Gurme Sir!" diye haykırdı saygılı bir şekilde. "Fransa'yı görmeden önce yulaftan başka bir şey yemeyen bu zavallı İskoç'a, şükürler olsun ki iyileştiğim
kendi iyi beslenme ateşim mi bulaştırdım? Bu vahşi bir eğlencedir ve insanın mutluluğunu duyularının hizmetine sunması yakışıksızdır. Rahat bir vicdana ve kaba kaygılardan arınmış bir zihne sahip bir adamın damağında tütsülenmiş çorbanın bile yeterince hoş olduğunu düşünüyorum. "

"Ve burada mutlu olabilir misin, Peder Hamilton?"

Daha önce memnun etmek için bu kadar kötü durumda olan bir adamın böylesi duygulara şaşırarak sordum.

Doğum sancısı çeken bir dağ gibi inledi ve hüzünlü durumumuza hiç uymayan bir kahkaha
çığlığı çıkardı. "Mutlu!" dedi, "Buhot bileğime pençe
atana kadar yirmi yıldır hiç mutlu olmamıştım. Dunkerque salonlarında bir tür mutluluk maskesi, sahte bir neşe
yüzünü görmüş olabilirsin ve arada sırada yol kenarındaki hanlarda içki içerken iyi taklit edilmiş bir kahkaha duymuş olabilirsin, ama o zamanlar rol yapan zavallı herifin burada rahatça oturan ve tek bir pişmanlığı olan bu adam kadar hafif yürekli olması durumunda bana küstah denebilir - Andrew Greig'in yeğenini de kendisiyle birlikte başını belaya sokmuş olması. Hayal kırıklığı riskiyle karşı karşıya kalan hangi
insan mükemmel bir şekilde mutlu olabilir ki--ki bu,
herhangi bir şeyden korkan veya umut eden her insanın durumudur? İşte buradayım,
aşkın ateşi veya hırsın ateşi için çok yaşlıyım; beni
en iyi tanıyan ve anlayan ve beni en çok seven herkes çoktan öldü.
Benim için bedavaya hazırlanmış bir devlet sarayım var; yemeklerimi
hizmet edecek üniformalı bir hizmetçi; cemaatçiler önemsiz küçük basmakalıp günahlarıyla beni rahatsız etmiyorlar ve benim sonucum bir sabah omlet ve bir kadeh şaraptan sonra gelecekmiş gibi görünüyor."

Bir ürpertiyi tutamadım.

"Ama bu şekilde ölmek, Peder!" dedim.

"_C'est egal!_" dedi ve haç çıkardı. "Hepimiz bir şekilde ölmeliyiz ve
ben her zaman bir taştan korktum. Hadi, hadi, M. Croque-mort, yeter artık senin
kahrolası acılarından! Eğer bu ayakkabıları çalmasaydın asılırım, ve sonuçta sen bir Greig taklitçisisin. Senin amcan dediğin şehvetli ruh, dişlerini kullanarak Bicetre'nin duvarlarını kemirmek için çoktan yola koyulacaktı ve sen burada durup mezbahanın kanını koklayan şişman öküzle ölüm hakkında lanetli bir şekilde konuşmalısın - ah evlat, enfiye kutunu ver, yine talaş!"

Böylece zavallı sefil, saat geçtikçe, kendisini bekleyen her şeye, korkarım ki, doğuştan gelen bir cesaretten değil, her türlü kendini koruma içgüdüsünü boğan bir et bolluğundan, açıkça boyun eğmiş bir şekilde devam etti. Bana gelince, Buhot'un
kesinlikle gelip benim kararlılığımı tekrar sınayacağı umudunu üç gün boyunca korudum ve bu pek olası görünmese de, gün geçtikçe aynı rutini, Hamilton'la aynı hücreyi, avluda aynı kısa egzersizi, _salle'deki _gamelle_'de aynı kaba mücadeleyi getirdiğinde d'epreuve_--Galbanon'u bir değişiklik olarak memnuniyetle karşılayabilirdim, hatta Buhot ve yardımcı subay arkadaşım tarafından onunla ilişkilendirilen tüm
dehşeti ifade etse bile.

Galbanon! Umarım çoktan tozla yerle bir olmuştur ve o zaman bile
hayatlarında işkence görenlerin hayaletlerinin
aynı yerde, dönen girdaplarda yaşayacağını biliyorum, çünkü nesiller boyunca sürekli bir çığlık
o pis noktadan göğe yükseldi. Beni, günün veya gecenin her saati Galbanon'un bana baktığı bir pencereye
yerleştiren, şeytani bir
yaratıklık, aşağıdaki tüm yaramaz mahkemelerin bir icadı olmalı, dehşeti
ortaya çıktı. Sonbahar havasında, Earn havuzunda,
nehir taştığında, ölü yapraklar ve kırık dalların
şelalenin dibindeki ketende çılgınca
atılmak üzere baş döndürücü bir şekilde suya indirildiğini gördüm; daha az çaresiz, günah ve kederle daha az kavrulmuş veya koşulların fırtınaları tarafından kırılmış, Galbanon'a sürü halinde gelen zavallılar değildi. Suç veya tiranlık akıntısı onları aşağı çekti (bazıları çok yüksek yerlerden), onları bu kaynar havuza attı ve orada, birçoğunun kaderinin asla kaçamayacağı gibi görünen, aşağılık görevlerden oluşan bir çemberde döndüler, ancak daha şanslı arkadaşları ikişer veya üçer kişilik gruplar halinde her iki günde bir arabayla belirlenen kaderlerine gidiyorlardı.

Her gün kırbaç darbelerinin tıslamasını ve falakaya yatırılmış zavallının inlemelerini duymak, kanın fışkırmasını görmek ve
safra kesesinde kocaman bilbolar sürükleyen adamların acısına tanık olmak benim için hoş değildi. Sonunda daha fazla dayanamayacağımı hissettim ve bir gün Peder Hamilton'a kaçmaya kararlı olduğumu ima ettim.

"İyi çocuk!" diye bağırdı, gözleri parlayarak. "Yirmi dört saattir söylediğin en mantıklı şey. 'Yardım etmek benim için bir eğlence olacak," ve yeleğini ilikledi.

"Eğer----- kaçmanın bir yolunu kesinlikle bulabiliriz"

"Biz!" diye tekrarladı, başını sallayarak. "Hayır, hayır, Paul, önünde çok riskli bir görev var, kendini bir behemoth ile yüklemek için. Kendi başına kaçacaksın ve seninle birlikte bir lütuf olacak, ama Peder Hamilton'a gelince, o ne zaman iyi durumda olduğunu bilir ve hesap sunulana kadar Buhot'un büyüleyici ve rahat hanından dışarı adım atmaz."

Uçarken onu orada bırakmayı hayal bile etmemem için boşuna itiraz ettim; hiçbir mantığımı dinlemedi ve o gün için en azından projeyi terk ettim.

Ertesi gün Buhot farklı bir sonuca varmama yardımcı oldu, çünkü onun önüne çağrıldım.

"Peki, Mösyö," dedi, "geçen sefer tanışma şerefine eriştiğimden daha seçici bir genç beyefendi mi var burada?"

"Aynen öyle, M. Buhot," dedim açıkça. Kaleminin ucunu çiğnedi ve omuzlarını silkti.

"Hadi, hadi, M. Greig," diye devam etti, "bu en saçma _bahis_. Size bu Hamilton'un iyi mi yoksa kötü mü, başkalarının
macasına mı
yaptığı yoksa kendisi mi bir kötülük dehası olduğuna kendinizi ikna etmeniz için her fırsatı verdik."

"Başkalarının aracı, kesinlikle, bunu sana söylemeye hazırım, ama
bunu zaten biliyorsun. Ve kesinlikle kendisi de bir yaramazlık dehası değil; adam!
bir köpeği tekmeleyecek enerjisi yok."

"Ve--ve--" dedi Buhot yumuşak bir sesle, beni vahiy tonunda yakaladığını
sanarak.

"Ve hepsi bu, M. Buhot," dedim, yanılmayacağı bir
şekilde.

Tekrar omuzlarını silkti, önündeki masada duran bir kitaba büyük bir dikkatle bir şeyler
yazdı ve sonra bana Bicetre'deki
odamdan nasıl hoşlandığımı sordu.

"Oldukça iyi," dedim. "Daha iyi yerlerde bulundum, ama belki de savaşta olabilirim."

Amcamın bir nezaket ifadesi olan Scottizm'e hafifçe güldü ve sonra şöyle dedi: "Onların daha uzun süre sizin olamayacakları için üzgünüm, M. Greig. Bu rahibin bir veya iki hafta birlikte olmasının, onda bir tiksinti uyandırmak ve itirafını sağlamak için yeterli olacağını hesapladık, ancak görünüşe göre yanılmışız. Cumartesi günü başka bir yere götürüleceksiniz."

"Umarım, M. Buhot," dedim, "şu anda bulunduğum yerlerden daha kötü olmazlar."

Yüzü biraz kızardı - bu adamın doğasında bana karşı her zaman özel bir nezaket damarı olduğunu hissederdim - ve tereddütle şöyle dedi: "Eh, gerçek şu ki, o Galbanon."

"Bir duruşmadan önce mi?" diye sordum, inanmaz bir şekilde.

"Duruşma zamanı gelince başlayacak," dedi, görüşmeyi sonlandırmak için ayağa kalktı ve odadan çıkarılıp hücreye götürülürken bana sırtını döndü, Peder Hamilton alışılmadık bir heyecanla haberlerimi bekliyordu.

"Eh, evlat," diye bağırdı, yalnız kaldığımızda, "ne oluyor? Sana karşı
en ufak bir kanıtları olmadığını garanti ediyorum," ama bir saniye sonra yüzümden haberin pek de mutlu olmadığını gördü ve kendi yüzü asıldı.

"Cumartesi günü ayrılacağız," dedim ona.

Gözlerine yaşlar doldu - çok duygulu yaşlı bir haydut!

"Peki senin için olmayan yer neresi, Paul?" diye sordu.

"Kendin için olmayan yer senin için daha önemli olmalı, Peder Hamilton."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "benim için pek önemli değil ama senin için Galbanon olamaz herhalde?"

"Gerçekten de öyle ve daha azı değil."

"O zaman, Paul," dedi kararlı bir şekilde, "çıkmalıyız ve bunu zaman kaybetmeden yapmalıyız."

"Bu sefer çoğul mu?" diye sordum.

Kayıtsızmış gibi yaptı ama sonunda girişimin tamamını paylaşmayı kabul etti.

BÖLÜM XXV

KAÇMAYA ÇALIŞIYORUZ

Peder Hamilton bunun boyutunun farkında değildi ama yardımcı subayla yazıştığımı biliyordu. Bizi birden fazla kez _salle depreuve_'de birbirimizi açıkça anladığımız halde görmüştü,
ancak beyefendinin Bayan Walkinshaw için bir Mercury olduğundan şüphesi yoktu, adı hücredeki konuşmalarımıza nadiren, hatta hiç girmiyordu. Ondan sadece bir mektup daha almıştım - en dolu bütçelerimden bazılarının kısa bir onay mektubu, ancak rahibin uyuduğu her fırsatta beni günlük rutinimde tutmaya yetiyordu. Ona (bu kadar önemli bir konuda gizlilik konusunda en katı emirle) rahibin bana anlattığı hikayenin çoğunu gönderdim - onu eğlendirmek için değil, yoksul adamın çıkarları doğrultusunda hareket etmek için. Özellikle, o sırada Bruges'te bulunan Peder Fleuriau'ya, durumunu en dokunaklı şekilde resmettiğim talihsiz kedisinin durumunun ne kadar tehlikeli olduğunu iletmesi için nüfuzunu kullanması konusunda endişeliydim. Bu kadar lanetli bir belgeyi Bicetre'deki herhangi birine emanet etmenin bir riski olduğu kabul edilmelidir, ancak paketin uygun şekilde hedefine iletilmesinden, İsviçreli Bernard'dan bu yönde bir onay getiren yardımcı memurdan her türlü memnuniyeti duydum. Rahip, dediğim gibi, bu yardımcı memurla belirli şartlarda olduğumu biliyordu ve bu nedenle, ikincisinin lütfu sayesinde, Bicetre'deki bu binanın karakteri ve planı hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğumu tereddüt etmeden kendisine bildirdim. Bizim için en önemli öğrendiğim şey, hücremizin bir parçası olduğu bloğun Paris'in ana yoluna bakan bir yüzü olmasıydı, bu caddeden geniş bir avlu ve uzun bir demir palisad dizisiyle ayrılıyordu. Eğer buradan çıkacaksak, bu yön olmalıydı, çünkü binamızın iki tarafında bizimkinden çok daha kalabalık binalar vardı ve sürekli nöbetçilerin olduğu avlularla çevriliydik. Bizim blok, çok daha uzun olan birinden açılı bir şekilde çıkıntı yapıyordu, ancak iki kat daha alçaktı ve her ikisinin de konumu, bu daha büyük yapıya ve Paris yolunun palisadlarına bakan üçgen çatılı ucuna doğru girmenin en uygun deneme yöntemimiz olduğunu açıkça gösteriyordu. Hapishanenin ve arazinin bir planını kağıda çizdim, karşılaşabileceğimiz tüm olası kontrolleri elimden geldiğince tahmin ettim ve amacımızı bir gecede gerçekleştirebileceğimize dair şansların bir dengesini lehimize bıraktım. Rahip, masaya doğru eğilirken çenesini kollarına yasladı ve ben de diyagramımı hevesle açıkladım ve varsaydığı bir veya iki çeviklik gösterisine iç çektim. Örneğin, üzerinde yürüyebileceğimiz bir çatı vardı - oturduğumuz binanın çatısı - ancak oraya ilk etapta nasıl gideceğimize henüz karar verilmemişti. Ayrıca, o çatıdan alt binaya dik açıyla bir iniş vardı, ancak bunun için merdivenin veya ipin nereden geleceğini bu arada tamamen şansa bırakmalıyım. Son olarak, daha büyük binaya girdiğimizi varsayarak ve öngörülemeyen bir şekilde çatısı boyunca ve üçgen çatıya kadar - geçilecek bir bahçe parçası ve tırmanılacak bir palisad vardı.

"Ah, evlat! Beni bir kuş sanıyorsun," diye haykırdı saygılı kişi, tüm bunlara dehşet içinde. "Zavallı tutuklu arkadaşın bir serçe mi? Bundan biraz sonra
kendi kanatlarımla yapamayabilirim -azizler bana rehberlik etsin!- ama şunu düşün ki
şu anda ben, rüzgar onu uçurmasın diye kurşun ayakkabılar giymek zorunda kalan cüce Philetas değilim.
Bu iyi ruh hallerinin bolluğunu, yirmi bin güzel yemeğin ve hesaplanamayan fıçı sıvı neşesinin bu mezarını hareketlendirmek için gerçekten bir rüzgar gerekir. Lütfen Paul, fiziksel
zayıflıklarımın hesabını ver ve
atlamaların, yükselmelerin, sıçramaların ve dalışların taşınmasını hafiflet, tabii eğer beni bir çarşafa sararak, uzayın alemlerinde sürüklemeyi düşünmüyorsan. "

"Başaracağız! "Başaracağız!" diye ısrar ettim, artık tamamen zevkime uygun, hiçbir şey olmasa bile hayali bir işle oldukça coşmuş bir şekilde ve planlarıma daha cesurca daldım. Birkaç koşul onları destekliyordu - birincisi, hapishanenin üniformasını giymemiş olmamız ve hapishaneden çıktığımızda, dikkat çekmeden dünyayla kaynaşabilmemizdi. Dahası, girişimi yarın geceye erteleyerek İsviçreliyle iletişim kurabilir ve gerekirse bir at veya araç konusunda dışarıda işbirliği yapmasını sağlayabilirdim. Ancak, henüz Bernard'la olan yazışmalarımı bilmesini istemediğim saygıdeğerine bunu söylemedim. Son olarak, girişimimizin başlangıcında hayırlı bir gerçekle karşılaştık, çünkü içinde bulunduğumuz hücre, yardımcı subayın biraz gözetlediği hücrenin yanındaki koridordaydı ve artık onun zihnini yeterince iyi tanıyordum Kendi pozisyonunu ve görevlerini doğrudan ilgilendirmeyen herhangi bir konuda yardım edeceğinden emin olun. Başka bir deyişle, hücremizin anahtarının bir kopyasını elde edecek ve fırsat doğduğunda onu açık bırakmanın bir yolunu bulacaktı.

"Anahtarın bir kopyası, Paul!" dedi Peder Hamilton; "Elbette senin neşeli çılgın beklentinin bir sınırı yok! Ama devam et! devam et! emin misin ki o -bu peri vaftiz babası- bize bir süvari ve trompetçi refakatçisi vermeye ikna edilemez?"

"Bu pek de bir geri adım değil, Peder Hamilton," dedim, bu kadar çok şeyi içeren ve beni bu kadar derinden tedirgin eden bir mesele hakkındaki şüpheci yorumlarına sinirlenerek.

"Affedersiniz! Paul," dedi aceleyle, kafası karışmış ve azarlama karşısında
kendini üzmüştü. "Haklısın, ben bir züppeden başka bir şey değilim ve kefaret olarak
önerdiğin en çılgınca işi yapmaya kendimi zorlayacağım."

Kaçış girişimini, yardımcı memurla iletişime geçene kadar ertelemeye karar verdik (aslında, Peder Hamilton bunu bilmiyordu, İsviçreli Bernard'la iletişime geçene kadar) ve ertesi öğleden sonra sadece kilitsiz kapının güvencesini değil,
kendimden daha güvenilir bir hapishane planını ve
İsviçrelilerin palisadların dışında bir arabayla bizi bekleyeceğine dair sözü de aldım, gece yarısı ile sabah beş arasında herhangi bir zamanda.

Ertesi gün, o zaman, önemli bir ajitasyon içindeydik; o kadar ki
aslında, yardımcı çavuşun diyagramına göre, bizim bloğun çatısından bitişikteki bloğun çatısına yirmi veya otuz fitlik inişimizde bize yardım edecek hiçbir şey olmadığını tamamen unuttum. Aklımız o kadar çok
sürgü kapılar ve silahlı nöbetçilere takılmıştı ki, bu ayrıntı neredeyse gece yarısı yola çıkmamızın arifesinde rahip tekrar
kütlesi hakkında iç çekmeye ve bir gemi halatı kadar ipin onu
taşıyamayacağına yemin etmeye başladı.

"İp!" diye bağırdım, aptallığım yüzünden büyük bir üzüntüyle. "Tanrım! Eğer
unutmadıysam. Hiç ipimiz yok."

"Ah!" dedi, "belki de gerekli değildir. Belki de kalbim _croque-mort_'umdan
ayrılmakla o kadar hafiflemiştir ki
bir güvercin gibi kiremitlere düşebilirim."

"Ayrılmak," diye tekrarladım, ona şüpheyle bakarak, çünkü belki de fikrini
yine değiştirdiğini düşündüm. "Ayrılmayı kim düşünür?"

"Ben gerçekten de," dedi, "ipi aldığında yapmazsan."

Ancak ip yoktu ve kendi aptallığıma lanet ettim, yardımcı subaydan bir tane istememiştim, onun hoşgörüsü bir veya iki kulaç kadar uzanabilirdi, ancak rahibin önerdiği gibi, silahlı bir konvoy ve bir iki trompetçi kadar uzağa gitmedi. Artık seyir yerini onarmak için çok geçti ve ikimiz de orada ve o anda ip yapmaya koyulduk, yataklarımızın çarşaf ve battaniyelerinin amacımız için yeterince yetersiz olduğunu ve bittiğinde hiçbir şekilde güven verici bir zarafet veya sağlamlık sağlamadığını gördük. Ama sonunda otuz fitlik bir ipimiz vardı ve zarif olsun ya da olmasın, amacımız için yeterli olmalıydı. Neyse ki gece zifiri karanlıktı ve bacalarda ve hapishanenin sayısız köşesinde şiddetli bir rüzgar uğulduyordu. Havada, ana giriş ile binalar arasındaki daha büyük avluda yanan mangalların etrafında nöbet tutanların çoğunu çeken bir
acı vardı ve bu da
umudumuza daha da yardımcı oldu; bu yüzden göğsümde bir
kırbaç gibi atan bir kalbe rağmen, biraz umutla kapıyı açtım ve
rahip hemen arkamda, loş ışıklı koridora doğru süründüm.

Bu galerinin ortasında, planımızın bize bildirdiği bir merdiven vardı, başka bir galeriye çıkıyordu -- bloğun en yükseği -- oradan birkaç adım, yardımcı subayın bize çatıya açılan kör bir pencere bulma şansının yirmide bir olduğunu söylediği bir asma kata çıkıyordu.

Neyse ki, uzun galeriden aşağı doğru aceleyle yürürken kimse görünmedi. Bir geyik yavrusu gibi merdivenlerden yukarı, bir sonraki daireye fırladım, Peder Hamilton arkamda acı bir şekilde nefes nefeseydi ve tam da
horozluğa giden basamakların gölgesine
girmiştik ki bir gardiyanın adımları ve zincirli anahtarlarının şangırtısı koridordan duyuldu. Üç
ayak uzağımızdan geçti ve tüm vücudumun kanının korkudan ürperdiğini hissettim!

"Sana söylemiştim, evlat," diye fısıldadı rahip, yüzündeki teri silerek, "sana böyle işe yaramaz bir leşle kendini yüklemenin bir hata olduğunu söylemiştim. Bir iki dakika daha - yıllarımda çok lanetli görünen
rüzgar için bir soluklanma ve seni belaya sokmuştum."

Ona hiç aldırış etmedim, bunun yerine basamakları tırmandım ve
korkunç bir şekilde yarasa kokan horozluğa
girdim.

Pencere açıktı! Başımı fayanslara uzattım ve
özgürlüğün güzel, temiz havasını nadir bir parfüm gibi kokladım.

Neyse ki pencere neredeyse hiç yükseklikte değildi ve onun saygısını açık havaya
aktarmak kolay oldu. Neyse ki, daha da fazlası, durumunun tehlikelerini fark etmesi için çok karanlıktı, çünkü fayanslar boyunca tehlikeli el yordamıyla yaptığı yoklamalar aşağıdaki bahçeden on fit mi yoksa otuz fit mi uzaktaydı karanlıkta keşfedilemezdi. Ağır vücudunu
tamamen benim çıkarlarıma olan saygısından kaynaklanan dürüst bir çabayla kaydırdı, çünkü inlemelerle ve fısıldanan itirazlarla
bir adamın mutlu olduğu bir yeri terk edip sefaleti keşfetme çabasıyla boynunu riske atmasının en çılgınca şey olduğunu söylüyordu. Fayanslarda bir don
kafası vardı ve dokunulduğunda acı soğuktular. Biri de
ben kayarken altımda düştü ve arkadaşlarının üzerinden yüksek sesle takırdadı ve
avluya daldı.

Doğal olarak durduk ve nefes nefese dinledik, aptalca bir hareketti, çünkü her halükarda, kiremitin düşmesi gereken yerden çok yüksekte sessizce hareket ediyorduk, böylece duyulma veya görülme riski yoktu, ancak dinlediğimizde kiremitin gevşemesi ile aşağıdaki taşlar üzerinde donuk bir şekilde
parçalanması arasında o kadar büyük bir aralık olduğunu keşfettik ki, karanlıkta
tünediğimiz yükseklik daha belirgin hale geldi -- içgüdüler için, gözle
ölçebilseydik olduğundan daha korkunçtu. Biraz mide bulantısı hissettiğimi itiraf ediyorum, ancak dişleri dehşetten titremeye başlayan rahiple kıyaslanamazdı.

"Aman Tanrım, Paul!" diye fısıldadı, önünde hareket ederken bacağımı tutarak, "dipsiz bir kuyu."

"Düşmezsek olmaz," dedim. Ve onu neşelendirmek için aptalca bir
şaka yaptım.

Düşen kiremit bahçede herhangi bir dikkat çektiyse bile bizim için fark
edilemezdi ve beş dakika sonra kiremiti aklımızdan
çıkaran bir şeye kendimizi hazırlamak zorunda kaldık.

Çünkü yüksek binanın sonuna gelmiştik ve yirmi fit aşağıda, dik açılarda, bağlı olduğu uzun hapishanedeki birkaç
gökyüzü penceresinin parıltısını açıkça görebiliyorduk. Şimdi doğaçlama iple inişimizin zamanıydı. BÖLÜM XXVI

ÇATI ÜSTLERİNDE KIRMIZI BİR GECE VE ESKİ BİR KIRK ÇANI İÇİN YENİ BİR KULLANIM

Bacanın üstüne ipi bağladım, aynı şeyin genişliği ve genişliğiyle alt binaya inme şansımızı azalttığımı düşünerek, çünkü düğümlü çarşaflar en başından beri yardımcı subayımın tahmin ettiği otuz fit için şüpheli bir ölçü olmuştu. Ama bu konudaki korkularımı rahibe hiç söylemedim ve dürüstlükten geriye kalanları iyi şişmanlamış yaştan önce bırakmaya ve konuyu önce kendim test etmeye karar verdim. Eğer ip amacına göre çok kısaysa veya (aynı derecede olası olan) zayıfsa, bir durumda kendimi geri çekebilirdim, çünkü rahip kesinlikle bunu yapmaya uygun değildi ve diğer durumda ağırlığım ona Peder Hamilton'ınkinden daha az yük bindirirdi.

Kırk yıl sonra bile onu hayalimde duyabiliyorum, çatının sırtına bir kayanın üzerindeki fok gibi tutunmuş, soğuk gece rüzgarında çıtırdarken, başka bir bahçede yanan ateşlere kıskançlıkla bakarken ve melankolik bir şekilde inlerken.

"Bir bahçe," dedi, "ve altı arı kovanı - hayır, 'inan!' geçen yaz yedi taneydi ve bir oda dolusu kitap. Ah, Paul, Paul! Şimdi Tanrı'nın Şeytan'ı nasıl kovduğunu biliyorum. Onu sıcak şöminesinden, kitaplarını henüz hepsi okunmadan ve pantolonlarını alıp, mutlu geçmiş üzerine sonsuz gece boyunca düşünmesi için donmuş bir evin çatısına oturttu. Ah, zavallı varlık! Yarı okunmuş kitaplarla dolu bir odanın ve bir çift eski sıcak terliğin sadeliğinde ne gibi sevinçler olduğunu nasıl bilebilirdi?"

Korkularında oldukça gevezeydi, zavallı rahibim ve ilan ediyorum ki
söylediklerinin yarısını bile zar zor biliyordu, aslında o kadar yüksek sesle konuştu ki
aşağıdan dikkat çekmesin diye onu engellemek zorunda kaldım.

"Peder Hamilton," dedim, ipim bağlandığında, "izninle önce ben deneyeceğim. Ayr'lı _Sarah_ adlı yelkenlideki denizciliğimin beni, bir ipten aşağı inemeyecek veya bowling düğümü atamayacak kadar terk etmediğinden emin olmak istiyorum."

"Elbette, Paul, kesinlikle," dedi oldukça hevesle, öyle ki bir anlığına kendi inişini korkudan memnuniyetle ertelediğini düşünmeye meyilli oldum.

İpin serbest ucunu fırlattım ve alçalmak için
alçanın gagasına çömeldim.

"Pekala, Paul," dedi saygılı sesiyle. "Aynı seviyeye gelmeden önce bir şey olursa diye 'elveda' diyelim."

"Oh!" dedim sabırsızca, "işte gerçek _croque-mort_ ruhu bu!
Ama Peder, bu değil--değil--" Tam da üzerine çıktığım şeyin bir
darağacı olmadığını söyleyecektim ama kelime boğazıma takıldı, çünkü
benim durumumda bunun darağacına ne kadar yakın olduğuna dair bir düşünce
geldi ve onun saygısı şüphesiz biraz incelik gördü,
çünkü hemen yardımıma koştu.

"Bir rahibin sözü değil--bozulmak için yapılmış, iyi Paul,"
dedi. "Avrupa'da bir arabayla en neşeli gezileri vaat ettim,
ve işte kâtibim dizginlerde asılı! Affet, sevgili İskoçya,
_milles pardons_ ve elveda ve iyi şanslar." Ve bunun üzerine bana
sarıldı.

"İşte hiçbir şey ifade etmeyen bir Fransız töreni," diye düşündüm ve
inişime başladım. Rahip sırtta karnının üstünde yatıyordu.
Batarken, gözlerim yukarı dönükken, rüzgarın
küçük bir yıldız parçasına karşı savurduğu saçlarını görebiliyordum, bu gökyüzünün Etiyopya'sındaki tek
aralıktı. Nefes nefese ilerlememi takip ediyor gibiydi,
ve diğer çatıya ulaştığımda ve ona bunu söylemek için ipi salladığımda,
ellerini hafifçe çırparak karşılık verdi.

"İyi misin, evlat?" diye fısıldadı bana ve ben de onu takip etmesini söyledim.

"İyi geceler, Paul, hoşça kal ve Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı. "Buradan olabildiğince
çabuk çık; bu, bir behemoth'un bir aylık karanlık gecelerde yapabileceğinden daha fazlasıdır ve bu yüzden maceradan payıma düşeni kestim. Bir kişi başaramazken
iki kişi (ve bunlardan biri bir fıçı) başarmaya çalışırken ölecektir. "

İşte tam bir çıkmaz! Adamın benim güvenliğim konusundaki gülünç kaygısı, doğal eğilimlerinden daha ağır basıyordu, ancak Bicetre hapishanesindeki beklentileri benimkinden daha karanlıktı, sonunda bir idamdan daha az korkunç bir şey yoktu. Şimdiye kadar sadece benimle ilgileniyordu ve çatıda kayarken sürekli
telaş içinde olan biri için bu kadar cesurca bir
uğraş!

"Gelmiyor musun?" diye fısıldadım.

"Tam tersine, gidiyorum sevgili Paul," dedi, hafif bir şakayla. "Rahat hücreme, üniformalı hizmetçime ve
M. Buhot'a, pansiyonerlerin en çekicisine geri dönüyorum ve ayaklarımın buz gibi olduğunu ilan ediyorum."

"O zaman," dedim kararlı bir şekilde, "ben de geri dönüyorum. Bu noktada katip olarak
durumumdan vazgeçersem sonsuza dek lanetlenmiş olurum. Tekrar
tırmanmalıyım." Ve bununla birlikte tırmanmaya başlamaya hazırlandım.

"Dur! Dur!" dedi bir saniye bile duraksamadan, "olduğun yerde dur ve
aşağı ineceğim. Ama bu çok büyük bir çılgınlık," diye ekledi bir iç çekişle ve bir an sonra devasa kütlesinin çatının kenarından
zahmetle
kalktığını gördüm. Neyse ki, çarşaf ve battaniye parçalarının birleştiği ipteki düğümler işini
daha önce olduğu kadar
zorlaştırmadı ve neredeyse benim yaptığım kadar
hızlı bir şekilde alt binanın çatısına ulaştı, ancak böyle bir durumda jöle gibi titriyordu ve iş bittiğinde korkudan veya efordan
dilsizdi.

"Ah!" dedi sonunda, kendine geldiğinde. "Kolay mizaçlı ve kral katili olmakla
suçlanan eski bir leş hakkında bu kadar titiz olmak aptallıktır. Bir daha düşün, Paul. Cehaletinde tüm bu belaya
yol açan bu zavallı rahiple ne işin var? Ve Galbanon'u düşün!"

"Şeytanı düşün! Peder Hamilton," diye çıkıştım ona, "burada
harcadığımız her dakika, herhangi birimizin
kurtulma şansını artırıyor ve eminim ki bu senin isteğin değil. Uzun lafın kısası, Bicetre'den dışarı adım atmayacağım - hayır, kapılar açıksa - eğer benimle gelmeyi kabul etmezsen."

"_Ventre Dieu!_" dedi, "Andrew Greig'in yeğeninden bekleyebileceğim kadar inatçı bir aptallık. Ama devam et, iyi ahmak, devam et ve eğer iş bir fiyaskoyla sonuçlanırsa zavallı Peder Hamilton'ı suçlama!"

Şimdi, daha önce emrettiğimizden daha kolay geçilebilen bir çatıda sürünüyorduk. Tekrar tekrar, arkadaşımın yanıma gelmesine izin vermek için durmak zorunda kaldım, çünkü kiremitlerin eğimi dik ve
kendi kayganlığından dolayı tehlikedeydi ve hatta bahçedeki ışıkları alev noktaları olarak görüp başı döndüğünde bazen elini kolunun altına koymak gerekiyordu.

"Aman Tanrım! Çocuk," dedi ve terleyen eli duraklamalarımızdan birinde elimi kavradı, "iç organlarımda bile heyecanlanıyorum. "Herhangi bir gün burnumu
talaşta tutmayı, ince havada bir kaldırım taşına doğru savrulmaktan daha çok tercih ederim."

"Bir iki dakika daha ve oradayız," diye cevapladım.

"Nerede?" dedi, irkilerek; "Arafta mı?"

"Yukarı bak, dostum!" dedim. "On metre ötede parlayan bir pencere var."
Ve tekrar devam ettim.

Gerçekte pencere yoktu, yine de bir tane için hararetle dua ediyordum,
çünkü cennetin bir anlığına görünmesiydi, ama yaşlı adamı kendi hayatı ve benimki için çaba göstermeye ikna edecektim.
Yüksek binadan aldığım, çatı pencerelerinin parıltısı sanılan şey aslında diğer hapishane bloğunun en üst katındaki pencerelerin ışığıydı ve çatısı
tamamen bozulmamıştı. En azından tahtaya dokunduğumda beni uyuşturan bir umutsuzlukla buna karar vermiştim. Parmaklarım karanlıkta çılgın bir hevesle üzerinde gezindi. diğer blokta çıktığımız gibi bir tuzaktı, ama kapalıydı. Rahip yanıma gelip
tatminsizliğin taze dehşetini yaşamadan önce ağırlığımı üzerine koydum,
ve onu içeri atma şansına eriştim. Kapak menteşelerden gelen bir çığlıkla
düştü ve kocaman bir karanlık ortaya çıktı. Kiremitlerin üzerine deniz sümbülü kadar yakın ve sessiz uzandık. İçeride hiçbir şey kıpırdamadı.

"Bir bahçe," dedi biraz, "fasulyenin büyüdüğü kadar tatlı,
en nadir erik ağacıyla; ve şimdi çok üşüyorum."

"Şikayetlerinden birazını ben de duyabilirdim," dedim; "benim içinse,
yanıyorum. Lütfen Tanrım, tekrar bahçeye geri dön."

Kendimi içeriye indirdim, rahibi takip ettim ve kirişlerin üzerinde olduğumuzu gördüm. Oradan epeyce uzakta, bizi,
el yordamıyla ve sıvanın içinden geçme tehlikesiyle,
küçük bir galerinin üzerindeki bir hava deliğine götüren bir ışık huzmesi vardı, kendimi tekrar indirdiğimde zemini uzanıyordu.

Peder Hamilton arkamdan sıkıştırdı; ikimiz de galerinin kenarından baktık ve bir şapelde olduğumuzu gördük!

"_Sacre nom!_" dedi rahip ve diz çökerek
sunağın yanına doğru haç çıkardı.

"Aman Tanrım! Paul," dedi fısıldayarak, "eğer Orta Çağ olsaydı ve
burası gerçekten bir kutsal alan olsaydı, Ana Kilise'nin zavallı, değersiz
oğlu ne kadar mutlu olurdu! Dagobert'in tazıları bile St. Denys'teki geyikten geri çekildi."

Zavallıların ibadetine yakışır şekilde, içerisi vahimdi; zavallılar
bazen orada buluşurlardı.
Tamamen ıssız görünen yerde ciddi bir sessizlik hakimdi; hava deliğinden içeri sızan ve
bizi yönlendiren loş ışık, bir tapınağın önünde damlayan mumlardan geliyordu.

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi rahip. "Ben de tam böyle birini tanıyorum."

Kendimizi bulduğumuz küçük galeriden görebildiğimiz kadarıyla kilisede kimse yoktu, ancak aynı kişinin gövdesine doğru birkaç basamak inip kapıya doğru ilerlediğimizde, aniden beyaz bir cüppe giymiş bir rahiple karşılaştık. Kalbim ağzıma geldi; saçlarımın köklerinde bir karıncalanma hissettim ve tüm yeteneklerim alçakça terk edilmiş bir şekilde, sessizce durdum. Neyse ki Peder Hamilton aklını başına topladı. Daha sonra bana anlattığına göre, aniden savaşlarda önce gözün yenildiğini söyleyen Latin atasözünü hatırladı ve stole'daki adama cesur ve rahatsız edici bir bakışla baktı. Ancak, diğer rahip neredeyse bir yarasa kadar kördü ve şapelinde sadece iki medeni ibadet eden gördü. Bunun bir _soutane_ olduğunu bile fark etmedi; o, bizim eğilimlerimize bir reverans yaparak, dik dik baktı ve neredeyse
şansımıza inanamayacak kadar şaşkın bir şekilde şapelden çıkıp, Bicetre'ye ilk geldiğim gece geçtiğimle aynı genişlikteki bir avlunun karanlığına daldım. Uzak ucunda, etraflarında figürler olan aynı alevli mangallar ve aynı
arma parıltısı vardı.

Şimdi bu Bicetre bir tepenin üzerine kurulmuş ve Paris şehrinin, Seine Nehri'nin ve çevresinin manzarasına hakim. Bu nedenle sağımızda, karanlıkta titreşen büyük bir ovanın sayısız ışığını görebiliyorduk ve sanki sadece yürüme çabasıyla özgürlüğümüzü güvence altına almak için o yöne doğru ilerlememiz
gerekiyordu. Şapelin gölgesinde dururken, Peder Hamilton, aydınlatılmış şehrin uzaktaki manzarasına tek bir coşkuyla baktı.

"Paris!" dedi. "Ah, Tanrım! Ve bir daha asla
gözümü kırpmayacağımı düşündüm. Paris, Paul'üm! Işıklarına bak--_la ville lumiere_ o kadar güzel ki
sonsuza kadar orada kalabilirim. Kalpler orada, evlat, nazik ve
neşeli-"

"Ve mutsuz Britanya'ya inmeyi düşünüyorum," dedim.

"İyi komşu kalpleri, yoksa ben bir kabak olurum," diye devam etti, sözümü kesmeme aldırmadan. "Cennetteki yıldızlar o kadar iyi değil, artık
parlayan ve kardeşçe bir ruhun ifadesi değiller. Sokaklarında kahkaha var."

"Bu saatte değil, Peder Hamilton," dedim ve ikimiz de her zaman fısıldaşıyorduk. "Burayı hiç gündüz görmedim ve oraya adımımı bile atmadım,
ama sabahın ikisinde sokaklarında kahkaha varsa gerçekten komik olacak."

"Ah, Paul, oraya varabilecek miyiz?" dedi özlemle. "Yine de deneyebiliriz. Kesinlikle bu kadar yolu sadece Paris'in aşağılarına bakmak için gelmedim, Peder Hamilton. "

Bizi şapel duvarının gölgesinde küçülmeye iten şey, aramızdaki ve sağımızda beklediğimden çok daha yüksekte ayırt edilebilecek olan palisadlar arasındaki ayak sesleriydi.
Parmaklıkların diğer tarafında özgürlük ve yoldaşımın çok ilgisini çeken Paris vardı, ancak onlardan kurtulmak şimdiye kadar üstesinden geldiğimiz her şeyden daha zor bir görev gibi görünüyordu ve ayak sesleri açıkça bir nöbetçiyi ima ettiği için daha da tehlikeliydi. Onu rahatlamaya teşvik eden gecenin hamlığı mıydı yoksa kesinlikle görev başında mı değildi, bilmiyorum, ancak en sefil ikilemde dururken, yolumuzdaki adam çok geçmeden palisadlar boyunca dolaşmayı bıraktı ve karanlıkta çömeldiğimizde birkaç metre ötemizden geçen uzaklardaki ateşlerden birine doğru gitti. Yeterince yolumuzdan çekildiğinde ona doğru koştuk. Bu yüzden Vadinin ışıkları belirgindi, o kadar zayıf bir şey bizi oradaki ana yoldan ayırmış gibi görünüyordu ki,
aklıma hiç şüphe
gelmedi, artık özgür olduğumuza dair ve
raylara geldiğimde,
aptallığımızın doğası kafama dank ettiğinde ellerimle kafamı vurdum.

"Geri dönebiliriz," dedim rahibe, sarsılmış bir sesle.

"_Yorum?_" dedi, alnını silerek ve aydınlatılmış kasabanın
görüntüsünden keyif alarak.

"Bakın," dedim, neredeyse kendi yüksekliğimin üç katı olan korkulukları işaret ederek, "burada uygun bir tuzak kapısı yok."

"Ama ip--" dedi basitçe.

"Kesinlikle," dedim; "ipi, bizim bloğun bacasına bir bowling düğümüyle sıkıca bağladığımız yerde bıraktık ve ben bir eşeğim."

"Ah, zavallı Paul!" dedi rahip, hatamızın ifşası üzerine secdeye vararak. "Ben senin boynundaki değirmen taşıyım, çünkü sen aşağı indiğinde ipin diğer ucunda görüşmemiş olsaydım, bunun gerekliliği
asla aklından çıkmazdı. Sana adil bir uyarıda bulundum, evlat, bana yüklenmen
Don Kişotvari bir aptallıktı. Ve gerçekten bir çıkmazda mıyız? Tanrım! Paris'e bak. Bu ışıkları görmemiş olsaydım
kendime bir saman bile aldırmazdım, ama, aman Tanrım! evlat, onlar çok hoş ve çok
yakın! İki mutsuz sefil biraz kenevir eksikliğinden öldüğünde dünya neden uyusun?"

"Sen suçlu değilsin," dedim, "her halükarda bir ip bizim için pek işe yaramadı. Ama neyse, eğer daha iyi ayarlayabilirsem biraz kenevir yüzünden ölmek istemiyorum." Ve aceleyle
çardağın yukarısını ve aşağısını tuzağa düşmüş bir fare gibi taradım. Yaklaşık yüz metre kadar uzanıyordu,
bir tarafı bir kapı evinin veya kulübenin duvarlarına dayanıyordu;
diğer tarafı şapelin duvarında sonlanıyordu. Tüm genişliğinde hiçbir boşluk yoktu ve bu yüzden yapmamız gereken tek şey
geldiğimiz yoldan geri dönmek, girişimimizin izlerini yok etmek ve
hücrelerimizi tekrar bulmaktı. Emin olun, ağır kalplerle gittik, tekrar şapele girdik,
merdivenleri tırmandık, tavandan geçtik ve
ağır bedeni için bu manevraları fazla bulan saygısını
dinlendirmek için kirişlerin arasında biraz durduk. O, kırağılı kiremitler üzerinde sürünmeye devam etmek için yeterli gücü yeniden kazanırken
oturduğumuz çatı katını aradım ve şapelin üçgen çatısına kadar uzandığını gördüm, ancak çatıdan ve tavandan geçen bir asılı zincirden başka
bir şey yoktu. Karanlıkta neredeyse kaçırıyordum ve hatta dokunduğumda bile ilk düşüncem onu ​​yalnız bırakmaktı. Ama ikinci kez düşündüm ve
alt ucunu denedim, metre metre çekerken,
bir çan çalan kişinin kenevir sapıyla
tamamlanmış ucuna kadar, ellerimde tuttum.
Bu,
Bicetre hapishanesinde
çan çekmelerinin ipten yapılmış olup olmadığı
bir keşifti! Ama bir çanın ucu olan bir zincir kolayca ödünç alınabilecek bir şey değildi.

Rahip Hamilton'ın kirişlerde oturduğu yere geri döndüm ve ona keşfimi anlattım.

"Bir çan," dedi. "İnan! Onlardan hiç hoşlanmadım. Düşmanın, yapılması gereken görevleri ve geçici saatleri çağrıştıran veba dolu icatları. Ama
bir çan ipi, çatıda bir çan kulesi ve içinde bir çan anlamına gelir ve
bina içinde yere kadar ulaşabilen zincir, aynı
olmadan da aynı arzu edilen yere ulaşabilir."

"Bu çok doğru," dedim, şeye vuruldum. Ve doğrudan
tuzağın içinden geçip tekrar çatıya çıktım. Peder Hamilton arkamdan
üfledi ve biraz sonra üçgen çatının en ucunda güvercinlik gibi bir yapıya
geldik. "Bir yuvayı taciz etmek için doğru zaman gecedir," dedim,
"çünkü o zaman içindeki her şeyi elde edersin." Ve
zile bağlı olan zinciri çekmeye başladım.

Behemoth'u sonsuz bir çabayla indirdim, ta ki hapishane arazisinin dışındaki yere
güvenle ulaşana kadar, çanın tokmağını yeleğime sardım ve onun ardından el ele aşağı indim.

Tepeden aşağı küçük bir köye doğru uzanan geniş bir yolun kenarındaydık. Aramızda ve karşıda sallanan bir lamba, orada bir çift atla yavaşça bir arabaya bindi.

"Bernard!" diye bağırdım, ona doğru koştum ve bizi bekleyenin İsviçreli olduğunu gördüm ve bizi hızla Paris'e götürdü.

BÖLÜM XXVII

PARİS'E GİRİYORUZ VE ORADA BİR Sığınak BULUYORUZ

Bu günlerde çok üzücü bir şekilde dikkat çeken Paris kasabası hakkında
sadece, zihnin stresi altındayken tanık olunan yeni bir sahneden alınan anılarım var
ve onu daha doğrudan etkileyen şeyler nedeniyle görülen şeylerin rengi, şekli ve özellikleri ve onun bazı kısımlarında sahip olduğum düşünceler bugün bana yerin kendisinin vizyonundan daha net geliyor. Zihnimde, Bicetre'den kaçışımızın o sabahında, arabamız bizim sefil talihimizle köprülerin üzerinden geçerken güm güm vuran bir sis gibiydi, ama tekerleklerin gürültüsünden bana sıçradığı kadar açık bir şekilde, bu topluluğun tamamının pencerelerinden dışarı bakıp, insanların dinlenmelerini zamansızca nasıl böldüklerini görecekleri korkusu geri geldi. Duvarların üzerindeki bir kapıda kısa bir süre bekletildik; bizi durduran ve yüzümüze bir fener tutan adamların ne tür adamlar olduğunu pek hatırlayamıyorum ve sordukları şey
hep birlikte aklım almıyor, ama devam etmemize izin verildiğinde nasıl rahatladığımı açıkça hatırlıyorum. Ayrıca bulanık, fazladan rüyalardan daha iyi değil, şafak vakti nehrin ve adalarının ilk resmi, ama, en sevdiğim şarkı gibi, rıhtımlardaki suların gluck'ını ve bana Earn, Cart ve Clyde'ı düşündürmelerini hatırlıyorum. Notre Dame'ın yerinde bir sokağın köşesinde durduk;
araba geldiği yere doğru gitti ve civardaki Hotel Dieu adlı bir hastaneye gittik, Hamilton'ın kafalardan birinde bir Cizvit arkadaşı vardı ve biz genellikle din adamlarına ayrılmış bir odada konakladık.
En harika çevrenin olduğu bir yerdi, bu Hotel Dieu, sanki
kuleler arasında boğuluyordu, bunların en büyüğü Gotik zevke sahip olan Meryem Ana'nın kuleleriydi, Peder Hamilton bu konuda "_Dire
gothique, c'est dire mauvais gout_" derdi, ama gerçeği söylemek gerekirse, ben
bina'nın oldukça kaslı olduğunu düşünüyordum. Sokaklar ve patikalar etrafımızı sarmıştı ve o kadar dardı ki, aralarından görünen gökyüzü gündüzleri sadece bir kurdeleydi, geceleri ise vadilerden daha iyi görünmüyorlardı.

Şehrin çoğunu gece gördüm, çünkü ancak karanlıkta Hotel Dieu'dan dışarı çıkmaya cesaret edebildim. Arnavut kaldırımları boyunca tek başıma dolaşırken, bu yükselen toprakları, İskoç evimdeki uzaklardaki insanların tarihlerinden pek de farklı olmayan tarihlere sahip insanlarla kiralamanın keyfini çıkardım - kızları evleniyor, oğulları oradan geçiyor (dediğimiz gibi), çocukları çıplak yataklarında uyanıyor ve ağlıyor ve büyükanneler ingle-neuk'un yanında oturup eski günleri neşeyle anıyor. Birçok kez, kendi kasabalarımızın ebedi aşıklarını arayarak onların pend closes'larına baktım ve onları hiç bulamadım, çünkü aşkta yabancı karakterin bizimkinden daha utangaç olduğunu düşünüyorum. Fakat Peder Hamilton'un arkadaşından ödünç aldığım bir _roquelaure_ ile gecelik havalandırmamda ne kadar hevesle ilerlesem de, macera benim için her zaman, o dar duvarların, dışlanmışların ve serserilerin kamburlaştığı o karmaşık sokakların ürkütücü bir dehşetiyle sona ererdi ve hatta yüklü adaları arasındaki nehrin üzerindeki ayın parıltısı bile beni rahatlatmazdı.

"La! la! la!" diye bağırırdı Peder Hamilton, keman gibi bir yüzle eve döndüğümde. "Sanat, şimdiye kadarki en gülünç köylü, bir lahana yedi veya
Arcady'ye ayak bastı. Aman Tanrım! Kadın baştan çıkarılmalı -- bu Mademoiselle
Lutetia. Önüne ve arkasına geçmeli, etrafında dolaşmalı, cesurca dikizlemeli.
Ona sıkıcı deyin! Ona korkunç deyin! _Ciel!_ Çocuğun koyun kafasında hiç gözü yok mu?
İtiraf ediyorum ki o, bu Paris'in yeryüzünün kraliçesi.
Genç ve zengin olsaydım, takımyıldızlardaki parıldayan yıldızları
satın alır ve onları ona kolyeler yapardım. Senin veba dolu sone armağanınla
onu coşkuyla sersemletir ve ona gözlerinden bahsetmek için
fersahlarca kağıda mürekkep okyanusları dökerdim. Git! İskoçya, git! Hayaletler!
Hayaletler! Şeytan, senin köylü kafatasında hayaletlerden başka bir şey yok, çünkü
Lutetia'nın siyah saçları bir akşam vakti dağıldığında ve sen
bir şey Praxiteles'in Psyche'sindeki gibi
yuvarlak olan o güzel boynun bir anlığına görünmesi. Bu
yuvarlaklığın bir kısmını kesip Apollon gibi bir maskeyle dışarı çıksam sana her şeyi gösterirdim."

Ve Paris'in kendisi hakkında gördüğü tek şey hastanenin pencerelerindendi,
orada o ve ben saatlerce durup meydana bakardık.
Havanın kendisi için,
yüksek bir duvarla çevrili ve rahibin bile keşfedilme tehlikesi olmadan
yararlanabileceği bir inziva sağlayan arkadaki küçük bir bahçeden almak zorundaydı.
Gündüzün sıcaklığında
orada bir çardakta otururdu ve orada onun karakterinin
eksikliklerini unutmama çok yardımcı olan başka bir özelliğini gördüm.

Başının üstüne, çardağın kapısının içine bir kutu astı ve
içine bir kuş yuvasının başlangıçlarını yerleştirdi. Birkaç saat sonra, çardakta sessizce ve hareketsiz otururken bir çift kuş cesurca huzuruna geldi ve ev işlerinde mükemmel bir başlangıç ​​yapmaya başladı. Birkaç gün içinde yuvada yumurtalar vardı ve tavuğun altındaki şişman adamın başının üzerinde yumurtaların üzerinde oturmasını ve horozun da eşine endişesizce girip çıkmasını izlemek en harikulade manzaraydı.

Ama aslında, adam tüm çaresiz şeylerin dostuydu ve bunlardan çok azı, onlara bunu söyleyen bir içgüdü olmadan yoluna çıktı. Sadece yuvadaki kuşlar değil, onun toplumunda rahattı; sadece ıslık çalarak ve cıvıldayarak bahçe yollarında yürümesi yeterliydi ve başının ve omuzlarının etrafında kuş uçuşları oldu ve bazıları hatta elinin üzerine tünedi. Hava yaratıklarıyla konuştuğunda onu ofisine en çok benzettiği zaman, başka bir zaman olmadığı sürece, hastanede yatan bir hastanın çocuğu olan iki çocuğun bahçeye girdiğinde, orada bebeklik çiçeklerinin açtığı ve neşenin bir dua olduğu tarlaların anahtarını kaybetmemiş, canavarca da olsa başka bir çocuk bulduğu zamandı. Ancak, inziva yerimizin duvarlarının dışına adım atmaya cesaret edemedi, çünkü Ballageich'i bir Kilmarnock başlığı altında saklamak, herhangi bir kıyafetle saygısını gizlemek kadar faydasızdı. Bernard, gece karanlığında nadiren bize gelirdi, ama ne yazık ki! Artık bana mektup gelmiyordu ve onun aracılığıyla gönderilen mektuplarım da eskisinden daha azdı. Ve bir zamanlar bu girişlere son veren garip bir şey oldu; o zamanlar ve aslında bundan sonraki birçok gün boyunca anlamamı engelleyen bir şeydi, ama daha sonra bana bu çılgın rahibin karakterinin ne kadar zıt olduğunu kanıtlayan bir şekilde açıklığa kavuşturuldu, aynı anda hem katil hem de en asil dosttu.

Peder Hamilton parasız değildi, her ne kadar Bicetre'de her şeyi elinden alınmış olsa da. Cizvit hareketinin genişliğinin ve gücünün bir kanıtıydı ki Hotel Dieu'da bile ihtiyacı olan parayı emredebiliyordu ve Bernard, kendisinin, arabacının ve _izin_de atların masraflarını karşılayabilecek paralar için ona gelmeye alışmıştı. Bu seferlerin sonuncusunda, eline Bayan Walkinshaw için bir mektup sıkıştırma şansını yakaladım. Cebine koymak yerine bir an
masanın üzerine koydu ve o ve ben çamaşırları yıkamak için
paketlemekle meşguldük ki Peder Hamilton'dan gelen meraklı bir çığlık
elinde mektupla ona dönmemize neden oldu.

Şaşkınlıkla yöne bakıyordu.

"Ah!" dedi, "ve böylece Aşil'im kendini sadece
Haemonian liriyle avutmuyor, ama çok daha tehlikeli
bir
araç olan
kaleme yöneldi. Kalem, çocuğum, gençliğin lanetidir.
Gençken onu mahvolmak için ve pişmanlık duymak için kullanırız
çünkü yıllar sonra--sadece karılarımızın mektuplarını okumak bile olsa, evli bir adam için acı bir
vahiydir. Ve
böyle--böyle, Monsieur Croque-mort hanımla yazışmaya devam ediyor. Hımm!" Bana o kadar meraklı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı ki
bir açıklama yapmak zorunda hissettim.

"Bu kesinlikle doğru, Peder Hamilton," dedim. "Sonuçta, bana o kadar az katiplik işi verdiniz ki, bir şekilde kalemimi kullanmak zorunda kaldım ve
bu, ülkemdeki kadından daha iyi nasıl olurdu?"

"Bu benim işim değil--belki," dedi, mektubu bırakarak.
"Yine de merak ediyorum. Burada esas Merkür var mı?" ve bana keşfin sebep olduğundan daha büyük bir karışıklık içinde görünen Bernard'ı işaret etti.

"Bernard yeterince iyi davrandı," dedim. "Biraz duygusal bir durumda olan iki İskoç keşfettiniz, Peder Hamilton. Hanımefendi, küçük seyahatlerimle ilgilenme şerefini bana verdi ve onu bilgilendirmek için elimden geleni yaptım."

Vurulmuş gibi yüzünü saklayarak arkasını döndü, ama boynundan parşömen kadar beyazlaştığını gördüm.

"Ben ne yaptım?" diye düşünüyorum ve kovulan hizmetçiyi aracı olarak kullanma özgürlüğünü aldığım için bana kızdığı sonucuna vardı. Bir iki dakika sonra tekrar döndü, bana yakından baktı,
ve sonunda elini bir okul müdürünün bir çocuğunkine
yapabileceği gibi omzuma koydu.

"Sevgili Paul," dedi, "kaç yaşındasın?"

"Martinmas'a yirmi bir geldi," dedim.

"Açıkla! Açıkla! 'Martinmas'a gel," dedi, "ve bu ne anlama geliyor? Ama önemli değil - yirmi bir diyor barbarım; kesinlikle çok genç bir yaş, çok bebek bir yaş, eğer bir kişi hayatının en iyisini koyun ve öküzlerle
yaşamışsa, elbiselerin içinde bir yaş."

"Efendim," dedim öfkeyle, "aynı koyun ve öküzlerin arasında çok dürüst bir topluluktaydım."

"Şşş!" dedi ve elini kaldırıp bana şefkat ve nezaketle baktı. "Eğer bir bilsen, evlat, en azından bana medeni bir ilgi göstermen gerekir. Yılların için
çok saf olduğunu söylememde kesinlikle bir sakınca yok. Bu, kusur bulacağım son kişi
olacağım bir özellik, ancak bazen sakıncaları da oluyor.
Ve Bernard"--hala çok rahatsız olan İsviçreliye döndü--"Bernard biraz daha yaşlı bir beyefendi. Belki de diyecektir ki--bizim iyi Bernard--eğer eşek arısının iğnesini aldığı, tabancamdan mermiyi çıkardığı için teşekkür etmem gereken kişi oysa? Ah!
Görüyorum ki o gerçek bir insan. Sevimli Bernard, bu onun
itibarına!"

Sonra Bernard titreyerek bir saugh ağacı gibi devrildi ve kendisine söyleneni yaptığını
itiraz etti. "Ve iyi bir şey de," dedi rahip, hala çok solgun ama hiçbir hoşnutsuzluk duymadan. "Ve iyi bir şey de, yoksa zavallı Buhot, sonsuz sayıda baş ağrıtan şafak gördüğüm, kartlara veya tutuklulara olan ilginin ötesindeydi. Bunun için tahmin edebildiğim geri kalanını affedeceğim.
Bay Grog'un mektubunu geri kalanını aldığınız yere götürün ve gidin."

İsviçreli, benim kavrayışımın ötesinde olan bir görüşmeden dolayı çok üzgün bir şekilde
çıktı.

Gittiğinde Peder Hamilton derin bir meditasyona daldı,
odasında aşağı yukarı yürüyerek kendi kendine mırıldandı.

"İnan, daha önce hiç böyle bir sorunla karşılaşmamıştım," dedi,
yürüyüşünü durdurarak; "Gülsem mi yoksa küfür etsem mi bilmiyorum.
Aptal yerine konduğumu hissediyorum ve yine de bundan daha iyi bir şey olamazdı.
Ve böylece benim Croque-mort'um, iyi Mösyö Propriety'im hanıma mı yazıyor? Onun onu sevdiğini düşünüp düşünmediğini merak etmem."

"Bu kadar cesur bir şey değil," diye bağırdım. "Her bir mektubumu
uygunsuz bir şekilde görmüş olabilirsin ve onlarda bir denizcinin kütüğünden başka bir şey görmemiş olabilirsin."

"Bir denizcinin kütüğü!" dedi hafifçe gülümseyerek ve kocaman çenesini ovuşturarak;
"Hiçbir şey hanıma bundan daha fazla zevk vermezdi, eminim. Bir denizcinin kütüğü!
Ve ben de uygunsuz bir şekilde görmüş olabilirim, değil mi? Yemin ederim ki hanımefendisi bunu
önlemek için çok dikkatli davrandı. Hadi ama, bana bu yazışmadan bahsetmemen konusunda seni uyarmadı mı?"

Öyle olduğunu itiraf ettim; hanımefendi doğal olarak hafif bir sohbetin konusu olmaktan korkuyordu ve ben de bu konuda bir vatandaşa olan şefkatli ilgisi için
hiçbir şey çekmeyeceğine söz vermiştim.

Rahip buna çok güldü.

"Vatandaşına olan ilgisi!" dedi. "Ah, evlat, senin beklenmedik masumiyet lekelerin yüzünden
ölüm olacak."

"Ve buna gelince," dedim, "sen de onunla bir tür
yazışma yapmış olmalısın."

"Ben!" dedi. "_Yorum!_"

"Size karşı dürüst olmak gerekirse," dedim, "Prens'e götürdüğüm mektubun Bayan Walkinshaw'ın el yazısıyla yazılmış olması ve Buhot'un bana söylediğine göre,
Kraliyet Majestelerini Rue des Reservoirs'daki kaderine razı edecek olan
mektup olması bende bazı
rahatsız edici düşüncelere sebep oldu." Peder Hamilton, korkunç olaydan her bahsedildiğinde yaptığı gibi homurdandı.

"Doğru, Paul, kesinlikle doğru," dedi, "ama mektup sahteydi.
Hanıma, bunda hiçbir parmağının olmadığını söyleme hakkını vereceğim."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bir süredir beni rahatsız eden bazı kafa karışıklıklarını ortadan kaldırıyor."

"Ah," dedi, "ve senin ve benim kafa karışıklıklarımız henüz bitmedi,
zavallı Paul. Bu Bernard beni mahvedecek gibi görünüyor. Ancak senin için,
korkmuyorum, ama Dixmunde'li zavallı yaşlı aptal için bu başka bir konu."

Sesi titriyordu, bu ve bunun gibi şeyler öylesine rahatsız edici bir zihin ve
bunun nedenini bana bildirme konusunda öylesine büyük bir isteksizlik gösteriyordu ki, onu bir süre yalnız bırakıp eski haline dönmesine izin vermenin iyi olacağını düşündüm.

Bu amaçla paltomu ve şapkamı giydim ve akşam yürüyüşüm için her zamankinden daha erken dışarı çıktım.

BÖLÜM XXVIII

EKOTER YELEKLİ ADAM

Mayıs ayının birinci günüydü. Peder Hamilton'un kuşları ve küçük bahçede bunun birkaç cılız belirtisi, uzayan gün ve akşamların daha nazik havası olmasaydı, takvimden hangi mevsim olduğunu asla bilemezdim, çünkü rahip ve benim inzivaya çekildiğimiz Şehir Adası'nda tüm mevsimler hemen hemen aynıydı şüphesiz. Oradaki apartmanların gölgesi her zaman aynıydı; kiliselerin kuleleri asla yeşermedi
veya tomurcuklanmadı; bu hüzünlü tapınaklar arasında leylak kokusunu ve kargaların gevezeliğini uzun süre beklerdim. O geceye kadar hastanenin kasvetli çevresinden, kimseye yolu sormadan güvenle geri dönebileceğimi düşündüğümden daha uzağa hiç gitmemiştim; ama bu gece, her zamankinden daha cesurca ya da belki de daha dikkatsizce, Notre Dame köprüsünü geçtim ve kendimi rahibin coşkulu şiirlerinin Paris'ine benzer bir yerde buldum ve aynı şekilde yazın tutkusuyla heyecanlanıyordum. Çiçek ya da ağaç değildi, ama bunlar eksik değildi, havadaki ruhtu - genç kızlar, neşeli gözlerle etrafta dolaşırken, pencereler sonuna kadar açık, şarkıların seslerini dışarı veriyor, kaldırımlar, yukarıdaki donlar kırıldığında ve sarkan dallar vadilerde her yeri okşadığında, Highland tepelerinin canlı yaşamıyla bir nehir gibiydi. Oldukça enfekte olmuştum. Adımlarım, korkarım ki, tedirgin edici derecede donuk ve ağırdı ve Ada'daki ağıt zamanına gidiyordu, farklı bir melodiye gitti; varlığım kafiyeli ve şarkılıydı. Rue de Richelieu'nun uzunluğuna ulaşmıştım ve etrafımda iyi huylu insanlar varken kendi kendime en dostça tonda mırıldanıyordum, aniden yağmur yağmaya başladı. Çevrede, unsurlardan korunabileceğim yakın bir yer yoktu, ama önümde Tete du Duc de Burgoyne adlı bir meyhanenin kapısı davetkar bir şekilde parlıyordu ve içeri girdim.

Şişman bir kadın tezgâhta oturuyordu; bir "V'ia!" diye bağıran bir tencere satıcısı, bir koyunun yakınmasına benzeyen, takkeli iki eski vatandaşa hizmet etti, domino oyunu oynuyorlardı ve mütevazı siparişimle yanıma geldi, bir litre normal ve evin iyiliği için bir parça ekmek.

Dışarıda yağmur şiddetle yağıyordu ve kaldırımdaki insanlar koşuşturuyordu ve
birazdan meyhane odası benim gibi barakacılarla doldu ve
tencereciyi meşgul etti. İçeri giren son kişiler arasında,
benim tek başıma oturduğum küçük masadan farklı bir köşeye oturan beş kişilik bir grup vardı.
İlk başta, İskoçça bir kelime duyana kadar onları fark etmedim. Sanırım bu kelimeyi kullanan adam "kanal bıçaklarından" bahsediyordu, ama
en azından bu ifade en geniş lallandlardı ve kalbimin etrafında dolanıyordu.

Ekmeğimi bıraktım ve odanın karşısına baktım ve üç adamın bana dikkatle baktığını gördüm.
Dördüncüsü önündekiler tarafından gizlenmişti; konuşan beşincisinin ekose bir yeleği ve bir gled'inkine benzeyen gözleri vardı, ama onlar bende değildi. Buna rağmen, benden bahsettiği ve aralarında bazı spekülasyonların konusu olduğum açıktı.

Yabancı bir kasabada yalnız kalmamış ve ana dilini bilenlerle iletişim kurmaya
açlık duymamış olan hiç kimse, giyimi, gözü ve aksanı ile doğduğum yeri tek bir çılgın anı dalgasıyla geri getiren bu yurttaşla konuşmaya ne kadar özlem duyduğumu tahmin edemez.
Cebimdeki her bir bawbee, böyle bir ayrıcalık için çok fazla ödeme yapmazdı, ancak köşedeki kişilerden gelen teklifler olmasaydı, bu mümkün olmazdı.

Çok kasıtlı olarak, içerideki herkes bir kargaşa içinde olmasına rağmen, üç adamın bakışları önünde yemeğimi yedim ve şarabımı içtim ve sonunda, birinin fısıltısı üzerine, diğeri bir kutu zar çıkardı.

"Hayır, hayır!" dedi ekose yelekli adam aceleyle, bana göz ucuyla bir bakış atarak, ama onlar amaçlarında ısrar ettiler ve atmaya başladılar. Ekose yelekli vatandaşım son şansı yakaladı, görünmeyen kişi şunu söyleyene kadar bundan yararlanmakta isteksiz görünüyordu:
"_Vous avez le de'_, Kilbride."

Kilbride! Bu isim, evdeki bataklıklarda şak diye bağırıyordu!

Güldü, salladı ve umursamazca fırlattı ve sonra hepsi kahkaha attı, çünkü oynadıkları her neyse kaybetmiş gibi görünüyordu ve zarlar artık atılmıştı.

Biraz kafası karışmış bir şekilde ayağa kalktı, kızaran bir yüzle bana kuşkuyla baktı ve sonra elinde şapkasıyla yanıma geldi.

"Affedersiniz, Mösyö," diye başladı; sonra Fransızları kontrol etti ve şöyle dedi: "Burada bir vatandaşım var mı?"

"Yeterli gibi," dedim, eğilerek ve ekosesine bakarak. "Ben
kendim İskoçyalıyım. "

Buna biraz rahatlamış bir ifadeyle gülümsedi ve küçük masamın diğer tarafındaki
boş bir sandalyeye oturdu.

"Küstahlığımla daha hızlı geldim," dedi Hielan aksanıyla, "beklediğimden veya hak ettiğimden daha hızlı. Benim adım Kilbride - MacKellar of Kilbride - ve burada Grant adında başka bir Highland beyefendisi ve tiyatro salonunun kapısında aldığımız iki veya üç Fransız arkadaşımızla birlikteyim. Eğer izin verirsem Highlands'den mi geliyorsunuz?"

"Benim adım Lowland," dedim, "ve Renfrew bölgesindenim."

"Ah," dedi gülünç bir kibirle. "Ne yazık! Keşke
Galce olsaydın, ama tabii ki başka türlü olmasına engel olamazsın,
ve gerçekten de ovalarda birçok saygıdeğer insan var."

"Ve orada onlara katılmaktan çok memnun olan çok sayıda Highland beyefendisi de var," dedim, bu imayı küçümseyerek.

"Elbette, elbette," dedi içtenlikle. "Suçlanacak bir şey yok."

"Suçlamayı mahvet, Bay MacKellar!" dedim. "Şu anda bir İskoç dili duymak ve ekose bir yelek görmek beni çok mutlu etmiyor mu? Heilan' veya Lowlan', ayaklarımız fundalıktan
uzaklaştığında hepimiz aynıyız."

"Tam olarak değil," diye düzeltti, "ama yine de birbirimizi anlıyoruz. Beyefendi, ortak bir meyhanede bir grup yabancının size oradaki arkadaşlarım gibi bakmaya ve yüzünüzün önünde zar atmaya cesaret etmesi çok komik geliyor olmalı, ama aramızdaki fark bu. Sizin yerinizde olsaydım testiyi onlara fırlatırdım, ama burada ne ben ne de diğerleri daha iyiyim, çünkü zar bana düştü ve zarı ben belirlemeliydim."

"Ah, ve ben bir zarın nesnesi miydim?" dedim, nereye geldiğimizi merak ederek.

"Gerçekten de öyleydiniz," dedi utanarak, "ve bunu söylemekten
aldırıyorum. Ama Grant sizi ilk gördüğünde sizin bir hemşeriniz olduğunuza yemin etti,
ve bazı görüş ayrılıkları vardı."

"Ve Kilbride'ın ne tarafını tuttuğunu sorabilir miyim?"

"Ah," dedi hemen, "bundan hiç şüphem olmadı. İskoç olduğunuzu biliyordum, ama Hielan' mı yoksa Lowlan' mı olduğunuzu söylemek benim için daha önemliydi."
"Ve eğer adil bir soruysa, benim herhangi bir şekilde bir vatandaş
olduğum sonucuna nasıl vardınız?" dedim.

Yumuşak bir şekilde güldü ve "Dostum," dedi, "bu konuda asla hata yapamam, ne olursa olsun.
Çulluk gibi birçok kuş vardır, ama çulluk hangisinin hangisi olduğunu bilir, diğer adamın dediği gibi. Kemikler asla ekmek ve şarapla yapılmadı.
Şu anda bir Fransız ceketi ve bir de horoz şapkası var (izninizle), ama bana göre, kafanızda mavi bir başlık ve yakalarınızda bir funda dalı varmış gibi, açıkça İskoçya'dansınız. Ve işte size garip bir ineğin hoş geldinini sunuyorum (diğer adamın dediği gibi) ve bunların hepsi soruşturma ve bilgi değil. Sadece bizim aptal
serseriyi mazur görüyor olmalısın ve eğer teklif benden olumlu gelirse, yani tanınmış bir aileden, ama şu anda bir tür bulut altındayım, diğer adamın dediği gibi, Grant'in küstah
serserisine bağımlı olan şarap şişesini seninle paylaşmaktan gurur duyarım. Oradaki arkadaşlarıma söz verebilirim ki, hepsi bizim gibi asilzadeler - dürüst olmak gerekirse, bu görevi
kendime verirken aşırı nazik olmasalar da."

Kendimden başka herhangi bir arkadaşla bir saat geçirmek isterdim,
ama bu hoşgörü açıkça keşfedilme tehlikesini içeriyordu;
kendime söylediğim gibi, bir meyhanede oturmak
en büyük aptallıktı, bu yüzden MacKellar'ın tavrı yüzümdeki solgunluğu gördüğünde hemen soğudu.

"Elbette," dedi kızararak ve ayağa kalkarak, "elbette, her beyefendinin
kendi işleri vardır ve eğer arkadaşlarım ve benim hakkımda herhangi bir şüpheniz varsa, bundan şarkı söyleyecek son kişi ben olurum. Bunun bir kumarbazın
çok
düzenine benzediğini kabul ediyorum."

"Hayır, hayır, Bay MacKellar," dedim aceleyle, ayrılmamıza
bu şekilde izin vermeyerek, "sadece senin gibi olduğum ve
kendi bulutumun altında olduğum için burada sallanıyorum."

"Dod! Öyle mi?" dedi yine oldukça neşeli bir şekilde ve alkışlayarak,
"o zaman, diğer adamın dediği gibi,
karacanın gölü yüzmesini sağlayan şeyin --ve bu bir zorunluluk-- beni buraya, seni önceden tanımaya
sürüklemiş olması beni daha da mutlu ediyor. Ama bulutun altında olduğunuzu söylediğinizde, bu tamamen başka bir şekilde yapmaktır ve sizi yanıma çağırmayacağım, çünkü beşimiz arasında
bununla uğraşabilecek
bir beyefendi var."

"Glasgow Koleji'nde bir kardeşiniz var mı?" dedim aniden, adını söylediğinden beri aklımda olan bir soruyu gündeme getirerek.

"Gerçekten de var," dedi hemen, "ama şimdi Edinburgh'daki yasayı uyguluyor, orada bana iki güzel eski kaleyi ve bir cemaatin en iyi bölümünü kaybeden birinin bana verdiğinden daha fazla para kazanacağını umuyorum. Orada oturup bana genç kardeşim Alasdair'i tanıdığını söylemeyeceksin, değil mi?"

"Adam! O ve ben, High Street'teki Crombie's Land'deki Lucky Grant's'te iki Oturum boyunca birlikte konakladık," dedim.

"Ne!" dedi MacKellar. "Ve sen de
bylie'yi kartopu gibi
yapan çocuk olacaksın ve adın Greig mi olacak?"

Bunu söylerken eğilip masanın altına baktı, sonra aniden
şaşkın bir yüzle ve dudaklarında bir ıslık fısıltısı ile doğruldu.

"Aman Tanrım!" dedi, ihtiyatlı bir tonla, "ve bu her şeyi yener. Sen, Buhot'a ateş eden rahiple birlikte jyle'ı kıran çocuk olacaksın ve oradasın, _amadain_, kırmızı ayakkabılarınla ​​bir martı gibi, iki dilde 'gel ve beni yakala' diye bağırıyorsun. Sana söylüyorum, buradan çıkana kadar ayaklarını bu
masanın altında tut, eğer sabah olursa. Hayır--bu çok uzun, çünkü sabahın sabahında Buhot'un adamları Hotel Dieu'da olacak ve hikayenin sonu, diğer adamın dediği gibi, çok az konuşma ve darbe sesi olacak."

Konuşurken arada sırada omzunun üzerinden arkadaşlarına hızlıca bir bakış atardı--çok endişeli bir adamdı ama Paul Greig'den daha fazla endişeli değildi.

"Aman Tanrım!" dedim, "bunların hepsini bildiğini mi söylüyorsun?"

"Bundan çok daha fazlasını biliyorum," dedi, "ama bu bütçemin sonuncusu ve ayakkabılar ve Edinburgh'da yazar olan kardeşim Alasdair uğruna sana veriyorum. Bu gece Paris kasabasında bir kase içen iki İskoç yoktur ki sizin tarifinizi
anlamasın ve oradaki diğer masadakiler de bunu anlasın --daha
iyisi ne olabilir?-- ama üzerinizde daha sağlıklı olduğunuzda sizin için yapılmış olan o ceket olduğu için, diğer adamın dediği gibi, ve uzun bacaklı ve kırmızı ayakkabılarınız
masanın altında olduğu için hiçbiri sizden şüphelenmiyor. Ve şimdi düşününce, bir daha
hastanenin yakınına bile gitmem."

"Ah! Ama rahip orada," dedim, "ve onu orada bir uyarı olmadan bırakmam asla doğru olmaz."

"Bir uyarı!" dedi MacKellar küçümseyerek. "Sizi duyduğuma şaşırdım,
Bay Greig. O ne pis herif!"

"Prens'in grubundan biriysen," dedim, "ve her şeye benziyorsa, ya da aslında, öyle olsan da olmasan da, Peder Hamilton'ı suçlamak için bir nedenin olduğunu kabul ediyorum, ama bana gelince, ben ona bağlıyım çünkü birlikte bazı sorunlar yaşadık."

"Ona bağlı olmak ne demek?" dedi MacKellar bir tür alaycı tavırla. "Diğer adamın dediği gibi, siyah pudingle bağlanmış bir köpeğin acınmaya ihtiyacı yoktur ve ben bu adamı kendi başına idare etmeye bırakırım."

"Teşekkür ederim," dedim, "ama bunu yapmayacağım."

"Eh, eh," dedi, "bu senin işin ve sana şunu söyleyeyim ki,
bu yaratıkla uğraşmak senin aptallığından başka bir şey değil. Kilbride'ın sana tavsiyesi bu. Sana daha fazlasını anlatayım, artık
onlara bilgi verdiğinden beri seninle pek ilgilenmiyorlar."

"Bilgi!" dedim irkilerek. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Arkadaşlarına katılmaya hazırlandı, biraz kurnazca bir gülümsemeyle ve
bu konuda bana hiç tatmin olmadı.

"Belki de sen en iyisini kendin bilirsin," dedi, "ve sanırım
adın Robertson olmalı ve sen de odanın diğer tarafındaki arkadaşlarım için iyi bir İngiliz olmalısın. Buradan oraya kadar
onları senden
uzaklaştıracak güzel bir iki yalan uydurmam gerekecek."

Güzel bir iki yalan işe yaramış gibi görünüyordu, çünkü bana olan ilgileri
daha fazla ilerlememiş gibiydi ve bir süre sonra, yağmurun
azalmayacağı belli olduğunda, kalkıp gittiler.

Kapıdan çıkan son kişi eşikte döndü ve bana bir tanıma ve eğlence gülümsemesiyle baktı.

Buhot'du!

BÖLÜM XXIX

RAHİP BENİ BIRAKIP İÇ YOLCULUĞA ÇIKTIĞIM YER

Bu harikanın neye işaret ettiğini tamamen kavrayışım dışındaydı, ama
beş adam gider gitmez şapkamı takıp
ceketimin yakasını kaldırdım ve
çamurlu sokaklarda öfkeyle
geçici evimiz olan yere doğru koştum. Beni yönlendiren şey
yükseltilmiş bir sezgi olmalı; yolumu üzerinde düşünmeden,
tamamen risk alarak
yaptım ve yine de çok sayıda dolambaçlı ve
şaşırtıcı sokaktan geçerek Şehir Adası'na ve Hotel Dieu'nun önüne, oradan Burgonya Dükü'nün
Başına gitmemden çok daha kısa bir sürede ulaştım.

Kapıcının yanından hızla geçtim, yukarı, din adamının odasına atladım, kapıyı açtım ve--Peder Hamilton'ın gittiğini gördüm!

Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü çekmecenin başında bana hitaben yazılmış bir mektup bırakmıştı.

"Sevgili Paul'üm (şimdiye kadar maceramın anısına sakladığım mektupta şöyle yazıyordu): Döndüğünde bundan _a l'anglaise_ ayrıldığımı öğreneceksin ve sekreterimin Bourges'un arması gibi göründüğünü hayal ediyorum (bu kaba bir yakıştırma olsa da). Görünüşe göre, zavallı Peder Hamilton'un ayak tabanı için dinlenme olmayacak. Gevşek bir yakayı, düğmeleri açık bir yeleği ve bir hücrenin inzivasını sevmeye başladığım anda, oradan çıkarılmam gerekiyor; ve şimdi kuşlarım -sevgililerim!- yumurtadan çıkmak üzereyken veda etmeliyim. _Oh! la belle equipee!_ M. Buhot
nerede olduğumu biliyor -bu kesin, bu yüzden kendimi uzaklaştırmalıyım ve bu sefer M. Paul Greig'i refakatimle yüklemeyi planlamıyorum, çünkü eğer başaramazlarsa bu bir mucize olur beni bul. Sevgili Croque-mort'uma gelince, o cam arabayı ve Jacques'ı ve Bernard'ı alabilir ve şüphesiz onlarla yapabileceği en iyi şey hepsini Dunkerque'e götürmek ve orada bırakmaktır. Ben kendim trompettesiz gidiyorum ve hiçbir soruşturma ona nereye gittiğimi
öğretemez." 

Sonraki bir not olarak ekledi, "Ve o sadece bir denizcinin seyir defteriydi, sevgili oğlum! Zavallı genç Paul'üm!" Mektubu okuduğumda çok şaşırdım ve
ilk başta rahibi, topluluğumdan kurtulmak için kaçan bir pislik olduğu için suçlamaya meyilli hissettim, ancak biraz düşününce, onun kaçışının altında böyle aşağılık bir düşüncenin olmadığına beni ikna etti. Eğer mektubunu doğru okuduysam, attığı adım benim çıkarımaydı, ancak
nasıl olabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Her neyse, gitmişti; Hastanedeki arkadaşı bana arkamdan yola çıktığını, yanına bir mum alıp kuşlarına veda ziyaretinde bulunduğunu ve neredeyse onlar ve kendim hakkında ağladığını ve sonra muhtemelen şehrin başka bir yerinde saklanmak için
gittiğini söyledi, ama tam olarak arkadaşının tahmin
edemeyeceği bir yerde. Ve rahibin bana karşı iyi hislerinin bir başka kanıtı da (eğer böyle bir şeye ihtiyaç varsa) gelecekteki hareketlerimin masrafları için bana yüz livre bırakmış olmasıydı.

Bir süre sokaklarda çok melankolik bir şekilde dolaşmak için gece yarısı Hotel Dieu'den ayrıldım ve sonunda nehrin kıyısına geldim, orada bazı küçük gemiler ahşap bir rıhtımda asılıydı. Onları ay ışığında gördüm (çünkü
şimdi yağmur gitmişti) ve içimde Mearns'ten başka bir mahallede çocukken sık sık deneyimlediğim bir his yükseldi, annemin kapısının önünden geçen gariplikten geçen yolu görmek. Nehir, gizemden ve hoşnutsuzluktan açık denize giden bir patika gibi görünüyordu ve açık deniz, Britanya kıyılarında
dolaşan denizin aynısıydı ve düşüncem orada ve orada Britanya'ya uçtu, ancak yorgun bir kuş gibi bir süre Dunkerque kasabasında durdu. Bunu okuyan biri, nazikçe yargılayacak ve oradaki hanıma karşı bir tür şefkat hissettiğimi söylediğimde beni affedecektir, o sadece Fransa'daki tek arkadaşım değildi, tahmin edebildiğim kadarıyla, annemden sonra, utancımı bilen ve bana karşı hala saygı duyan tek kadındı. Ve İskoçya'yı ve Dunkerque'yi düşünerek, ve her ikisine de giden o sulak otoyolu görünce, bulunduğum şehre karşı büyük bir tiksinti duydum ve
hemen oradan ayaklarımı çekmem gerektiğini hissettim. Peder Hamilton benim için kaybolmuştu:
bu kesindi. Onu bu sokaklar ve garip yüzler karmaşasında
bir samanlıkta iğne bulamazdım ve denemeye yanaşmadım. Ayrıca, onun araba ve at teklifinden yararlanmaya da hazır değildim, çünkü
onlarla tekrar seyahat etmek Bicetre'ye yeniden kur yapmak olurdu.

Rıhtımda, dediğim gibi, bir grup otobüs veya mavna vardı, hepsi
sanki sıcaklık arayan hayvanlar gibi birbirlerine sokulmuşlardı,
pruvaları birbirine sürtünüyordu ve içlerinden birinde onun ayrılışı için hazırlıklar yapılıyordu. Boş fıçılardan oluşan bir yük gemiye yığılmıştı,
pruvasına ve kıçına ışıklar asılmıştı ve mürettebatından biri
iplerini çözerken kıyıya çıkmıştı. Bir anda
burada en güvenli ve en hızlı kaçış aracının bende olduğunu fark ettim.

Hemen rıhtımın kenarına koştum ve beceriksizce
mavnanın nereye gittiğini sordum.

"Rouen veya civarı," dedi kaptan.

Geçiş iznim olup olmadığını sordum ve cebimdeki parayı şakırdattım.

Fransızcam orta düzeyde olabilirdi ama Lewis d'Or herkesin anlayabileceği bir
dilde konuşuyor.

On dakika sonra, şehrin içinden akan nehrin
çukurundaydık, son bakışımda, ikimizin de yanında sınırda duran tepeler gibi duruyordu ve sabahleyin Triel adında bir yerdeydik.

Gördüğüm tüm nehirler arasında Seine'in en güzeli olduğunu düşünüyorum.
Benim memleketim Forth gibi kıvrımlar halinde akıyor, bazen bataklık göllerine benzeyen
büyük, geniş alanlar halinde. O güzel havada, çok hoş bir
güneşle, etrafımızdaki ülke güneşleniyor ve gülümsüyordu.
En güzel sularda, büyülü bahçelerin ve büyülü küçük kasabaların sınırlarında ilerledik.
Şimdi kıyıdan geriye doğru eğimli bir çayır, sazların sallandığı yerden ufka doğru; şimdi en nadir yeşillikte çimenlerin üzerinde duran bir meyve bahçesi, sonra paslı çatıları ve kuleleri ve sürekli çan sesleri olan, kadınların
taşlarda yıkandığı veya erkeklerin
kayıklarda balık tuttuğu bir köy. Nehrin her halkası daha taze bir harikayı ortaya çıkardı; Çocukça bir kaçamağa davet eden kavak ağaçlı bir ada olmasa, başka bir kasaba veya belki bir şatonun bahçesi olurdu, belki de çimenlerde görkemlice yürüyen hanımlar, belki tek başlarına, belki de etraflarında sanki garip bir orman minuetinde hareket ediyormuş gibi süvarilerle. Açık pencerelerden gelen, kadın sesleriyle söylenen şarkıları hatırlıyorum; su çekmek için duran ve geçerken bize gülümseyen kızlar, talih zanaatımızda evimizdeydik ve hala şanslı gezginler, kadırga ateşinden bir adım bile uzaklaşma zahmetine girmeden dünyayı çok hoş bir şekilde görüyorlardı. Bazen gün ortasında, ayakları neredeyse nehre daldırılmış masaları olan, kırmızı yüzlü, eski bir handa dururduk ve orada yemek yer, bir sürahi şarap içerdik, bu arada mavnamız ipinde uyuyakaldı ve açık denizi hayal etti. Bizim hakkımızda
bu hanlara nazik taşralılar gelir ve önemsiz şeylerden konuşurlardı
sadece konuşmak için, çünkü hava güzeldi ve Tanrı çok
lütufkârdı; ahırlardan ve ahırlardan evcil sesler yükselirdi--çocukların kahkahaları, oğlanların düdükleri, sığırların ötüşleri.

Geceleri nerede olursak olalım demirlerdik ve bir keresinde Andelys adında bir yer aklıma geldi, tebeşirli uçurumlarla çevrili ve Gaillard adında bir kale tarafından yönetilen, her yerinde silahların çarpışması ve trompet seslerinin olduğu bir yer. Gökyüzü, kocaman üçgen çatılarından ve yıkılan pencerelerinden bir sürü göz gibi mavi parlıyordu; etrafında dönen kuşlar, beceriksizliğiyle alay ediyor gibiydi. Eski savaşlar
bitti, derin çukur sessizleşti, güçlü adamlar gitti--ve orada, eteğinde
barışçıl ticaret sesleriyle gürültülü, gelişen bir kasaba! Genç olan ve güzel, büyük ve görkemli olana karşı gözü olan herkes, böyle bir sahnede, kalbin içinde bir kahkaha gibi gıdıklayan arkadaşlık özlemini hissetmiş olmalı - birinin onunla birlikte hissetmesi, anlaması ve sessizce bakması için bir özlem. Benim durumumda, sadece bu Gaillard'a ve altındaki kasabaya bakmak için yanımda iki kadın olurdu. Sonra tekrar kıvrılan, akan nehir, söğüt ve kavak kenarları, puslu meyve bahçeleri ve zümrüt yeşili çimenler; köyler, kasabalar, çiftlikler, şatolar, kiliseler ve değirmenler; uçan yaban ördeği, sıçrayan levrek, gümüş şafaklar, yıldızlı geceler, rüyalarımda suyun dalgalanması ve en sonunda Rouen şehri. Talih gemim daha fazla ilerlemedi.

Rıhtımdaki bir handa bir gece geçirdim ve ertesi sabah erkenden, kırmızı ayakkabılarımı kurtarmak için bir çift çizme satın alarak, Rouen'i ve tüm
çatılarını bir kase dibinde kokan
bir tepenin üzerinden yola koyuldum. Bütün gün ormanlar, çayırlar ve küçük kasabalar ve meyve bahçeleri arasında yürüdüm ve akşam karanlığında Havre de
Grace limanına ulaştım.

Deniz orada yankılanıyordu ve kokusu bir selamlama gibiydi.
Hanımdan gece dışarı çıktım ve yakınlığından oldukça memnundum ve
o kadar hevesliydim ki, gün iyice aydınlanmadan önce rıhtıma vardım.
Liman gemilerle doluydu. Çok geçmeden Dunkerque'e gitmek üzere yola çıkan birinin
haberini aldım, oraya bir yolculuk yaptım ve
ikinci günün öğleden sonra havanın iyi olması sayesinde.

Dunkerque her zamankinden daha fazla askerle doluydu, Fransa'nın tüm silahları
orada toplanmış gibiydi ve savaş gemileri ve düz tabanlı tekneler
sayısızdı limanda.

İlk kalkışta, o gürültülü cam arabanın sabahında törensizce ayrıldığım konaklama yerine doğru yöneldim.

Daha önce de söylediğim gibi, ev bir fırıncı dükkanının üstündeydi ve
arkadaki bir avludan yükselen ortak bir dış merdivenle ulaşılıyordu.

Evin içi yeterince iyi olmasına, gerçekten de bir tür eski moda nezakete sahip olmasına ve bir zamanlar ejderhaların albayı olan, ancak şimdi kralın ve kendi karısının emeklerinin içkisini içen bir emekli olan bir kadının elinde olmasına rağmen, dışarıdan bakıldığında biraz sıradandı, ülkemizin sağlam bir tüccarının yaşayabileceği yerdi, ancak kraliyet kanını aramak için pek de uygun bir yer değildi. O zaman,
merdivenleri tırmanırken Prens'le yüz yüze geldiğimde şaşkınlığım neydi!

Merdivenlerin altımda sallandığını hissettim ve duyularıma yarı yarıya güvenemedim, ama
şapkamı çıkaracak kadar aklım başımdaydı.

"_Bon jour, Monsieur_," dedi, hafif bir hıçkırıkla ve onun
kızardığını ve kaçamak bir cevapla
geçmek istediğini gördüm. O anda
kendimi ve suikastını planlayan rahiple olan ilişkilerimi açıklamak için aptalca bir fikir geldi ve durup konuştum.

"Kraliyet Majesteleri---" diye başladım ve bunun üzerine morardı.

"_Cest un drole de corps!_" dedi ve her zaman Fransızca konuşarak
tekrar söyledi:

"Bir hata yapıyorsunuz, Monsieur; Monsieur'ün
tanıma şerefine erişemedim" ve bana cesur bir gözle ve rahatsız edici bir şekilde baktı. "Greig," diye patladım, tam bir budala ve kesinlikle arzusunu hiç görmeyen bir köstebek kadar kör, "Versay'da Kraliyet Majesteleri ile tanışma şerefine eriştim."

"Kraliyet Majesteleri!" dedi bu sefer İngilizce. "Sanırım Mösyö kendini
yanlış anlıyor." Ve sonra, ne kadar üzgün olduğumu görünce,
gülümsedi ve tekrar hıçkırdı. "Bizim iyi kalpli
Clancarty'yi çağıracaksın," dedi. "O zaman lütfen ona _Oui phis sait plus se tait_ atasözünü sana
çevirmesini söyle."

"Hiçbir zorunluluk yok, Mösyö," diye hemen cevapladım. "Şimdi daha
yakından baktığımda yanıldığımı görüyorum. Seni alma şerefine eriştiğim kişi, (eğer beni düşünme zahmetine girseydi) kendimi yeniden kurmak isteyeceğim kişiydi, hepsi bu."

Dağınıklığına rağmen tavrında asil bir şeyler vardı - omuzlarının ve ellerinin bir stili, başının duruşu ki yıllarca uygulayıp babamın tarlalarında hiçbir şeye yaklaşamam. Merdivendeki görüşmemizden en iyi hatırladığım şey buydu ve sonunda elini uzatıp bana iyi günler dilemişti.

"Benim adım," dedi, "Dunkerque'de olduğum sürece Monsieur Albany. _A bon entendeur salut!_ Umarım tekrar görüşürüz, Monsieur Greig." Rouen'dan bana aldığım siyah çizmelere baktı. "Eğer bunu önerme özgürlüğünü bana verirsen," dedi gülümseyerek, "diğerlerine uymalıyım. Onları giyenlerin zekâdan, _esprit_ ve temkinlilikten yoksun olduğunu hiç görmedim - bunlar şu anda kendilerini arkadaşlarım olarak görenlerde her şeyden çok istediğim niteliklerdir."

Ve böylece gitti. Merdivenin geri kalanından inmesini büyük bir dikkatle izledim ve kınının ucu
kapalı alanın köşesini dönene kadar kendim bir adım bile kıpırdamadım.

BÖLÜM XXX

KENDİME DAİR BİR KİŞİSEL HOŞGÖRÜ BENİ ÇOK YANLIŞ YOLLARA SÜRÜKLEDİ

Clancarty ve Thurot kağıt oynuyorlardı, o eğlenceye o kadar dalmışlardı ki
hizmetçinin içeri girdiğini fark edene kadar
ben odanın ortasındaydım.

"_Mon Dieu! Monsieur Blanc-bec! Il n'y a pas de petit chez soi!_" diye bağırdı Thurot, elini indirdi ve beni selamlamak için ayağa fırladılar.

"Eğer güvence istiyorsan asılırım, çocuğum," dedi Clancarty, sanki bir merak
varmışım gibi baştan ayağa beni süzerek. "İşte senin başarıların
dünyada yankılanıyor ve tamamen senin lehine değil ve sen
onların en ufak hayranlığını bulabileceği yere
gitmelisin."

"Kaptan Thurot'un evinden bahsetmiyorum," dedim. "Dünyadaki
itibarım ne olursa olsun, onun ve senin bana ilk bakışta göründüğümden daha iyi inanacağını düşünmeye cesaret ediyorum."

"İlk bakışta!" diye haykırdı lord hazretleri. "Aman Tanrım, ilk bakışta Bicetre'nin bizim İskoç'la
anlaştığını gösteriyor. Elbette, seni
yulaf ezmesiyle beslemiş olmalılar. Peder Hamilton'ı görmek için bir şapka dolusu Louis d'or verirdim, çünkü
eğer sekreteri olarak etten kemikten bu kadar harika bir şekilde gelişmişse, St. Eloi'nin yan tarafı gibi görünüyor olmalı. İnsan açıkça kral katilliğiyle şişmanlıyor - tanıdığım birkaç zavallının prenslere bağlılıkla şişmanladığından daha şişman."

Thurot'un yüzü, orada her zamankinden daha hoş karşılandığımı bana garanti ediyordu. Clancarty'yi şakaları için azarladı ve bana, Bicetre'den (ki tüm dünya bunu biliyordu) kaçtıktan sonra gideceğim ilk yerin Dunkerque olacağından emin olduğunu söyledi. "Ve iyi de oldu, M. Greig," dedi.

"Pek iyi değil," dedim, "ama merdiveninizde tam da o adamla karşılaşacağım-"

"Dur!" diye bağırdı ve parmağını dudağına koydu. "Buralarda sadece M. Albany'yi tanıyoruz, o benim inancım! Eğer bir bilsen, senin iyi bir dostun."

"Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum," dedim. "Eğer birinin benden hoşlanmaması için bir nedeni varsa, o da Roy'dur--"

"M. Albany," diye düzeltti Thurot.

"Görünüşe göre, benim için bir aldatmaca olan M. Albany'di. Bu işin içindeydim ve bu beni hasta ediyor. Onun, memurları peşime
göndermek için dışarı çıktığını ve benim burada
oturmamın basit bir intihar olabileceğini beklerdim."

Clancarty güldü. "Gençliğin yolu," dedi, "kendine fazla önem vermektir. İnanın bize, M. Greig, tüm Fransa Andrew Greig'in yeğenini aramak için etrafta koşuşturmuyor. İnanın ve
size şaşıyorum, sevgili Thurot, burada bir Fırsat var -gerçek bir Fırsat- ve asla şişeden bahsetmiyor. Zindandan bana bir arkadaşım gelirse ve ona bir kadeh
burgundy ile mutluluk dilemezse beni dürt!"

Burgundy geldi ve lord hazretleri bundan en iyi şekilde yararlandı,
bu arada Yüzbaşı Thurot durumumun düşündüğüm kadar kötü olmadığına beni temin etmek için çabaladı. Gerçekte, dedi, polisin benim
kendi yollarından çıkmamla ilgili kendilerini tebrik etmek için kendi nedenleri vardı. M. Albany'nin de bildiği gibi, benim rahibin maşası olduğumu çok iyi biliyorlardı, kendisi de aynı şekilde daha iyi değildi ve bu nedenle daha fazla tacizden kurtulma olasılığım
benim kadar yüksekti.

Thurot otoriter bir şekilde konuştu ve söyledikleri için M. Albany'nin kendisine ait olduğunu ima etti. Hangisinin beni daha çok memnun ettiğini pek bilmiyordum - kendimin serbest kalması mı yoksa rahibin gizliliğinde belirli bir güvenceye sahip olması mı.

Onlara Buhot'tan ve Burgonya Dükü'nün Başı'nın meyhanesinde kaçan tutsağına ne kadar tuhaf bir şekilde hoşgörü gösterdiğinden bahsettim. Buna
güldüler.

"Buhot!" diye haykırdı lord hazretleri. "İnancım! Ned, kaçan mahkumunu Dük'ün Başı gibi rahat bir _cachette_ içinde görünce çok sevinmiş olmalı,
o, ben ve Andy Greig--ay! ve aynı rahip--birçok
bardak fırlattık, _Ciel!_ olay bir tiyatro oyunu gibi ilerliyor. Bunu
en hoş komedi yapmak için tek istediği şey, Peder Hamilton'ı
bir düdükle içeri girmek için kapının dışında tutmanız. Şişman yaşlı adamın yelek cebinizde olmadığından emin misiniz? Neyse, işte sağlığı..."

=== EKSİK SAYFALAR (274-288) ===

BÖLÜM XXXI.

ESKİ MALZEMELERLE YAZAN AŞK OZANI

BÖLÜM XXXII.

AUBERGE BAHÇESİNDEKİ DÜELLO

Bayan'ın benim adıma kışkırtmasıyla hareket eden kişi her kimse,
işe hız verdi, çünkü hemen ertesi gün bana
yardımcı teğmenliğimin alayın karargahında beklediği söylendi.
Hanımefendinin kendi dudaklarından kalbinin başka bir şeyle meşgul olduğunu öğrenene kadar bana neredeyse imkansız görünen bir
ayrılma
artık hevesle özlenecek bir şeydi ve Dunkerque'den ne kadar erken çıkıp
saçımı bağlamaktan ve kalbimi düşünerek
oynatmaktan daha önemli bir şeyle meşgul olursam, kendim için o kadar iyi olacağını hissettim.
Kalbimle
oynatmak, diyorum çünkü Bayan Walkinshaw'ın beni bir daha görmeyi reddetmesinin kendi nedenleri vardı ve ne yaparsam yapayım onunla asla yüz yüze gelemedim. Belki de genel olarak daha iyiydi, çünkü
hanımefendiye ne söyleyeceğimi, eğer ayrıcalıklıysam,
şimdi hayal etmek bana zor geliyor. Neyse, fırsat hiç karşıma çıkmadı,
ama Dunkerque'den ayrılmadan önceki birkaç gün boyunca,
Saatlerimi Rue de la Boucherie'de, evinin karşısındaki Cafe Coignet'nin terasında sirop yudumlayarak veya geceleri yüksek ve uzaktaki penceresine
antik aşk şarkıları mırıldanarak geçirdim. Çabalarımın karşılığında elde ettiğim tek şey, perdelerdeki gölgesinin kısa ve baştan çıkarıcı anlarıydı; sahip olunması gereken hafif bir mutluluktu,
ama yine de Efendi Kırmızı Ayakkabılar (aşktan değil, nostaljiden muzdaripti, eğer bunu bilme
aklı olsaydı) tarafından tam bir haz çılgınlığı olarak kabul ediliyordu.

Bir gece garip bir şey oldu. Ama her şeyden önce, akşamları birden fazla kez, sokaktayken ve Bayan Walkinshaw'ın pencerelerine bakarken, Majestelerini mahallede gördüğümü söylemeliyim. Pelerini bol olabilirdi, şapkası burnunun üzerine doğru
sürükleniyordu, ama yine de adım açıkça belliydi. Eğer
en ufak bir şüphe varsa, bir akşam üzeri bir gaz lambasının ışığında yanımdan o kadar yakın geçti ki
yüzündeki lekeleri gördüm. Dahası, beni gördü ve tanıdı, ancak bir göz parıltısı ve yarım adımlık bir tereddüt dışında hiçbir işaret olmadan yanımdan geçti.

[İllüstrasyon: 304]

"Hımm," diye düşündüm, "işte Mösyö Albany, benim gibi, şeylerin sadece gölgeleriyle yetinmeye çalışıyormuş gibi görünüyor."

Beni bir kereden fazla gördü ve sonunda bir gece, içkili bir adam, benim bulunduğum sokaktan aşağı doğru geldi ve özür dilemeden beni itti.

"_Pardonnez, Mösyö!_" dedim alaycı bir şekilde, ona tavırları hakkında bir ipucu vermek için şapkamı çıkararak.

İkinci kez bana doğru sendeledi ve çenemi yakalamak için elini kaldırdı, sanki bir fahişeymişim gibi, "_Mon Dieu! Monsieur Blanc-bec_, eve dönmenin zamanı geldi," dedi Fransızca ve açık elimle yüzüne vurmama neden olan bir küfür geveledi.

"Kraliyet Majestelerini civarda gördüm--"

Eğer bunu düşünecek kadar aklım olsaydı, hemen şüpheli bir şekilde ayıldı ve bana adını ve Deniz Kuvvetleri'nden George Bonnat olduğunu söyledi. "Mösyö, yarın _petit dejeuner_'dan sonra Auberge Cassard'ın arkasında bir toplantı yapma şerefini bana bahşedecek," dedi ve bir arkadaşının adını verdi. Hayatımda ilk kez meydan okunuyordu. Kafatasımda bir alarm gibi
çınlaması gerekirdi, ama
şu tarihte kalbimin daha hızlı
attığını veya
davetin beni bir şişe şarap
payına düşenden daha fazla rahatsız ettiğini hatırlayamıyorum. "İçki içen bir adamın lanetli bir küstahlığı hakkında hoş bir tören gibi görünüyor," dedim, "ama sizinle
petit dejeuner'dan önce veya sonra, size en uygun şekilde buluşmaya hazırım ve
benim adım Greig, izninizle."

"Pekala, Mösyö Greig," dedi; "Kaldırımda aptalca bir şekilde engel olman ve bir İspanyol ineği gibi Fransızca konuşman dışında (_comme une vache
espagnole_), çok uyumlu bir beyefendi gibi görünüyorsun. Saat sekizde
o zaman, _han_ın arkasında," ve Sir Ruffler, sabahleyin bir tükürük
atmayı planladığı talihsiz
zavallıya derin bir _conge_ ile, tek kelimeyle
doğru ve ciddi bir şekilde gitti.

Hemen eve gittim, Thurot ve Clancarty'yi lansquenet'te buldum.
Hikayeme, sanki Louis ile yemek yemem istenmiş gibi çok sevinmişlerdi.

"Aman Tanrım, bu bir fırsat!" diye bağırdı efendim ve her zamanki gibi,
kendisine büyüleyici bir duyguyla yardım etti: "_A demain les affaires serieuses_; bu gece
dostumuzu rehin vereceğiz!"

Thurot, M.
Bonnat'ın savunmasını kısa sürede veya hiç vakit kaybetmeden yıkma yeteneğim konusunda gurur verici bir kesinlik gösterdi. "Bu Bonnat bir yengeç," dedi.
"Neden seninle kavga etsin ki, anlayamıyorum, çünkü bu adamın M. Albany'nin yaratığı olduğu çok iyi biliniyor. Ama önemli değil, kaburgalarını gıdıklayacağız, M. Paul. _Ma foi!_ senin vebalı
kartlarından daha iyi bir oyun. Krallıktaki her adamın ayda bir kez kendi dalağını düzene sokmak için kendine bir iş bulmasını isterim."

"Bu adam demiriyle benimkini çok bozacak gibi," dedim, son ilişkimi biraz pişmanlıkla hatırlayarak.

"Ne!" Thurot, "bütün derslerimden sonra! Ve bu Bonnat da bir yengeç!
Aman Tanrım! M. Paul. Ve ne kadar da biraz batıyor? Bir adam ara sıra
sisteminde biraz demir olmasıyla daha iyi olur. Gel, gel, şu folyoları aşağı indir,
efendim, ben de Paul'ün kollarını esneteceğim." diye bağırdı.

Biraz egzersiz yaptık ve sonra yatağa gittim. İkisi odamda oturdular ve gece geç saatlere kadar sigara içip sohbet ettiler, ben
derin uykuda gibi davrandım. Ama uykudan o kadar uzaktım ki, ceplerindeki saatlerinin tik taklarını duyabiliyordum. Konuşmalarından da anlaşılacağı üzere, içlerindeki biraz vahşilik, biraz da ruhsuzluk beni dehşete düşürdü. Hayatımı bir sarhoşun deliliği için riske atmam büyük bir mesele değildi, ama
Dunkerque limanına geldiğimden ve yatağımın başındaki bu adamları tanıdığımdan beri ilk kez, ateşli bir yabancılaşma hissi geldi. Bir rüya gibiydi - korkunç bir rüya, yabancı bir ülkede, belki de kendi ölümümün veya başka bir adam öldürmenin arifesinde yatıyor olmam ve orada oturanlar gibi iki dünyalı adamla yazışıyor olmam ve en korkunç cezayı hiç düşünmeden sayısız mücadeleyi anımsıyor olmam. Şarap ve otun tüttüğü, ev işleriyle hiç ilgisi olmayan adamların önemsiz zevklerin küçük değişimlerinde hayatlarını harcadıkları bu dar odayla karşılaştırıldığında, bataklıklardaki eski hayatımız ne kadar asil ve görkemli görünüyordu! Onlar gittikten sonra uykuya daldım ve Thurot'un parmakları kapımı çalana kadar aralıksız uyudum. Odaya akan güzel bir günün güneşine atladım, başımı suya soktum ve biraz sonra arkadaşımla birlikte sokakta durdum. "_Bon matin_, Paul!" diye neşeyle bağırdı. "Faith, sen sur _les
deux oreilles_'de uyu, ve biz de saat sekizde M. Bonnat'ın
randevusunda olmak için hızlı bir şekilde yürümeliyiz."

Kasabadan geçip Calais yolundaki kenarına çıktık.
Gökyüzü başka bir deniz gibi maviydi; denizin kendisi dalgalardan etkilenmemişti;
katliam için daha tatlı bir gün hayal etmek insan aklının alamayacağı bir şeydi. Thurot
sokakta yürürken bir hava mırıldandı, ama ben İskoçya'da başka bir sabahı düşünmekle meşguldüm, o sırada şimdi utanç verici bir şekilde
yakında unutmuş gibi göründüğüm acı bir ders aldım. Çok geçmeden hana geldik.
Yol kenarında tek başına duruyordu, önündeki bir bankta oturan birkaç işçi sabah ekmeklerini ortak bir sürahi şarapta batırıyordu.
Throt içeri girdi ve biraz soru sordu; neşeyle dışarı çıktı. "Mösyö, korktuğum gibi bizi hayal kırıklığına uğratmayacak," dedi; ve beni hızla
_han_ın arkasına götürdü. Bir hizmetçi kızın
tencere ve tavaları temizlediği ve sanki dünya o güneş ışığında tamamen hoşmuş gibi şarkı söylediği avludan geçtik; çürümüş bir tahtanın üzerinde küçük bir dereyi geçtik ve kendimizi
bir meyve bahçesinde bulduk. Büyük yaşlı ağaçlar en güzel sisli
çimlerin arasında sessizce duruyordu, dalları çiçek açmıştı ve hava
kokusu yoğunlaşmıştı; her yerde kuşlar meşguldü; sanki bir
dudak şarkısı dünyasıydı. Kendi kendime, düellomuz için bundan daha uygunsuz bir yer veya mevsim olamayacağını düşündüm ve yarı sevinçle meyve bahçesine baktım, orada kimseyi bulamadım.

"Bah! Bizim iyi Bonnat gitti!" diye bağırdı Thurot, çok üzgündü ve saatini çekiştiriyordu. "Bu beş dakika geç kalmanın sonucu ve
inancıma göre, beyefendinin sizinle tanışmak için gösterdiği hevesi için
teşekkür edemem."

Sadece bir anlığına yanılmışım; sonra önceki akşamki ateşli arkadaşımı gördüm, en yaşlı ağaçların altında sırtüstü yatıyordu,
şapkası gözlerinin üstüne düşmüştü, sanki göz kamaştırıcı güneş ışığına rağmen biraz uyumak istiyormuş gibi. Yaklaştığımızda ayağa kalktı,
şapkasını nazikçe çıkardı ve Thurot'u ismiyle selamladı.

"Ne, sen, Antoine! Çok mest oldum! Çünkü bak, şeytan tüm arkadaşlarımın içinde, sabahın bu saatinde hiçbirini bir adım bile kıpırdatamıyorum ve bir saniye bile olmadan M. Greig'in yanına gelmek zorunda kaldım.
Arkadaşının Yüzbaşı Thurot olduğunu bilseydim kendimi üzmezdim.
Şüphesiz M. Greig, benim çıkarlarımı ve kendi çıkarlarını M. le Capitaine'in ellerine emanet etmeme itiraz etmiyor mu?"

Onayımı eğilerek gösterdim. Yüzbaşı Thurot, 
biraz soğuk ve tatminsiz bir bakışla 
kırıcıya baktı, bunun olağandışı olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Bonnat gülümsedi ve omuzlarını silkti, ceketini çok düşünerek çıkardı ve çimenlerin üzerindeki yerini aldı, ben de hemen
onu takip ettim.

"Unutma, bu yengeç aptal değil," diye fısıldadı Yüzbaşı Thurot ceketimi benden alırken. "Ve saldırıya karşı savuşturmayı tercih edenin iki katı bir şansı var."

Önceki sabah Moliere'in "Bourgeois Gentilhomme"unu okuyordum ve saldırganımla yüzleştiğimde eskrim hocasının sözleri ve Yüzbaşı Thurot'un sözleri kulaklarımda yankılanıyordu: "Vermek ve almamak
kılıcın sırrıdır. "İnanılmaz görünebilir ama fiziksel olarak önemsiz bir iş gibi görünüyordu ta ki Bonnat'ın gözünü görene kadar. Gülümsedi ama gözünde cinayetin çelik gibi parıltısı vardı! Sanki dili bunu itiraf ediyormuş gibi belirgindi ve bir an için durumun olasılıkları karşısında titredim. Sağlıksız bir köpeğe benziyordu; boynu aşırı soluktu, sinirleri o kadar gergindi ki
tel gibi şakırdayabilirlerdi ve yanaklarında,
iğrenç bir adamın güzel bir yemeğin önünde gösterdiği gibi oburca bir coşkuyla içine çekiyor gibiydi.

"Hazır mısınız beyler?" dedi Thurot; ve biz başımızı salladık. "O zaman nöbet tutalım!"
dedi.

Selamlaştık, pozisyon aldık ve aynı anda üçlü olarak
birbirimizi savuşturduk, sonra daha ciddi bir şekilde açıldık.

Thurot'un bana öğrettiklerinde en çok yorulmadan
ısrar etti, amacı noktamı düz bir çizgide tutmak ve
mümkün olan en küçük dairelerde savuşturmaktı. Şimdi her şey aklımdaydı, ama
lanetli olan şey şuydu ki bu Bonnat da bunu biliyordu. Bir İtalyan gibi, tamamen bilekten eskrim yaptı ve dizlerinin üzerine çömeldi,
her zerre enerjisini, hamlelerinin seyrekliği ve kısalığıyla yönetti.
Dudakları dişlerinden geri çekildi, ona çok kötü bir görünüm verdi
ve alt çizgilere bastırmaya başladı.

Yan bir bakışta Thurot'un gözündeki endişeyi gördüm ve
endişesini fark ettim. Yeri açtım ve sanırım, Thurot'un gözündeki endişe olmasa, hala bravo'nun rakibiydim. Beni o kadar şaşırttı ki
genişçe savuşturdum ve kolumu hafifçe yakalayan ve bir anda gömlek kolumu kırmızıya boyayan bir hamle için bir açıklık verdim.

"Dur!" diye bağırdı Thurot ve kolunu kaldırdı.

Silahımı indirdim, mücadelenin bittiğini düşündüm ve Bonnat'ın gözünde yine cinayet gördüm. Göğsüme doğru öfkeyle atıldı, mucize eseri ıskaladı.

"_Scelerat!_" diye bağırdı Thurot ve eyleme karşı kontrol edilemez bir öfkeyle Bonnat'ın üzerine
atıldı ve silahını aldı.

Bir dakika birbirlerine baktılar ve Thurot sonunda diğerinin silahını bir çitin üzerinden
attı. "M. Bonnat için bu kadar!" dedi. "Bu bizim yiğit beyefendimiz, öyle mi? Bir suikastçı gibi bıçaklamak!"

"_Ah, lanet olsun!_" dedi diğeri, biraz utanmış bir şekilde ve ceketini giymek için kaldırırken omuzlarını silkerek. "Suikasttan bahsetmişken,
ben sadece onun yokluğunda cellatlık görevini yaptım ve aynı şeyi Prens'e
düşünen adamı öldürmeyi teklif ettim."

"Prens!" diye bağırdı Thurot. "Neden Prens'in arkadaşı ve onun hayatını kurtardı!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bonnat; "ama M. Albany'den başkası beni göndermiş olsaydı, bu kadar lanet olası bir sabahın erken saatlerinde burada eskrim yapar mıydım? _Pardieu!_ hepiniz bu saçmalığın içindesiniz, ama ben sizi her zaman Prens'in arkadaşı olarak gördüm ve burada bana söyleneni yaptığımda karışmak zorundasınız!"

"Ve bana, Jean Bonnat, M. Albany'nin emriyle arkadaşımı öldürmeye mi götürdüğünü söylüyorsun?" diye bağırdı Thurot inanmaz bir şekilde.

"Başka ne olabilir ki?" diye cevapladı haydut. "'M. Albany'nin sadece M. des Souliers Rouges'un Rue de la Boucherie'de bir engel olduğunu ve onu Dunkerque'den çıkarmamı istediğini söylediği doğru, ama onu tamamen çıkarmak daha temiz bir iş olurdu. Ve işte bir İngiliz domuzu hakkında büyük bir gevezelik!"

Bu tartışmaya katılmak için yaramı tıkamak için çok meşguldüm, göründüğü kadar ciddi değildi ama Prens ve Rue de la Boucherie'ye yapılan gönderme beni fazlasıyla şaşırttı. Açıklama için bir çığlık atarak Bonnat'a döndüm.

"Ne!" dedim, "Kraliyet Majesteleri Rue de la Boucherie'de herhangi bir ayrıcalık mı talep ediyor? Size veya ona en ufak bir zarar verdiğimi bilmiyorum ve eğer rahip Hamilton'a yaptığım hizmet -ne kadar masum olsa da-
kötü bir şeyse, Majesteleri suçu çoktan mazur görmüştür."

"Eski dostum M. le Capitaine adına sana bir tavsiyede bulunacağım," dedi Bonnat, "o da Dunkerque'i olabildiğince
ani bir şekilde boşaltmandır. M. Albany'nin sana bir borcu olabilir, kendisinin de ima ettiğini duydum, ama yine de adımların Rue de la Boucherie'den
daha güvenli olacak."

"Bu konuda Rue de la Boucherie'den çok fazla şey var," dedim,
"ve orada sahip olduğum veya sahip olduğum bazı arkadaşlarıma
hakaret etmediğimi umuyorum."

Bunun üzerine birbirlerine baktılar. Bravo (sanırım şu anda ona böyle sesleniyorum) merakla ıslık çaldı ve diğerine göz kırptı ve Yüzbaşı Thurot, istemeden de olsa gülmek zorundaydı.

"Ve M. Paul de Rue de la Boucherie'de mi dolaşıyor?" dedi.
"Bu, gerçekten de işe başka bir yüz vermektir. Bu, _ma foi!_
M. Albany'nin hoşgörüsünden çok fazla şey beklemektir. Ondan sonra bizim için eve gitmekten başka bir şey yok. Ve, dur! M. Bonnat, Venedik
işi yapmayın, yoksa Aziz Denys adına, sizi limana atarım."

"Her zaman şakanızı yapmalısınız, asil M. le Capitaine," dedi Bonnat
küstahça ve şapkasını başının yanına sıkıştırdı. "M. Blanc-bec
_arme blanche_'ı oldukça hoş bir şekilde kullanıyor, şüphesiz _Roi Rouge_'un
yiğit komutanı sayesinde, ama eğer bir annesi varsa
ona geri dönmesinin bilgeliğini bana söyleyin." Ve bununla ve bir
_conge_ ile _auberge_'e girmek için bizi terk etti.

Thurot ve ben şehre gittik. Yolun çoğunda sessiz kaldı,
bu meseleyi benden daha iyi çözebileceği açıktı,
ama bana bunun nedenini ima etmeyi reddetti.
Prens'in şahsıma itirazının
açıklanması için boşuna yalvardım. "Hamilton meselesindeki masum rolümü tamamen affettiğini düşünmüştüm," dedim.

"Ve öyle de yaptı," dedi Thurot. "Benim kendi güvencelerim var."

"Beni bir düello."

"Sevgili oğlum," dedi Thurot, "ona her şeyi borçlusun - Bicetre'den kaçışını,
kolayca engellenebilirdi; ve
Auvergne Alayı'nda teğmenlik ihtimalini."

"Ne! Bunda onun parmağı mı var?" diye bağırdım.

"Başka kim?" dedi. "Fransa'da eğitimsiz
İskoçları böyle pozisyonlara atıp atmak moda değil ve bunu sadece prensler başarabilir.
Öyleyse, Prensimizin iki ruh halinde olduğu anlaşılıyor ki bu aynı beyefendi için alışılmadık bir durum değil. Bir sebepten dolayı seni kayırır,
diğer sebepten dolayı da boğazını keser. M. Tete-de-fer benim
ebedi bulmacam. Ve işin kötüsü, eğer çok yanılmıyorsam,
sizi kayırmak ve nefret etmek için aynı nedene sahip."

"Peki bu ne olabilir?" dedim.

"Kim, daha doğrusu?" dedi Thurot ve Rue de la
Boucherie'de yürüyorduk. "O zaman, eğer burnunuzun dibinde olanı size göstermiş olmanız gerekiyorsa, burada yaşayan hanımefendidir. O, yarım yüz olayda makineden gelen tanrıdır ve keşke Dunkerque'den başka bir yerde olsaydı. Ama neyse, seni Hamilton'la gönderdi ve senin için Prens'in gözüne girdi ve şimdi - belki de denememiş olsa da - aynı kişinin düşmanlığını kazandı."

Sokakta durdum ve ona döndüm. "Bütün bunlar beni çileden çıkaracak kadar karışık," dedim, "ve sisin içinde daha fazla kalmaktansa, onun hoşnutsuzluğuna göğüs gereceğim, bir görüşme ayarlayacağım ve ondan bir açıklama isteyeceğim."

"Kendini şımart," dedi Thurot ve söylediklerimi kastettiğimi görünce beni
bıraktı.

BÖLÜM XXXIII

BAYAN WALKINSHAW'A ELVEDA

Doğal bir öfkeyle, Mademoiselle'in merdivenlerinden bir görüşme yapmaya kararlı bir şekilde çıktım. Bernard (dünyadaki tüm erkeklerden daha iyi!) kapıyı çalmama karşılık verdi. Aynı şey elimde olsaydı onu bir bastonla dövebilirdim, ama kendimi biraz çorak
daha önce hiç görmediğimi hissettirmenin verdiği rahatlık. Gülümsedi
ilk başta, sanki beni gördüğüne memnun olmamış gibi, ama benim tepkisizliğimle bakışını değiştirdi.

"Bayan Walkinshaw'ı görmek istiyorum," dedim.

Serseri, evde olmadığını ima etti. Bir hizmetçinin gözünde diğerlerinin çoğundan daha fazla gerçek vardır ve bu adamın moda olan yalanları dudaklarından öteye uzanmıyordu. Talimatlara göre hareket ettiğini açıkça gördüm ve onu daha da rahatsız eden şey, benim gördüğümü görmesiydi.

"Tamam, o dönene kadar mahallede beklemenin zevkini yaşayacağım," dedim ve korkuluklara yaslandım. Bu onu biraz korkuttu ve bana ne zaman döneceğini bilmediğini söylemek için acele etti.

"Önemi yok," dedim soğukkanlılıkla, koşullar altında cesaretimin beklediğimden çok daha yüksek olduğunu
gördüğüm için içten içe memnun olarak. "Gece yarısıysa
beni burada bulacaktır, çünkü ona danışmam gereken birinci derecede önemli meselelerim var."

Her zamankinden daha fazla rahatsızdı, mırıldanıyor, geveliyor ve kapı koluna asılıyordu, talimatlarının yeterince ileri gitmediğini ve bu kadar ısrarcı bir ziyaretçiye nasıl daha fazla davranacağına karar veremediğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Sonra, benden bir tanıma bakışı bile alamayınca ve ona uyguladığım rahatsızlıktan daha fazla rahatsızlığa
kızarak, bir küstahlığa kalktı -- (hakkını vermek gerekirse) onda bulduğum ilk küstahlıktı.

"Bay," dedi, "kimin çağrıldığını söyler misiniz?"

Bu hamle pek de yeni değildi. Gülümseyerek karşıladım ve "Benim iyi serseri," dedim, "eğer koşullar daha uygun olsaydı, sana dürüstçe bir dayak atma mutluluğuna erişirdim." Çok kızardı. "Gel,
Bernard," dedim, başka bir ton benimseyerek, "Sanırım bana biraz
düşünce borçlusun. Ve bir süre önce işverenlerin için ihtiyaç duyduğun tüm bilgileri sana vermeye hazır olmam karşılığında, bana gerçeği söyleyip, Mademoiselle'in içeride olduğunu kabul etmeyecek misin?"

Hanımefendinin kendisi tarafından bir cevap almaktan kurtarıldı.

"La! Bay Greig!" diye bağırdı, kapıya gelip elini uzatarak. "Benim iyi Bernard'ım hiçbir ayrımcılık yapmaz, yoksa
tüm ziyaretçilere karşı genel emirlerimden sevgili vatandaşımı hariç tutmalı."
Bu kadar Fransızca; ve sonra, oturma odasına doğru ilerlerken, "Sevgili Mearns'lü beyefendi, sen de asık suratlısın----"

"Bir eşek gibi," diye bitirdim, bir benzerlik için tereddüt ettiğini görünce. "Ve şu anda kendimi o mütevazı hayvan gibi hissediyorum."

"Buna şaşırmıyorum," dedi, kendini bir sandalyeye atarak. "Bu şekilde zavallı, yalnız bir kadının üstüne
atılmak!"

"Ben eşeğim - ben eşek oldum - görünüşe göre, diğer açılardan da öyle."

Kızardı ve bir şekilde kulaklarına kadar gelen saçlarını geriye doğru toplayarak şaşkınlığını gizlemeye çalıştı. Sabahın erken saatlerinde yakalamıştım onu; bir _petit lever_ bile hazırlamamıştı; ve en iyi halindeyken
neredeyse hiç görünmediği keşfedilmesinin verdiği belli bir üzüntüden dolayı ilk sözleri biraz soğuktu.

"En azından ısrarcılığın var, bunu söyleyeceğim," diye devam etti, hafif bir kahkaha atarak ve belli ki rahatsız olarak. "Ve sevgili hemşerimin bu kadar erken bir ziyaretine ne borçluyum?"

"Kısmen, zavallı adıma yaptığınız
görevler için size şahsen teşekkür etmek istedim. Regiment d'Auvergne olayı
kendimi çok memnun edecek bir şekilde aniden sonuçlandırıldı,
çünkü Kral Louis'in benim seçkin hizmetlerimi istemeden bir gün daha geçiremeyeceği anlaşılıyor. Ay sonunda birliğe katılacağım ve
Dunkerque'den hemen ayrılmalıyım. Bu durumda,
kendi başıma gelip iyi hizmetleriniz için size teşekkür etmem uygun olurdu."

"Bunu söyleme," dedi aceleyle. "Size en ufak bir hizmette bulunabildiğim için çok mutluyum."

"Aklıma gelmiyor," diye devam ettim, "benden hoşlanmamanıza neden olacak ne yapmış olabilirim."

"Hoşnutsuzluk!" diye yanıtladı. "Hoşnutsuz olduğumu kim söyledi?"

"O zaman ne düşünmeliyim? Geçtiğimiz hafta sizi görme şerefi bana verilmedi."

"Pekala, hoşnutsuzluk değil, Bay Greig," dedi yüzükleriyle oynayarak.
"Buna ihtiyat diyelim. Sanırım bu, Bay Greig'in sıradan sezgilerinin bir beyefendiye bir nedeni olarak kendini göstermiş olabilir."

"Bu bir erdem, bu ihtiyatlılık, bir Greig asla iddia edemez," dedim. "Ve sana söylemeliyim ki, bunun için özel bir ihtiyaç
şimdi nerede ortaya çıkıyor ve nasıl ortaya çıkarılacağı tamamen benim aklımın ötesinde."

"Önemi yok," dedi ve durakladı. "Ve böylece sınıra gidiyorsun ve bana veda etmeye mi geldin?"

"Şimdi bana bunun tam olarak amacım olduğunu hatırlattığına göre," dedim, gitmek için
ayağa kalkarak. Beni durdurma nezaketini bile göstermedi, ama o da ayağa kalktı, sanki görüşmenin bir an önce bitemeyeceğini hissediyormuş gibi. Ve yine de tavırlarında bir yumuşama fark ettim ve sonraki sözleri bunu doğruladı.

"Ve böylece gidiyorsun, Bay Greig?" dedi. "Arkadaşıma söylemek istediğim tek bir şey var ve bu, onun iyi görüşüne değer veren birine
kötü gözle bakmasını istemediğim anlamına geliyor--eğer buna layıksa. Dürüst ve şüphesiz kişiler artık nadiren yoluma çıkıyor ve şimdi onları
kaybedeceğim için selamlamak istiyorum." Gerçekten de ağlamaya meyilliydi ve dudakları seğiriyordu, ama ben böyle bir gösteriden fazla etkilenecek kadar
rahatsızlığımdan kurtulamamıştım.

"Topluluğunuzdan çok faydalandım, Bayan Walkinshaw," dedim. "Bana bir çocuk
buldunuz ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama sizi
terk eden bir erkek. Burada kalışımı aksi halde olabileceğinden çok daha keyifli hale getirdin ve beni senden uzaklaştıran bu son nezaket için sana teşekkür etmem gereken bir şey daha var."

Bunu bir iltifat olarak mı yoksa tam tersi olarak mı algılaması gerektiğinden emin değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, yarı yarıya ciddiydim.

"Vatandaşıma yapabileceğim her şeyi borçluydum," dedi.

"Ve umarım faydalı olmuşumdur," diye patladım, ona açık gözlerle gittiğimi göstermeye kararlıydım.

Biraz sarsılmış bir şekilde elini koluma koydu. "Umarım bunu affedersiniz, Bay Greig," dedi, ne demek istediğimi hemen anladığından şüphe duymadan.

"Affedilecek bir şey yok," dedim kısaca. "Sadece sana değil, evinin çıkarları için benden daha romantik Greig'ler çeken birine hizmet ettiğim için gurur duyuyorum. Tek şikayetim, söz konusu kişinin, hayatını korumakta bilinçsizce sahip olduğum küçük pay için pek de minnettar görünmemesi."

"Çok minnettar olduğundan eminim," diye bağırdı aceleyle ve şaşkın bir şekilde. "Sana alaydaki görevi almanın aracı olduğunu söyleyebilirim."

"Bana öyle söylendi," dedim ve biraz şaşırmış gibi göründü. "Bana öyle
söylendi. Belki de ne tür bir görev olduğunu gördüğümde, daha da minnettar olurum. Bu arada, minnettarlığım, kişinin bana karşı davranışlarındaki bir tür tutarsızlıktan dolayı büyük ölçüde engelleniyor!"

"Tutarsızlık!" diye tekrarladı acı bir şekilde. "Bu seni şaşırtmamalı! Ama
anlamıyorum."

"Sadece şu ki--belki de görevlerime yetişmem için--Kraliyet Majesteleri bu sabah benimle dövüşmesi için bir kabadayı gönderdi."

Bunu duyduğunda yüzünün bu kadar aniden değiştiğini hiç görmedim; normalde hatırı sayılır bir sevimlilik ifadesi, yumuşak, nazik bir göz, (başka bir yerde söylediğim gibi) melankoliyi andıran hazır bir gülümseme, özellikle İskoçlarda özellikle çekici bir ses tonu vardı. Sinirlilik onu suçlayacağım son şeydi,
ama şimdi oldukça öfkeliydi, "Bana ne anlatıyorsun, Paul Greig?" diye bağırdı, gözleri fırtınalı, göğsü inip kalkmaya başlamıştı. "Ah,
sadece M. Albany'nin (kendisine böyle diyor) bana karşı bir garezi var,
çünkü benimle kavga etmesi için bir adam gönderdi--Bonnat--ve Bonnat'ın kendi itirafına göre, ardından gelecek düello _bir aşırılık_ olacaktı. Ama
bir arkadaşın müdahalesi olmasaydı, yarım saat önce,
Auvergne Alayı'nda zaten bir
boşluk olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yanılıyor olmalısın. Majestelerinin sana
zarar vermesinde
ne gibi bir amacı olabilirdi ki? Sen onun
hayatını kurtarmada bir araçtın. "

Dunkerque'e ilk indiğimde sahip olmadığım bir tavırla, son derece alçak bir şekilde eğildim.

"Bu onur bana verildi, Bayan Walkinshaw," dedim. "Ve
bunun, onun düşmanlarıyla olan talihsiz ve cahilce
mücadelemi dengelemek için yeterli olduğunu düşünmeliydim."

"Ama Tanrı aşkına, sana karşı neden en ufak bir
kızgınlık duysun ki?"

"Görünüşe göre," dedim, "bunun, Rue de la Boucherie'yi ara sıra gezinti için kullanmamdaki
cesaretimle bir ilgisi var."

Bir an için iki elini yüzüne koydu, ama aradaki şarap dökülmesini görebiliyordum ve boynu alevler içindeydi.

"Ah, ne utanç! "Utanç!" diye bağırdı ve delirmiş gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bütün yaptıklarıma rağmen bu hakaretlere sonsuza dek katlanmak zorunda mıyım? Kanıtlamak için---- kanıtlamak için----"

Kendini aniden çekti, ellerini aşırı derecede sıkıntılı bir
yüzden indirdi ve bana yakından baktı. "Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, Bay Greig?" diye sordu aniden, oldukça yeni bir tonda.

"Sizi bu kadar rahatsız edecek ne düşünüyorum?" diye cevapladım. "Sizi
nasıl kızdırdığımı bilmiyorum ama bunu yapmak hiç de niyetim değildi. Size şunu söylemeliyim ki ben bir politikacı değilim ve buraya geldiğimden beri Prens'in bu işleri ve geri kalan her şey
anlayışımın çok ötesinde. Beyaz kokartın sebebi sizi Fransa'ya getirdiyse, Bayan Walkinshaw, açıkça görüldüğü gibi, günümüzde bundan pek memnun olduğunuzu sanmıyorum, ama bu benim işim değil."

Bana baktı. "Umarım," dedi, "benimle dalga geçmiyorsunuzdur?"

"Aman Tanrım!" dedim. "Bir sebebim olsa bile, yapmaya cesaret edebileceğim son şey bu olurdu. Sonuçta sana
en derin minnetten başka bir şey borçlu değilim."

İçinde durduğumuz salonun ötesinde hanımın
boudoir'ı olan daha küçük bir oda vardı. Sırtımız ona dönük şekilde duruyorduk ve bir adamın sesini duyduğumda aniden döndüğümde ve Majestelerinin kapıda durduğunu gördüğümde konuşmamızın ne kadarının duyulduğunu bilmiyorum!

Gözlerimi saf bir şaşkınlıktan ovuşturabilirdim, çünkü o
o pozisyondayken sanki bir hayaletle karşılaşmışım gibiydi.
Yüzü kızarmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde, gözlerini ovuşturarak duruyordu ve tavırlarında tamamen ayık olmadığını düşündüren bir şeyler vardı.

"Uyumamışsam lanet olsun," dedi. Tanrım, Clancarty! Bu sabah şafak vaktine kadar beni iskambil oynamaya zorladı ve sanki
bütün gece funda otuyla uğraşmışım gibi hissediyorum. _Pardieu_----!"

Kendini aniden çekip baktı, beni ilk kez görüyordu.
Yüzü sinirle morardı. "Binlerce özür dilerim!" diye bağırdı alaycı bir şekilde ve derin bir reverans yaparak. "İşlere karıştığımın farkında değildim."

Bayan Walkinshaw ona sertçe döndü.

"Bir karışma yok," dedi, "ama dürüstlük, garip bir yere
gelen sevgili hemşerimin şahsında. Majesteleri şimdi bu beyefendiye teşekkür etme fırsatına sahip."

"İnanın," dedi, "bu beyefendiye olan borcumu sürekli olarak aklımda tutuyorum. Harkee, iyi
Mösyö, sana bir görev ayarladım; Dunkerque'den çoktan
çıktığını
düşünüyordum."

"Gönderi bekliyor, Mösyö Albany," dedim, "ve hemen
gideceğim. Buraya, görevi borçlu olduğum kişiye teşekkür etmek için geldim ve şimdi teşekkürlerimi kime ileteceğim konusunda ikilemdeyim."

"Sevgili Mösyö, vatandaşınızdan başka kime? Hepimiz ona her şeyi borçluyuz ve - aman Tanrım! - yeterince minnettar değiliz," ve bununla birlikte, kaşlarını çatarak ilk kez ona baktı.

"Evet, evet," diye bağırdı; "iltifatları başka bir zamana erteleyebiliriz. Söylemem gereken şey, benim için bu kadar çok şey yapmış olan bu beyefendinin - kendi adıma konuşuyorum, Majesteleri fark edecektir - bu kadar kötü bir şekilde karşılık görmesi benim için bir üzüntü ve utançtır."

"Karşılık mı?" diye bağırdı. "Şimdi nasıl? Mösyö'nün memnuniyetsiz olmadığına inanıyorum."
Yüzü macun gibi olmuştu, sürekli tıraşsız çenesini yoklayan eli titriyordu. Bu kral çocuğuna, itibarsızlaştırılmış ve sefahat düşkünü birine ölümcül bir acıma duydum, ama yine de Bonnat'ın sözleri doğruysa, bana kurduğu tuzak hakkında kendimi ifade etmek zorunda hissettim.

"Teşekkürlerimi kekeleyerek söyledim, M. Albany, d'Auvergne ofisi için, çünkü hayırseverimi ancak tahmin edebilirim. Minnettarlığım----"

"Bah!" diye bağırdı. "Bu en iğrenç özellik. Minnettarlık için
bir şey yapan bir hayırsever, bencil bir alçaktan daha iyi olamaz. Minnettarlığınızdan
hiçbir şey istemiyoruz, Mösyö Greig."

"Daha iyi, M. Albany," diye bağırdım, "çünkü orada ne varsa
ipotekli."

"_Yorum?_" diye sordu, huzursuzca.

"Bu sabah Bonnat adında bir adamla düelloya davet edildim, kendisine sizin hizmetkarınız diyen biri," diye cevapladım, her zaman kendi sözüne güvenmeye ve bir prensle değil, sadece M. Albany ile konuştuğumu varsaymaya çok dikkat ediyordum. "Bana, Mösyö, sizinle aynı sokağı paylaşmama itirazınız olduğunu ve ona talimatlarını ilettiğinizi söyledi."

"Bonnat," diye bağırdı Prens ve şakaklarını eliyle ovuşturdu.
"Bir aydır o adamı görüyorsam lanet olsun. Dur!--dur--bir düşüneyim! Şimdi hatırladığıma göre, dün gece akşam yemeğinden sonra benimle buluştu,
ama--ama----"

"Akşam yemeğinden sonra! O zaman kesinlikle kendime daha iyi bir ruh halinde olmalıydım, bu M. Albany'ye zarar vermedi," dedim. "M. Albany'nin, akşam yemeğinden sonra kaderlerini belirleyecekse, bu kadar çok arkadaşını kaybetmesine şaşırmıyorum."

İlk başta buna kaşlarını çattı ve sonra düpedüz güldü.

"_Ma foi!_" diye bağırdı, "bana yüzüme gomeral diyen bir Greig daha" ve bir sandalyeye uzanıp sönmez bir kahkahaya
daldı.

Ama eğer ondan kahkaha almışsam, başka bir yerde öfkeye neden olmuşumdur.

"Kraliyet Majesteleri ile konuşmanın güzel bir yolu," diye bağırdı Bayan Walkinshaw, yüzü gök gürültüsü gibiydi. "Mearns'lerin görgü kuralları burada çok zayıf görünüyor. Prensinizle, hatta kralınızla konuştuğunuzu unutuyorsunuz!"

"Ne prensim ne de kralım, Bayan Walkinshaw," diye bağırdım ve gitmek için
döndüm. "Hayır, sırtında yüz bin kılıç olsa bile. Bir zamanlar Gallowgate'te at süren bir prense dair bir fikrim vardı, ama o zamanlar bir çocuktum,
şimdi ise bir adamım--ki siz beni kendiniz yaptınız."

Bunun üzerine eğildim ve onları terk ettim. İkisi de tek kelime etmedi.
Clementina Walkinshaw'ı son görüşüm ve
Charles Edward'ı son görüşümdü.

BÖLÜM XXXIV

PRUSYA'DAKİ KIŞ SEFERİM VE KILBRIDE'LI MACKELLAR İLE BAŞKA BİR GÖRÜŞME

Burada, Fransız Ordusu'nda bir asker olarak geçirdiğim kısa kariyerimde neler olduğunu geniş bir şekilde anlatma niyetim yok, başıma gelen bazı şeyler
tesadüfen olsa da. Bunlar başka bir
olayı temsil ediyor olabilir, ben ise aceleyle ve kısaca Kilbride'lı MacKellar ile ikinci
görüşmeme ve aynı zamanda Dixmunde'un rahibi olan Peder Hamilton'un
şirketinin yeniden kurulmasına yol açan şeyleri anlatıyorum.

Auvergne Alayı, ilk katıldığımda, Avusturya sınırında olduğu için, ana vatanından çok uzaktaydı. Uzun zamandır var olmayan, bir sürü sıradan çocuktan oluşan, kail kadar yumuşak, ama kılıçlarının keskin tarafıyla komutalarını güçlendiren diğer alayların askere alınmış kıdemli subayları tarafından çaba mucizelerine sürüklenen bir birlikti. Teğmenliğime gelince, böyle bir taburda övünecek bir şey yoktu, çünkü küfürbaz alçaklarla dolu bir kalabalığın etrafında toplandım ve sınırdan ayrılışımızla Avusturyalılarla müttefik olarak savaş alanındaki çatışmamız arasındaki sürede bana öğretilmesi gereken askerlik mesleğinden çok az şey öğrendim. Alayda bulunan İskoçlardan bir zamanlar sadece bir tane kalmıştı - MacKay adında bir binbaşı, Sutherland bölgesindeki Reay bölgesinden bir yerden gelmişti ve müttefikler arasında en sarhoş subay olarak biliniyordu, ancak Hielan'dan geldiği için bana, Ovalı vatandaşına karşı öyle gülünç bir kibirle davranıyordu ki bu adama dayanamıyordum - hayır, onu gördüğüm ilk andan itibaren dayanamıyordum!

Yıllarca at binmekten bacakları eğri büğrü, kendini beğenmiş ufak tefek bir adamdı ve tabii ki bayraklara katıldığımda kendimi tanıttığım yeni yoldaşlarımın ilkiydi. Bir fıçı merminin üzerinde oturmuştu, sanki bir Baküs görüntüsü gibiydi, biraz kirli ve sivilceliydi,
ben yanına girdiğimde ve ona belli bir neşeyle, bizim dilimizde hitap ettiğimde.

"Hıh!" dedi. "Kraliyet Majestelerinin Sassenach
arkadaşlarından biri daha! İşte şimdiye kadarki en berbat Fransız erlerinin bir topun önünde pantolonlarıyla titrediği, kınla içlerine smeddum ve cesaret
doldurulmasını istedikleri bir zaman ve tüm Kuzey İskoçya özellikle istediğim şeylerle
doluyken bana Sassenach'lar gönderiyorlar."

"Neyse, işte buradayım, binbaşı," dedim, buna biraz şaşırarak, "ve
beni en iyi şekilde kullanmak zorundasın."

"Pshaw!" diye bağırdı kaba bir şekilde ve başparmağını çıtlattı. "Kraliyet Majestelerinin tavsiyelerine karşı midem bulanıyor; geçmişte Avusturya'ya -kendisi ve arkadaşları- sadece Manş Denizi'ne daha yakın, işine yaramayacak şeyleri gönderdiğini gördüm, bugün orada olmak istiyorum. Bir istiladan bahsediyorlarmış, duydum; Geordie'ye tekrar tokat atan ilk kişilerden biri olmak istemez miydim?"

Buna biraderim ayağa kalktı, bunu kendi dilimi konuşan herhangi bir adamda, hatta ekoseli bir aksanla bile olsa, düpedüz ihanet olarak gördüm.

"Geordie'ye tokat!" diye bağırdım. "Fırsatın olduğunda harika bir iş çıkardın!"

Binbaşı Dugald MacKay ile özel bir mahremiyette ilk ve son sohbetimdi. Bundan sonra, nadiren bir emir vermek veya bir kusur bulmak için gittiğim yola baktı ve şans eseri, komşularımla hoş bir şekilde geçinmek hayatımdaki tek arzum olsa da, böyle bir yaratığın kötü niyetinden pek rahatsız olmadım.

Bir rüyanın molası gibi, tüm dostsuz seyahatlerin olduğu bir alan, ki bu en kötü seyahattir,
Auvergne Alayı ile yürüyüş zamanım gibi görünüyor. Yabancılar arasında kaybolmuştum - dil ve duygu olarak yabancılar ve gerçeği söylemek gerekirse, en ufak bir sempatimi bile
çekmeyen bir girişimde bulunuyordum. Tek istediğim geçmişi unutmaktı (ve bu, şüphesiz, imkansız olan tek şeydi) ve bir şekilde geçimimi sağlamaktı. İkincisi bundan daha yetersiz olamazdı, çünkü
maaşım bir dilencinin maaşıydı ve o da seyrekti ve sonunda tamamen sona erdi.

Dünyayı gördüm, büyük bir kısmı Prusya'da yatıyordu ve bir alay yürüyüşünün saflarından tanık olunabilirdi; hayatı gördüm - çadırın ve kampın hayatını ve unutulmaz olan şey - ölümdü - atların gıcırdayan nallarının arasında, topçuların uçan tekerleklerinin altında, hasarlı tarlada ölüm.

Ve yine de orada sevgim olsaydı - şeylerin ihtişamı beni doldurduğunda konuşabileceğim bir arkadaş; bir güneş ışığının zevkini paylaşacak nazik bir gözün bilinci veya ortak bir anıyı aydınlatacak; veya umudum, daha parlak günlerin ve öz saygımın geri kazanılması beklentisi olsaydı, bu yürüyüş günleri çok daha mutlu olabilirdi, şimdi unutmaya çok istekli olduğum. Çünkü birçok hoş yerde yürüdük - yorgun olsak bile, çiçeklerle dolu yaz tarlalarında ve sonbaharın yüklü meyve bahçelerinde. Yıldızlar yorgun sütunlarımızda parlıyordu, çayırlarda veya ormanın kenarında dinlenirken, bir gangrelin akşam yemeğiyle yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde
ve bazen bir şarkıya katılarak. O zamanlar burada, son zamanlarda kıyıda alıştığım bazılarından
daha iyi bir toplum olduğunu hissederdim. Ve geçtiğimiz kasabalar vardı: kendi yüksek sesli davullarımızın yankısını, trompetlerin tarantarasını duymak aşırı tatlıydı. İnsanların dışarı çıkmasını, nadiren de olsa dost canlısı olmalarını, ve birliğin, kalabalığın, ayaktakımının ödülü olan o paha biçilmez coşkuyu hissetmeyi severdim - d'Auvergne adlı ham delikanlı alayından başka bir şey olmasa bile, son derece hareketli bir şeyin içinde bir şeydim. İlerlememizde uzun süre ana ordunun bir parçası değildik, mantığını tahmin edemediğimiz bir strateji, kırsalda tek başımıza hareket etmemizi gerektiriyordu; ve bu yabancı sahnelerde ilerlememizin çıkarlarına, bir gün büyük Frederick'in alaylarından bir alarm alabileceğimiz korkusu da eklenmişti. İki kez gece baskınına uğradık ve nöbetçilerimiz içeri girdi, bir keresinde yerlilerden biri bizi bir _guet-apens_'e götürdü - bir pusu - adaletli olmak gerekirse, binbaşı bir aslan gibi savaştı ve
ruhuyla birliklerini en büyük tehlikeden kurtardı. Bir savaş bir
hasat gibidir; kesinlikle içeri giremezsiniz, ancak genel kanı bir sefer sırasında
insanların bile savaştığıdır. Mısır tarlasında iş
havaya bağlıdır; savaş alanında (en azından bizde öyleydi) gerçek mücadele genellikle düşmana bağlıdır ve haftalarca
söylendiği gibi onları ne kuyruk ne de boynuz olarak gördük. Bazen sanki savaş bizi tamamen unutmuş gibiydi ve Prusya'dan
uzak bir gezegende başka bir yerde devam ediyordu.

Yürüyüş ve bekleyişten bir iyi şey elde ettik; bu adamlarımıza canlılık verdi. Gün geçtikçe şişip güçleniyorlardı, ince yüzler
iyice
dolup kızarıyordu, kambur adımlar kendinden emin ve sağlamlaşıyordu. Ve böylece
Alayı d'Au-vergne, şanlı kariyerimi
sonlandıran Rosbach savaşını yaptığımızda o kadar da kötü görünmüyordu.

Rosbach!--ismi bana hâlâ titreme yaratabilir. Kasım ayında,
sürünen bir kar fırtınasında savaştık. Birliklerimiz, buğday için yeni sürülmüş ve
hendeklerle
parçalanmış tarlaların arasında, Frederick'in sağında uzanıyordu. D'Auvergne'ler gazilerin tüm ateşiyle
yükseldi; atlar tarafından ezildiler, ama kalkıp düştüler ve tekrar kalktılar
ama ölüm, bir fırından gelen nefes gibi üzerlerine çullandı,
önlerindeki her şeyi kavurup
büzdü. Prusya ve Avusturya topları
dağlarda devasa bir davul gibi pat pat sesler çıkarıyordu ve daha yakınlarda tüfek atışları atların dalışı ve komutanların bağırışlarıyla karışıyordu, böylece her ses ayrı ayrı ayırt edilemezdi, ama
hepsi tek bir durmaksızın hüzünlü uğultuda harmanlanmıştı.

Dağlarda o davul sesleri ve o uzun hüzünlü uğultu Rosbach'tan bana en canlı şekilde kalanlardır, çünkü çatışmanın başlarında düştüm,
eğik bir vuruşla kafatasımı ikiye bölen ve beni savaş alanında aciz ama
baygın bırakmayan bir Prusyalı atlının kılıcıyla saldırıya uğradım.

Saatlerce karda diğer yaralılarla yattım Savaş zemini değişti; sesler uzaktan geliyordu: unutulmuş gibiydik.
Kendime çok acıyordum. Sonunda bayıldım.

Kendime geldiğimde gece olmuştu ve fenerli adamlar
tarlalarda dolaşıp bizi
yataklandığımız yerdeki karabatak gibi topluyorlardı. İki
Fransız gelip benimle konuştu, ama söyledikleri benim
aklımı aşan şeylerdi çünkü o sabah kendi dilimden biraz daha az bilmeme rağmen onların dillerinin her kelimesini tamamen unutmuştum. Fransızca konuşmaya çalıştım, öyle görünüyor ve öyle yaptığımı düşündüm, ama bana rağmen
kelimeler,
çıplak bacaklı bir çocuk olarak, evimin yamaçlarında koştuğumdan beri kullanmadığım en geniş İskoççaydı. Ve bunun dışında yeteneklerim
tek kelimeyle keskindi, çünkü iki adamdan daha genç olanın
acıyan bakışlarını ne kadar keskin bir şekilde fark ettiğimi hatırlıyorum.

Yaptıkları şey, yaramı dindirmek ve gitmekti. Terk edildiğimden korktum, ama sonra yanıma diz çökmüş, feneri yüzüme yakın tutan başka bir adamla geri döndüler. "Baillinish'in kara taşları adına!" dedi, belirgin bir Hielan aksanıyla, "ve ben bu gece burada, kulübeye zarar veren çocuktan başka ne buldum? O felç geçirdiğinde annenin koynunda değildin!"

Lanthomunun ışığında gülümsemesini gördüm, Kilbride'lı MacKellar'dan başkası değildi!

O, birliğin bir cerrahıydı; tarlanın başka bir yerinde mesleğiyle meşguldü, beni İskoç olarak tanıyan iki Fransız, onu bir yurttaşa bakmak için çağırdı.

Kilbride'ın (bizim ülke tarzımızda ona böyle seslenirdim) sorumluluğu altında, birkaç yaralı askerle birlikte bir vagonda, belki de bu hareketli günlerde Avrupa Kıtası'nın tek rahatsız edilmeyen parçası olan Hollanda'ya götürüldüm.

Hızla iyileştim ve bir arabayla seyahat ettiğim bu günler yeterince neşeliydi,
o kadar neşeliydi ki sonlarının ne olabileceğini hiç düşünmedim, ama
güneş ışığında oturup, yirmi yıldır dünyayı dolaşan ve Avrupa'daki her orduda görev almış, ancak
yine de doğduğu vadilere geri dönmeyi arzulayan,
Tearlach ve Kırk Beşler olayıyla bağlantısının unutulacağını umduğu
Fransız ordusunun bu garip cerrahıyla neşeyle sohbet etmekten memnundum. "İşte böyle Hazel Den," derdi bana, "Tearlach'tan yeterince şey almış olanlar var ve almayanlar var. Ben ikincisindenim. Bir yıl boyunca yeteneklerime uygun bir göreve sahip olmam için beden vaadiyle Paris'te dolaştım ve o beni Whitsunday'den beri Silezya'da dolaşan, bana ödenmesi gerekenin onda birinden fazlası olmayan bir pis alaya tıkıştırmaktan başka ne yaptı. Belki de diğer adamın dediği gibi, zaferdir; ama üzüntüm, keselerinizi şangırdatacak türden değil." 

Maliyecisine karşı bu kadar kötü bir hesap vermek için rahat bir miktar parası vardı ve ben de buna imada bulundum. 
"Ah! Bana izin ver!" diye bağırdı şaşkınlığım karşısında büyük bir eğlenceyle. "Bir ziyafette hızlı el ve bir akında hızlı ayaklar, diğer adamın söylediği şeydi ve bunun da çok iyi bir gözlem olduğunu düşünüyorum. Ödeme
başına dudak büküyor olsaydım nerede olurdum?"

"Dostum! Kesinlikle hırsızlık yapmıyordun, değil mi?" dedim, öyle büyük bir masumiyetle ki, sanki bitmek üzereymiş gibi güldü.

"Çalmak!" diye bağırdı. "Bir düşman ülkesinde kese çalmak hırsızlık değildir."

"Ama bunlar senin düşmanın değil miydi?" diye itiraz ettim, "ama sen onların arasında
doktorluk yapıyorsun."

"Tuts! Tuts, dostum!" dedi kısaca. "Tavuklar kavga ettiğinde, tuhaf olan (ve eğer bilmek isterseniz o da Sir Fox'tur) hak ettiğini alacaktır. Arkadaşım, bir ordunun size verebileceği en iyi şartlar için savaşan bir sporran askeri olmak için sende fazlasıyla incelik var gibi görünüyor. Ve boş bir evde bir kese bulduğum için neden homurdanıyorsun, şu anda denize doğru yol aldığımız için mi?"

Buna cevap veremedim, çünkü arabadaki diğer üç yaralı adam gibi, kesenin tüm avantajlarından yararlanmıştım,
nerede bulursa bulsun ve bunun dışında şüphesiz bir Prusya hapishanesinde çürüyorduk.

MacKellar'ın denize açılmamızdan bahsettiği görülecektir ve
burada bu projenin nasıl ortaya çıktığını anlatmam gerekir.

Sınırı ilk geçtiğimizde, bunun tek sebebi
sorunlardan kurtulmanın en kolay yolu gibi görünmesiydi, ancak bizi ordunun kalıntılarından
uzaklaştırıyordu. Hollanda'da durduğumuz ilk gece bunu yorumlamıştım ve cerrah bana konuyla ilgili
açıkça fikrini söyledi. Gerçek şu ki, dedi, görevinden bıkmıştı ve
bunu ondan kurtulmak için bir fırsat olarak kullanmak istiyordu.

Bir şeyin yara gibi
bir firar gibi göründüğüne dair bir ipucuna cesaret edebildiğim kadar yaklaştım. Beni yeterince çabuk aldı ve bana
kendi örneğini izlememi ve bu kadar aşağılık bir hizmete
elveda dememi öğütledi. Tavsiyeleri benim için daha az ağır basabilirdi (aslında Regiment d'Auvergne'den ve bir dizi yenilgiden
yeterince bıkmıştım) eğer bana Helvoetsluys'da görmek isteyeceğim belli bir adam olduğunu söylemeseydi.

"Ve o kim olabilir?" diye sordum.

"Kendisi değil de saygıdeğer biri mi?" dedi Kilbride, bir etkiyi çok seviyordu. "Paris'teki değişim evinde seninle tanıştığım o gece, birlikte olduğum kişiler, polislerden Buhot'un kendisi, yaşlı adamın Hotel Dieu'daki yuvasından kovulmasını planladılar, çünkü ondan istedikleri tüm bilgileri almışlardı ve bunu yürürlüğe koyacak olanlardan biri de bendim. O sırada Buhot'un rahip kadar sana da meraklı olduğunu düşündüm ve kırmızı ayakkabılarını gözetleyip seni rahipten ayrılman için uyarmakla harika bir
şey yaptığımı düşündüm, ama Buhot bütün bu zaman boyunca bana sadece gülüyordu ve değişim evinde seni görüp kendisi tanıdı. Neyse, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, hastaneye gittiğimizde kuşlar da gitmişti, bu da pazarlık ettiğimizden fazlaydı, çünkü rahip için bir tür yargılama gerekiyordu, ancak ona karşı büyük bir his yoktu. Nereye kanat çırptığını tahmin edemedik, ama sen onun gecenin bir vakti gelmesini engellemeyeceksin (dediğimiz gibi) o sıralar Rue Espade'de kiracı olarak kaldığım eve
gitti ve merhametime sığındı. O iğrenç haşhaş! O şeyin küstahlığının beni
çok gıdıkladığını kabul ediyorum. Adam da güzel bir nesneydi; iki
gündür yemek yememiştim ve sanırım güvenilmez bir hikayeyle hayal gücümü ele geçirdi,
dünyada sahip olduğu son birkaç _livre_'i sana vermiş."

"_livre_ hakkında yeterince doğruydu," dedim minnettarlıkla.

"Öyle miydi, inanç?" diye haykırdı Kilbride. "O zaman ona gücümün yettiği küçük bir hizmeti yaptığım için mutluyum, yani şu anda bulunduğu Helvoetsluys'a gönderilmesi için yeterli parayı vermek ve ondan aldığım son mektuplardan anlayabildiğim kadarıyla
şimdiye kadar yeterince minnettarım ve ayrıca sekreterinin başına ne geldiğini öğrenmek için çok endişeliyim."

"Yaratığı görmek için cebimdeki son parayı verirdim," dedim.

"Gerçekten verir misin?" dedi Kilbride. "O zaman senin için yol var ve
Mareşal Clermont tugayından ne olursa olsun uzun bir izin olmalı."

BÖLÜM XXXV

BENİ KIŞ HAVASINDA HELVOETSLUYS'A GÖTÜRÜYOR

Kilbride ve ben, Hollanda sınırlarına girdiğimizde diğerlerinden ayrıldık; cateran (bazen ona şakayla böyle seslenirdim) onlara güneye gitmek istedikleri yere rahatça gidebilmeleri için
gereken kadar para verdi ve o ve ben ülke boyunca Maas Nehri'nin ağzına doğru yolumuza devam ettik.

Daha önce veya sonra daha neşeli bir arkadaşla seyahat etmek benim kaderim olmamıştı. Rahibin kendisi bile kompozisyonunda bundan daha fazla mizah duygusuna sahip değildi
ve daha da önemlisi, daha iyi anlayabildiğim bir neşeydi,
çünkü Hamilton'un _esprit_'inin çoğu bende kıvılcımı kaçırıyordu çünkü yabancı bir tada sahipti,
Kilbride'ın şımarıklığı,
benim evdeki insanlarda gördüğüm şeyin özüydü. Ve yine de adam garipti, çünkü
sık sık melankolileri oluyordu. Onu yağmurlu ve rüzgarlı bir güne koyun ve
onu bir laverock gibi Erse'deki en aptalca şarkıları söylerken duyarsınız; ya da
onu geniş tabanlı bir mavnacı veya bir kamyonetin sürücüsüyle işaret dilinde pazarlık yaparken gıdıklayan bir görev verin ve eğlence
onda kaynayan sütteki köpük gibi köpürür.

Gerçekten de krema gibi demeliyim, çünkü bu Mac-Kellar adamı, bizim yanlış adlandırmamıza rağmen klanlar arasında yeterince yaygın olan, hassas anlar için
bir öfke kalbi ve sert anlar için demir bir kalbe sahipti. Ama siyah, siyah, güneş parladığında buharları, kesinlikle acı için
en zavallı bahanedir. Sanırım seyahat ettiğimiz
toprağın düzlüğünden nefret ediyordu. Bana göre hiç de fena değildi, çünkü kış olmasına rağmen polderlerdeki Temmuz otlarının, bizim evdeki zavallı bodur ekinlerimizle karşılaştırıldığında ne kadar zengin olacağını hayal edebiliyordum ve bu, ovalarda yetişmiş herhangi bir adam üzerinde her zaman neşeli bir etki yaratmıştır. Ama o (eğer gözünü yanlış okumadıysam) su yollarında yelken açarken veya yollarda sarsılırken önümüzde açılan
uzanan fersahlara nankörce baktı. "Sizinle nasıl oluyor bilmiyorum, Bay Greig," dedi bir gün,
Brabant'ın bir yerinde, bizim ağırkanlı gemimiz, batan güneşin gözünü kamaştıracak kadar uzanan
bir kanal manzarası açtığında ve
yel değirmenleri iki yandan çocukların oyunları gibi gülünç bir şekilde
döndüğünde--"Sizinle nasıl oluyor bilmiyorum, ama bu ülkeden bıktım. Daha iyi değil, bir bannock değil ve ben Badenoch'u çok seviyorum!"

"Gerçekten de ve her yerinde bir benzerlik var," diye itiraf ettim,
"ve yine de kendine has özellikleri var. Şu adadaki güneşi görmek--benim düşünceme göre yeterince hoş ve insanlara gelince, onlar bizimkilerden değil,
ama yine de Ayr'da gördüğüm insanlarla çok ortak noktaları var."

İnanmazcasına kaşlarını çattı ve köprüde duran kadınlara ekşi bir bakış attı. "Doğruluk!" dedi, "Bunları bizimkilerle karşılaştıramazsın. 'Elli altı' yılında Inverness kasabasına sırtımı dayadığımdan beri hafif bir ayak ve koyu bir göz görmedim."

"Mearns'ten ayrıldığımdan beri de görmedim," diye bağırdım, aniden Isobel'i düşündüm ve o kızla benim aramda olan her şeyi
unuttum.

"Oh! oh!" diye bağırdı Kilbride. "Ve bu böyle mi oluyor? Clemie Walkinshaw'dan
daha mı çok? Andy Greig'in yeğeninin yirmi küsur yaşında annesi olabilecek bir kadınla oyuna başladığına ikna etmek zordu."

Tarihimin bu kısmıyla ilgili herhangi bir bilgisi olması beni çok utandırdı ve bunu görünce benimle şakalaşmaya başladı.

"Hadi, hadi!" dedi, "İtibarımı kendimle birlikteyken kurtarmalısın, çünkü Buhot'la senin hanımefendiyle olan ilişkinin tüm bakışlarına rağmen masumiyetten uzak olduğunu tartıştım ve o da hanımın bir aptal bulduğuna yemin etti."

"Benim işlerimin seninle ve Buhot'la nasıl tartışma konusu haline geldiğini anlamakta zorlanıyorum?" dedim şaşkınlıkla.

"Neden olmasın ki?" dedi. "Adamın işi bir şeyler bulmak değil miydi ve ortaya çıktığında bir oyunla ilgilenmemi mi istiyorsun? Bunun sadece iki yolu vardı - ya Buhot'un seni zannettiği gibi aşık bir gomeraldin ya da Andy Greig'in yeğeniydin ve Hamilton'ın hareketleriyle ilgili Buhot'u bilgilendirerek kadının (tüm eskiliğine rağmen) gözüne girmeye istekliydin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "bu korkunç bir alternatifti!" o zaman bile
ima ettiği her şeyi kavrayamayarak.

"Belki," dedi patileriyle; "ama efendinizin hareketleri hakkında onları çok iyi bilgilendirdiğinizi inkar edemezsiniz, aksi takdirde
belki de Kraliyet Majesteleri ile çok zor olurdu."

"Ben!" diye bağırdım. "Babamı da bilgilendirirdim. Ve kim
bilgilendirecekti?"

Kilbride sanki masumiyetimden yarı yarıya şüphe ediyormuş gibi bana merakla baktı. "Buhot adlı adamı bu tür bir yalan söylerken nadiren buldum," dedi, "ama rahibin hareketleri hakkında sahip olduğu bilgilerin
kendinizden geldiğini anlamamı sağladı."

Ayağa fırladım ve bunu inkar ederken neredeyse boğuluyordum.

"Ah, tamam, tamam!" dedi Kilbride soğukkanlılıkla. "Bu konu hakkında
bir _patırtı_ çıkarmaya gerek yok. Sadece Buhot'un bana
söylediklerini anlatıyorum. Ve doğru! Bu onun anlattığı dolaylı bir hikayeydi; çünkü Mareşal Duke de Bellisle, Monsieur Florentin, Monsieur
Berrier ve Kabine'deki diğerlerinin Fleuriau'nun adını ve yönlendirmesini sizden aldıklarını ve komplonun Damiens olayıyla bir bağlantısı olduğunu bulduklarını söyledi. Prens'in sekreteri George Kelly de bana anlatan bir diğer kişiydi." Sanki çok düşünüyormuş gibi oturduğumuz mavnanın güvertesine baktı ve sonra tereddütlü bir öneriyle bana döndü. "Belki de," dedi, "unutuyorsun. Belki de kadına yazdın ve ona yeterince masumca söyledin ve bu da aynı şeye gelirdi."

Bu fikirle şaşkınlığa uğradım, ancak mektuplarımın
kullanılma olasılığı daha önce aklıma gelmişti.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Bayan Walkinshaw'a birkaç mektup yazdığım doğru," diye itiraf ettim utanarak. "Ama bunlar İsviçreli Bernard tarafından ona çok dikkatli bir şekilde iletildi, çünkü cevaplarını geri aldım."

Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Basitlik adına hepsini yendin!" diye haykırdı. "Haberlerini Buhot'un maaşlı
İsviçreli aracılığıyla gönderdin ve Hamilton'un tabancalarından şarjör aldın ve senin Jyle'den kaçmana yardım etmede rolünü üstlendin, ki bu olup biteni bilen bizlerin de kabul ettiği gibi, büyük bir mizahla ve adamın kendisine emanet ettiğin
bir mektuba göz atmaktan
kaçacağını düşünüyorsun, özellikle de kendisine yönelikse! Uyku tulumu başının altındaydı, diğer adamın söylediği gibi."

"Ve Hotel Dieu'da saklanmamızı ele veren o bilinçsiz herif bendim!" diye bağırdım, tüm bunların ne anlama geldiğini bir anda anlayarak.
"Bernard burada olsaydı, boynunu tekmeleyebilirdim."

"Gerçekten de," dedi, "ve Bernard neden olsun ki? Adam sadece söyleneni yaptı ve orada, yemin ederim! Bunu düşündüğümde, senden
farklı olduğundan pek emin değilim."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Ah, sadece kendisi sana hareketlerinden haberdar olmanı söyledi
ve sen de öyle yaptın. Bernard ve sende, güvendiği
bir çift casus yerine bir çift casus vardı."

"Ve bunu neden yapıyor ki?"

"Sevgilisi prens dışında ne için?" dedi mide bulandırıcı bir hızla
ki bu, bana bilgili konuştuğuna dair şüphe bırakmadı. "Ona
göz attığı gün bile fena! Çünkü tilki kadar kurnaz,
her ne kadar herkesin söylediğine göre hoş bir insan olsa da. Kraliçenin hizmetinde olan bir kız kardeşi olduğunu
söylerler ve Tearlach'a olan tüm
sahte sevgisi olmasa, sürekli olarak düşmanlarının
ellerine oyun oynadığını kim bilebilir? O, sizi ve bu Bernard'ı, onun Kraliyet Majesteleri'ne karşı Cizvit komplosuna son verme aracı yaptı,
ve bana söylendiğine göre, şimdi Cizvitler ülkenin daha da ilerisine sürülüp boynuzlarına vurulacaklar."

Kısa bir süreliğine aşık olduğumu düşündüğüm birinin
ellerinde ne kadar büyük bir araç olduğumun bu ifşasıyla şaşkına döndüm. Uzun süre sessizce oturup
düşündüm ve sonunda gülüp gülmemem gerektiğine
karar veremedim. Kilbride, bana aldırış etmiyormuş gibi görünse de, rahatsızlığımı görebilecek kadar dikkatliydi ve sanırım, böyle bir
zekiliği gösterebildiği için bir tür
gurur duyuyordu.

"Korkarım," dedim sonunda, "söylediğiniz ve düşündüğünüz her şeyde çok fazla olasılık var. Ben muhteşem bir eşeğim, Bay MacKellar ve siz
çok zeki bir adamsınız."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!" diye aceleyle itiraz etti. "Benim entrika işlerine karşı doğal bir Hielan ilgim var ve siz (izninizle) benim dünyadaki avantajlarımdan yararlanamadınız, çünkü hem iyi hem de kötü birçok şey gördüm ve henüz hiçbir şeyde bir kadının elini görmedim ama ne tür bir kötülük planladığını merak ettim. Size söylüyorum, Fontainebleau veya Versailles gibi bir yer hakkında öğrenilecek çok şey var ve oradaki fırsatlarımı o kadar iyi değerlendirdim ki
diğer adamın dediği gibi
sen bir delik açamazdın ama ben bir çivi çakardım."

"Pekala," dedim, "umarım o kadınla bir daha asla karşılaşmam ve bu ona karşı tek bir öfke hissi olmadan olur."

"Bundan korkmanıza gerek yok," dedi. "Yolunda olmayan şey asla bacağını kırmaz, diğer adamın dediği gibi ve eğer sana olan ihtiyacı bittiğine göre
şimdi tekrar yoluna çıkarsa şaşırırım. Dunkerque'deki yirmi arkadaşın sana onun hakkında
aptalca davrandığını söyleyebilirdi. Mearns'deki diğerini senin ağzından duymasaydım senin için kızabilirdim."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedim, "çünkü bu,
kayıp bir hikaye. O benim için kayıp."

Küçük bir kıkırdama yaptı ve gözlerinde merak
duyduğunu gösteren bir
çeviri vardı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordum. "Ah, sadece Dil'de kullandığımız eski bir kelime, iki geyikli bir geyik tazısı olduğunda, bir geyiğin kaybolması
sık sık olur."

"Deneyimlerinden bana söylemeni istediğim başka bir şey daha var," dedim, "ve bu da Prens'in bana bir yandan iyi, diğer yandan kötü davranmasının sebebi;
Çabalarını bana teğmenlik kazandırmak için kullanırken aynı zamanda benimle kavga edecek bir adamı
yoluma mı koyuyor?"

"Yüzündeki burun kadar açık," diye haykırdı. "Seni
Auvergne Alayı'ndayken yakalaması pek de büyük bir durum değildi, keşfettiğin gibi,
ama
Walkinshaw'ın baskısıyla garanti altına alacağım. Sadece sana karşı bu ilgiyi gösterdiği için
ve sen onunla yazışmaya devam edecek kadar hazır olduğun için (kendi çıkarı için, bilmesi gerektiği kadarıyla, o kadar), seni yoldan çekmek isterdi. Aşk, toprak sahibi olmak gibidir,
Hazel Den, ve diğer adamın dediği gibi, arkadaşlıkla pek bağdaşmaz."

Kraliyet Majestelerinin beni gece Rue de la Boucherie'deki belirli bir pencerenin önünde gördüğü durumları düşündüm ve
Kilbride'ın da muhtemelen bunda hedefi tutturduğu sonucuna vardım.

Ve böylece Hollanda'dan birçok hava değişikliğinde geçtik, sonunda kara bir dona dönüştü, bu da kanalları buzla kapladı ve
Hollandalılar bunun üzerinde çok hoş bir şekilde kaydı, ancak biz kaybettik, çünkü yolculuğumuzun geri kalanını postayla yapmak zorundaydık.

Helvoetsluys'a vardığımızda kış iyice başlamıştı.

BÖLÜM XXXVI

PEDER HAMILTON CİZVİLER TARAFINDAN TEHDİT EDİLİYOR VE TEKRAR UÇMAK ZORUNDA KALDIK

Rahip, zavallı adam! En son gördüğümden beri endişeleri yüzünden on iki yıl yaşlanmıştı, kaldığı yere girdiğimde hisler uyandı,
ve yüzümü tekrar görmek için bir çocuk gibi ağladı.

"İskoçya! İskoçya! bana lanet olsun, çocuğum ve Verray'de on güzel akşam yemeğinden
daha çok bunu tercih ederim!" diye bağırdı ve kollarını omuzlarıma doladı ve kontrol edilemeyen
gözyaşlarını gizlemek için yüzünü yeleğime gömdü.

Schelde ve Hollands Deep'in bir pilotunun yanına konuşlanmıştı, onun tek çocuğuna masraflarının bir kısmını ödeyerek öğretmenlik yapmaya başladı ve
onu yakaladığımız anda, Helvoetsluys'a gelmeden önce haftalardır kafasını kurcalayan bir meseleyle
doluydu. Bu, kısmen gururunu inciten bir şeydi, inanılmaz görünebilir ama
kısmen de ona zevk veriyordu ve sadece sonunda
pilotun evinde gece gündüz saklanmasının dayanılmaz olduğunu anladığında ve
güneşin altında kumullarda bir iki yürüyüşe çıktığında, hiç kimse ona dikkat etmedi. Kimliğinden şüphelenen askerler ve denizciler vardı ve kendisi de Gazetelerden birinde kendi hikayesi ve açıklaması olmasına rağmen, onu yakalamak için
hiçbir el kalkmadı.

"_Ma foi!_ Paul," diye şaşkınlıkla bana bağırdı. "Ben cüppesiz en harikulade rahibim, sanki Mambrino'nun miğferini takmışım gibi dünyaya görünmezim. Elbette onların avı için çok bayat bir av
olmam mümkün değil! _Amour propre_ böyle bir sonuca karşı çıkıyor. Tanrı'nın meshettiğine karşı dolu tabancalarım
olan ben, bana kazandırdığı tüm rezaletten
sonra serçe avlamaya gitmiş olabilirdim.
Ama dün, '_Bon jour_,
peder' diye kötü bir Fransızcayla bağıran bir sulh memurunun yanından geçtim, o kadar sinsi bir gülümsemeyle ki, ilk kovulmamdan beri geçmişimi bildiğine yemin edebilirdim. Bunu söylediğinde şapkamın altındaki saçlarımın kıpırdadığını itiraf ediyorum."

MacKellar, rahibin görevine iade edilen sekreteri üzerindeki coşkusunu küçümseyerek karşıladı. "Aman Tanrım!" dedi, "Kimse onu avlamıyorken, o brock'un saklanması ne kadar yazık! Haggis'in ilk fışkırması
her zaman en sıcak olanıdır, diğer adamın dediği gibi. Eğer başlangıçta
senin izini sürmek istiyorlarsa -ve ben de bundan şüpheleniyorum-
şimdi bu konuda gevşek davrandıklarını garanti edebilirsin. Eğer hapse girip kelepçeleri takmak için ellerini uzatırsan, Buhot'un kendisi bile çok üzülür."

Peder Hamilton şaşkın görünüyordu.

"Açıkla, iyi yürekli Monsieur MacKellar," dedi.

"Kilbride sadece," dedim, "senin de benimle aynı durumda olduğunu ve kimsenin seni rahatsız etmemesi için emir verildiğini kastediyor."

Buna inanıyordu ve yine de beklediğimden daha az neşeliydi.
"Gerçekten de, yeter gibi," diye iç çekti. "Ben, esirlerimi yakalamak için
on beş gün boyunca yağlarımı bir tuzağa koydum ve onlardan bir fare bile
yakınlarıma gelmeyecek, sadece koklayarak geçecek. Ve yine de
sözlerime güvenerek sevinecek pek bir şeyim yok. Dostlarım düşmanlarımla ceket değiştirdiler çünkü
zavallı Fleuriau'ya ihanet ettiğime yemin ediyorlar. Ben işkence sehpasında ölmeyi tercih ederim----"

"Ah, Peder Hamilton!" Ağlamaktan kendimi alamadım, yüzümde pişmanlık vardı. Hikayeyi bana tek bir bakışta okumuş olmalı ki
kekeledi ve elimi tuttu.

"Ne! Orada da, İskoçya!" dedi. "Bundan sonra masumiyetin arkadaşlığından
vazgeçiyorum. Önemli değil, bir daha asla eski Dixmunde cemaati
sürüsünü yeterince seven ve herkesin en iyisine
inanan ve günah çıkarma kabininden nefret eden zavallı Peder Hamilton için
değil. Bal arılarım gelecek yaz başkalarının çiçekleri arasında vızıldayacak ve sevgili karatavuklarım bu
vebalı kış havasında açlıktan ölecek. Paul, Paul, yaşlı bir adamın bilgeliğini duy--yiyecek, giyecek ve zevk konusunda tutumlu ol ve hırslarının
uçmasına izin ver, ama asla bir düdükle inmeyecek kadar yükseğe uçma. Ama buradayım, ben, yaşlı Pater Dull, aptalca küçük işler hakkında gevezelik ediyorum ve sen ve dürüst arkadaşımız burada silah seslerinden yeni döndük. Cesur bir savaşçı mısın, evlat? D'Auvergne'deki el bombası şirketinde senden bahsedildiğini duydum."

"Diğer adamın dediği gibi, dövüşümüzün en iyi kısmını baldırlarımızla yaptık," diye haykırdı Kilbride. "Ama Bay Greig, aklını etkileyen ve alayının sayısını tamamen unutturan bir darbeyle geldi ve işte bu yüzden Hollanda'nın ovaları şu anda çok hoş bir ülke."

"Yaralı!" diye haykırdı rahip, bu haberden rahatsız olarak. "Bunu bilmeseydim senin kurtuluşun için dua ederdim."

"Bunu kendisi için yaptığından pek şüphem yok," dedi Kilbride. "Rosbach'tan sonra ona geldiğimde bir setin arkasındaydı, kurşun havadayken dua etmek için fena bir alternatif değil."

Helvoet'te bir süre kalmaya karar verdik ama bir sonraki adımımızın ne olacağına karar vermemiştik ki bir gün rahip geldi.

"Ah, Paul!" diye haykırdı ve bir sandalyeye yığıldı; "İşte Nemesis,
Nox'un kızı, iskorbütlü bir İtalyan, ve bir keşiş başlığı takıyor.
Daha fazla denemeden muaf olmamın gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm."

"Buhot kesinlikle tekrar hareket etmeyi kafasına koymamıştır," diye bağırdım.
"Bu kadar uzun bir aradan sonra çok sinir bozucu bir adalet olurdu. Ve
her halükarda seni Hollanda'dan zorla çıkarabilirlerdi."

"Hayır, evlat, Buhot değil," dedi, endişelerinden terlerken, "ama
Dernek. Jena'dan gelen, sözde Lutheran olan Gordoletti adında biri var, daha önce Dernek ile benim aramda aracılık etti ve ben oradayken beni bir engerek yılanının gözleriyle sokakta takip etti. Yemin ederim ki adamın bir bıçağı var ve kan
akıtmayı planlıyor. Nasıl olacağını biliyorum - bu binaya bir gözetleme,
Gordoletti bir akşam basamaklara; bir itme, bir hamle ve
hızlanan bir gölge. Hem de tam bir güçlü gölge! Eğer ruhlar bedensel kile göre herhangi bir ölçüdeyse. Ah, evlat, ne diyorum? Günahkarımın
zekası kıyametin önünde kendini gösteriyor olmalı. "

Bence o sadece çıldırdı, ama sıkıntısı için çok gerçek bir sebep olduğunu gördüm. O öğleden sonra rahip, Peder Hamilton'ın ikamet ettiği pilot evinin girişinden bir an bile gözlerini ayırmadan sokakta aşağı yukarı yürüdü. Onu daha iyi izleyebiliyordum, çünkü Kilbride ile sokağın aynı tarafında bir odayı paylaşıyordum,
ve benim için bile bu uzun, zayıf, keşiş giysisi içindeki, taşların üzerinde kambur duran,
ya da köprünün korkuluğundan sarkan, gözleri parlak siyah ve dar saçlarının üzerinden fırlayan bu figürün görüntüsü ürkütücüydü. Belki de sadece bir fanteziydi, ama
cübbesinin yan tarafında bir hançerin belirgin çıkıntısını gördüğümü düşündüm.
Saatlerce sokakta volta attı ya da mavnalara ilgi duyarak korkuluğun üzerinden eğildi ve rahip tüm bu süre boyunca büyülenmiş bir şekilde içeride oturup, cezasını sayıyordu.

"Ah, inancımla ve öyle değil "Bu kadar kötü," diye itiraz ettim,
onu bu acınası durumda bulmak için geri döndüğümde. "Elbette burada en kötü ihtimalle seni korumak için güvenilebilecek iki kılıç var."

Başını kederle salladı. "Hiçbir faydası yok, Paul," diye haykırdı. "Poignard veya şişe--onlar veya Gordoletti için hepsi aynı ve bundan sonra bir damla şarap içmeye veya yetersiz bir çorba içmeye cesaret edemem."

"Ama kesinlikle," dedim, "bir hata olabilir ve bu Gordoletti'nin seninle hiçbir ilgisi olmayabilir."

"Adam bir başlık takıyor - bir keşiş başlığı - ve bu benim için yeterli. Alışılmış _soutane_'si olmayan bir Cizvit, dans ayakkabısı giymiş bir şeytan gibidir - emin olun ki efendiliği kötülük yapmak ister. Ah! Paul, keşke Bicetre'ye geri dönseydim ve orada bir Hollanda kanalının kıyısında ölmekten daha temiz bir şekilde ölmek isterdim. Bir kanal kenarında ölmeyi düşünmekten nefret ediyorum."

Yine de ona zarar vermek istendiğine inanmıyordum ve bana İsa Cemiyeti'nin dağılmanın eşiğinde olduğunu ve buna bağlı olarak çaresiz olduğunu söyledi. Fleuriau'nun Prens'e karşı komplosunun keşfi, yetkilileri Kral'ın tüm egemenliği boyunca Cizvitlerin yıkılması ve yok edilmesi konusunda karara varmalarına neden olmuştu. Zenginlikleri, malları ve kiliseleri Tacın kârı ve kazancı için ele geçirilecekti; saygıdeğer Rahipler Fransa'nın uzaklarına sonsuza dek sürgün edilecekti. Bu kadar korkutucu tasarımlar dikkatli bir şekilde yürütülmeliydi ve şimdiye kadar Derneğe karşı bir planın tek kanıtı, tarikatın rahiplerinin sayısının hızla azaldığı Mahkeme'de görülebiliyordu. Sivil gücün, dışarıdaki kukuletalı takip eden adamın temsil ettiği çeteye karşı attığı hiçbir adımın çok sert olmadığını düşündüm ve aslında rahip en sonunda beni dehşetiyle yarı yarıya enfekte etti. Pencereden iyice uzaklaşıp sokağa baktık, ta ki alacakaranlık çökene kadar. Suikastçının (hala öyle olduğunu düşünmeliyim) orada olmadığı tek bir an bile olmadı, tek ilgisi oturduğumuz evdi. Ve tamamen karanlık olduğunda ve cadde boyunca bir ipte sallanan tek bir gaz lambası, cadde boyunca giden birkaç yaya geçidini aydınlattığında, Gordoletti hala hemen altında, sessiz, düşünceli ve uyanık bir şekilde duruyordu. MacKellar kahvehanesinden geldi. Karanlıkta oturuyorduk,
bir turba ateşinin titrekliği dışında. Bu manzarayı ilginç bulmuş olmalı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ikiniz birbirinizi esnerken görmek için bir tane bile yakamadığınızda, bu bölgede mumlar çok pahalı olmalı.
Ben de bir düzine mumu aynı anda ve her iki uçta yakarak işleri neşelendirmek zorunda olan bir ailedenim, çünkü en iyi ihtimalle
çok kasvetli bir dünya."

Her zamanki gibi bir mumun bulunduğu şömine rafına doğru sendeledi; mumu bulup yaktı ve sessizliğimiz için görünür bir neden olup olmadığını görmek için kaldırdı.

Rahibin kederli ifadesi onu kahkahalarla güldürdü.
Külçeli uğursuz beyefendiyi duyduğunda eğlencesi neredeyse hiç azalmadı.

"Bakayım!" dedi ve hemen Peder Hamilton'un dehşetinin sebebini test etmek için bir plan tasarladı. Rahibin giysilerini giymesini ve cüsselerindeki önemsiz farkın izin vermediği
şekilde, sokağa sarkarak rahibi taklit etmesini ayarladı.

"Gerçekten cesur bir plan," dedi rahip, "ama ben bir başkasının kendi özel poignard'ımı almasına izin verecek kadar korkak bir haydut muyum? Hayır, hayır, beyler, kendi _pots casses_ paramı ödeyeyim ve kendi _soutane_'imde kendi risklerimi göze alayım."

Bununla birlikte ayağa kalktı ve önemli bir tehlikeyle birlikte gelen bir denemeyi teklif edecek kadar cesurdu.

Ancak, çok ciddi bir sürpriz durumunda ona yardım etmeye hazır olarak, kılık değiştirmiş Kilbride'ın hemen peşinden gitmem kararlaştırıldı.

Gece sessizdi. Sokakta çok az insan vardı, bu da rıhtıma kadar uzanan birkaç kişiden biriydi. Gökyüzünde sadece birkaç soluk yıldız vardı. MacKellar rahip şapkası ve peleriniyle öne çıktığında, limana doğru yavaşça yürüdü, saygıdeğerinin yuvarlanan yürüyüşünü gülünç bir şekilde taklit etti, ben ise kapının
koruyucusunda biraz kaldım. Gordoletti köprüdeki görevinden ayrıldı ve gizlice Kilbride'ı takip etti. Ona birkaç metrelik bir yasa verdim ve Gordoletti'yi takip ettim.

Ayak seslerimiz taşların üzerinde yankılandı; akşamın sessizliğini bozan tek şey, rıhtımlarda sendeleyen bir fahişenin şarkısıydı.
Bu an kendi içinde kaderseldi ve yine de gülünç bir şekilde sona erdi, çünkü sokağın dibine varmadan Kilbride döndü ve onu takip eden adamla buluşmak için geri yürüdü. İtalyan'a yaklaştığımızda onu şaşkın ve kafası karışmış halde bulduk.

"Bunu dikkatinize alın!" diye bağırdı Kilbride ve adamın kulağına
o kadar dünyevi ve etkileyici bir darbe indirdi ki,
Gordoletti büyülenmiş olduğunu düşünmüş olmalı ki
bir çığlık
attı ve topuklarına bastı. Kilbride onu durdurmaya çalıştı ama cüppe
ellerinden kaçtı ve kendi alışılmadık kostümü kovalamayı umutsuz hale getirdi.
Bana gelince, Peder Hamilton'ın şüpheleri çok yerinde göründüğünden, meselelerin olduğu gibi kalmasına izin vermekten memnundum.

Rahibin deneyimimizi öğrendikten sonra
Helvoetsluys'tan hemen ayrılmaya karar vermesi beni şaşırtmadı. Ama
nereye gideceğine kolayca karar veremezdi. Bir sürü yer önerdi ve reddetti -Bordeaux, Flanders, Lahey, Katwyk
kıyının yukarısında ve daha birçok yerde- her birinin avantajlarını tarttı,
her birinde tanıdıklarını sıraladı, daha fazla düşündükten sonra her birinin Cizvitlerden saklanması için elverişsiz bir özelliği olduğunu keşfetti.

"Sen bir başkasının bir melodi çalması kadar uzun süre flütünü akort edeceksin," dedi Kilbride sonunda. "Kesin olan bir şey var ki, şu anda Bay Greig ve ben olmadan hiçbir yere gidemezsin ve hepimizin tanıdıklarının olduğu Dunkerque'de sana ne oluyor?"

Bir sezon önce bu öneri kalbimi ateşlerdi; ama şimdi
beni soğuk bıraktı. Yine de öneriyi destekledim, çünkü orada (Rue de la Boucherie'den uzak durarak) bir sürü arkadaşın arasında olabileceğimizi düşündüm. Onun saygısı da öneri lehine etki edecek kadar kötü değildi.

Ertesi sabah, Calais'e yelken açan ve bizi Dunkerque'e bırakmak için pazarlık edilen bir gemideydik.

BÖLÜM XXXVII

İNGİLTERE'NİN İŞGAL PLANINI DUYUYORUM

Bu kroniklere, en basit eylemlerimizin bile çoğu zaman çok uzaklara ulaşan ve korkunç sonuçlar doğuran
şans eseri hamilelik üzerine bir vaazla başladım. Açıkça görülüyor ki, dul bir kadın çöreklerini yakmasaydı, ben asla Şımarık Boynuz olmamıştım ve ailemin hayatını mahvetmemiştim ve belki de Amcam Andrew'un bana miras bıraktığı sandıktaki ayakkabı çifti, onun ve benim
itibar ettiğimiz büyülü etkiye sahip olmasa da, Daniel Risk'in yoluna beni götürmeselerdi, İskoçya'dan farklı bir uçuş yapmış olmam muhtemeldir.

Ve şimdi bile etkileri sona ermemişti. Askerlik yaptığım aylar boyunca kırmızı ayakkabılar eşyalarımın arasında duruyordu; hatta Hollanda sınırındaki Alay d'Auvergne üniformasını değiştirdiğimde ve kendimi tekrar Avrupa'nın sıradan bir vatandaşı yaptığımda bile, daha önce beni çeşitli tehlikelere sürükleyen ayakkabılarımı giymeye karşı biraz endişeliydim (batıl inanç dediğimiz şey). Ancak bugün Hollanda'nın Derinliklerindeki Helvoet'ten ayrıldığımız gün, ayrılmam o kadar aceleyle oldu ki, elime geçirebildiğim tek ayakkabılar kırmızı ayakkabılardı. Şans eseri, birkaç gün sonra tarihimde son kez Dunkerque'e girdiğimde, oraya vardığım ilk gün giydiğim deri ayakkabının aynısını giyiyordum ve bu durum, bir dizi tuhaflıkla, Fransa'da tanıştığım birçok arkadaşımdan -bazıları hoş ve unutulmazdı-
son ayrılığıma yol açtı.

İşte böyle oldu.

Dunkerque'e girdiğimizde, rahip, Kilbride ve ben deniz kıyısındaki bir hana gittik. Kahvaltımı yaptıktan sonra dışarı çıkıp Thurot'u ziyaret etmek, durumumuzu açıklamak, onun tavsiyesini almak ve iki arkadaşımın beni beklemek için döneceği eve dönmek üzere görevlendirildim. Ben onun evine vardığımda dışarıdaydı, ancak İsviçrelisi -ben oradayken sahip olduğundan farklıydı- bana efendisinin her an geri dönmesinin beklendiğini söyledi ve içeri girip onu beklememi söyledi. Fırsatı değerlendirdim. Kıyı boyunca yaptığımız yolculuk ters rüzgarlar yüzünden gecikmişti, bu yüzden şimdi Şabat'tı; kasaba hala olağandı (aslında Şabat veya Cumartesi, Dunkerque'nin neşesini pek etkilemiyordu) ve az önce sona eren deniz yolculuğundan yorgun olduğum için Kaptan Thurot'un sandalyesinde derin bir uykuya daldım. Dış kapının sertçe vurulmasıyla uyandım, hatırlanabileceği gibi beni rüyalardan yeni şanslara çağıran ilki değildi ve ev sahibimle buluşmak üzere ayağa kalktım.

Merdivenlerde Prens'in sesinin onunla konuştuğunu duymak beni ne kadar üzdü!

"İşte güzel bir turşu!" dedim kendi kendime. "M. Albany şu anda tanışmayı
istediğim son adamdır," ve başka bir
düşünmeden bitişik odaya daldım ve kapıyı kapattım.
Thurot'un yatak odasıydı, avluya bakan bir penceresi vardı, kümes hayvanları
gıtıyordu. İçeri girer girmez biraz
acı çektim, çünkü şüphesiz daha erkekçe olan yol olduğum yerde kalmaktı. Ama artık geri çekilmek yoktu, bu yüzden
kiracı tarafından keşfedilmemi beklemek için
olabildiğince sabırla oturdum.

Daha önce de söylediğim gibi, Şabat günüydü ve Aziz Eloi'nin çanları papist bir ilahinin üzerine hızla çalıyordu, ama o kadar yüksek değildi ki
kendi isteğim dışında, yan odada olup biten her şeyi duyamıyordum.

İlk başta aldırmadım, çünkü durum kendi başına yeterince değersizdi
benim tarafımdan kulak misafiri olma çabası olmadan. Ama sonra,
Aziz Eloi'nin çanlarının çalması arasında, M. Albany'nin (hala adama lakabını takarak) Ecosse adını andığını duydum.

İskoçya! Onun adı içimde bir sızı gibi geçti!

Elbette Fransızca konuşuyorlardı; Çince olsaydı onları anlayabileceğimi düşünüyorum. Çünkü hala askıda kalan amaçlanan istilanın bazı ayrıntılarını tartıştılar ve M. Albany'nin ilk cümlelerinden inişin İskoçya'ya kararlaştırıldığını öğrendim. Beni kızdıran ve gerisini casusun tüm duyularıyla dinlememi sağlayan ve hiçbir tereddütle caydırmama neden olan şey buydu. İlk başta Thurot'un hizmetçisinden evde olduğumu öğreneceğini ve kraliyet konuğu ayrılana kadar beni yalnız bırakacağını ve bir görüşme istemediğimi sezmiştim, ancak şimdi böyle bir düşüncenin onu tartıştıkları engin sırrı bana duyurmaya ikna etmeyeceği açıktı.

"Brest ile Vannes arasında yirmi bin adam var," dedi M. Albany. "Onları bugünden itibaren iki hafta içinde firkateynlerle alacağız ve sonra, _mon
Captaine_, işler hızla ilerleyecek."

"Ve yine de," dedi Thurot, sesinde garip bir memnuniyetsizlik tonu vardı, "Ben bunun Güney İngiltere olmasını tercih ederdim. Dumont
Beachy Head ile Arundel arasındaki kıyıda bize her demirleme ve sondajı verdi ve oradan İngiltere'nin kalbine daha çabuk saldırabilirdik. Bu İskoçya--"

"Bah! Kaptan Thurot," diye haykırdı Kraliyet Majesteleri sabırsızlıkla, "aptalca konuşuyorsun. Gerçekten de kalbinden! Yaşanabilir tüm İngiltere'nin etrafı şişman, kaleler ve birliklerle zengin ve bizim için Memlükler'den daha fazla dostluk yok! Hayır, hayır, Thurot, İskoçya diye haykırıyorum; tüm şanslar
kayaların arasında ve böyle kararlaştırılmış olmasına sevindim."

"Ve yine de, sonsuz saygılarımla, Majesteleri, bu aynı
Batı İskoçya size ve sizinkilere
en iğrenç şanstan başkasını getirmedi," diye devam etti Thurot. "Şimdi, Arundel Koyu----"

"Ah! Arundel Koyu'nun canı cehenneme!" diye haykırdı M. Albany; "'aksi takdirde kararlaştırıldı ve sen onu bulduğun gibi kabul etmelisin. Conflans ve adamları
Batı'ya çıkacaklar--_mon Dieu!_ Dişlerinden kurtulabileceklerine inanıyorum;
ve orada önlemler daha fazla ihtiyatla alınacak ve umarım 1745'tekinden daha fazla
başarılı olacak. Oradan İngiltere'ye yürüyecekler, önlerinde tüm ülkeyi süpürecekler ve arkalarında tüfek taşıyabilen bir adam veya çocuk
bırakmayacaklar. Böylece orduyu elli veya altmış bin kişiye çıkarmalılar, İngiltere'ye dehşet salmalılar ve hepsini yüksek bir el ile ele geçirmeliler. Yemin ederim ki bu İngiltere şişman bir domuz:
on binden az Dağlıyla onu en hayati noktalarda heyecanlandırdım."

Thurot mırıldandı. Açıkça projede onun hoşuna gitmeyen çok şey vardı.

"Peki ya Conflans?" dedi.

Majesteleri güldü.

"Ha! Kaptan," dedi, "Biliyorum, biliyorum. 'Eğer bir Tony Thurot komuta ederse, sana daha çok yakışırdı."

"En azından," dedi Thurot, "ben en iyi zamanımdayım, Mareşal ise büyük doruk noktasını
geçmiş durumda."

"Ve yine de, izninizle, Fransa'nın deniz subaylarının en iyisi -yani, en iyiler arasında diyelim- olma ününe sahip olarak. Hadi, hadi, Kaptan, bu girişimde yarı gönüller olmamalı; keşke
Tanrım, bunda bir payım olsaydı! Ve sana, dostum,
emek ve _şan_'ın iyi bir yarısı bağlı."

"_Şan!_" diye haykırdı Thurot. "Kraliyet Majestelerine tüm saygımla
bu konuda kendimi çok kötü kullanılmış olarak görmeliyim.
Norveç'e gönderilip Flaubert gibi bir şahsiyetle zavallı İsveçlileri taciz etmem mi gerekiyor! Ah, itiraz ediyorum, bu her türlü mantığın ötesinde!
Mezarın kenarında sendeleyen Conflans gibi bir adam tarafından
yerimin alınmasının sebebi bu mu?"

"Umarım İngiltere'nin mezarıdır," diye karşılık verdi M. Albany, hiç bitmeyen iyi bir neşeyle ve bir kadeh daha alırken şaraptan gelen şakırtıyı duydum. "M. le
Corsair'in deneyimi için tüm özürlerimi sunarak _gloire_'ı tekrarlıyorum. Fransızlarınız ve İsveçlileriniz ile
İngiltere'nin Kuzeyine ilerlemek ve bu bölgelerde İngiliz ordusunun önünde veya arkasında
rahatsızlığa yol açacak sapmaları yapmak sizin göreviniz."

"Ah, bu sapmalarınıza lanet olsun!" diye haykırdı Thurot. "Eğer bir yeteneğim varsa
bu ana saldırı içindir. Ve bu Conflans----"

Tartışmanın geri kalanı, duymak için kaldığım kadarıyla,
bu şekilde ortaya konan plan hakkında hiçbir ayrıntı vermedi. Ama her halükarda
şimdiki tüm arzum keşfedilmeden evden kaçmaktı, çünkü
Britanya'ya dönmemi zorunlu kılan
bir haber almıştım.

Pencereyi sessizce açtım ve dışarı kaydım. Avluya olan mesafe
benim boyumdan daha azdı. Boş zamanın ayık adımlarıyla sokağa döndüm,
ancak ayaklarım sertçe koşmak için karıncalanıyordu ve kalbim fırtınalıydı.
St. Eloi'nin
çanları çalmaya devam etti; sokaklar tatilcilerle ve ülkemi istila etmeye mahkum askerlerle
dolunayacaktı. Orada ve o anda onlara karşı en korkunç nefreti hissettim ve
o kadar karanlık bir şekilde kaşlarımı çattım ki bazı askerler alaycı bir şekilde arkamdan bağırdılar.

Rahip ve Kilbride'ı bulduğum, onları bıraktığım handa değillerdi, gemiye geri dönmüşlerdi, bu yüzden onların ardından rıhtıma doğru acele ettim. Hoy sabahtan beri hareket ettirilmişti ve o sırada limanda olan diğer gemilerin kalabalığında onu aramak için neredeyse bir saat kaybettim. Bunun benim için iyi mi kötü mü olduğunu şimdi tahmin etmek aptallık olurdu, ama beni ona götürecek küçük bir teknenin küpeştesine ayak basmadan
omzuma vuruldu.

Döndüğümde Thurot ve iki denizci subayını gördüm!

"Affedersiniz, M. Greig, bir dakika," dedi Thurot, pek de nazik olmayan bir tonla. "Eski dostlar için bir _conge_
olmadan Dunkerque'den aceleyle ayrılmazsın herhalde?"

Onu rahatlatmak için gevelediğim birkaç cümle söyledim. Beni
sözümü kesti ve--sertçe değil, ama
yanılgıya yer bırakmayacak bir baskıyla ve ben de karşı koyamayacak kadar aptalca bir şekilde--rıhtımın
kenarından götürdü.

"_Ma foi!_" dedi, "Bu çok saçma! Seni neredeyse
kaçırıyordum ve kendimi asla affedemezdim. İsviçrelim az önce
benim orada olduğum sırada bir saat önce evde olduğunu söyledi. Korkarım ki, M. Albany ve ben, sıkıcı
işlerimizle sizi sıkmış olmalıyız. En azından arka penceremden törensizce
gitmeniz için başka bir bahane yoktu."

Duygularımı gizlemek için asla iyi donanımlı değildim ve her şeyi bildiğim yüzümden belliydi.

İç çekti.

"Pekala, evlat," dedi, oldukça üzgün bir şekilde, "günün başka bir saatinde ziyaretime gelmene çok _louis
d'or_ verirdim ve
şimdi geriye sadece bir şey kaldı. İsviçrelim seni tanımıyordu ama
o--övgü _le bon Dieu!_-kafasında bir çift göz vardı ve
ziyaretçimin kırmızı ayakkabılar giydiğini hatırladı. Kırmızı ayakkabılar ve bir
İskoçyalı!--birleşim çok açıktı ve işte buradayız, M. Greig.
Şu anda Dunkerque'nin her yerinde bu ayakkabıları arayan bir sürü adam var."

"Kırmızı ayakkabılara lanet olsun!" diye bağırdım,
beni bir kez daha belaya sokmuş olmalarına duyduğum öfkeyi gizleyemeyerek.

"Kesinlikle hayır, M. Greig," dedi Thurot. "Ama onlar için ziyaretçimizi asla teşhis edemezdik ve biraz şaşırtıcı bir hikaye Kanal'dan planladığımızdan biraz daha erken geçti. Ve şimdi sana ve ayakkabıları ilk giyen kişiye karşı eski dostluğum için yapabileceğim tek şey
kendi gemimle İngiltere'ye bedava bir yolculuk vermek. Bu sefer _Roi
Rouge_ değil - daha kötü şans! - bir firkateyn ve aptal değilsen yeterince mutlu olabiliriz."

BÖLÜM XXXVIII

THUROT'UN TUTSAĞI. DOSTUM NÖBET

En başından beri komployu duymamın Thurot'u attığı adıma zorlayacağı açıktı. O kaba değildi, ama Prens'le konuştuğu şeylerin mutlak gizliliğine o kadar çok bağlıydı ki,
beni delmenin tatsız bedeli olsa bile,
yeni edindiğim bilgileri başka yere taşımamı engellemeliydi. Bu nedenle rahiple veya yurttaşlarımla birkaç dakika sohbet etme isteğimi kabul etmeyi reddetti. En olağan ihtiyatlı davranışın, Kanal'ın karşısına bir uyarı iletmek için çok geç olana kadar beni bir tür tecritte tutması olduğunu ısrarla belirtti. Bu sebeplerden dolayı o Pazar öğleden sonra mütevazı bir şekilde amiral gemisi olması gereken ve henüz mürettebatından hiçbiri gemide olmayan
firkateyne götürüldüm. Bana bir kamara verildi; tutukluluğumu neşelendirmek için kitaplar sağlandı, çünkü daha azı değildi. Her ne kadar eski bir tanışıklık uğruna _salle d'epreuves_ ayrıcalıklarından bazılarını tekrar kullansam da, aslında bir tutukluydum.

O gün boyunca kaçmayı planladım. Thurot kamaraya geldi ve sigara içip hoşça sohbet etti, ama beni o kadar dalgın buldu ki, bir karşı-sap kastettiğimi düşünmeden edemedi. "Sakin ol, Paul'üm," diye öğüt verdi; "Clancarty ve ben gemideki hayatını mümkün olduğunca az sıkıntılı hale getireceğiz, ama senin lanet olası şansın, on beş gün için karar vermen." 

Ama bu, sakinlikle düşünmeye hazır olduğumdan çok daha uzundu. İstediğim şey, hemen özgürlüğe kavuşmak ve İngiltere'ye gitmekti ve o konuşurken bir düzine kaçış yöntemini gözden geçirdim. Burada, İngiliz Hükümeti için çok değerli bir sırla karşı karşıyaydım; eğer ülkeme, felaketi önlemek için zamanında bu sırrı ele geçirme hizmetini verebilirsem, cahil ve eğitimsiz gençlerin ateşli kanında işlediğim suç için, kanunlarından, varsayımda bulunmadan, biraz merhamet beklemez miyim? Thurot'un evinde beni bir kulak misafiri yapan o kazadan en neşeli olasılıkların
ortaya çıktığını gördüm - özgürlük, belki de ailem bana geri verildi, adım
kısmen yeniden kuruldu; ama beni başlangıçta yanlış yollara
sokmuş olan kırmızı ayakkabılar beni hala onlarda tutuyordu. Thurot yeterince sevimli bir gardiyandı,
ama en iyi şarabı ya da en esprili hikayeleri fırsatımı
ne kadar önemsiz bir şansla kaybettiğimi unutturamazdı.

Öğleden sonra Lord Clancarty bize katıldı.

"Ne, evlat!" diye haykırdı lord hazretleri, pomad sürmüş ve kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel kokuyordu;
bize anlattığına göre, serveti yakında kırılmış servetini
onaracak olan bir hanımın peşinde koşmaktan tazeydi. "Ne, evlat! İşte güzel bir
mesele! Sıkıştırılmış, aman Tanrım! İradesi dışında bir hain! Bu en lanet olası
şans, Kaptan Thurot ve zavallı genç beyefendiyi kendi vatandaşlarının boğazını kesmeye mi zorlayacak?"

"Ben mi? İnanç, ben değil!" dedi Thurot. "Ben sadece pis İsveçlileri sıkıştırırım. M.
Greig'in demir almadan on iki saat önce bizden ayrılabileceğine dair sözüm var. _Je le veux bien_."

"Bah! Bu kaba bir korsan. Bana gelince, M. Greig'i bu İngiltere gibi sıkıcı bir ülkeye
kaybetmek beni teselli edemez. İşte bir fırsat, M. le Capitaine, sağlığını bir şişeye koyup,
onun dertlerinden kurtulmasını dilemek için."

"Sen onurunu yeterince savunmuyorsun, Clancarty," diye güldü Thurot. "İşte düşman--"

"Onur! Öf!" dedi lord hazretleri. "Bunun üzerinde durmak için önce ip üstünde bir yıllık pratik yapmam gerekir. İrlandalı bir beyefendi hakkında moda dünyasının pozlarını, görgü kurallarını ve iddialarını gereksiz kılan bir şey var. Elbette, bir köy meydanında
jonglörlük toplarıyla tek başına gömlek kollu bir şekilde durursa ırkı yüzünden ve hareketlerinden belli olur. İrlanda krallarında bulunan en eski kandanım.
'Bu bilgi, dünyayı peynir gibi çürümüş gösterdiğinde kalbimi ayakta tutar. Ama lanet şey, bir soyağacından sonsuza dek içip yemek yiyemeyeceğin ve burada M.
Tete-de-mouche---- tarafından terk edildiğimdir."

Thurot, Lord Clancarty ile uzun zamandır yaygın olduğunu öğrendiğim
Talip'e karşı bu sadakatsizliklerden birini engellemek için elini kaldırdı.

"Bah!" diye bağırdı lord hazretleri. "Seni seviyorum, Tony ve diğer tüm oğlanlar,
ama Prens'in bir deli--bir fahişenin etek eteklerine bağlı sarhoş bir deli. Bu Walkinshaw--senin varlığını kurtarıyor, Paul Greig, çünkü o senin hemşehrin ve senin dostun, duyduğuma göre--Charles'ı ve Dava'yı mahvetti. Onu, hanımı geldiği yere geri göndermeye
çalıştırabilmek için elimizden geleni yaptık,
ama o böyle bir şey
yapmayacak. 'O, iyi günde kötü günde yanımda kaldı ve benim için her şeyi kaybetti,
ve şimdi ben de onun yanında kalacağım,' diyor aptal Üstat Duygu."

"Bravo!" diye haykırdı Thurot. "Bunlar Prens'i sevmemizi ve
sonunda başarısına inanmamızı sağlıyor."

"Sen her zaman umutlu bir eşektin, Tony," dedi lord hazretleri soğukkanlılıkla. "_Anlamak istemediğin bir şey var_ ve sen
tüm dünyanın sesinin perdesinden bağırdığı bir hikayeye
kulaklarını kapatmalısın. Tony Thurot'tan daha iyi kim bilir ki Kraliyet Majesteleri nasıl
geriledi? Neden! Bu adamın burnunda belli oluyor; balık gibi içtiğini ilan ediyorum - dağlık topraklarınızdan getirdiği bir başka kötü alışkanlık, M. Greig, Bayan Walkinshaw ile birlikte----"

"Lordunuzun sözlerinde Bayan Walkinshaw'a dair çok fazla şey var," diye haykırdım kontrol edilemez bir hararetle, hanımefendinin bu kadar
kötü imalara konu olması.

Baktı ve sonra kahkahalarla ve bir reveransla elini bana doğru öptü, "Ha!" diye haykırdı, "işte duygusal bir genç beyefendi daha. Andy Greig'in yeğeni, senin hatırına hanıma karşı bir kelime
söylersem beni yumrukla." Ve
şişesine geri döndü.

Bu hafif şekilde, aslında daha karlı ve ayık bir şekilde
geçirilmesi gereken bir günü geçirdik. Fırkateyn, Thurot'un beni
bir tutukludan beklenebilecek hiçbir aşağılama olmadan
naklettiği rıhtımlardan oldukça uzaktaydı. Daha önce de söylediğim gibi, gemide mürettebatından iki kişilik bir nöbet dışında kimse yoktu.
Kampının yanında, birkaç gün önce ele geçirilmiş küçük bir kaçakçılık botu asılıydı.
Kamarada oturup, Clancarty'nin saldırıları üzerine kıç tarafta esnerken,
arada sırada kaçakçının teknesinin çamurluklara çarparak çıkardığı yumuşak gümlemeyi duyabiliyordum,
deniz bizi hafifçe salladığında ve kafamda çılgın bir hayal
oluşturdu.

Böyle bir gemide özgür olmak ne kadar iyi olurdu diye düşündüm, gemi ve
hafif bir rüzgarla Britanya'ya doğru hızla gidiyordu! Tamamen imkansız mıydı? Bu düşünce beni o kadar ele geçirdi ki güverteye çıkıp
işlerin nasıl olduğunu görmek için bir fırsat yakaladım.

Kaçakçının teknesinin direği dikilmişti ama yelkenleri yoktu. Fırkateynin
siperine doğru eğilmiş nöbetçilerden biri, kaçakçının
kıç direklerine ve küpeştelerine
çocuklar gibi bağıran martılara boş boş bakıyordu. O,
uzun boylu bir Hollandalıydı (yapısı ve ten renginden anlaşıldığı kadarıyla); sanırım o sırada
benim bir esir olduğumdan hiç şüphelenmemişti, çünkü bana saygıyla selam verdi.

Liman, her zamankinden daha boştu. Akşam karanlığı kasabaya çöküyordu; bazı ışıklar soluk soluk parlıyordu ve
rıhtımların halatlarında çanlar çalıyordu. Denizciye, Helvoetsluys'un hoy _Vrijster_'inin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum.

Bunun üzerine yüzü aydınlandı ve hemen limanın karşı tarafındaki sarı gövdesini işaret etti.

"Şeref efendisi Kaptan Breuer'i tanıyor muydu?" diye sordu, huysuz bir Fransızcayla.

Şeref efendisi tanıdığını itiraf etmekten çok memnundu, gerçi gerçekte bizi Helvoetsluys'dan gezdiren kaptanla tanışıklığım adını hatırlamama yetecek kadardı.

Gelmiş geçmiş en iyi denizci gemiyi eğdi! diye Hollandalım bana coşkuyla güvence verdi. Aynı duyguyu denizcilerden kaç kez duydum? Çünkü denizcinin tavrında onu özgür, cesur ve yetenekli kişilere düşkün kılan ve onların erdemlerini dalgalanan dünyada haykırmaya hazır kılan neşeli ve nazik bir şey var.

Kesinlikle iyi bir denizci!--Ben de içtenlikle katıldım, gerçi adam hakkında bildiklerime göre
sadece orta halli olabilirdi.

Mynheer, Kaptan Breuer ile bir saat geçirmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yok, dedi.

"Ben de," dedim hemen. "Ama Kaptan Thurot'un akşamı burada geçirmem konusundaki ısrarcı arzusu olmasaydı, şimdi Breuer'in kamarasında olurdum.
Onunla orada olmanın yanında, onu burada ağırlamanın ayrıcalığını da düşünürdüm."

Eğer onurum izin verirse, bu konuda çok az zorluk yaşanabilirdi, dedi Mynheer. Eski gemi arkadaşlarıydılar; Zuyder Denizi'nde birlikte yelken açmışlardı ve yirmi limanda sarhoş olmuşlardı. Breuer ile biraz sohbet etmeyi çok isterdi. Ama firkateynden ayrılıp
güneşe geçmek--hayır! Kaptan Thurot onun bunu yapmasını istemezdi.

"Neden Breuer firkateyne gelmesin?" diye sordum, kalbim hızla çarparak.

"Gerçekten de neden?" diye tekrarladı Mynheer gülerek. "Limandan gelen bir selam
onu getirmez."

"O zaman git ona," dedim, kalbim her zamankinden daha hızlı atıyordu, durumum ve isteklerim hakkında
bir şüpheye düşmesin diye. Bana firkateyni terk etmek için hiçbir mazereti olmadığını, ancak kıçtan küçük tekneye binip hoy'a kürek çekmenin sadece bir iki dakika süreceğini hatırlattı.

"Mazeretlere gelince," dedim, "bu kolayca ayarlanabilir, çünkü kaptanın bakımına bir not götürmeniz için size bir tane verebilirim ve siz de
rahatça alabilirsiniz."

Rahatça alabilirdi! Bunu hemen ve minnettarlıkla biz beyefendiler aşağıda içki içerken alacaktı, çünkü cennetin altında iyi Jan Breuer'in yarım saatlik arkadaşlığıyla kıyaslanabilecek hiçbir zevk yoktu.

Böyle beklenmedik bir fırsattan yararlanma isteğimi açığa vurmadan, kasıtlı olarak İngilizce bir not yazdım ve firkateynde tutuklu olduğumu ve en kısa sürede oradan çıkmak için acele ettiğimi ima ettim. Kilbride'a hitaben, eğer mümkünse serbest bırakılmam için Peder Hamilton'dan daha mantıklı adımlar atması muhtemel olan Highlander'ın bunu yaptığını düşündüm.

Denizciye, eğer devralmakta vakit kaybetmezse yokluğunun asla fark edilmeyeceğini söyleyeceğime dair güvence verdim ve döndüğünde bana bir düdük çalarak bunu bildirmeyi kabul etti.

Denizci, Jan Breuer'i yirmi dakikadan kısa bir sürede bu güvertede
bulacağına dair neşeli bir güvence vererek, küçük teknenin boyacısını serbest bıraktı ve görevine koyuldu, ben de Thurot ve Clancarty'nin şaraplarını yudumlarken
hâlâ en zıt ve saçma politikalar konuştukları kamaraya döndüm. Fransız entrikasının engin ve karmaşık planı önüme serildi; başka bir zamanda en büyüleyici ilgiyi
çekebilirdi, ancak bu özel durumda zihnimi bu kadar önemsiz konulara veremedim, Hollandalının görevini tamamlayıp geri döndüğüne dair kanıt için işitme duyumu zorladım.

Dakikalar geçti; ilgi azaldı; Clancarty esnemeye başladı ve Thurot sessizleşti. Hollandalı'mın gemisine ne kadar erken dönerse
planım için o kadar iyi olacağı açıktı. Sonra bir saat önce dikkatimi bir saniye bile
çekmeyen işlere en parlak ilgiyi gösterdim ve gardiyanım ve arkadaşının eğlenmesi için Amcam Andrew hakkında daha önce hiç şüphelenilmemiş bir anı hazinesi ve muhtemelen ikisinin de beni
yeterli görmediği bir şaka ve anekdot koleksiyonu keşfettim.

Ama hepsi işe yaramadı. Hollandalı'nın geri döndüğü sinyali, Lord Clancarty ayağa kalkıp orada ve o anda karaya çıkma niyetini ima ettiğinde yapılmadı, ancak tavırları onu daha uzun süre beklemeye
ikna etmenin kolay olacağını ima ediyordu. Onunla
güverteye çıktık. Gece bulutlarla kaplıydı, ancak dolunay bekleniyordu; tepe noktasında sadece birkaç yıldız parlıyordu; Gemimiz karanlıktı
baş tarafta sallanan bir lamba hariç.

"_Mon Dieu!_ Tony, ne kadar da karanlık bir gece! Deniz kabuğunla oraya varmak için
hayatımı riske atmaktansa kıyıda güvende olmayı tercih ederim," dedi Clancarty.

"'İyisin, Lord Clancarty," dedi Thurot. "İşte seni iki nefeste
rıhtıma kürek çekecek bir adam var ve M.
Greig ve ben dualarımızı bitirmeden önce
rahat bir şekilde yatağa gireceksin." Sonra güverte boyunca denizciyi çağırdı.

Şimdi her şeyin kaybolduğunu hissettim, adamın yokluğu keşfedilecekti.

Bir cevap çağrısı duyup,
Hollandalı'nın siluetinin kıç güvertesinin karanlığında bir leke olduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım.

"Küçük tekneyi çevir ve Lord Clancarty'yi kıyıya çıkar," dedi kaptan ve denizci hemen bunu yaptı. Küçük tekneye
atladı, ipini bıraktı ve tekneyi kendine getirdi.

"_Bir demain_, sevgili Paul," diye haykırdı lord hazretleri hıçkırarak. "Tony Thurot'un seni şartlı tahliye ile karaya çıkarmaması veya benimle birlikte beklememe izin vermemesi çok
kaba."

Tekne limanın karanlığına doğru alçaldı, kürekleri
thole pimlerine vuruyordu.

"İşte iyi bir adam gidiyor, ama biraz aptal," dedi Thurot.
"Bizimki gibi birçok girişimin
etkisiz bir şekilde sona ermesine neden olan onun türü. Ve şimdi, M. Greig, seni kamaranına
kilitlersem beni mazur görmelisin. Gemide çok az kişi var ve sizin gemiyi dolaşmanıza izin
veremeyiz."

Omuzuma dostça bir el koydu. Bu talihsiz günün sonunda üzüntüyle omuz silktim.

"Üzgünüm, M. Greig, üzgünüm," dedi esprili bir şekilde. "_Qui begin mal finit
mal_ ve keşke güne Antoine
Thurot'u evde bularak başlasaydın, bu durumda bu gece daha mutlu bir ilişkimiz olurdu."

XXXIX. BÖLÜM

KAÇIŞIMIN ŞEKLİNİ VE ALBION'A NASIL YELKEN AÇTIĞIMIZI AÇIKLAR

Thurot, ruh halimle hiç uyuşmayan bir nezaketle anahtarı bana çevirdi ve kendisi de ranzasının bulunduğu güvertedeki yuvarlak eve çekildi. Bir süre bir formun üzerinde oturdum, kendimi tamamen
melankoliye bıraktım, sonra okuyarak bunu gidermeye çalıştım, çünkü şu anki ruh halimde uyumak söz konusu bile değildi. Okumam, bir veya iki saat sürdü, ismine pek değmezdi, çünkü zihnim sürekli
sayfadan
başka yerlere gidiyordu. Kilbride'a yazdığım notun iletilmiş olup olmadığını ve
ondan herhangi bir adım beklenip beklenmediğini merak ettim; bu düşünceyle
doğan umut, Hollandalı denizcinin söz verdiği gibi
işaret vermemiş olması nedeniyle bir şekilde
firkateyndeki durumumun gerçek doğasını öğrendiği kesinliğiyle hemen öldü. Thurot'a söylemiş miydi? Eğer Thurot'a söylemiş olsaydı -ki bu yeterli sayılırdı- geminin dışından herhangi biriyle
iletişim kurduğumu söylerse, ikincisinin Kilbride veya başka birinin müdahalesini önlemek için yeterli adımları atacağından şüphe yoktu.

Biz anıların bir araya gelmiş haliyiz, sadece geçmiş günlerin, çocukça anıların, kadim izlenimlerin bir yumağıyız ve böylece daha eski bir deneyim daha geldi aklıma, Dan Risk'in lanetli gemisinin pis kamarasında oturduğum gece gayri meşru küreklerin şıpırtısını duyarak, az önce Blackness'teki hapishaneden gelen memurun adımlarını ve soğuk zincirlerin pençesini daha az rahatsız edici bir zihinle bekledim. Hafif ama yükselen bir kuzeydoğu rüzgarı vardı. Fırkateynin kefenleri arasında iç çekiyordu. Kabinde bile duyabiliyordum, çok uzaktaki sokağa çıkma yasağı çağrısı gibi düşünceli. Dalgalar kerestelere tuhaf kısa gıcırtılarla ve tıslamalarla çarpıyordu. Geminin kendisinde tek bir ses duyulmuyordu, ta ki aniden kamara kapımda bir gıcırtı gelene kadar! İnanılmazdı! Arkadaşımın ayak seslerini duymamıştım ve Hollandalıdan hiçbir şey
ummaktan vazgeçmiştim!

"Kim var orada?" diye sordum yumuşak bir sesle ve o anda dışarıdaki anahtar çevrildi
ve Kilbride karşıma çıktı!

Hollandalının katranlı pantolonu, branda şapkası ve kaba geniş kazağıyla en gülünç parıldayanını giymişti ve mumumun ışığında
içeri girerken yüzünde komik bir ışıltı vardı, kapıyı
yumuşakça kapattı ve yanıma oturdu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "sanki bir mezarlıkta hayaletleri izliyormuşsun gibi bir yüzün var. Dilde dediğimiz gibi,
sarımsakları ıslatıp gitmenin zamanı geldi ve bana
başka bir yerde bütün hikayeyi anlatıyor olabilirsin."

"Mektubumu alan Hollandalı nerede?" diye sordum.

"Nerede," dedi Kilbride, "ama ona yakışan bir yerde - Rotterdam cininin bir ankerinin yanında dürüst gecesini dinlenerek geçiriyor. Ben burada onun katranlı giysilerini giyiyorum ve eğer Hazel Den'den Paul Greig olsaydım şapkamı takıp bir daha görüşmeden buradan defolup giderdim."

"Onu sabahleyin bıraktın!" dedim şaşkınlıkla.

"İnan, bundan daha iyi bir şey olamazdı!" dedi soğukkanlılıkla. "Breuer ona eski tanıdıkları için o kadar çok ardıç verdi ki, ben gittiğimde o kadar doluydu ki bacaklarının gücünü kaybetmişti ve sen de bir balık
dizisini ayakta tutmaya çalışsan daha iyi olurdu."

"Ve Clancarty'yi karaya çıkaran sen miydin?"

"Başka kim? Ve Hollandalı tayfaları çok iyi canlandırdığıma inanmak benim için büyük bir kendini beğenmişlik değil, gerçi buradaki kaptanın beni
guizard'ımın kıyafetlerinin altından görmesinden biraz titriyordum. Ayın bu gece bir cenaze töreninde olan bir adam kadar geç
doğduğu için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz."
"Peki bu gemide olan diğer adam nerede?" diye sordum, gitmeye hazırlanırken.

"Güverteye gel de sana göstereyim," dedi Kilbride, bir şeye
eğlenceli bir şekilde kıkırdamasını bastırarak.

Su bulutlarıyla örtülü bir ay tarafından hafifçe aydınlatılmış geceye doğru güverteye yavaşça
girdik. Gemi tamamen bize aitmiş gibi görünüyordu ve kıç tarafına asılmış küçük tekneyi seçtiğimizde onu terk etmekte özgürdük.

"Diğerini istiyordun," dedi Kilbride. "İşte orada," ve
beline bağlanmış büzülmüş bir figürü işaret etti. "Clancarty'yi indirdikten sonra gemiye
girdiğimde bu aptal herif benim bir
yabancı olduğumu anladı ve neredeyse haykıracaktı; ama
küreğin
dokumasıyla onun çıkıntısına vurdum. Bir süre daha pek fazla gözlem yapmayacak ama
Ben yine de Kaptan Thurot'un uykusunu çok erken rahatsız etmesini önlemek için ona bir ip bağlamaya mecburdum."

Fısıltıyla konuştuk çünkü gece tamamen kulak gibiydi ve Thurot'un bizden sadece bir veya iki inçlik bir tik ağacıyla ayrıldığı düşüncesi beni sonsuza dek rahatsız etti. Ara sıra ay bulutların arasından
göz kırpıp denizin üzerinde altın bir yol aydınlattı ve beni karşı konulmaz bir şekilde eve
çekti.

"Aman Tanrım, keşke İskoçya'da olsaydım!" dedim tutkuyla.

"Bize bundan daha az şans yetecek," dedi Kilbride, teknenin boyacısına
el yorarak. "Hoy bir veya iki saat içinde Calais'e yelken açıyor ve mektubundan onu o uzunlukta dolaşmamızın en iyisi olacağı açık."

"Hayır, Calais değil," dedim. "Bu çok ciddi bir iş Bunun için benimle.
İngiltere'yi istiyorum ve onu hemen istiyorum."

"_Oh, Dhe!_" dedi vatandaşım, "işte Prens Charlie'nin iştahına sahip ve onu tatmin etme olasılığı olan bir adam. Neden İngiltere olmalı,
_loachain?_"

"Bunu sadece ima edebilirim," diye cevapladım aceleyle, "ve o da bir dakika içinde. Sadık mısınız?"

"Önce MacKellar adında iyi bir adama ve sonra kralıma ve ülkeme?"

"Stuart'lara mı?" dedim.

Başparmağını çıtlattı. "Bununla her şey bitti," dedi hemen ve bir miktar
acı tonla.

"Bunların soyu bana asla sadık olmadı ve eğer
Kırkbeş'te hayatımdan altı ay süren en lanetli deliliği
silip atabilseydim, ilk fırsatta
İskoçya'ya geri döner ve Geordie için
sonsuza dek şapkamı fırlatırdım, tıpkı Glasgow'da bir bez parçası veya bir Virginia kargosu satan
en yağlı burjuva gibi."

"O zaman," dedim, "bu gece sen ve ben İngiltere'ye gidiyoruz, çünkü
benim bilgime göre bu ikimizin güvenliğini satın alabilir," ve sırrımı kısaca ilettim.

Şaşkınlıkla yumuşak bir ıslık çaldı.

"Adam! "Bu harika bir fikir," diye itiraf etti. "Ama asıl mesele Kanal'ı geçmek."

"Bunu düşündüm," dedim. "Bu rüzgarda bir kaç gün içinde geçişi sağlamak için
sadece bir yelken paçavrasına ihtiyacı olan bir kaçakçı var."

"Aman Tanrım, tam da bu!" diye sözünü kesti, bacağına vurarak.

Bütün bunları yazıya dökmek zaman alır ama aslında kabinde ve güvertede yaptığımız tüm konuşma beş dakikadan az sürdü. İkimiz de zamanın değerinin o kadar farkındaydık ki, başka türlü sahip olmak ve gereksiz konuşmalarla zaman kaybetmek istemedik.

"Yapılması gereken şu," diye önerdim, güverteye ve yukarı doğru direklere doğru hızlıca bir bakış atarak. "Buraya bir tür yelken
düzenleyeceğim ve sen de küçük tekneyle tekrar sabaha doğru aceleyle geleceksin ve
Baba Hamilton'a bizimle gelme seçeneğini vereceksin. Bu sömürüde yer alan riskleri göze alabilir veya almayabilir, ama en azından ona bir teklif borçluyuz."

"Ama ben oradayken, sen bu dovering
bedeni ve Yüzbaşı Thurot ile buradasın. Başka bir vuruş sorunu çözebilir, ama sen Tony Thurot gibi eski bir dostun söz konusu olduğunda, sadece seni burada böyle bir sırla birlikte tutmakla görevini yapan birinin, vuruşların yapılmasını pek istemezsin."

"Bunu da düşündüm," diye hemen cevapladım, "ve riske
gideceğim
Thurot. "

Kilbride küçük tekneye bindi, firkateynin yanından itti ve sessizce Hollanda gemisine doğru yarı sürüklendi. Planlarım sanki kağıda basılmış gibi kafamda netti. Öncelikle kamaramdan alabildiğim kadar yem aldım ve onu bir su kırıcı ve bir lambayla birlikte tekneye yerleştirdim. Sonra firkateynin kefenlerine tırmandım ve işime yarayacağını tahmin ettiğim küçük bir yelkeni kesip tekneye düşürdüm. Halatları ve halatları değiştirdim ve birazcık düzenekle, o havada, İngiltere kıyılarına doğru esen rüzgardan önce tekneyi makul bir hızda alabilecek kadar yelken açabileceğimi gördüm. O kadar hızlı çalıştım ki bir mucizeydi, çalınan yelkenin her hışırtısında, teknenin çamurluklarda her gıcırtısında, kaptanın veya baygın denizcisinin uyanık.

Küçük tekne tekrar
gündüzden ayrıldığında işim daha yeni bitmişti ve dikkatli bir şekilde yaklaşırken MacKellar'ın yanında rahibin iri yarı
bedenini gördüm. İşaretimle
ağır ağır tekneye
tırmandı ve MacKellar bir an için
firkateynin güvertesinde bana katıldı.

"O zaman bizimle mi geliyor?" diye sordum, rahibi işaret ederek.

"Gerekirse Hint Adaları'na," dedi Kilbride. "Ama gerçek şu ki bu
kaza onun için Tanrı'nın mükemmel bir lütfu, çünkü şu anda sığınmak için
gök kubbesinin altında seçeceği tek yer İngiltere. Her şey
hazır mı?"

"Eğer yelken yapımına güvenilecekse, en iyi durumda," diye cevapladım.

"Ve--siz buna ne diyorsunuz?--her şey bulundu mu?"

"Bir su kırıcı, bir şişe brendi, bir torba ekmek--"

"Elli kişilik bir akın için yeterli!" dedi içtenlikle. "Ayakkabımın topuğuna yiyecek ve su koy, on beş gün boyunca çok iyi yaşarım."

Kaldıraca girdi; onu firkateyne bağlayan ipleri çözdüm ve onu takip ettim.

"_Mon Dieu_ sevgili oğlum, burası çok fantastik olayların yaşandığı bir dünya," dedi zavallı yaşlı rahip, soğuk gece havasında titreyerek.

Kaldıracı rüzgardan önce döndürmek için firkateynin küçük teknesinin küreklerini bir iki kez kullanmak zorundaydık; büyük geminin yanından hızla sürüklendi, neredeyse özgürlüğe olan özlemi sonunda fark edilen canlı bir varlık gibi; yelkeni hızla yukarı doğru uzandı, çirkin ama yeterliydi, dost canlısı hava hışırtılı kıvrımları doldurdu ve onu gece boyunca açık denize doğru
sürükledi.

Denizde ay ışığında bir gecede, en
aptal kalplerde bile bir hayal pınarına dokunan bir şey vardır. En görkemli halinde bir hüzün ipucu taşıyan şafaktan veya en cesur gün batımından daha dost canlısıdır, bize hayatın en iyi ihtimalle kısa bir gün olduğunu ve ebedi olan tek şeyin karanlık olacağını hatırlatır.
Kertenin kuyusunda oturuyorduk - üç garip maceracı, en sessizi bendim çünkü girişim hakkında iki kat şüphem vardı, çünkü ayaklarım tekrar İngiliz topraklarına bastığında
felaket tellalının elinin ne kadar çabuk üzerime geleceğini kim bilebilirdi? Ama şimdi bunu düşündüğümde - ay ışığındaki denizi, üstümüzdeki
şişen yelkeni, arkamızdaki ateşle parlayan izi - bunu hayatımın en mutlu deneyimlerinden biri saymalıyım.

Rahip, arkamızda kalan Fransa'nın alçak topraklarına baktı,
limanda ve kıyıda dağınık ışıklarıyla, kraliçe aya
sadece tabiydiler. "Zavallı Peder Hamilton gidiyor," dedi
tuhaf bir şekilde, "mutlu okul çocuğu, Louvain'de hiç
sadece ay ışığıyla aydınlanmış akşamları olan aptal bir aşık, Dixmunde'un bölge rahibi, insan ve ilahi iki bahçede çalışıyor, arılarının dolaştığı yerde insanı en iyi anlıyor, ama
iyi ve kötü tüm insanları seviyor. İşte şımarık sayfa, beceriksizce yapılmış çaba gidiyor ve işte yeni bir hayatın başlangıcında olan ve sevgili Fransa'sını bir daha asla
görmeyecek şişman yaşlı bir adam. Ah! iyi anne; _Dieu te benisse!_"

BÖLÜM XL

PITT İLE SÖYLEŞİM

Manş Denizi'ndeki yolculuğumuz hakkında söylenecek tek şey,
rüzgarın elverişli olmasına rağmen,
zavallı yelkenimizin direğinde boş yere sallandığı için, tekdüzeliğin eşiğine kadar sıkıcı olduğudur. İki
gün sonra Londra'daydık ve Charing Cross'taki Craig's Court'un üstündeki Queen's Head'de durduk.

Ve şimdi, onlara sunabileceğim
haberleri en acil ve karlı şekilde kullanabilecek kişilerle bir toplantı için mümkün olan en hızlı düzenlemeyi yapmalıydım, Londra hakkında Ova Şehirleri hakkında olduğu kadar az bilgisi olan biri için karar verilmesi hiç de kolay bir konu değildi.

MacKellar--her zaman aceleci bir Gael--Majestelerine kişisel bir
yaklaşımdan başka bir şey değildi.

"En tepedeki adam tepe her zaman en uzağı görecektir," dedi. "Bu konuda Avrupa'daki en iyilerle temas kurdum, ancak bu bir tür Hielan' inceliğini gerektiriyor ki--ki--"

"Bunu benim gibi zavallı bir Ovalıya atfedemezsiniz," dedim, onun kibriyle eğlenerek.

"Ah, kimseyi incitmek istemiyorum, sadece hiç kimseyi incitmek istemiyorum," diye yanıtladı
hızla ve yaptığı _gaf_ karşısında kızararak. "En iyilerimiz kadar yeteneklisin, bunu inkar etmiyorum ve benim tek bir avantajım var, o da İngilizcenin veya bir ölçüde ona benzeyen Fransızcanın ifadesinden daha fazla hitap inceliğine sahip bir dilde yetiştirilmiş olmam."

"Eh," dedim, "bunun ruhu açıkça İngilizceye çevrilemez, kendi vatandaşlarımın pahasına vatandaşlarını ağlatmaya devam etme şekline bakılırsa."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti, "ve çok haklı bir gözlem; ama önemli değil, benim söylemek istediğim şey, haberinizin Majestelerinin arka kapısında asılı duran zavallı bir uşağa harcanmayacak kadar değerli olduğudur, bu kişi ya onu ya da sizi kendi hesabına satabilir ya da en iyi niyetlerle bu konuyu başka türlü düşünebilir. Eğer benim yolumu izlerseniz, sizin için sadece Geordie kalır."

"Buna ne diyeceksiniz?" diye sordum, dünya hakkındaki bilgisi bana birçok açıdan bu aceleci Highland cerrahından daha güvenilir gelen
rahibe.

"Krallarınızın vebası! diyorum; onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim, çünkü
şansım gabardine sürtündü ve sizin ermin pelerinlerinizden hiçbiri. Majestelerinin işlerini Majestelerinden daha iyi bilen başkaları olmalı, yoksa kral olmanın ne avantajı olurdu?"

Sonuç olarak, kararı Bakanlardan biri içindi ve sonunda Dışişleri Bakanı kararlaştırıldı.

Bay Pitt ile nasıl tanıştığımı burada kaydetmeme gerek yok; bu gerçekten de iyi bir rehberlikten çok şans meselesiydi ve eğer Argyll İskoç Evi olmasaydı belki de ağır sırrımdan asla kurtulamazdım. Devlet cübbesi içinde muhteşem biriyle tanışmayı bekliyordum; bunun yerine sarı metal düğmeli mavi bir ceket, yuvarlak bob peruk, büyük bir şapka ve kılıç çantası veya fırfırı olmayan bir adamla karşılaştım - önemli bir kişiden çok bir taşra arabacısı veya bir arabacıya benziyordu.

Beni tanıtan mektubu tekrar okudu ve beni yeterince içtenlikle karşıladı. Birkaç kelimeyle, Fransa'dan yeni geldiğimi, oradan bir kaçakçı teknesiyle kaçtığımı ve ülkem için görevim saydığım
önemli haberler aldığımı, mümkün olan en kısa sürede ona iletmenin
gerektiğini belirttim.

Bunun üzerine yüzü değişti ve daha fazlasını duymak için çok az istek gösterdi.

"Her zamanki pazarlık olacak, sanırım, Bay Greig?" dedi, yarı gülümseyerek. "Bu son derece önemli istihbaratı hangi koşullar altında elde edeceğim?"

"Hiçbir zaman böyle bir şey yapmayı hayal etmemiştim, efendim," diye hemen cevapladım, biraz doğal bir üzüntüyle, ama yine de hikayem için uzun vadede gerçekten bir şeyler beklediğim konusunda biraz kafa karışıklığıyla.

"Aptalca şakalarımı bağışlayın, Bay Greig," dedi hafifçe kızararak.
"Majestelerinin Bakanlarından biri olarak o kadar uzun zamandır görevliyim ki ve son zamanlarda
Fransa'dan pazarlık konusu olabilecek önemli haberlerle gelen o kadar çok acil kurye gördüm ki
biraz alaycı oldum. Sen
satılık olmayan bir sırla gelen ilk kişisin. İnanın bana, hikayeniz daha fazla ilgi görecek çünkü ilgisizce sunuluyor."

Yirmi dakika içinde, işgal planları hakkında bildiğim her şeyi ona teslim ettim. Ellerini arkasına koyarak odada aşağı yukarı yürüdü, dikkatle dinliyordu, arada sırada inanmaz veya şaşkın bir ünlem
çıkarıyordu.

"Bunların hepsinden emin misin?" diye sordu sonunda sertçe, utanç verici bir incelemeyle yüzüme bakarak.

"Herhangi bir ölümlü insanın tüm duyularının armağanına sahip olabileceği kadar emin," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Şu anda Thurot'un gemisi, hiç şüphem yok,
mallarını alıyor; birliklerin gemiye bindirilmesi her gün tatbikatla yapılıyor,
birlikler Brest'ten Vannes'a kadar kıyı boyunca toplanıyor ve--"

"Ah! Bu noktalarda, doğal olarak, tamamen karanlık değiliz," dedi Bakan. "Fransızların bu biraz teatral gösterisini bir yıldır biliyoruz, ancak tehdit edilen işgalin hatları, sizin dikkat çekici anlatınızın ima ettiği gibi değil. Bana olan güveninizle beni onurlandırma nezaketinde bulundunuz, Bay Greig; size Fransa'da iyi dostlarımız olduğunu ve altı aydır Şövalye D'Arcy'nin Dumont'a İngiliz kıyılarını keşfetmesi için verdiği talimatları ve Dumont'un raporuyla birlikte inişin yapılmasını önerdiği limanların ve kasabaların haritasını elimde tuttuğumu söyleyerek karşılık vereyim." Biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Bize bilgi veren beyefendi," diye devam etti, "ülkesine tehlike anında verdiği sevgi dolu hizmetin adil ödülü olarak yirmi bin sterlin ve yılda iki bin sterlinlik bir emekli maaşı şart koştu. Yirmi binini
almayacaktı, söylememe bile gerek yok, ama
istihbaratının doğru çıkması durumunda bir şey alacaktı ve
sadece böylesine şüpheli bir vatanseveri alt etmek için olsaydı
hikayesinin tamamen çürütülmesini isterdim, her ne kadar şimdiye kadar
güvenilir olabileceği varsayımıyla hareket etmiş olsak da.
Alternatif işgal planları olamaz; muhbirimiz -başka bir İskoç diyebilirim- ya yalan söylüyor ya da sadece bir aldatmaca planı var."

"Çok naziksiniz, efendim," dedim.

"Ah," dedi, "öncelikle sizin hikayenizi alıyorum ve muhtemelen en doğru hikaye olarak görüyorum, çünkü ülkesini seven ve varlığı için hayati önem taşıyan sırların satışı için pazarlık yapmayan birinden geliyor."

"Çok onur duydum, efendim," dedim eğilerek.

Sonra aniden yürüyüşünü durdurdu ve tekrar bana döndü.

"Bana söylediniz, Bay Greig," diye devam etti, "Conflans'ın bir iki hafta içinde İskoçya kıyılarına ineceğini ve Thurot'un İsveçlilerin yardımıyla başka bir yerde bir oyalama yaratacağını söylediniz, en hassas düşüncelerimle size bunları nasıl bildiğinizi sormaktan kaçındım?"

"Bunu Thurot'un dudaklarından duydum "Kendisi."

"Thurot! İmkansız!" diye mırıldandı.

"Thurot'un kendisi, efendim."

"O korsanın güvenine çok güvenmiş olmalısınız," dedi Bay Pitt, ilk kez şüpheyle.

"Ülkemi işgal etme planlarından bahsedecek kadar değil," diye cevapladım, "ve bunları tamamen tesadüfen öğrendim. Geçtiğimiz Pazar Dunkerque'de Genç
Sahtekâr--"

"Sahtekâr!" diye bağırdı Bakan, omuzlarını silkerek ve bana her zamankinden daha fazla şüpheyle bakarak. "Görünüşe göre en seçkin ve
ilginç topluluğa
taşınıyorsunuz, Bay Greig?"

"Bu durumda, efendim, benim seçimim değildi," diye cevapladım ve kısaca Thurot'un odasına nasıl girdiğimi ve farkında olmadan Prens ve onun planı tartıştığını nasıl duyduğumu açıklamaya devam ettim.

"Çok iyi, çok iyi ve yine de - beni affedin - Bay ... kadar dindar bir vatanseverin nasıl Greig, Thurot gibi adamların yakınlığında olmalı mı?"

"Şartlar altında çok doğal bir yorum," diye cevapladım. "Thurot
batan bir İngiliz gemisinden hayatımı kurtardı ve o zamandan beri bana
çok iyi bir dost olduğunu söylemesi onun hakkı. Ama ben onun istila planlarından hiçbir şey bilmeyecektim, çünkü benim onlarla veya Charles Edward'la hiçbir sempati duymadığımı çok iyi biliyordu ve size söylediğim gibi, duyduklarımı ifşa etmemem için beni gemisinde esir aldı."

Bakan, kendisine anlattıklarımın aceleyle notlarını aldı ve görüşmeyi, önümüzdeki birkaç gün içinde benimle nerede iletişim kurulabileceğini sorarak sonlandırdı.

Ona Queen's Head'deki talimatlarımı verdim, ancak kısa süre sonra adresimin Lord Advocate tarafından en iyi bilineceği Edinburgh'a gitmeyi
aklımda tuttuğumu ekledim.

"Lord Advocate!" dedi Bay Pitt kaşlarını kaldırarak.

"En iyisi bunu açıkça söyleyeyim, efendim," diye aceleyle devam ettim,
"ve İskoçya'dan özellikle sıkıntılı koşullar altında ayrıldığımı
söyleyeyim. Thurot beni, Daniel Risk adında bir adam tarafından kanalın ortasında sadece ben ve bir denizciyle birlikte batırılıp terk edilen _Seven Sisters_ adlı bir gemiden kurtardı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Pitt, "alçak Risk bir veya iki ay önce Edinburgh'da, sizin bahsettiğiniz de dahil olmak üzere çeşitli suçlamalarla yargılandı ve
ya asıldı ya da şu anda Edinburgh'daki hapishanede asılmayı bekliyor."

"Ben _Seven Sisters_'ın nominal olarak muhasebecisiydim, ama aslında adaletten kaçıyordum."

Bakan geveledi ve kağıtlarını karıştırdı.

"Bu, rakibimi öldürme talihsizliğine uğradığım bir düello yüzündendi. Efendim, her şeyden önce, tamamen dürüst olmayı arzuluyorum ve size ilk niyetimin Thurot'un bu planının iletilmesini, sorumluluğum altındaki adam öldürme suçundan affımı güvence altına almak için bir kaldıraç haline getirmek olduğunu söylemek zorundayım. Şimdi ülkeme olan sadakatimin gerçekten tarafsız olmasını ve son yarım saatte kendimi İskoçya yasalarına teslim etmeye karar vermemi isterdim."

"Buna siz karar verin," dedi Bakan daha ciddi bir şekilde, "ama benden daha fazla haber alana kadar Edinburgh'a gidişinizi ertelemenizi tavsiye ederim. Önümüzdeki hafta içinde sizi Charing Cross'taki handa bulmayı bekliyorum; bundan sonra----"

Bir an durakladı. "Pekala--sonra göreceğiz," diye ekledi.

Birkaç nazik sözden sonra Bakan itirafçı katille el sıkıştı (bu bana ilginç bir durum gibi geldi) ve ben de rahip ve hemşerime katılmak için geri döndüm.

Sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Kralın affı cebinde mi, dostum İskoçya?" diye bağırdı Peder Hamilton; sonra yüzü, Hükümetle işim bittikten sonra adalete teslim olma kararlılığım nedeniyle benim ayıklığımla sempatiyle çöktü.

"Cebimde sabah dışarı çıktığımdan daha fazlası yok," dedim. "Ama şimdiye kadar amacım yerine getirildi. Bay Pitt hikayemi biliyor ve
gerekirse gerekli olabilecek adımları atmaya hazır. Kendi meseleme gelince, bundan bahsettim ama bundan öteye gitmedi."

"Bit planı hakkında tek bir kelime etmeden önce pazarlık yapmadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye haykırdı MacKellar şaşkınlıkla ve beni aptallığım olarak tanımladığı şey için kınayacak kadar güçlü kelimeler
bulamadı.

"Birçok adam syboe'yi asla yemeyecek tohumları eker," yorumunda bulundu; "ve ben orada incelik hakkında söylediğimde haklı değil miydim? Eğer şimdi ben olsaydım, Kral'ın kendisine çok kurnazca gidip şöyle derdim: 'Majesteleri, ben beyefendiler arasındaki küçük bir meselede
bir hata yapan ve iş bitene kadar
uzaklaşmak zorunda kalan bir adamım. Yurt dışındayken öğrendiğim istihbaratla binlerce İngiliz'in ve belki de ülkenin hayatını kurtarabilirim; eğer kanıtlarsam, Majesteleri sorumluluğum altındaki şeyi affedecek mi?'"

"Ve Majestelerinin imzasını 'bir satış senediymiş gibi' vaadin altına koyacak!" diye kahkaha attı rahip kasılarak. "La! la! la! Paul, işte bizim 
Kelt Solon'umuz, incelikle -- ayak takımının inceliğiyle. Dur ve teslim ol!
Af dile, efendim, yoksa hayatın! _Mon Dieu!_ diplomasi yöntemlerinde eski orijinal cateran'ın çoğu var, iyi Efendi MacKellar. Kraliyet sarayları için fazla, sanırım." MacKellar sabırsızlıkla şakıdı. "Bakan'ın adının ne olduğunu soruyorum, Bay Greig?" dedi. "Fox veya Pitt, hepsi aynı - biri kurnaz, diğeri derin ve isimlerinin doğası bu. Bay Pitt'in sırrı veren adamın adını çoktan unuttuğunu ve Paul Greig'in şimdi yapabileceği en akıllıca şeyin olabildiğince hızlı bir şekilde saklanmak olacağını garanti ediyorum."

Ancak söz verdiğim gibi Queen's Head'de bir hafta daha bekleme kararlılığımı dile getirdim ve sonrasında (eğer bunu engelleyecek bir şey olmazsa) Edinburgh'a teslim olacaktım. Kendi kendime mümkün olduğunca az şey yapmaya çalışsam da ve hatta nadir bir cesaretle hareket edeceğime kendimi inandırsam da, itiraf etmeliyim ki ülkeye hizmetimin belki de cezamı iptal edeceği veya büyük ölçüde değiştireceği düşüncesiyle kararlılığım büyük ölçüde güçlendi.

BÖLÜM XLI

PEDER HAMILTON'IN ÖLÜMÜNE DAİR KONULAR

Yazdığım günlerde Londra neşeli bir yerdi, şimdi ne olursa olsun, Peder Hamilton zaman zaman onu hayalindeki Paris ile olumsuz bir şekilde karşılaştırmaya meyilliydi, bir
cennet örneği. Sisler ve yağmurlar onu bunalttı; sokaklardaki çabalayan ticaretin işaretlerine ve günlerine çok az neşenin (hayal ettiği gibi) girdiği görünen katiplerin ve tüccarların açgözlü telaşına karşı tamamen düşmanca bir gözü vardı.

MacKellar kısa sürede, akşamları White's adlı bir yerde ve bir başka yerde (hafızam beni yanıltmıyorsa) Cocoa Nut Tree adlı bir yerde gürültülü sederuntlar düzenleyen ipeksi geyikler arasında kendine bir arkadaş buldu. Kendi ifadesine göre, orada bulduğu eski dostların ve yurttaşların sayısı harikaydı. Ve ne kadar da açık elleri vardı! Eski tanıdıklar uğruna onlardan borç almak ayrıcalıklı bir şeydi ama Londra'daki bir iki haftamızı (doğrusunu söylemek gerekirse) paramızın neredeyse sonuna geldiği için oldukça aç bulduk. Ama Silezya'da çok iyi yiyecek toplayan MacKellar, Londra şehrinde de aynı şekilde iyiydi. Bu gece kaçamaklarından, gittiğinden daha zengin olarak dönmekte nadiren başarısız oluyordu ve bunu bir ayrıcalık olarak
düşünür gibi yaparak düdükçünün parasını ödeyen oydu, bu yüzden itiraz etmeye gönlümüz, hatta eğilimimiz olsa bile, buna yanaşmadık.

O zamanlar, şimdi bildiğim veya en azından şüphelendiğim gibi, bizi besleyen ve barınmamızı sağlayan paranın, zar ve kartlardaki becerisi sayesinde kazanıldığını bilseydim, sanırım Londra'dan sondan daha erken taşınırdım.

Günler geçti ve Bay Pitt'ten hiçbir haber gelmedi. Yokluğumda beni kimse aramasın diye, bir saatliğine bile olsa hanımdan ayrılmaya cesaret edemedim. Bir süreliğine, affa dair herhangi bir pazarlık yapmayı reddetmiş olsam da, Edinburgh'daki bir davanın skandalının ve aynı şeyin aileme getireceği rezaletin önüne geçebilecek bir şeyin olabileceğine dair bir umut vardı. Fakat dediğim gibi, günler geçtikçe, işlerin nasıl gittiğine dair hiçbir ipucu yoktu.

Ve sonra, Pitt'ten haber alıp almamamın pek de önemli olmadığını düşüneceğim bir gün geldi; ülkem bile unutulmuştu ve
acısını hâlâ hissettiğim bir kayıp yaşayacaktım.
Bu, aşırı derecede sevmeye başladığım Peder Hamilton'ın ölümüydü. Kuşlar
o zamandan beri nesiller boyunca inşa edip şarkı söylediler; çocuklar
hâlâ bahçede oynuyorlar; masada öz var, şarapta ışıltı var ve o artık bunların tadını çıkaramayacak. O zamandan beri talih bana geldi, böylece eğer istersem,
onunla dürüstçe yola çıkmak ve
Günah'ın bizim için hesabı ödediği zamandan daha iyi görmek için
ellerimi kullanabilirdim, ama onunla olamaz.

Aralık ayının en beyaz günüydü, şehir karla kaplıydı,
kargaşası susmuştu. Öğleden önce konaklama yerimizden epeyce uzakta dolaşmak için cazip gelmişti. Öğleden sonra eve döndüğümde Kilbride ile karşılaştım,
dikkati dağılmıştı, beni aramaya çıktı. Kil gibi bir yüzü vardı ve
elleri, sanki ondan kaçacakmışım gibi yakalarımı kavrıyordu, titriyordu.

"Ah, Paul," dedi. "İşte en kötüsü," ve yanaklarının
gözyaşlarıyla ıslandığını ilan ediyorum.

"Ne oldu?" diye büyük bir endişeyle bağırdım.

"Rahip, rahip," dedi. "Şurada, gelgitte yatıyor,
ve ben ona bir çocuktan daha fazla faydam olmaz. Ölüm dalgalarını
binlerce kez gördüm, ama beni
bu şekilde
rahatsız edeceklerini hiç görmedim. İkimizi veya üçümüzü birden topluca yaratabilirdi, ama kalbi
bir süt çocuğununki gibiydi ve orada sana ağlıyor, ta ki ben neredeyse delirecek duruma gelene ve seni aramak için sokaklarda koşmak zorunda kalana kadar."

"Ama yine de bana hiçbir ipucu vermiyorsun!" diye bağırdım, onunla birlikte eve doğru aceleyle giderken.

Bu arada bana hikayeyi anlattı. Saygıdeğerliğinin, yazar Shakespeare'in ona
bir büyü
attığı Eastcheap'i görme fikrine kapılmış gibi görünüyordu. Ben öğleden önce dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra oraya gitmişti ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra kendini bir serserinin bir çocuğu dövdüğü
aşağılık bir sokakta bulmuştu. Şüphesiz, adamın kendi
çocuğuydu ve bu yüzden, hiç şüphem yok, kendi tarafında bu konuda bir yasa vardı, ancak sarhoş herif tüm makul cezaları aştı ve
kan akana kadar onu dövdü.

Rahip koşarak geldi ve onu kollarına aldı, kolunu babasının sopasının darbelerinden
korudu. Çocuk göğsüne sokuldu, çığlık
attı ve baba onu çekmeye çalıştı. Kız ikisinin arasına düştü;
rahip onun üzerinde durarak tehdit eden canavarı uzak tuttu.
Adam ona sopasıyla vurdu; Peder Hamilton sopayı ondan çekip aldı,
haksız bir avantaj elde edemesin diye yere fırlattı ve kendini
alçak herifin üzerine
attı. Onu jöleye çevirebilirdi ama adam silahlıydı ve aniden bir bıçak çekti. Aniden rahibin omuzlarının arasına
sırtladı, sendeleyen bedenden
kurtuldu ve görünüşe göre çocuğuyla birlikte
herhangi bir kimlik tespiti veya keşif şansının ötesinde kayboldu.

Peder Hamilton bir sedye üzerinde eve taşındı.

"Aman Tanrım! Kilbride ve ölmeli mi?" diye dehşet içinde bağırdım.

"Bir saatten az bir sürede yola çıkacak," dedi Highlander, çok
duygulanmış bir şekilde. "Ve buraya geldiğinden beri tüm haykırışı senin ve Peder
Joyce için."

Doğal olmayan bir şekilde beyaz ve güneşli görünen odaya girdik.
Yatak
örtüsünün üzerine uzandı. Yatak pencereye doğru çekilmişti, oradan Londra'nın kubbeleri, kuleleri ve çatıları görülebiliyordu, alışılmış grilikleri kar perdesinin altından
gidiyordu. Yan yatarken gömleğinin ön tarafında bir kan lekesi vardı. İlk başta bunun kendi hayatının sızması olduğunu düşündüm, ancak biraz sonra yaralı çocuğun yüzünün orada olduğunu öğrendim.

"Paul! Paul!" dedi, "Seni tekrar terk ettiğim için beni suçlayacağını düşündüm, hem de bu sefer bir veda mektubu bile olmadan."

Ne yapabilirdim ki elini tutup yatağının yanında dizlerimin üzerine
çöktüm? Asla yaşlanmayan ve çirkinleşmeyen mavi gözleri vardı - bir çocuğun gözleri, berrak, temiz ve cesurdu ve etraflarındaki kırışıklıklar hüzünlü, tatlı bir gülümsemeyle oynuyordu. "Ne, Paul!" dedi, "bütün bunlar dev için!
Omuzlarına on iki ay boyunca yapışan ve seni
sonsuz çılgınlıklara ve tehlikelere
mahmuzlayan denizin yaşlı adamı için! Ben senin bir gözyaşından daha değerli değilim,
zamansız düşen ve çürüyen, barındırdığı günahlar tarafından özünden
yenen sarmaşıklı külden daha değerli değilim. Ve zavallı çocuk, Paul!--zavallı çocuk
kollarını boynuma dolamış, gözyaşları tuzlu--elbette dudaklarımdalar--gerçek _viaticum_!_ Vahşi! Vahşi! Ah hayır! Ah hayır! Zavallı
günahkar, bilmiyoruz."

"Ah, baba!" diye bağırdım, "ve bir daha asla ormanlara ve kasabalara gitmeyecek miyiz?"

Tekrar gülümsedi ve saçımı okşadı.

"Bu tarlalarda değil, oğlum," dedi, "ama belki daha geniş, daha az
şaşkın. İyi ol, sade ol, nazik ol! Bildiğim tek şey bu."

Merdivenlerde Peder Joyce'un ayak seslerini duyduk.

"Bildiğim tek şey bu!" diye tekrarladı rahip. "Öğrenmek için elli yıl harcadım ve
onu annemin
kucağında bulabilirdim. _Chere ange_--küçük anne--iyi bir
dünyaydı! Ve Louvain'deki karların altında ölmüş olan Fanchon--oh,
o tatlı dünya! Ve arıların ve çocukların güneşli bahçeleri--"

Gözleri donuktu. Yüzünde bir solgunluk vardı. Zorlukla
nefes alıyordu. Sessizce yanında duran Kilbride, parmağını nabzına koydu.
Bunun üzerine tekrar gözlerini açtı, bir kez daha gülümsüyordu ve Peder Joyce
kapıdaydı.

"Öp beni, Paul," dedi ölmekte olan adam, "Onların en iyi şekilde şarkı söylediğini duyuyorum."

Peder Joyce gittikten sonra, rahibin hala gülümsediği, fiziğinin büyük, yüzünün sadeliği ve tatlılığıyla bir çocuk gibi yattığı odaya tekrar girdim.

Kilbride ve ben yatağın yanında bir süre sessizce durduk ve ilk konuşan Highlander oldu. "Peder Hamilton'dan daha kötülerini gördüm," dedi.

İsteksizce bir tanıklık gibi görünebilir, ama duyan bana göre değil.

Rahibin cenazesinden sonraki gün Kilbride bana o haberle geldi, beni kuzeye gönderdi. Elinde haftalık gazete vardı, "Son haberi duydun mu?" diye bağırdı. "Tam da beklediğim gibi," diye devam etti. "Bilgilerinizi kullandılar ve sizi bir kenara attılar. İşte Conflans'ın yenilgisinin haberi. Hawke, Brest açıklarında ona saldırdı, onu Quiberon burnundan Vilaine'in ağzına yakın kıyıya kadar geri sürdü, dört gemiyi batırdı, ikisini ele geçirdi ve düşmanı bozguna uğrattı. İşgal sona erdi."

"Bu çok güzel bir haber!" diye haykırdım, memnuniyetle sıcak bir şekilde.

"Belki," dedi kayıtsızca, "ama asıl mesele, Hükümeti uygun adımlar atmasının önüne
geçiren Paul Greig'in, kafasında bir suçlamayla burada, ucuz bir konaklama yerinde ve her zamankinden daha iyi durumda olmaması.
Aslında, belki de her zamankinden daha kötü durumda."

"Nasıl yani?"

"Eh, onlar senin nerede olduğunu biliyorlar, bir kere, ve sen kendini onların
gücüne bırakıyorsun. Ben hükümetlere pek inanmayanlardanım. Seni hapse atıp Pitt'in sana anlattığı ilk ödül gibi bir ödül daha almalarını
ne engel olacak? Bu ismi taşıyan bir Sassenach'ın bunu asla başaramayacağını düşünürdüm."

Sonra ona, Bakanı gördüğümden beri Edinburgh'a gidip kendimi yetkililere teslim etmeyi
aklımda tuttuğumu söyledim.

"Aptal mısın?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Buna sadece omuz silkebildim.

"Belki de bu istila işinin boynunuzu işin içinden çıkarmanıza yardımcı olacağını düşünüyorsunuz? On dakika boyunca bir Hükümet hakkında gevezelik etmem. Ülkeyi kurtardınız - işin özeti bu; şimdi sadece kendi postunuzu kurtarıyor olmalısınız. Bizim için Kıta'dan başka bir şey yok ve bunun için anahtarda olsanız da olmasanız da, Avrupa'yı kafasına takana kadar huzursuz uyuyacak bir adam var."

Kilbride'dan ayrılma pahasına bile olsa Edinburgh'a gitme niyetimi gerçekleştirmeye karar verdim. Rahip gitmişken, Bay Pitt'in ilk adımı atma ihtimali yokken ve Kilbride geri çekilmek için hazırken, meseleleri ne kadar erken çözersem o kadar iyi olacağına karar verdim.

Her hafta kuzeye giden bir posta arabası vardı. İki başkent arasındaki yolculuğu yapmak için hatırı sayılır miktarda para ve iki hafta zaman gerekti, ancak MacKellar sonuna kadar özgürce bana parayı ödünç verdi (altı ay sonra Hollanda'ya gönderdim) ve bir cumartesi günü "Bull and Whistle"dan yola çıktım, hava şartları göz önüne alındığında İskoçya'ya giderken York'a kadar hızlı bir yolculuk yapan zarif iki uçlu yaylı bir makineyle. Savaşın sona ermesi ve Conflans'ın devrilmesi için coşku dolu bir gecede yola çıktım. Nehir kıyısında ve şehrin etrafındaki tepelerde şenlik ateşleri yanıyordu; her pencerede mumlar vardı, insanlar sokaklarda neşeleniyordu, arkamda sadece tek bir kentli yüz bıraktım - beni son kez görmek için arabaya gelen Kilbride'lı MacKellar'ın yüzü. Ve her yerde kar vardı - derin, sessiz, görünüşe göre kalıcı. BÖLÜM XLII

AYDINLANMANIN ORTASINDA AYRILIYORUM VE BİR HAPİSE, KÖTÜ HABERLERE VE
ESKİ BİR DÜŞMANA GELİYORUM

Bu sevinci İngiltere'nin her yerine taşıdık. Durduğumuz her kasabada bayraklar dalgalanıyordu ve en yaşlı sakin, Britanya Adaları'nın ihtişamı için
yeşillikte sarhoş olmalıydı. Benimle birlikte arabaya binen yedi yolcu, bu sevinçlerde ve bunlara yol açan büyük olayda, buharlı atların
izinde ülkeyi sürüklerken bitmeyen konuşmaların konuları buldu. Yanımızda, Kasaba'da (onların dedikleri gibi) ticareti sıkıcı bulan ve York'ta iş kurmayı planlayan bir peruk üreticisi vardı; ikinci kocasını gömmüş ve Northumberland'daki ailesinin yanına, teklif ederse üçüncüsünü denemeye hazır olduğunu söyleyen bir canlılıkla dönen bir dul kadın; ve Morpeth'ten bir toprak sahibi (onların dedikleri gibi) vardı.

Ancak sevinçlere olan ortak ilgi olmasaydı, şirketin bir sohbete başlamak için birbirlerine yeterince ısınabilmesi bir hafta sürebilirdi. Yolculuğun ilk milinde, Hawke ve yaptıkları hakkında
en canlı sohbette bulduk kendimizi. Biz diyorum ama gerçekte
benim sohbetteki payım çok küçüktü çünkü daha ciddi düşüncelerim vardı.

Perruquier, mesleğinin doğası gereği her şeyi biliyordu ve bunu
kanıtlamak için can atıyordu.

"En iyi kaynaktan öğrendim," derdi, "gerçekten" - sanki dışarıdaki emekçi atların onu duymasından korkuyormuş gibi tüm yolculara fısıldayarak - "gerçekten aramızda, bunun Sir Patrick Dall'ın adamından geldiğini söylemekten çekinmiyorum - Fransızlar, içlerinden biri arsayı bir şapka dolusu gine karşılığında
satmamış olsaydı, tepemize
çullanacaklardı."

"Ben öyle duymadım," diye araya girdi uşak. "Sanırım
yanılıyorsun, efendim. İnanmak için her türlü sebebim olduğu gibi gerçek şu ki, Hükümetin casuslarından biri -herkesin söylediğine göre bir İskoç-
Conflans'ın planlarını keşfetti ve onlarla birlikte Londra'ya geldi. İyi bir işti bu,
aman Tanrım! Aksi takdirde pazar günleri Morpeth George Inn'de yiyecek tek şeyimiz kurbağa olurdu ve parley-voo'ların gelecek Oruç'ta kitleleri ve metresleriyle ülkeyi istila ettiğini görürdük. Bu casusun İngiliz kulaklarının açık olması neşeli yaşlı İngiltere için iyi bir işti."

"Haklı olabilirsiniz, efendim," diye kabul etti perruquier saygıyla. "Şimdi hatırladığıma göre, Sir Patrick'in beyefendisi de aynı türden bir şey söyledi ve haberi getirenin İskoçlardan biri olduğunu söyledi. Yeterince
adam buna değdi. Cebinde epey para olacak, bahse girerim. Casusluğu bırakıp bir han açabilecek."

Peruke yapımcısının aklına, Bawtry'deki "The Crown"un önünde sıraya girdiğimiz gerçeğinden dolayı, bir hana emekli olmanın ideal doğasının geldiğine dair pek şüphem yok. Atlardan gelen koku bulutları halinde yükseliyordu, dar sokağı diz boyu karla kaplı gösteren kapıların ışığından görülebiliyordu; pişen akşam yemeğinin ve sıcak likörlerin hoş kokusu bize geldi, uzun bir günlük sahnemizden sonra tahmin edilebileceği gibi yeterince hoştu. Dul kadın, onu arabadan cesurca indirirken kolumu biraz fazla sıktı; belki de sessizliğimin ve son bir iki saattir ona dalgın bakışlarımın şefkatli bir ilgiyi ele verdiğini düşünüyordu, ama ben, uşağın ve perukçunun gerçeğe ne kadar yaklaştığını ve yine de hikayelerinin o kısmında sessiz yolcularını en çok etkileyen bir hata yaptıklarını düşünüyordum.

Deniz savaşı ve savaş, İngiltere boyunca bir konu olarak bize yetti, ama
Londra'dan ayrıldıktan sonraki yedinci günde İskoçya'ya girdiğimizde, çeşitli ahırlardaki seyisler "Daniel Risk" şarkısının melodisiyle yeni atlar koşturdular.

En fırtınalı havalarda seyahat ettik. Kar aralıksız yağıyordu ve yol boyunca savruluyordu; bazen sanki günlerce sürecekmişiz gibi görünüyordu, ama postaları biz taşıyorduk ve sürücü devasa bir çabayla bizi itiyordu.

Edinburgh'a yaklaştıkça, benden daha iyi kimsenin tanımadığı kötü şöhretli Daniel Risk hakkında daha çok şey öğrendik. Gemisini kasten kaybetme suçlaması, suçlarının en eskisi ve en az iğrenç olanıydı. O zamandan beri kaçakçılık yeteneğini kullanmıştı ve en iğrenç koşullar altında bir kamarot çocuğunu öldürmüştü. _Yedi Kızkardeş_'i batırma suçlamasından neredeyse kaçmıştı, çünkü cinayet için rıhtıma girdiğinde, bu işlemin kanıtı iki kez enkaza dönen denizci Horn'dan geldi ve dünyanın diğer yerlerinde, batırılan gemide terk edildikten sonra memleketine geri döndüğünde, o kabadayının iki masum adamı nasıl ölüme terk ettiğini anlattı. Bu çılgın olayların yaşandığı günlerde bile Risk'in ünü o sezonki tüm suçluların ününü aşmıştı ve Edinburgh'a vardığımızda sokak şarkıcıları onun hakkında hüzünlü şarkılar söylüyorlardı.

Kendi işlerim yeterince ağır olduğu için o zavallıya hiç önem vermezdim, hatta çok az önem verirdim, Edinburgh'a indiğim gün Risk'in "Son Sözler ve Uyarı" başlıklı geniş bir gazetede yayınlandığını görmeseydim.
Son sözler olağanüstü dindar bir ruhla yazılmıştı; vaaz, çok karanlık bir hayat için gerçek bir pişmanlık gibi görünüyordu. Daha sonra öğrendiğim gibi, tüm bunların Canongate'teki sarhoş bir avukat katibinin icadı olduğunu ve muhtemelen dünyanın iskele pişmanlıklarını ve kötü hayatları okumayı sevenlerin eğlenmesi için bu tür kurguların birçoğunu tasarladığını öğrenebilseydim, bu beni daha az etkilerdi. O alçak adamın durumu beni etkiledi ve
günlüklerin anlattıklarına göre, her gün onun perişan durumuyla ilgilenen kişiler tarafından ziyaret edilen mahkumu görmeye karar verdim.

Biraz manevra yaparak hücresinin parmaklıklarının dışına çıktım.

Onda pek bir değişiklik yoktu. Yine de aynı vahşi görünüm vardı.
Alçakgönüllülük gösteriyordu. İskelet gözleri hala Tanrı veya insan sevgisinden çok az şey taşıyordu; demir grisi saçları şakaklarına
sarkmıştı. Sadece yüzü değişmişti ve hücrelerin hapishane beyazına sahipti,
çünkü neredeyse iki aydır tutukluydu. İçeri girdiğimde beni
tanımıyordu; aslında, ilk başta hangi yolda olduğumu bile anlamadı,
ama kendini coşkuyla dalmış gibi davrandığı bir kitabın çalışmasına adadı.

İncil'in (çünkü öyleydi) elinde ters çevrilmiş olması, Daniel Risk'in tövbesine olan inancımı biraz sarstı,
hatırladığım kadarıyla, okumayı hiçbir zaman sanatları arasında saymamıştı.

Ona Kaptan diye hitap ettim.

"Ben Kaptan değilim," dedi sızlanarak, "sadece Dan Risk'im, cennetin başlığı ve gölgeliği altındaki en karanlık günahkâr." Ve daha önce olduğu gibi
kitabına odaklandı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordum ve sesi tanıdık bulmuş olmalı ki,
taburundan kalktı, kafesinin parmaklıklarına yaklaştı ve
beni inceledi. "Andy Greig'in yeğeni!" diye bağırdı. "Sen misin; umarım bir
rehber adamsındır?"

"Ben senin için en iyi adam olabilirim - ve o da ölü bir adam -" diye cevapladım, onun küstahlığından biraz incinmiştim.

"İlahi takdirin eli, kanlı suçlar listemdeki son maddeyi bana kurtardı," dedi, günahları için sızlanmanın ve sayılarından duyduğu gururun tuhaf bir karışımıyla. "Hayatın bağışlandı, şüphem yok, geçmişinden pişmanlık duyabilirsin ve seni bu tür giysiler içinde, hafif bir zihnin ve kibirlere teslimiyetin göstergesi olarak görmek beni üzüyor."

Giysim, _Yedi
Kız Kardeş_'tekinden biraz farklıydı, sadece biraz dantel, bağlı saçlarım ve bir kılıç.

"Gerçekten de, ve ben hafif bir ruh halinden çok uzak bir durumdayım, Kaptan Risk," dedim. "Bunun nedenleri var, seni bu halde görmekten başka,
bana yaptığın tüm kötülüklere rağmen dürüstçe
kınadığım bir durum."

"Tanrı'ya şükürler olsun ki beni affetti," dedi, ikiyüzlü bir şekilde
sağlam gözlerini kaldırarak. "Günah içinde kaybolmuştum, şeytanın bir çocuğuydum, ama artık
temizlendim," ve burada tekrarlamanın gereksiz olduğu çok daha fazla aynı şey.

"Bu konuda affedileceğime güvenebilirsin," dedim,
tavırlarından tiksinerek.

"Çok minnettarım," dedi, "ama insanın affı bir şımarıklık kadar önemsiz değildir ve bunun sizin için nasıl geçerli olduğunu görmenizi rica ediyorum,
Daniel Risk Yaratıcısıyla barıştı, ama Andrew Greig'in yeğeniyle ne olacak?"

"Hükümetli bir hücrede bulunan bir adama, hücrenin dışındakilere vaaz vermek yakışmaz," dedim ona, onun küstahlığına biraz öfkelenerek.

Ellerini havaya kaldırdı ve neşeli gözleriyle bana baktı, deyiş yerindeyse altı peni için yedi farklı yol aradı.

"Korkudan kaçma, genç adam," dedi. "Seni buraya getiren şeyin ne olduğunu tahmin edemiyorum, ama senin orada olman gerektiğini biliyorum, çünkü ellerinde kan var."

Beni orada yakaladı! Ah, evet, beni orada yakaladı! Vücudumdaki her damar bana bunu söylüyordu. Ama bu yaratığa böyle bir itirafta bulunacak ruh halinde değildim.

"Kendimle ilgili hiçbir konuda övünmüyorum, Daniel Risk," dedim yavaşça. "Fransa'dan buraya geldim ama dün, oğlumun suçunun bedelini epeyce ödeten deneyimlerden sonra, çünkü _Yedi Kızkardeş_'in tahtalarında beni kandırdığından beri ne akrabalardan ne de yakınlardan haber aldım."

Ellerini parmaklıklara koydu ve bana baktı. En korkunç renkte bir hapishane kıyafeti giymişti ve etrafı hücrenin pis kokularıyla doluydu.

"Ay!" dedi. "Yeni döndün! Ve seni henüz yakalamadılar! Eh, belki de bunu yapmakta uzun süre kalmayacaklar, çünkü ülke hakkında bolca reklamının yapıldığını garanti ediyorum; bir gazete okuyan veya bir kamu evinde
çarpışan herhangi bir adam senin tarifini ve başkanlık ettiğin
işin karanlığını bilir. Tek yaptığım, her neyse, çürümüş olan küçük bir gemiyi batırmak, ülkenin en iyileri, hatta beni yargılayan lordlar da dahil olmak üzere, içilmiş birkaç kadeh konyak ile serbest ticaret yapmak ve dürüst işini yapması için dayak yemesi gereken bir çocuğu kazara öldürmekti. Ama sen bir adamı kasten vurdun ve kanı yerden
ağlıyor. Acele edersen belki de sen daha erken dans edersin
veya ben."

Söylediklerinde o kadar çok etkisiz zehir vardı ki, o aşağılık herifin sonuna yaklaşmasına öfkem
kayboldu ve ona acıyarak baktım.
Bu onu, ona hakaret etmişimden daha çok rahatsız ediyor gibiydi.

"Ben beyaz bir ruhum." dedi, ellerini kavuşturarak--eylemleri umutsuzca kötü olan birinin en büyük küfür hareketi!
"Ben beyaz bir ruhum, Tanrı'ya şükür! Ve senin görüşlerine bir kuruş bile değer vermiyorum. Bu hüzünlü yere, birkaç ekstra rahatlık için elime biraz gine sıkıştırmak için mi geldin, bunun yerine sadece beni
öfkelendirmek için."

Yanağını parmaklıklara yapıştırdı ve baştan ayağa bana baktı,
son anda kader ayakkabılarımın bir bakışını yakaladı. Sert bir
parmağıyla onları işaret etti. [Resim: 407]

"Adam! Adam!" diye bağırdı, "işte hepinizin işareti ve nişanı - kanlı şoon. Onlar, onları giyen kişi ve sizin için kırmızı olabilir. Kırmızı şoon! Kırmızı şoon!" Aniden durdu. "Sonra," dedi, "hiçbir kötü niyetim yok, ancak sadece rayların diğer tarafındaki gardiyana haber vermem gerekiyor. Ve oh! pişmanlık duyuyorum----" Tekrar küfürlerinden birine başladı, çünkü dirseğimin dibinde Daniel Risk'in dönüşümünü onaylamak için gelmiş yaşlı bir kadın vardı. Gitmek için döndüm.

Sert bakışlarını dindar bir şekilde göğe doğru çevirdi ve "bu günahkâr genç kardeş, ahlaksızlık ve delilik yollarına sapmış" için soğukkanlılıkla kısa bir dua etti.

Mahkum hücresinden Mearns bataklığından kaçtığım günden beri sahip olduğum en sarsılmış zihinle çıktığımı düşünmek neredeyse inandırıcı olmayabilir. Sokaklar vatandaşlarla doluydu; kale surları
beyaz ve güzel yükseliyordu, burçlar gün batımı ateşleriyle dokunmuştu, bir pencere
yıldız gibi parlıyordu. Boğuk vadinin üstünde, berrak, gümüşi, gururlu,
duvarlarda bir trompet çalıyordu, bana uzak Silezya'daki birçok sabah uyanışını hatırlatıyordu. Orada daha iyi değil miydim? Neden duygusal bir aptal olup
kafamı bir ilmiğe sokayım? Acıyarak görmeye gittiğim Risk, bana
öç ödedi! Daha önce hiç duymadığım tüm dehşeti dünyanın kaba diline dökmüştü, ama sık sık aklımdaydı. Kendimi ilk kez avlanan kanun kaçağı, sonunda yakalanmış olarak gördüm. "Dışarıdaki sen, benim olduğum yerde olmalısın!" Doğruydu! Ama demir parmaklıkların içindeki o pis delikte haftalarca oturup,
kıyameti beklemek, rezil olmuş halkımı düşünmek - buna dayanamazdım!

Risk, bir Hükümetin minnettarlığı için her şeyi riske atma niyetimden beni kurtardı ve başka bir ülkeye kaçarken tekrar güvenlik ve
unutkanlık aramaya karar verdim.

BÖLÜM XLIII

MOORLAND'A GERİ DÖNÜŞ

Tolbooth hücresinde bir adamın kalıntısını görmüştüm ve darağacında hemen ölmek, aylarca parmaklıklar ardında bekleyerek katlanacağı aşağılanma ve şüpheden daha az korkunç görünüyordu. Ama darağacı veya hücre, Dan Risk'in yarattığı yeni korkak için herhangi bir sakinlikle düşünülmesi imkansız hale gelmişti ve orada çalışarak bir geçiş sağlayabilirsem, Amerika'nın varlığımdan büyük ölçüde yararlanacak bir ülke olduğuna karar verdim.

Belki de Amerika hakkında bu kadar çabuk bir karar vermezdim, eğer Amerika bir Clyde gemisini ima etmeseydi ve Clyde da doğal olarak Mearns'teki evime kısa bir ziyareti ima etmeseydi. İskoçya'ya ayak bastığımdan, İskoçların ağızlarından yükselen pis kokuları, İskoçların başlarında mavi şapkaları gördüğümden ve etrafımdaki insanlardan gerçek Kuzey'in ve nezaketin tınısını duyduğumdan beri, halkımı merak ediyordum. Horn'un gönderdiği mektubu hiç almadıkları veya ancak yakın zamanda aldıkları açıktı, çünkü kendisi eve ancak geç dönmüştü. Ağaçların arasında evi görmek, dumanını güven verici bir şekilde görmek ve ailem hakkında bilgi edinmek, aslında Amerika'ya planladığım seyahatten daha önemliydi, ancak bunu kendime itiraf etmek istemiyordum. Ertesi gün Glasgow'a gittim; çatılarda kar vardı; öğrenciler gürültülü bir şekilde kavga ediyorlardı; çanlar neşeyle çalıyordu
bu hikayeyi anlattığım gün gibi. "Saracen Head"de konakladım ve ertesi sabah Mearns'e gitmek üzere bir at tuttum. Gece
havada bir değişiklik olmuştu; erimiş karın
sulu çamuruna sıçradım ve sürekli bir yağmurda ıslandım ama hiç itiraz etmedim
çünkü bu bana pelerinimin yakasını yukarıda tutmam,
şapkamın siperliğini yüzümde iyice öne çekmem ve böylece
kimlik tespiti riskini en aza indirmem için bir bahane verdi.

Kirkillstane ile Driepps arasındaki Earn Water'ın
yanında eski bir düşmüş saugh ağacının likenli kökü var ki bugün bile
derin bir duyguya kapılmadan bakamıyorum. Walter'ın çocukları beni orada otururken bir kereden fazla gördüler ve bu yüzden
anlayışlarının ötesindeki sebepleri merak ettiler. Orada atımı çektim ve Kirkillstane'in evini, eski kıtalarımla
gezdiğim yerden gördüm ve bir kadına karşı ilk tutku titreşimini hissettim.

Çevremdeki ülke her sette, ağaçta ve yükseklikte tanıdıktı;
suyun havuzda hıçkırdığı yerde,
rüyalarımda sahip olduğu vurguya sahipti;
düşlerimde bir keresinde kendim sürüklediğim, şelalenin üzerinde sürüklenen kırık bir kül dalı vardı.
Sıvı yağmurda yosun ve çürümüş yaprakların kokusu, sisin içindeki
bataklığın ürkütücü görünümü, çulluk kuşlarının çağrısı--her şey bıraktığım gibiydi. Başka bir dünya gördüğümü, başka bir hayat yaşadığımı ve burada dolaşan çocuktan başka biri olduğumu ima edecek en büyük fark yoktu.

Nehir boyunca at sırtında gittim ve babamın evinden yükselen dumanı buldum - Tanrıya şükür! Ama kanun kaçağı oğlu bundan daha iyi ne olabilirdi?
Rezil ettiği
kapıyı tekrar karartmaya ve
yaraladığı kalpleri yeniden rahatsız etmeye cesaret edebilir miydi?

En büyük düşmanım, Earn'ün yanında o kasvetli öğleden sonra benim gibi ruhun savaşan emirleriyle asla parçalanmasın diye dua ediyorum; eski olayların en iyi şekilde
yaşamasına izin vermenin ve şüpheli talihin yollarına tekrar çıkmadan önce evimin o kısa bakışıyla yetinmem gerektiğine karar verdiğim o sızıyı asla bilmesin diye dua ediyorum. Talih! Az önce Talihin Ayakkabılarını giymedim mi? Nereden, hangi büyülü parçadan ve putperestliğin zanaatkârından geldiğini bilmiyordum, hatta tahmin bile edemiyordum, babamın kardeşine gelmişlerdi; onun dinlenmeyen ayağını örtmüşlerdi; bana hoşnutsuzluk lanetlerini getirmişlerdi ve bu yüzden onları giydiğimde ben de mutsuz gezgin olmaya mahkûm gibiydim.

Atımla artan suyun yanında otururken öğleden sonra rüzgarla gürültülü bir şekilde esti; tarif edilemeyecek kadar yalnız hissettim.

"Eh, bir şekilde bunun bir sonu olmalı!" dedim acı bir şekilde ve gitmek için
döndüm.

Fırtına, Whig-gitlaw'un üzerinden dörtnala geçerken bana karşı çıktı ve Süpürgeler,
Bishops Offerance ve Kilree'yi yendim. Çobanlar setlerin rüzgâraltında barınıyordu ve kadınlar dışarı çıkıp pencereleri kapatıyorlardı. Koyunların tarlaların köşelerine doğru
hızla ilerlediğini ve vahşi beyaz martıların
gökyüzünde çırpındığını gördüm. Fırtına, beni utancımdan
çok erken
gidemeyecekmiş gibi üzerime esti; atı dörtnala koşturdum ve tarlalar ve setler delirmiş şeyler gibi uçup gitti.

Sonra aniden hayvan topallamaya başladı; bir taş veya alçı bir nal aradım ama hiçbiri onu rahatsız etmedi ve açıkça o gece kasabaya gitmek
imkansızdı. Hayvanın başarısız olduğu yer Newton'a yarım mil uzaklıktaydı ve her ne pahasına olursa olsun oradaki hana gitmem gerektiğine karar verdim.
Tanınma riskleri olduğunu hissettim ama onları koşmalıydım. Atı bir yan yoldan
sürüp o gece alışılmadık bir şekilde
çökmekte olan karanlıktan hemen sonra hana ulaştım. Evde ışıklar vardı ve mutfakta, çiftlik çocuklarının iki penilik bira içip şarkı söylediği kırsal neşenin sesi duyuluyordu.

Bir adam -hancı olduğu ortaya çıktı-
elinde bir fenerle çağrıma geldi ve bu gecede hangi yolcunun olduğunu görmek için feneri kaldırdı. Şapkam ve pelerinimin gösterebildiği kadar azını gördü ve
gördüğüm şey, beni çok rahatlatan şey, onun ülkeden ayrıldığımda hanı kiralayan John Warnock değil, yeni bir kiracı ve benim tanımadığım biri olmasıydı. Atın eyerini indirmeme yardım etti, benimle birlikte
topallığın muhtemelen ahırda bir gece geçirmeye yenik düşeceğini keşfetti ve
Renfrew bölgesindeki her tanımadığı yolcunun
bekleyebileceği sorulardan kendini kurtardı.

"Ayr'dan mısın, yoksa Irvine'den mi?"

Hayır, ikisinden de değildim; Glasgow'dandım.

"Söyle bakalım, hayır! Vay canına! Seyahat için uygun değil ve atının
tok olması şaşırtıcı değil. Sabah Fenwick yolunda olacaksın, hayır, değil mi?" Sabah Fenwick yolundan fazlasına gitmek için de değildim. Tekrar Glasgow'dan yanaydım. Bu tuhaflığa gözlerinin ucuyla baktı, böyle bir havada mekik gibi seyahat ediyordu. Yağmurdan sırılsıklam olmuştum ve at sırtında kırmızı ayakkabılarla yetersiz ayakkabılarımı bir dereceye kadar telafi etmeyi
düşündüğüm sıçratma izlerim çamurla kirlenmişti.
Akşam yemeği için olduğumu mu sanıyordu?

"Hayır," diye cevapladım; "Ben daha çok yatağa girme havasındayım ve sabah işe başladığımda
kurumaları için birazdan odama gelip giysilerimi almamı isterseniz minnettar olurum ve eğer o zamana kadar
atım iyileşirse
sabahın yedisinde yola çıkarım."

Evin iyiliği için, dediğimiz gibi, bir kupa bira içtim
salonda birkaç dakika boyunca, sırılsıklam giysilerimi ve baş ağrımı, çiftçilerin şarkı söylediği
mutfağın sunduğu misafirperverliği reddetmek için bahane yaptım ve sonra aceleyle yapılmış bir yatağın olduğu küçük cam tavanlı odaya gittim.

Dışarıdaki dünya, savaşan rüzgarlar ve şiddetli yağmurlarla doluydu,
sonunda köylüler isteksizce
girdiler ve gittiklerinde
uyuyakaldım, sadece bir kez, ıslak giysilerim odadan çıkarılırken uyandım.

BÖLÜM XLIV

ŞANS AYAKKABILARININ BENİ EVE GETİRDİĞİ YER

Kamaralı odamdan, hala fırtınalı olan bir sabahta mum ışığında kahvaltıya indim. Ev sahibi bizzat bana hizmet etti (şimdi Whinnell'de emekli olan Ralph Craig'den başkası değildi) ve çok uzun süre uyuyan hizmetçisi için bir sürü özür diledi, çünkü
kendi eliyle beceriksizce bir masa kurdu, ekipmanını tek parça halinde getirdi.

Mum ışığında bir süre benden kaçan bir gerginlik vardı tavrında, ama sonunda bunu biraz hayretle gördüm, kahvaltıyı burada yapmayı kabul ettiğime ve topallığından kurtulmuş olan atımı almadığıma ve sağduyulu bir şekilde bulunma hakkımın olmadığı bir mahalleden
çıkmadığıma hayıflandım.

Yemek yavaş gelse de yeterince doyurucuydu, ama ev sahibi ilgileriyle beni
fazlasıyla utandırdı. Açıkça kişiliğimle ilgileniyordu.

"'Red Lion'a ilk kez gelmiyorsun," dedi, bana bakmama neden olan bir güvenle.

"Ve bunu nasıl düşünmelisin?" diye sordum,
pozisyonum hakkında daha fazla endişe duymaya başlayarak.

"Ah, sadece kendi tahminim," diye cevapladı. "Karanlıkta ahıra doğru yol alıyorsun ve sonra--ve sonra konuşmanda biraz Mearns tınısı var."

Bu kesinlikle çok yakındı! Kahvaltımı aceleyle bitirdim,
hukukumu ödedim ve atımı çağırdım. Bu o kadar uzun sürdü ki
adamın beni bilerek alıkoyduğunu düşündüm. "Bu adamın kesinlikle
benim aleyhime bir planı var," dedim kendi kendime ve olabildiğince hızlı bir şekilde
eye bindim. Sonra şüpheye yer bırakmayacak bir şey söyledi:

"Sizi Hazel Den'de gördüklerine çok sevinecekler, Bay Greig."

Başka koşullarda doğru olabilecek ama şimdi çok uzak olan bu sözlere karşı derin bir acı hissettim.

"Kafanızda çok keskin bir göz var gibi görünüyor," dedim, "ve benim işlerim konusunda büyük bir ilgi duyuyorsunuz."

"Kusura bakmayın, Bay Paul, kusura bakmayın!" dedi medeni bir şekilde ve gerçekten utanarak.
"Mutfakta annenizin hizmetçisi olan bir kız var ve ayakkabılarınızı giydi."

"Umarım o zaman burada olduğum hakkında kimseye bir şey söylemezsiniz - hizmetçinin eski metresi uğruna - o benim annemdi."

"O _anneniz_di!" diye tekrarladı. "Peki, daha ne olacak? Sizi
evde görmekten
memnun olacaktır."

"Yukarıda iyiler mi?" diye hevesle sordum.

Öfkeyle eve doğru sürdüm. Hazel Den'in setlerine ulaşmadan önce gün gelmişti. Bacalarından duman yükseliyordu; sığırların böğürmesinin çirkin bir sesi vardı ve bir at, Newton'daki hana doğru yola çıkan oğlunu yakalamak için yola çıkmaya hazırlanan babamın eyerini çekiyordu. Kapının önünde duruyordu, biraz daha gri, biraz daha kambur, biraz daha küçülmüştü. Onu en son gördüğümden beri. Şapkam elimde onun önüne
çekildiğimde ve eyerden atladığımda,
ilk başta oğlunun burada olduğunu zar zor kavradı.

"Baba! Baba!" diye bağırdım ona ve kollarını
omuzlarıma doladı.

"Sen oradasın, Paul!" dedi sonunda. "İçeri gir; sevgili
annen kahvaltını hazırlıyor."

Başka türlü olamazdı--seçtiğim karşılama buydu!

Gözleri dolup taşıyordu; sesi hıçkırıklarla ve kahkahalarla doluydu, "Katrine! Katrine!" diye bağırıyordu ve annem kendini
kollarıma atmak için geldi.

Talih Ayakkabılarım bana tek iyi hizmetini yapmıştı; beni
eve getirmişlerdi.

Ve şimdi, sevgili David, Quentin ve Jean, hikayem sona erdi,
burada nihai talihlerini
açıklamadan
bırakan bazı insanları bıraktım. Roma'da Prens Charles Edward'ın gezintilerinin ve maceralarının, hırslarının, çılgınlıklarının ve tutkularının sonunu işaret eden bir mezar var. Onun ve ülkemin kadını Clementina Walkinshaw'ın
tarih kitaplarınızda anlayarak okuyacaksınız. O
mutsuz ve rezil bir şekilde öldü, yine de onu asla genç, güzel, nazik, duygularının aptalı, Koşulların oyuncağı olarak düşünemiyorum. Clancarty'nin sonraki kariyerini hiç öğrenemedim, ancak Thurot, Dunkerque'de ondan kaçtıktan kısa bir süre sonra İrlanda'daki Carrickfergus kasabasını yağmaladı ve Fransa'ya geri dönerken üç firkateyn tarafından yakalandı. Gemileri ele geçirildi ve kendisi
öldürüldü. Dr. MacKellar'ı memleketi Badenoch'tan ziyarete gelmiş olarak gördünüz; Bay Pitt'ten aldığım veya istediğim tek şey Hükümet'ten affıydı. "Ve Isobel Fortune nerede?" diye soracaksınız. Onu en iyi büyükanneniz, eşim olarak
tanıyorsunuz. Bazen gülerek, "Benim Fortune Ayakkabılarım" diyecek, "bana ilk ve son Bayan Fortune'u getirdi;
gerçekten de öyle! Onları bu yüzden seviyorum, ama sizi de seviyorum ve sizi
Greig'in cazibesinden uzak tutmayı umuyorum, böylece artık ön planda olmayacaklar.

SON

Neil Munro'nun "The Shoes of Fortune" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHOES OF FORTUNE ***

***** This file should be named 43732.txt or 43732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/3/43732/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

