*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quiver, 11/1899
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quiver, 11/1899, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quiver, 11/1899

Author: Anonymous

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43738]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER, 11/1899 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Karat karakteri (^) aşağıdaki harfin üst simge olduğunu gösterir (örnek: y^e).

* * * * *

Titrek 11/1899

[İllüstrasyon: MOTHERHOOD.

_Resmin Ardından_ MISS IDA LOVERING.]

PUTPEREST TOPRAKLARINDAKİ KADIN DOKTORLAR

"Hindistan'ın Çocuk Eşleri ve Dulları", Vb.'nin Yazarı

Karla kaplı dağlardan oluşan bir garnizon; Doğulu lüksle gülümseyen bir
vadi; "Lalla Rookh"ta anlatılan muhteşem, romantik güzellik - Keşmir topraklarının genel izlenimleri böyledir. Kir, hastalık ve bozulma, Ekim 1872'de deniz seviyesinden 11.900 fit yüksekte Pir Panjal'da yorgun bir şekilde çalışan bir İngiliz'in gözündeki hakim özelliklerini özetliyordu.

Bu, Dr. Elmslie'nin son yolculuğuydu. Yorgun uzuvlarını engebeli ama tanıdık yollarda sürüklerken, yıllarca mücadele ettiği bir hedefin neredeyse
başarıldığını fark edemedi. Yolda bitkinlikten yere yığıldı ve ölümünden sonraki gün Hükümet, misyonerlerin kışı Keşmir Vadisi'nde geçirmelerine izin verdi. Çalışmalarının bir başka sonucunu daha öğrenmekten uzaktı. İngiliz kadınlarına, zenanaların acı çeken ve izole edilmiş sakinlerine şifa armağanlarını getirmeleri için yalvarmıştı. Dr. Elmslie önyargılı putperestlerin kalplerine giden doğrudan bir yol bulmuştu. Hastalar şifa için ona gelir ve
kendini inkar eden hayatının anlamını öğrenirlerdi.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Elliott ve Fry._)

MERHABA DR. FANNY BUTLER.

(_Hindistan'a gittiğinde._)]

"Deri deriye, evet, bir adam hayatı için sahip olduğu her şeyi verir,"
eski bilgelik sözleridir; ancak bu kuralın istisnaları vardır. En azından Hindu
kadınları için kast, hayattan daha değerlidir.
Bir kelebeğin kanadındaki yarayı onarmak,
yakın bir akrabadan başka bir adamın bakışına veya dokunuşuna maruz kalmış bir zenana kadına özsaygıyı ve onunla birlikte hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi geri vermek kadar kolay olurdu. Ülkenin gelenekleri, saygın bir kadının kendi cinsiyetinden biri olmadığı sürece beden, ruh veya zihin için hizmet almasını yasaklar. Dr. Elmslie'nin itirazı, Bayan Fanny Butler'ın Hint Kadın Normal Okulu ve Eğitim Topluluğu'na hizmet teklifinde bulunmasıyla sonuçlandı. Edinburgh'dan yeni transfer edilen Londra Tıp Fakültesi'nin ilk kayıtlı öğrencisiydi ve Ön Sanat Sınavı'nda yüz yirmi üç adaydan, yüz on dokuzu erkek olmak üzere, ikinci oldu. Ekim 1880'de Hindistan'a gitti ve kadınlara yönelik ilk tam nitelikli tıbbi misyoner oldu. Dr. Elmslie'nin ölümünden on yedi yıl sonra Dr. Fanny Butler, Keşmir için başka bir imtiyaz daha elde etti, misyonerlerin Srinagar şehrinde yaşamasına izin verildi. Şehirde kadınlar için yeni bir
hastanenin temellerinin atıldığını gördü ve on dört gün sonra, ölümünden bir saat önce, Keşmir halkının hizmetinde, "iyi ve uzun bir yaşam" olarak tanımladığı bir şeyi de
yaptı. Etrafını saran arkadaşlarına, otuz dokuz yaşında olduğunu ve diğerlerinin arasında kendisinin "ölmek için çok da genç olmadığını" söyledi ve eski topluluğun bir bölümü olan İngiltere Kilisesi Zenana Topluluğu'na, yerini hemen alacak birini göndermeleri için içten bir ricada bulundu. Yeni
hastane, Bayan Bishop'un (Bayan Isabella Bird) kocasının anısına
bir hediyesiydi. Revir kapısındaki acı çeken kadınların oluşturduğu pis kalabalığın iki adamı alt ettiğini ve en erken gelenlerin arkadan gelen koşuşturmayla hızla ilerlediğini, sayıların ise sefalet ve hayal kırıklığıyla geri çevrildiğini görmüştü. Hastaneler ve dispanserler öncülerin
gününden bu yana hızla arttı. Mutlak zorunluluk, sahadaki birçok misyoneri tıbbi çalışmaya zorladı. Hemşirelik ve hijyenin en temel bilgisi bile, tamamen cehalete gömülmüş kadınlara mucizevi görünüyor. Her derde deva veremeyecek kadar mütevazı beyaz bir kadın
genellikle kaba olarak kabul ediliyor. İhmal edilmiş bir misyoner dispanseri
neredeyse bilinmiyor.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf İngiltere Kilisesi Zenana Misyoner Topluluğu tarafından sağlanmıştır._)

TARN TARAN'DAKİ KADIN HASTANESİNİN VERANDASININ DIŞINDA.

(_Açık havada sıcak geceyi geçirmek üzere dışarı çıkarılan hastalardan bazılarını gösteriyor._)]

Kontes Dufferin, Hintli kadınlara tıbbi yardım sağlamak için takdire şayan
planına başladığında, tanınmış bir Anglo-Hint cerrah, bir adayda ne tür başka nitelikler aranırsa aransın, ikisinin kesinlikle gerekli olduğunu açıkça belirtti: kelimenin en yüksek anlamıyla bir hanımefendi olmalı ve bir Hristiyan olmalı ve söyledikleri için iyi sebepler sunmaya devam etti. Bu işi üstlenen her kadının deneyimi, onun duygularını doğrulayacaktır. Nezaket ve başkalarının duygularına dair hazır bir sezgi olmadan, zenanalara girmek zor olurdu ve Efendisine olan sevgi ve bağlılıktan başka hiçbir şey, bir kadının İngiltere'de akıl almaz manzaralara, sahnelere ve sıkıntılara rağmen hayatını hasta putperest kadınlar arasında geçirmeye devam etmesini sağlayamazdı.

[Resim: (_Bir Fotoğraftan._)

CONNAUGHT HASTANESİ DÜŞESİ, PEŞAVR.]

En büyük zorluklar muhtemelen yüksek kastlı zenanalarda karşılaşılır.
Orada, sağlıksız bir çevrenin ortasında, arkadaşlar ve
komşular başarılmış olabilecek herhangi bir iyiliği bozmak için büyük fırsatlara sahiptir. Bir tıbbi misyoner için, ateşli hastasının soğuk suyla duş almaktan ölmek üzere olduğunu görmek üzücüdür,
çünkü beyaz kadın nabzını ölçerek yüksek kastını kirletmiştir.
Eğer sessizliğin kesinlikle gerekli olduğunu açıkladıktan sonra, arkadaşlar ve
komşular, ele geçirildiği varsayılan kötü ruhun tamtam müziğiyle kovulması gerektiğine karar verirlerse, bu onun umutsuzluk içinde davayı bırakmasına yetecektir. Bir Hindu erkeğin "dinsel olarak günah işlediği" söylenir ve bir Hindu kadın inancına bağlılıkta ondan daha üstündür. Pencap'ta ateşli bir hasta süt içmeyi reddetti--tıp kadınının ona emrettiği diğer her şeyden biri--çünkü, eğer yuttuğu son şey bu olursa ruhunun bir kobranın
bedenine geçeceğini söyledi. Bir tıbbi misyoner, kritik durumda olan bir kadını bir hasırın üzerinde yatarken buldu, hastalıkta bilgili olduğu varsayılan yaşlı bir kadın ise vücudunun üzerinde duruyordu veya bir nöbetçi gibi aşağı yukarı devriye geziyordu, uzunluğu kabul ettiği kadarıyla. Bu iyi niyetliydi. Bir diğeri, keten tohumu lapasının etkisinden ciddi şekilde muzdarip olan birini buldu. Bunu yapmanın ve uygulamanın gizemlerini dikkatlice açıklamıştı, ancak onun yokluğunda hastanın arkadaşları göğsüne kuru keten tohumu serpip üzerine kaynar su dökmüşlerdi.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Baness Bros._)

SIRALARINI BEKLİYORLAR.

(_Tarn Taran Hastanesi Reviri'nin dışındaki hastalar._)]

Neyse ki Hindistan'daki tüm kadınlar zenanalarda tecrit edilmiş değil.
En büyük oran köylerde yaşıyor, ancak onların nezaket anlayışları çok katı. Çalışkan tarla kadınları, bir _sahip_'in yakınlarda olduğundan şüphelenerek kendilerini saklıyorlar.
Ziyaretçinin kendi cinsiyetinden olduğundan ve zararsız olduğundan emin olduklarında, kalabalıklar misyoner kamplarını sarıyor. Birçok acı hikayesi sempati duyan kulaklara
aktarılıyor.

"Tek oğlum için ağlamaktan kör oldum" sık rastlanan bir şikayet değil. Bu durumda hiçbir şey yapılamaz.

"Bir Hindu kadını sevecek bir tanrı veya tanrıça yok. Ona ne
sunu yaparsak yapalım, çiçek hastalığı tanrıçası bizi vuruyor ve sonra
erkekler kadınların yeterince
sunu yapmadığını söylüyor ve öfkeleniyor." Bu, arkadaşları ve komşuları adına konuşan bir Pencaplı kadının cevabıydı. Bir Bengalli kadın bir misyonere değerli bir erkek bebeğinin ölümünü anlattı. Çok önemli bir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak _hakim_ (yerli bir şarlatan) önce ona yutması için yakıcı bir şey verdi ve sonra her iki tarafına sırayla kızgın bir demir uyguladı; ve çocuk bu muameleden sonra sadece bir veya iki nefes aldı. Bunun da, umarım, iyi niyetli bir şekilde yapılmış olduğunu. Hindular insanlıktan kesinlikle yoksun değiller, ancak cehalet
çoğu zaman zulüm kadar ölümcüldür.

Birçok hasta tekrar tekrar eczanelere gelmek için bir bahane buluyor. Orada bu dünyada ve ahirette gerçek olamayacak kadar iyi olduklarını söyledikleri nimetlerden duyuyorlar. Samimi yüzlerde parlayan sevgiyi görüyorlar ve iğrenç yaraları
sarmaktan çekinmeyen ellerin dokunuşunda hissediyorlar.

Eczanelerdeki vakaların çoğu, kirden kaynaklanan sıradan ateşler veya cilt hastalıkları ve temel sağlık kurallarına meydan okumanın ardından gelen diğer felaketlerdir.

İyileşip taburcu edilen hastalar sıklıkla geri dönerler. İçlerinden biri, buruşuk yaşlı yüzünün yeniden belirmesini açıklamak için, "Bana dua ederken söyleyebileceğim o İsmi tekrar söyle," diye sordu; "Çok çabuk unutuyorum." Ve yoluna devam etti, hatta bazı putperestlerin bile diğerlerinin hepsinden daha yüce olması gerektiğini
fark ettiği İsmi tekrarlayarak.

"İsa'nızın topraklarımız üzerinde hüküm süreceğini biliyorum," dedi Pencaplı bir kadın, Sihlerin kutsal şehri Tarn Taran'da bir dispanser açmış olan bir kadına; "Biliyorum, çünkü sizin dininiz sevgiyle dolu ve bizimkinde hiç yok."

Bu şehirdeki misyon hastanesi, kelimenin tam anlamıyla "Kurtuluş Yeri" anlamına gelen isimle ve resimde görülen dispanser, esas olarak sakinlerin kararlılığıyla
var oldu. Acı çeken bir bebek, onun varlığında bir pay talep edebilirdi. Bu bebeğin annesi, hemşire olarak aldığı eğitim sayesinde hastalıkta bir arkadaş edinmiş bir misyonere götürdü. Çocuğun görme yeteneği umutsuzca kaybolmuştu. Anne, _hakim_'in kendisine şapın ağrıyan gözlere iyi geldiğini söylediğini, bu yüzden göz kapaklarının altına koyduğunu söyledi.

"Bebeğinizi kör edecek şekilde kullanmışsınız," dedi misyoner; "ve ben size ne yapmanız gerektiğini söyleyebilirdim."

"Nereden bileyim?" diye cevapladı kadın, çaresizliği veya uyuşukluğu ifade etmek için yaygın bir ifade kullanarak; ancak hikayeyi arkadaşlarına ve bebeklerinin gözleri acı çeken diğer annelere anlattığında, beyaz kadının boş bir övünme yapmadığını kısa sürede kanıtladılar. Göz hastalığı Hindistan'da çok yaygındır ve harikulade tedavileri ünlenmeye başladı.

Bir gün bir aile partisi, bir hastayı Tarn Taran misyon evinin verandasına taşıdı. Misyoner _doolie_'nin içine baktı;
o bir doktor değildi ve böylesine ciddi bir vakayı üstlenmeyi reddetti
ve adamlara hastalarını Amritsar Hastanesi'ne götürmelerini söyledi.
Böyle bir zahmete girmeye kararlıydılar. Kendisinin de aynı şekilde kararlı olduğunu göstermek için evin içine girdi ve kapıları ve panjurları kapattı. En uzun süre kim dayanacaktı? Sonuç
önceden belliydi. Bir kadının hayatına karşı daha büyük bir kayıtsızlıkla silahlanmış olan Pencaplılar, geri çekilmeyi yenerek ve çaresiz kadını arkalarında bırakarak zaferi kazandılar.
Ortak insanlıkta
ölmeye terk edilemezdi. Birkaç gün sonra ailesi geri dönüp sordu ve iyileşmeye doğru ilerlediğini görünce memnun oldular. Beyaz kadının şöhreti artık güvence altına alınmıştı ve
şaşkınlığına ve utancına verandasının hastalarla
dolduğunu gördü ve aşırı çalışmaktan dolayı kısa süre sonra kendisi de sayıya eklendi. Tarn Taran halkı daha sonra binayı bir
Kadın Misyon Hastanesi için verdi ve yeni bir hastane şu anda tam kalifiye bir kadın doktorun sorumluluğunda.

Hastaneler tıbbi misyonların en tatmin edici kısmıdır. Zenanalarda ve dispanserlerde reçete yazmak ve tavsiye vermek bir şeydir, özellikle de kast veya gelenek kurallarına aykırıysa, uyulması gereken emirler başka bir şeydir. Bilindiği gibi, bir Hindu askeri, İngiliz subayını en şiddetli _karmaşaya_ kadar takip edecek ve gerekirse onun için canını verecekse, kendi inancına sadık kalırsa, elinden bir bardak su bile almayacaktır. Yaralandığında, kastının acı çekmemesi için, kavrulmuş dudakları sıkıca kapanacaktır. Aynı ilke, kadınlarının İngiliz kadınlarından sıvı formda ilaç almasını engeller. Ancak, toz alabilirler.
Yazılı talimatlar genellikle işe yaramaz ve sözlü olanlar da sıklıkla yanlış anlaşılır. Eczane hastalarının yavaş ilerleme kaydetmesi şaşırtıcı değildir.

"Sana verdiğim ilacı aldığından emin misin?" diye sordu tıbbi bir misyoner, hiç ilerleme kaydetmeyen birine.

"Kesinlikle, Bayan Sahiba."

"Nasıl aldın?"

"Kağıdı yedim ve tozunu attım."

Bu hata, koşullar altında şaşırtıcı değildi. Bir
Muhammed'e özgü olan, Arapça Tanrı
adının yazılı olduğu bir kağıt pelet yutmaktır; diğeri ise, _molla_'nın bir tabağa Arapça bir
yazı yazması ve onu yıkayan suyun
doz olmasıdır.

[İllüstrasyon: CONNAUGHT DÜŞESİ'NİN
HASTANESİNDEKİ BİR GRUP ÇALIŞAN.

(_Dr. Wheeler grubun sol tarafında duruyor._)]

Batıl inanç ve yanlış anlamaların kağıt ve mürekkepli su yutmakla sınırlı kalması iyidir. Bir kazada ciddi şekilde yaralanan bir kadın, Peşaver'deki
Düşes Connaught Hastanesi'ne götürüldü. Kocası ona eşlik etti ve sorumlu tıbbi misyonerin kırıklara ve çürüklere dikkatlice baktığını gördü. Dinlenme, uyku ve sessizlik işlerini yapıyordu ve adam izlemekle baş başa bırakıldı. Aniden gelen bir çarpma koğuşu ürküttü. Koca, karyolayı yan yatırmış ve karısını
aşağı fırlatmıştı. Ölmekte olduğunu
düşündü ve eğer o yerde değilken
kalırsa ruhunun tehlikeye gireceğini söyledi. Onu
yerleştirdiği yerde öldüğünü bilmenin verdiği tatmini yaşadı. Bu bir Hindu'nun "dinsel olarak günah işlemesi" vakasıydı.
Yaşamın sık sık batıl inançlara kurban edilmesini affetmek daha zor olurdu, eğer bunun altında yatan belirsiz bir manevi
iyiliğe yönelik dürüst bir arzunun yüceltici bir unsuru olmasaydı.

Connaught Düşesi Hastanesi, Kraliyet Majestelerinin Hindistan'daki kadınlara olan nazik ilgisinin kalıcı bir anıtıdır.
Kuzey-Batı Sınırı'ndayken, Afgan kadınlarına tıbbi yardım getirmek için ilk çabayı temsil eden Revir ve Bakımevini
geçti ve adının verilmesine izin verdi. Bir çiziminin yeniden üretildiği yeni ve çok daha büyük bir bina, Müslüman bağnazlığının
yavaş yavaş aşıldığı yerel mahallelerin yerini aldı. Yıllarca bu hastanenin sorumluluğunu üstlenen Church of England Zenana Missionary Society'nin hanımları, Peşaver surları içinde yaşayan tek Avrupalılardı. Her gece büyük şehir kapıları onları içeri kapatıyor ve onları diğer misyonerlerden ve hükümet memurlarından ayırıyordu. İşlerinin ortasında olmayı seçiyorlardı ve Müslüman fanatizminin okullarda ve zenanalarda öğretimi defalarca engellemesine rağmen, hastalara yönelik hizmet devam etti ve Peşaverilerin dostça güvenini asla kaybetmedi.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf Church of England Zenana Missionary Society tarafından sağlanmıştır._)

AMRİTSAR'DAKİ ST. CATHERINE HASTANESİ PERSONELİ VE HASTALARI.]

Bu hastanenin ilk ve mütevazı günlerinde ünü çok uzaklardaki Horasan'a kadar ulaştı. O ülkenin çok acı çeken bir hanımı, kendisini on beş günlük bir yolculukla Peşaver'e götürdü. İlk dispanseri açan ve şu anda hastanenin başı olan Bayan Mitcheson, durumunun kritik olduğunu ve daha önce hiç denemediği kadar ciddi bir ameliyat gerektirdiğini gördü ve sivil cerrahın onu görmesine izin vermesini rica etti. Hasta, "Ölmeyi tercih ederim," diye cevapladı. Acı, ölüm korkusu ve ikna etme güçlerinin birleşimi onu harekete geçirmeye
güçsüzdü. Ülkesinde güçlerini duyduğu İngiliz kadın, ona istediğini yapabilirdi, ancak hiçbir erkek ona
yaklaşmamalıydı. Neyse ki Bayan Mitcheson gerekeni başarıyla başardı ve Horasanlı kadın iyi bir iyileşme gösterdi. Yeni arkadaşlarından ayrılma zamanı geldiğinde, Peşaver'de edindiği bilgiyi kendi ülkesinde kullanmaya söz verdi. Horasan'dan gelen daha fazla ziyaretçinin tanıklık ettiği gibi sözünü tuttu ve misyon hastanesinde aldığı
faydaları unutmadığını söylediler.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf Kilise Misyoner Topluluğu tarafından sağlanmıştır._)

HANGCHOW'DAKİ YENİ KADIN HASTANESİNİN ARKADAN GÖRÜNÜMÜ.]

Bayan Mitcheson'ın İngiltere'de olmadığı süre boyunca, 102. sayfadaki illüstrasyonda meslektaşlarıyla birlikte eski binanın verandasında duran Dr. Charlotte Wheeler tıbbi çalışmaları denetledi.
Bayan Mitcheson'ın dönüşünde, Bayan Wheeler Quetta'daki kadınlar arasında bir tıbbi misyon açtı. Bu çalışma sınırda ve ötesinde hızla yayıldı, öyle ki Kasım 1896'da, bir yaşındayken, aynı gün dispanser bekleme odasında sekiz farklı dil konuşuluyordu. Aday sayısı arttıkça ve ihtiyaç ortaya çıktıkça, Hindistan'daki Hristiyan kızların doktor veya hemşire olarak eğitilmesi için kurumlar kuruldu. Bu amaçla Ludhiana'da Kuzey Hindistan Tıp Okulu kuruldu. Misyon hastanelerinin çoğunda eğitim sınıfları da var. On dokuz yıllık deneyime sahip Bayan Hewlett'in gözetimindeki Amritsar'daki St. Catherine Hastanesi, Pencap ve Bengal'deki istasyonlar için çok değerli yardımcı tıbbi misyonerler sağladı. Son nüfus sayımında, misyonerler, yardımcılar, hastalar, hemşireler ve öğrenciler olmak üzere yüz Hristiyan kadın duvarlarının içindeydi. Bir çizim, mahkumların kiliseye gitmeden önce toplanmasını gösteriyor. St. Catherine Hastanesi'nde burs kazanan bir öğrenci, parlak bir kariyer vaadinde bulundu. Zevk aldığı eğitim
süresi bitmeden önce, müdür yardımcısı bu genç kızın parmaklarındaki kırık
donuklardan şüphelenmeye başladı. Bir doktor çağrıldı ve cüzzam olduğu izlenimini doğruladı. Doğulu bir kız, Avrupa'da ancak belli belirsiz bir şekilde hayal edilen bu iğrenç
hastalığın dehşetini bilir. Karar kendisine söylendiğinde, bir acı çığlığı atlattı. Sonra yargılamanın üstesinden geldi ve kendini neşeyle Tanrı'nın iradesine teslim etti. Ertesi gün Kalküta yakınlarındaki Cüzzamlı Yerleşimi'ne doğru yola çıkmaya hazırdı, arkadaşlarıyla veya sınıf arkadaşlarıyla vedalaşmadan. "Beni rahatlatan şey," dedi o sırada Amritsar'da bulunan İngiltere Kilisesi Zenana Misyoner Topluluğu'nun Din Görevlisi Sekreteri'ne, "bir hasta olarak değil, bir misyoner olarak gidebilmem."

Ölüm ve sürgün yerine, kalan günlerini başkaları için hizmette geçirmek için gitti. Onun durumunda günler yıllara dönüştü ve hastalık ciddi bir hal aldı, ancak bağlılığı ve cesareti asla azalmadı. Ölüm ona bir arkadaş olarak geldiğinde ve işi bittiğinde, hasta insanlar arasında bir hasta olarak değil, bir misyoner olarak yaşayan "üstün kızın" anısı
kaldı. Belki de acı içindeki arkadaşlığı, ona cüzzamlılara misyoner olmak için son niteliği verdi.

Hindistan, diğerlerinin hepsinden daha fazla kadın tıbbi misyonerlere ihtiyaç duyan bir ülkedir; ancak diğer Doğu ülkelerinin de bir talebi var. İslam'ın demir ökçesini diktiği her yerde, kadınlar kıskançlıkla haremlerde
korunur ve bir erkeğin herhangi bir bahaneyle
girişine izin verilmesi çok sıra dışıdır. Çin'de de, üstün sınıftan kadınlar
evlerini çevreleyen yüksek duvarların arasında saklanır. Dışarı
çıkmakta özgür olanlar, yerli cerrahların barbarca ilgisinden
az bir şey elde etmezler. Doğu'da, acıdan
kurtulmamızı sağlayan bilgi, diğer tüm güçlere direnen Hıristiyanlığın önündeki engelleri aşmak için bir güçtür. İngiltere Kilisesi Zenana Misyoner Derneği, Foochow'a nitelikli bir kadın doktor gönderdi ve 1894'te Kilise Misyoner Derneği, Hangchow'da bir büyük ve altı küçük koğuştan oluşan kadınlar için bir hastane açtı. Bu binaya getirilen ve iki görüşü verilen bir hasta, hastalıklı kemiklerden muzdaripti ve iyileşen sağlığını ve yeni bilgilerini Tanrı'ya ve kendi ülkesindeki kadınlara hizmet etmeye adadı.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf Kilise Misyoner Derneği tarafından sağlanmıştır._)

HANGCHOW'DAKİ YENİ KADIN HASTANESİNİN İÇİ]

Vücut ve ruha yönelik çift hizmetin benzer sonuçlarını anlatamayan neredeyse hiçbir misyon hastanesi veya dispanseri yoktur.

Her yıl misyon alanına gönderilen tıbbi niteliklere sahip kadınların sayısının artmasını haklı çıkarıyor. Bazıları, Chefu'daki Baptist Misyonu'ndan Bayan Russell Watson gibi, misyonerlerin eşleridir, diğerleri Zenana İncil ve Tıbbi Misyonu gibi çeşitli misyonlar veya kadın kolları tarafından daha saygıdeğer topluluklara gönderilmiştir.

Amritsar'dan Dr. Henry Martyn Clark bir keresinde dost canlısı bir Hindu'ya halkının hangi yabancı misyon departmanını en tehlikeli bulduğunu sormuştur.

"Sırlarımızı düşmana neden açıklayayım?" diye cevap vermiştir Hindu.

Ama ikna etmeye boyun eğmiştir. "Vaazlarınızdan çok fazla korkmuyoruz," demiştir, "çünkü dinlememize gerek yok; okullarınızdan da, çünkü çocuklarımızı göndermemize gerek yok; kitaplarınızdan da, çünkü onları okumamıza gerek yok. Ama kadınlarınızdan korkuyoruz, çünkü evlerimizi kazanıyorlar; ve tıbbi misyonlarınızdan da çok korkuyoruz, çünkü kalplerimizi kazanıyorlar. Kalpler ve evler gitti, geriye ne kalacak?"

Tıbbi ve kadın misyonları birleştirildiğinde ne beklenebilir?
Dost canlısı Hindu'ya göre, putperestlik ve batıl inanç kaleleri, esirleri kurtarmak için bu ikili gücün ilerlemesi karşısında titreyebilir.

D. L. WOOLMER.

[İllüstrasyon: KAHRAMANLIK İŞLERİMİZİN LİSTESİ]

Bu ay, Shetland, Whalsay'lı bir balıkçı olan James Williamson'ın kahramanca bir eyleminin resimli bir tasvirine yer veriyoruz.

Şiddetli bir fırtına sırasında, alabora olmuş tekneleri tarafından kayalara
sıkışmış ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olan iki arkadaşının yardımına gitmek için suya girdi. Williamson ilk başta şiddetli bir deniz tarafından sürüklendi, ancak bir sonrakinde geri getirildi. Sonra olağanüstü bir çabayla teknenin yan tarafını kaldırdı, adamları yakaladı ve her birini kolunun altına alarak kaynayan dalgaların arasından karaya doğru ilerledi. Bu dikkat çekici cesaret eylemi nedeniyle Williamson
THUIVER Heroes Fund'ın Gümüş Madalyası ile ödüllendirildi.]

[İllüstrasyon: PLEDGED]

PLEDGED

"A Daughter of Erin", Vb.'nin Yazarı Katharine Tynan tarafından

BÖLÜM IV.

GENÇLİK PRENSİBİNDE.

"Ve sonra, ihtiyar dostum," diye devam etti Sir Anthony, Blues'dan Jack Leslie'ye yazdığı mektupta, özel dostu, "gözlerim sulanmış ve burnumda küçük bir çizik kanarken, yaşlı horozun -bir horoz olduğu için- uçarken mahmuzlarıyla bana çarptığı yerde öylece dikilip baktım. O canavar, gözümü çıkarabilirdi! İkinci füze (sanırım pembe patiskadan yapılmış ve korkunç şekilde sertleşmiş bir icat olan güneş başlığı dedikleri şey) ayaklarımın dibinde buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Ve orada, önümde, suçlunun kendisi duruyordu, yarı utanmış yarı da odanın sonundaki büyük bir sandalyeye gömülmüş ve kahkahalarını bastırma numarası bile yapmamış diğer güneş başlığının örneğini izlemeye meyilli görünüyordu. Size söyleyebilirim ki, aptallığın sonunu hissettim, özellikle de ilk güneş başlığının sahibi uzun zamandır gördüğüm en güzel yaratık.

"Bir kızın çekiciliğini tarif etmekte iyi değilim ama ilk bakışta bile
güzel menekşe gözleri beni etkiledi. Mavi gözler ve siyah
kirpikler ve kaşlar--burada bazen böyle şeyler oluyor,
bana öyle diyorlar. Sonra, benim şerefime masayı süsleyecek olan eski ahır tavuğunun peşinden koşturmasına rağmen, beyaz bir gülden daha fazla rengi yoktu; ve yine de sağlık ve yaşamın resmi gibi görünüyordu -- zarif hanımlardan çok farklıydı. Bu, daha sonra keşfettiğim gibi, Bayan Pamela'ydı -- kısaca Pam.
Tanımını
bitirmek için, büyüleyici başı bir yığın kısa siyah bukleyle kaplıydı. Üzerinde çok eski bir elbise vardı, bu da güzelliğinden
hiç bir şey eksiltmiyordu. Annesi onu
görebilseydi ne düşüneceğini merak etmekten kendimi alamadım. Kesinlikle ona o muhteşem küçümsemesiyle
'genç bir kadın' derdi.

"Ancak, yetiştirme tarzı bunu gösteriyor. Hiçbir şey, kendini toparladığı o hafif havadan daha güzel olamazdı ve sanki
ziyaretçilerinizi kör etmek ve sakatlamak günlük bir şeymiş gibi şöyle dedi:

"'Siz Sir Anthony Trevithick olmalısınız. Çok üzgünüm. O zavallı kümes hayvanı açık pencereden içeri uçtu ve biz de onu kovalamak için yaklaşık üç çeyrek saat harcadık. Tam o anda uçup gitmesi çok talihsizdi ve daha da talihsizi, başlığımı onun
ardından fırlatmış olmamdı. Ama bizi nasıl
çileden çıkardığını
hiçbir fikrin yok.'

"Size temin ederim ki, eğer bu koşullar altında
anneyi hayal edebilseydik, anne daha iyisini yapamazdı.

"Başlığı alıp ona vermekten başka bir şey düşünemedim, bunun hiç önemli olmadığı konusunda
biraz aptalca şeyler mırıldandım.
Bunlar olurken, sandalyedeki kahkahalar keyiften hıçkırıklarla
sönüyordu.

"Ama daha fazla ilerlemeden önce Bay Graydon kendisi
ortaya çıktı. Sanırım görünüşümle ilgili bir şey onu etkiledi--çünkü
bir
salatalık Bayan Pam ile havalı olmak için orada değildi--çünkü şöyle dedi,
'Aman Tanrım, Sir Anthony! Ne oldu? Ne oldu,
Pam? Neden, Sir Anthony, burnun kanıyor!'

[İllüstrasyon: "Yaşlı horoz mahmuzlarıyla bana vurdu."--_s._
107.]

"'Öyle işte!' dedi Bayan Pam sakin bir şekilde. 'Sir Anthony akşam yemeği için kırmızı horozu yakalamaya çalışıyordu, baba, ama
kaçtı, üzgünüm ama ve onunla birlikte akşam yemeği. Ona verdiğimiz alarmdan sonra eve dönmesine
günler var. Yaralı olmana
çok üzüldüm, Sir Anthony. Sana biraz
yara bandı getirebilir miyim?'

"'Bu evde kümes hayvanlarını nerede bulacağımı asla bilemem,' dedi Bay Graydon, biraz asabi bir şekilde, diye düşündüm; 'ama en azından oturma odası onlardan uzak tutulmalı. Sylvia, orada ne yapıyorsun, çocuğum? Buraya gel ve Sir Anthony ile konuş.'

"Çağrıya cevaben büyük sandalyeden küçük bir çocuğun çıkmasını bekliyordum; ama işte! Güneş başlığının altından, neredeyse ilki kadar güzel, saten yanaklı bir kız daha görünüyordu. Utangaç bir şekilde eğildi ve size temin ederim ki, bana olan kahkahalarından sonra üzerinden tek bir tüy bile düşmedi. Oldukça coşkulu bir bakışı vardı ve gözleri biraz nemliydi, hepsi bu. Size
söyleyebilirim ki hayatımda hiç bu kadar küçük hissetmemiştim, o küstah kızların önünde durduğumda, çünkü ikisinin de tüm bu olaydan
çok memnun olduğunu görebiliyordum.

"'Kızlar, Sir Anthony için biraz çay alın,' dedi baba, 've
odası için sıcak su getirtilmesini sağlayın; uzun bir yolculuk yaptı.
Oturun, oğlum--tabii eğer odada üzerinde köpek olmayan bir sandalye varsa.
Al bakalım, Mark Antony, tembel hayvan, o kanepeden in.'
Bu gördüğüm en şişman bulldog'a--böyle bir yanak. O, Bayan Sylvia'nın ve görünüşüne rağmen sevimli bir köpek.

"Sonra en büyük kız geldi--güzellik açısından diğerlerinden daha iyi değildi, ama güzel bir sese ve oldukça
üzgün bir ifadeye sahip bir yaratığın Madonna'sıydı. Çizik burnum için çok endişeliydi. Ama konuşurken sürekli olarak
babasına sitemle baktığını fark ettim. Sonunda o da fark etti, çünkü
aniden ağzından kaçırdı:

"'Neden, ruhum şad olsun! Molly, her şeyi unuttum,' ve sonra
durdu ve güldü. Bayan Pamela o zamandan beri bana babalarına beni mümkün olduğunca yolda tutmaları talimatını verdiklerini söyledi.

"Oldukça tuhaf bir yer olduğunu anlayacaksınız. Öyle. Yatak odamın pencereleri
kahverengi kağıtla onarılmış ve
zeminde ayağınızı geçirebileceğiniz delikler var. Babamın oğlunun küçük zorluklara ihtiyacı olduğu anlamına gelmiyor. Ama
annenin, onun şeyler hakkındaki fikirleriyle neler söyleyeceğini düşünmek beni eğlendiriyor.

"Bu arada, Brook Sokağı'nda olursanız, size
söylediklerimi tekrarlamayın. Anne buraya gelmemden nefret ediyordu. Graydon'a karşı
olağanüstü bir önyargısı var, ama Graydon onu neredeyse hiç hatırlamıyor gibi görünüyor. Ama onu memnun etmek için askerlik yapma isteğimden vazgeçtiğim için, şimdi babamın eski arkadaşıyla
Dışişleri Bakanlığı'nda okuyarak kendimi memnun etme sırası bende.

"Bir kelime daha ve bitireceğim. Kulüplerdeki yaşlı kadınların
bazıları kadar uzun uzadıya konuştuğumu düşüneceksiniz. Ama buradaki tarzları çok
lezzetli. İşletme tek bir yaşlı kadın tarafından yönetiliyor - Bridget,
bir hanım, hizmetçi ve erkek gibi görünüyor. Eh, geldiğim
sabahın ertesinde, tıraş suyumu almak için zili çaldığımda hiçbir
cevap alamadım. Sonunda kapımın önünden bir ayak sesi duydum ve dikkatlice dışarı baktım. Bridget'ti ve ona isteğimi ilettim. 'Neden,
çocuğu kutsasın!' dedi, bana bakarak, 'İnsanlığın hafızasında hiç
çalmamış olan o eski zili çalmıyor muydun?' Ona
evet, öyle olduğunu temin ettim. 'Peki, o zaman,' dedi, 'Tanrım senin küçük zekana yardım et! Ve
yani tıraş suyu istiyorsun, öyle mi? Elbette, hiç tıraş olmak istemeyen bir çocuk olduğunu düşünmüştüm!' Ancak,
suyu bana olağanüstü bir mutfak
çömleğiyle getirdi. 'Sanırım valet hizmetine alışkınsın,' dedi. ''Bay Mick beni diğer genç beyefendiler için tamamen şımarttı. Tıraş suyu için aşağı atlardı--evet, mutfak ateşini yakmadan önce birçok kez.' Bay Mick görünüşe göre eski bir öğrenciydi; sık sık adını duyuyorum.

"Burada her türlü spor var, ama seni tahrik etmeyeceğim. Graydon'ı her geçen gün daha çok seviyorum; o çok tatlı bir ihtiyar ve bana koçluk yapması gereken zamanların yarısında bulutların üstünde olsa da, Londra'daki eğitmenlerin yarısından fazlasını tanıdığını görebiliyorum.
Açık havada harika bir arkadaş, iyi bir sporcu ve en
genç kadar genç.

"Buraya gömülmesi bir gizem. Ama şimdi bunu çözmeye çalışacak zamanım yok ve sen de buraya kadar gelemeyeceksin sanırım.
Elveda ihtiyar dostum--şu anki yerimden fazlasıyla memnunum ve Knightsbridge'deki sana acıyorum. Sanırım kasaba boşalıyor."

* * * * *

Bu kocaman mektup bitip mühürlendiğinde, genç beyefendi mektubu cebine koydu ve aşağı indi. Koridorda köpeklerin neşeli havlamalarını duyması ve kendisinden başka birinin de açık havada egzersiz yapmaya kararlı olduğunu anlamasıyla hızı artmıştı. Gerçekten de, salona ulaştığında ve şapkasını tozlu boynuzlardan birinden yakaladığında, iki genç Bayan Graydon'ın zıplayan ve havlayan refakatçilerinin arasında yola çıktığını gördü. Hemen
onların peşinden koştu ve onları geçti.

"Sizinle gelebilir miyim?" diye sordu hevesle. "Göndermem gereken çok önemli bir
mektubum var ve eğer köye gidiyorsanız belki
postaneyi gösterebilirsiniz. Ben kendi başıma bir şeyler bulmakta
çok beceriksizim."

"Ama köye sırtımızı dönüyoruz," dedi Bayan Sylvia,
"tam tersi yöne gidiyoruz."

"Ah, peki, o zaman, önemli değil; mektup başka bir zamana kadar bekleyebilir."

"Çok önemli olmasına rağmen. Ah, ama postalamalısın. Seni
köye giden yola koyacağız. Sen sağa dön, biz de sola dönelim
kapıya ulaştığımızda; sonra sen doğrudan postanenin
kollarına doğru yürüyeceksin."

Henüz konuşmamış olan Pamela, göksel renkli gözlerini
kız kardeşine çevirdi, ama konuşmadan. Bakıştaki bir şey, genç adamın
kalbinin aniden çarpmasına neden oldu.

"Ah, Bayan Sylvia," dedi yalvarırcasına, "önüme zorluklar çıkarma. Yürüyüşe gelmek istiyorum, eğer beni kabul ederseniz ve
mektup bekleyebilir. Tek başıma bir kır yürüyüşünün tadını çıkaracak kadar tefekkürlü değilim; ve sizinle ve kız kardeşinizle
yürümek bir zevk olacak."

"Peki ya köpekler?"

"Ve köpekler. Bir kır yürüyüşünün zevkleri, köpeklerin
topluluğunda iki katına çıkar."

"Umarım siz de onları bir bataklıktan
çıkarmanın mutluluğunu yaşadığınızda böyle düşünürsünüz. Gördükleri her canavarı kovalayacaklardır; ve komşumuz, Jack Malone'un kara ineği Polly, her zaman onlara böyle bir
dans yaptırır ve sonunda haklı olarak bir bataklıkta son bulur."

"Buna bile katlanmaya çalışacağım, Bayan Sylvia."

"O zaman Mark Antony'nin pençesine diken batarsa, ki neredeyse her zaman böyle olur, onu eve taşımak zorunda kalacaksın."

"Üç taş ağırlığında olmalı, Bayan Sylvia."

"Bu konuda, Sir Anthony."

"O zaman onu senden daha iyi ben taşıyayım."

"Ah, eğer kararlıysan, Sir Anthony."

"Eğer karşı değilsen, Bayan Sylvia."

"Hadi, o zaman gel, çünkü bu yolların ayrılması."

Bu sırada kapıya varmışlardı.

"Sylvia sana söylemeliydi, Sir Anthony, köye sırtımızı dönsek bile, postacının postacıya boşalttığı bir duvar posta kutusunun önünden geçiyoruz. Lettergort'a giden yol."

Pamela ilk kez konuşuyordu ve bu daha az
hoydenvari ruh haliyle nazik ablasına benziyordu.

"Bunu duyduğuma şaşırmadım, Bayan Pamela. Bayan Sylvia'nın sadece
beni kızdırmak için zorlukları üst üste koyduğunu tahmin ettim. Ama
vazgeçirmeyecektim."

"Gerçekten çok ısrarcı bir insansınız, Sir Anthony."

"Bir şeyi istediğimde ve onu elde etmek istediğimde anlarım, Bayan Sylvia."

"O dağdaki gül ışığından daha güzel bir şey gördünüz mü, Sir Anthony?"

"Daha güzel şeyler gördüm, Bayan Pamela."

Son derece sade bir şekilde konuştu, ama kız yine de kızardı ve kızardığı için kendine öfkelendi.

"Zirvenin ne kadar pembe olduğunu görün," diye devam etti biraz şaşkınlıkla, "ama
ormanlar dipte mor. Eğer orada, yolun tepe eteğinin etrafından dolandığı yerde olsaydık, küçük derelerin şarkılarından başka bir şey duymazdık. Her yerde eğrelti otlarının arasından gevezelik ediyorlar ve yola dökülüyorlar, orada kendilerine kehribar kadar berrak küçük kanallar oluşturuyorlar."

"Çizmelerinizi çok ıslatıyorlar ve eteğinizi sürükleyip götürüyorlar," diye belirtti Sylvia.

"Ormanın üzerinde yükselen bacalar görüyorum," dedi Sir Anthony. "O zaman orada bir ev var mı?"

"Var, ancak şu anda boş. Şu anda uzakta olan Lord Glengall'a ait. Bununla ilgili garip bir hikaye var."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Lord Glengall çocukken Avustralya'ya gitti ve yıllarca duyulmadı. Annesi orada, yaşlı bir hizmetçiyle birlikte, en acı yoksulluk içinde yaşadı. O kadar gururluydu ki, kimse karışmaya cesaret edemedi, ta ki bacaların günlerce dumansız olduğu fark edilene kadar, eve zorla girildi ve hanımla hizmetçi yan yana açlıktan ölürken bulundu. Ev değerli eşyalarla doluydu -danteller, tabaklar ve her türlü güzel şey- ama bunlar aile yadigarıydı ve yaşlı hanım bunları satmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi, yaşlı hizmetçi de aynı fikirdeydi."

"Sonra ne oldu?"

"Geçen yıl ölen yaşlı Bay Rogers tarafından papaz evine götürüldüler. Ve tam zamanında, herkesin öldüğünü söylediği Lord Glengall yaşlı annesine bakmak için sağ salim geldi. Onu tanıdığı anda, "Eşyaları senin için bir arada tuttum, oğlum," dedi.

"Ve bir sonraki söylediği şey," diye devam etti Sylvia, hikayeyi sürdürerek, "'Şu kedi nerede?' oldu. Hayvanların sadakati, Sir Anthony!
Kıt ortaklarını paylaştıkları Yaşlı Tib, görünüşe göre, açlıkla aralarında kalan son damla sütü çalmış ve
sonra bir pencereden ormana kaçmıştı. 'Ölmeden önce onu güzelce öldürmek istiyorum.' Bu, yılmaz yaşlı kadının ikinci konuşmasıydı."

"Bu ülkeniz romancı için ne büyük bir şans sunuyor!"
dedi Sir Anthony.

"Ama neyse ki o asla bizim yolumuza çıkmıyor," diye cevapladı Pamela. "Baban bana bir gün beni balık tutmaya götüreceğine söz verdi." Sylvia ile konuştu, ama gözleri ondan Pamela'ya döndü.

"Öyleyse götüreceğiz," dedi Sylvia hemen.

"Nehir evin oldukça yakınından mı geçiyor?"

"Evet, ama en keyifli balık tutma deneyimini yaşamak istiyorsan,
oraya tırmanman gerekir. Tepelerde, ormanların gölgesinde vadilerden geçen küçük altın-kahverengi alabalık dereleri var ve bunlar
yakalanmayı bekleyen alabalıklarla dolu."

"En iyi yerleri siz biliyorsunuz, Bayan Sylvia."

"Onun sizi yönlendirmesine izin vermeyin, Sir Anthony. Size onun hakkında bir hikaye anlatacağım. Şu anda Hindistan'da olan, babasının eski bir öğrencisi olan Mick St. Leger'ı, Moyle'daki büyük deliklerden birinde yaşayan
harika bir turna balığıyla ilgili hikayelerle her zaman tahrik ederdi. Zavallı Mick saatlerce oturup balık tutardı, arada sırada kazara küçük bir balık yakalardı, çünkü kalbi Sylvia'nın büyük turna balığını düşünmeye
yemezdi. Ve Sylvia da onu izleyerek, görünüşe göre sempatiyle dolu bir şekilde otururdu. Bir gün her zamanki gibi büyük delikte balık tutarken, uzun bir ıslık çaldı. 'Ne oldu, Mick?' diye bağırdı Sylvia ona doğru koşarak. 'Yirmi librelik bir balık gibi,' dedi zavallı Mick, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. 'Ah, Mick, yardım etmeme izin ver!' diye bağırdı Sylvia. Ve sonra, büyük bir dikkatle ve zavallı Mick ölümcül bir şekilde tutunarak, taşlarla dolu eski bir teneke kutuyu sapından yakaladılar. Mick'in oltası bu kutunun sapına takıldı."

"Mick asla anlayamazdı," dedi Sylvia duygusuzca, "eğer küçük Patsy Murray bir hafta sonra koşarak gelip, 'Annemin eski kutusunu nehre batırdığın için bana söz verdiğin elma nerede?' diye bağırmasaydı. Mick daha sonra dürüst bir balıkçı olduğuma asla inanmadı."

"Şaşmamak elde değil! Ama babanın seni rehberim olarak önermesi, Bayan Sylvia!"

"Pam de aynı derecede kötü, Sir Anthony. Ben genelde bu işleri yaparım ama Pam beni teşvik eder."

Pamela yine o cennetin kendi rengindeki gözlerini sessizce kız kardeşine çevirdi.

"Size güveneceğim, Bayan Pam," dedi Sir Anthony düşüncesizce,
"kardeşiniz aksini söylerse söylesin."

Ve bu düşüncesizce verdiği sözü kastetti.

[Resim: "Mektup başka bir zamana kadar bekleyebilir."--_s._ 109.]

BÖLÜM V.

DİLEK KUYUSU.

"Arkadaşlarım genellikle bana Tony der," dedi bir ses, genç

hırıltısı mümkün olan en yumuşak tona bürünmüştü.

"Birbirimizi çok kısa bir süredir tanıyoruz," diye cevapladı Pamela,
sonbahar ormanlarının uçan altınıyla kaplanmaya başlayan yere bakarak.

"Takvim sayarken; ama biz--'zamanı kalp atışlarıyla sayarız'--bunu söyleyen yok mu?"

Pamela'nın berrak yanağında pembe bir gül yaprağı gibi bir renk ısındı.

"Çok iyi arkadaş olduk," dedi, "tanıştığımızdan beri sadece altı hafta geçti - yoksa yedi mi? -."

"Sekiz," dedi genç. "Temmuz ortasında geldim ve şimdi eylül ortası. Ama bazen bana sanki hep buradaymışım gibi geliyor ve başka yerlerdeki hayatım sadece bir rüyaymış gibi."

[İllüstrasyon: "Bana ne dilediğini söyle?"]

"Öyle olsaydı," dedi çekingen bir şekilde - ve bir an için menekşe gözler gecenin gölgesi altında ona baktı - "öyle olsaydı, o zaman seni gerçekten adınla çağırabilirdim, Sir Anthony. Ama daha çok erken."

"Öyleyse bir gün yapacaksın, Bayan Pamela? Önce kaç gün geçmesi gerekiyor?
Diğer adamı - St. Leger'i - adıyla çağırdın. Hepinizin adı 'Mick'."

"Ah," dedi Pamela, yine şaşkın bakışlarla; "ama Mick, Mick'ti, anlıyor musun."

Genç adamın gözünde aniden mantıksız bir öfke alevlendi ve ifadesi
katılaştı.

"Ah, anlıyorum," dedi. "Bu örnek, başka hiç kimsenin
paylaşmayı ummayacağı özel ayrıcalıklara sahipti."

"Kesinlikle vardı," dedi Pamela. "Çünkü başka hiç kimse bunlara
katlanmazdı, zavallı!"

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?" dedi şüpheyle. "Adıyla
anılma ayrıcalığından mı bahsediyorsun?"

"Hayır, ama benim ve Sylvia'nın ayrıcalığından."

"Onu memnun etmek çok zor olmalı."

"Öyleyse değildi. Bir çocuk kadar kolay memnun oluyordu. Mick'in
kendini
fark ettiği bazı durumlarda seni görmek isterdim."

"Sanırım çok sıradan olurdum.
Örnek olma
iddiasında bulunmuyorum."

"Bunun faydası olmazdı, Sir Anthony."

"İtiraz etmiyorum, Bayan Pamela. Sanırım
eve doğru gitsek iyi olur?"

Döndü ve kızla birlikte orman yolunda asık suratla yürüdü.
Bir saniye sessizlik oldu; sonra Pamela yumuşak bir
şekilde şunu söyleyerek sessizliği bozdu:

"Molly'nin Mick'e aşık olmasının bir nedeninin ona çok acıması olduğunu sık sık düşünmüşümdür.
Tüm kaçamaklarımızda duvara gelirdi. Elbette, Molly'ye her zaman aşıktı, ama sanırım Molly'nin ona bu kadar düşkün olmasının sebebi onu bizden korumaktı."

"O zaman kız kardeşinin sevgilisi mi?" inanmazca.

"Neden, _elbette_ öyle. Onun kimin olduğunu sanıyordun?"

"Sizin, Bayan Pamela."

"Benim! Neden, Molly yanımdayken bana hiç bakmazdı. Ayrıca, zavallı sevgiliyi
ne kadar korkunç bir şekilde kötü kullandığımızı bilmiyorsun."

"Bayan Pam, keşke bana kötü davransaydın."

"Hiç hoşlanmazdın, Sir Anthony."

"Evet, hoşlanmalıyım, Bayan Pamela. Yani Mick kız kardeşinle nişanlı. Ne
bir eşekmişim!"

"Evet, zavallı sevgililer, nişanlılar, görebildiğim kadarıyla
evlenmeleri için en ufak bir olasılık yok. Mick bir alayda subay, sadece maaşıyla - Milisler aracılığıyla girdi - ve Molly'nin, söylemeye gerek yok, bir kuruşu bile yok."

"Her şeye rağmen şanslı bir adam. Ve şimdi, Bayan Pamela, ne hakkında
tartışıyorduk?"

"Eminim ki bilmiyorum, Sir Anthony. Tartışıyor muyduk?"

"_Ben_ tartıştım."

"Ama tartışmadım. Bir konuda biraz sinirli olduğunuzu düşündüm. Ama işte sana bahsettiğim Dilek Kuyusu."

Ormanın küçük bir açıklığına gelmişlerdi, ortasında böğürtlenlerle dolu bir
çalı vardı. Çalılık birazcık alanı kaplıyordu
ve altına bakıldığında, bir fincanda olduğu gibi, altın ve gümüş çakıl taşlarının üzerinde durgun bir derinlik
suyu görülüyordu.

"Sir Anthony, tek bir damla bile dökmeden içeceksin ve aynı zamanda
dileğini düşüneceksin."

"Ne içeceğim, Bayan Pamela?"

"Elbette, ellerinden."

"İçemedim; su akıp giderdi."

"Hayır, akmazdı. Nasıl becerdiğime bak."

Kız suyu pembe avuçlarına aldı ve yavaşça içti.

Sonra ona baktı ve yanaklarında yine gül rengi bir dalga belirdi.

"Ben asla beceremedim; her şeyde çok beceriksizim. Bayan Pamela,
ellerinden içmeme izin verir misin? _Yap!_"

Tek kelime etmeden eğildi ve suyu kaldırıp ona uzattı.
O, gül renkli kupadan son damlasına kadar içti. Sonra aniden
kendisine hizmet eden elleri yakaladı ve dudaklarına bastırdı. Bir an için
ellerini ona bıraktılar ve sonra kız geri çekildi. Kızın biraz titrediğini düşündü ve bakışlarındaki şevk arttı.

"Üzgünüm," dedi, "ama kendimi tutamadım. Kızgın değilsin,
Bayan Pamela?"

"Eve gidiyorum, Sir Anthony," dedi.

"Bana bir şey söyleyene kadar değil----"

Onun yolunu kesti, kendini onun önüne koydu. "Ne
dilediğini
söyle."

Gözleri onun önüne düştü ve ellerini kavuşturmuş,
başı eğik bir şekilde dururken, birkaç hafta önceki vahşi Pamela'dan
farklı bir yaratıktı. İnce dalların arasından gelen güneş ışığı
kısa buklelerine düştü, çünkü
kurdeleyle salladığı şapkası ayaklarının dibine düşmüştü.

"Bana bak," dedi; "Gözlerindekini görmek istiyorum."

Gözlerini itaatkar bir şekilde kaldırdı ve sonra tekrar aşağı indirdi.

"Ah, bu kadar yeter," dedi, sesinde bir sevinçle. "Bana
cevap verdin, Pam. Şimdilik bu kadar yeter. Bir gün
sana ne dilediğimi söyleyeceğim ve dileklerimizin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini göreceğiz. Çift bir dileğin gerçekleşmesi için çift bir gücü
olmalıdır. Öyle değil mi, Pam?"

Hiçbir şey söylemedi ve adam gözlerinde zaferle ona baktı. Bununla birlikte, sevildiğini bildiğinde bir aşığın şefkati ve biraz da utanma vardı. "Akıllı olmalıyız, küçük güzel Pamela," dedi hemen, alçak bir sesle. "Akıllı olmalı ve beklemeliyiz. Henüz istediğim her şeyi sormamalıyım, ama bir gün soracağım - iyi bir gün, Pamela. Bana güveneceksin, değil mi?"

"Evet," dedi Pamela, ne sorulduğunu pek bilmeden.

"Uzun sürmeyecek. Gerçekten de, uzun süre dayanamam.
Biraz daha arkadaş olalım mı, Pamela canım?"

"Evet," dedi Pamela, onu azarlamayı unutarak.

"Bugünden sonra, tüm dünyanın önünde hakkım olana kadar sana canım demeyeceğim. Bugünden sonra. Dilimi tutmayı düşündüm,
ama beni şaşırttın, Pamela. Bana kızgın değilsin?"

"Hayır," neredeyse fısıldayarak geldi.

"Gözlerini bana kaldır ve söyle. Doğru.
Gözlerin ne kadar güzel, Pamela! Şimdi 'Tony' de."

"Tony!"

"Sevgili Tony."

"Sevgili Tony!"

"Ne kadar tatlı söylüyorsun! Sesin gümüş gibi. Ama, hadi
hadi, eve gideceğiz. Biliyorsun, akıllı olmalıyım. Ah, Pamela,
Pamela! Beni Dilek Kuyusu'na neden getirdin?"

"Gitmek istiyordun."

"Evet, biliyorum; ama yalnız olmamız bir kazaydı ya da
Kaderdi--evet, kesinlikle Kaderdi ki son anda kız kardeşin için Bayan Spencer'ın arabasını gönderdi, böylece yürüyüşümüzü onsuz yapmak zorunda kaldık. Şimdi gidelim ve bugün aşktan daha fazla konuşmayalım mı?"

Pamela tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Zavallı Sylvia! Bu güzel öğleden sonrasını yaşlı bir kadın ve bir köpekle birlikte geçirdi."

"Köpeği umursamazdı sanırım, Pam."

"Yaşlı kadın da. Sylvia, Bayan Spencer'ı seviyor, ne kadar garip görünse de."

"Neden garip, Pam? O tatlı küçük ismi kullanmaktan kendimi alamıyorum."

Bu sırada elini tutmuştu ve altın ağaçların arasında
çocuklar gibi yürüyorlardı.

"Bayan Spencer'ı görmedin. Çoğu insana göre biraz deli ve biraz
grotesk. Ama o Sylvia'ya, Sylvia da ona bağlı. O Sylvia'ya kızgın değil."

"Bayan Spencer'ı nasıl görmedim?"

"Yurtdışındaydı. Sanırım bir gün onu göreceksin.
Gençliğinde aşık olmuştu ve bu onu bazı yönlerden
tuhaflaştırmış gibi görünüyor. Son derece zengin ve hayır işlerine epeyce bağışta bulunuyor, ama çoğunlukla bekar kadınlara. Kocası ve çocuğu olanların
acımaya ihtiyacı olmadığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Kız kardeşinle birlikte olmak için oldukça güvenli mi?"

"Ah, oldukça. Tüm duyuları var, sadece biraz
tuhaf. Herkes onun muhteşem bir iş kadını olduğunu söylüyor."

"Tuhaf bir arkadaşlık. Bayan
Sylvia'nın bunu asla tahmin etmemeliydi."

"Hayır. Komik olan şey, Bayan Spencer'ın duygusal olması -- 'She wore a Wreath of Roses' şarkısını söyleyene kadar bekleyin -- oysa
Sylvia'nın duygusallıktan uzak olması ve duygusal olan her şeye
gülmesi."

"Zavallı ihtiyar için üzülüyorum," dedi Sir Anthony, yarı utangaç bir kahkaha atarak, "çünkü aşık olmuştu. Ben de aşık olmak istemezdim, Pamela."

"Bu zalimceydi," dedi Pamela basitçe. "Adam onu ​​kendine aşık etti ve
sonra gitti ve bir daha geri dönmedi. O zamanlar fakirdi. Hiç beklemediği
bir şekilde Dovercourt'u miras aldı."

"Ne kadar da yakışıklı olmalı!"

[İllüstrasyon: "Hadi gel, Trevithick," diye bağırdı, koşarak uzaklaştı.]

"Zavallı Bayan Spencer her zaman geri döneceğini düşünüyor, insanlar
yurt dışında evlendiğini ve orada öldüğünü söylese de. Bunları size anlatıyorum ki
onu gördüğünüzde dünyada en ufak bir şekilde bile gülmeye
meyiniz. Gri bir kafanın üstünde pembe ipek bir kömür kovası başlığı görmek yeterince komiktir; ama sonra, bilirsiniz, gülmek
istemiyorsunuz."

"Hayır, kesinlikle, canım."

"Sylvia bunun kendisini bir erkek düşmanı yaptığını söylüyor. Hayranlarına bu kadar
aşırı davrandığı için kendini böyle mazur gösteriyor."

"Ben de Sylvia'ya aşık olurdum, sadece senin için, Pamela."

"İyi ki olmadın, Tony." İsim yumuşak bir tereddütle geldi.

"Neden, Pam?"

"Yüzüne gülerdi."

"Senin istediğini tercih ederim, Pam."

"Benim istediğim mi?"

"Ama bu beni istediğimden daha kötü davranmaya yöneltti. Ama boş ver. Biraz zaman, karışık yumağı çözecektir. Şimdi neredeyse ormandan
çıktık. Ah, Pamela! Beni bir kez öp--tam hakkım olana kadar senden bir daha istemeyeceğim."

Kız tek kelime etmeden yüzünü onun öpücüğüne doğru kaldırdı. Ona göre bu
nişan öpücüğüydü.

BÖLÜM VI.

"TEKRAR GELECEĞİM, SEVGİLİM."

"Keşke arkadaşım Glengall evde olsaydı," dedi Bay Graydon,
çalışma ateşinin yanındaki sandalyeye yaslanarak. "Johnny Maher'in küçük kısrağını beklerken sana bir binek hayvanı verirdi. Tazılar bugün Lettergort'ta buluşuyor."

Çimliklerdeki çıplak ağaçların arasından hüzünle baktı, sanki
hayalinde tazıların akıp giden
sırasını takip eden kızıl atlıları görüyormuş gibi.

Öğrencisi, dalgınlıkla çizdiği Pamela'nın bir taslağını bir kitaba soktu.

"Neden avlanmıyorsun, efendim?" diye sordu, sempatiyle.

"Ben de avlanıyorum, oğlum, yapabildiğimde. Ama bir at besleyemem,
ve burada pek fazla binek hayvanı yok. Glengall geri döndüğünde
ahırlar kuracak ve sanırım ben de onlara
sahip olacağım. O iyi bir adamdır--ona minnet duymaktan çekinmez insan."

"Kısrak kırıldığında iyi bir kısrak olacak," dedi genç adam.

"İrlanda çitleri için dünyanın en iyisi, eğer biraz
kaba görünüyorsa."

"Noel'de uzaktayken, ağzını
içeri sokmak için ona biner misin?"

"Teşekkür ederim, oğlum; isterim." Bay Graydon'ın gözleri zevkle
parladı. "Ama gideceğini bilmiyordum. Noel için eve gitmek biraz uzun bir
yol gibi görünüyor."

"Annem beni görmek ister."

"Elbette, kesinlikle. Anlıyorum ve tabii ki Londra'da doğal olarak görmek istediğin
arkadaşların var."

"Özellikle kimse yok, efendim."

"Ah, peki! Bu sıkıcı yerden tatile gidecek."

"Hayır, sizi temin ederim, efendim. Bunun bir nedeni de halletmek istediğim bazı--bazı
işlerim olması. Gerçekten de
arkamda bırakacağım arkadaşlarımdan daha fazla değer verdiğim kimse yok."

Sir Anthony bu itiraf karşısında kızardı, ancak şüpheci olmayan
ev sahibi bunda yalnızca bir erkeğin, özellikle de genç bir erkeğin duygularını nasıl utangaç bir şekilde sergilediğini gördü.

"Şimdi, bu çok nazik bir davranış," dedi öğrencisine şefkatle bakarak. "Eminim ki sensiz Noel'imiz sıkıcı olacak. Kızlar senin gideceğini biliyor mu? Hoşlarına gitmeyecek, değil mi? Ve Vandaleur olayında
olmayacağın için hayal kırıklığına uğrayacaklar."

"Bunun için geri geliyorum, efendim."

"Memnun oldum. Bu gerçekten çocukların ilk dışarı çıkışı. Gençler için yeterince sıkıcı bir olay, ancak sonra güzel elbiselerini giyip garip yüzler görecekler. Biz o kadar sessiz insanlarız ki, Trevithick,
genel seçim yaklaştığında her zaman düzenlenen Vandaleur'un büyük yemeği ve resepsiyonu bile"--Bay Graydon gülmek ve ellerini ovuşturmak için sözünü kesti--"bizim için bir olaydır.
Ama Tacitus'umuzu unutuyoruz, oğlum.
Yaşlı adama geri dönelim."

O anda bir korna sesi duyuldu ve bir çocuğun
bağırmasıyla Bay Graydon ayağa kalktı.

"Hadi gel, Trevithick," diye bağırdı, şapkasız ve ceketsiz
koşarak uzaklaştı. "Onları bir anlığına göreceğiz. Koku için ne güzel bir gün!
Kesinlikle Larry's Spinney'de bulacaklar."

Sözleri, daha rahat bir şekilde
ağırlığa çekilen öğrencisine geri döndü.

"Sevgili ihtiyar!" diye kendi kendine mırıldandı. "Babamın onu hiç unutmaması şaşırtıcı değil. Acaba annesi ona neden bu kadar ölümcül bir nefretle bakıyor?"

Öğle yemeğinde Bay Graydon, Sir Anthony'nin Noel için eve gideceğini duyurdu. Sylvia'dan tiz bir itiraz ve hatta Mary'den hafif bir itiraz geldi, ancak Pamela hiçbir şey söylemedi. Belki de Pamela için yeni bir haber değildi.

"Paten kaymaya gelemeyeceksin," dedi Sylvia kırgın bir şekilde;
"yani, eğer olacaksa. Ve onlara, Papaz Evi'ndekilere, kuruşluk okumalarında okuyacağına ve Noel ağacında hediyeleri dağıtacağına, ayrıca sihirli feneri yöneteceğine söz verdim. Ve, oh!"--başına gelen talihsizliğin büyüklüğü--"Vandaleur yemeğini kesinlikle kaçırmayacaksın değil mi?"

"Hayır, Bayan Sylvia, kesinlikle burada olacağım. Hiçbir şey için kaçırmam; ama Papazlık halkıyla benim için yaptığınız
anlaşmalara itiraz ediyorum. Okumaktansa vurulmayı tercih ederim ve--diğer
şeyler benim
aklımın ötesinde," gülerek.

"Önemli değil, o zaman," dedi genç bayan havai bir şekilde. "Lord Glengall da aynısını yapacaktır. Makaleleri dağıttığını görmek isterim.
Ayrıca, halkı bir 'baronit'ten daha çok memnun edecek ve
aynı soylu kandan olacak."

"Sylvia!" dedi babası, sesinde bir azarlamayla.

"Önemli değil, sevgili baba. Sir Anthony, sadece bir 'baronit'
olmasıyla ilgili her şeyi anlıyor. Bridget geçen gün ona, eğer efendi
haklarına sahip olsaydı, bir 'Sir' öğretmek olmazdı," dedi.

"Öyle yaptı," dedi Sir Anthony.

Bay Graydon güldü.

"Ah, peki, oğlum! Annene vahşi İrlandalılar arasında bulduğun
tuhaf insanları söylememelisin, değil mi?"

"Hiçbir şey anlamaz ama ona Carrickmoyle'da bulduğum ve edindiğim
can dostları anlatacağım."

Yine kızardı ve Bay Graydon onun mütevazılığının
kendisine ne kadar yakıştığını düşündü.

"Ah, peki!" dedi, "Sanırım Noel'i sensiz geçirmeye karar vermeliyiz. Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Kısrağı görmek ve onu
hızlandırmak için Maher'e gidiyorum. En kısa sürede buraya ahırlanmasını istiyorum. Eğer
hazır olursa, hemen gelebilir."

"Elbette. Burada yirmi at için ahır var, ancak ahırlar bomboş - ne kötü! Ama Sheila'nın açlıktan ölmesine izin vermeyeceğiz. Hadi kızlar? Ben gidip kefaletle serbest bırakayım, bu çocuklar ona iyi bir evcil hayvan
olacaklar, Trevithick."

"Ona daha çok düşkün olacağım, efendim, ancak şu anda ondan çok memnunum."

"O tatlı bir at eti parçası," diye onayladı Bay Graydon. "Eğer benimle birlikte olmanıza itiraz etmezseniz, sizinle geleceğimi düşünüyorum. Benim de Johnny ile biraz işim var."

Öğleden sonra çay içmek için geri döndüklerinde, kapının önünde duran eski, sarı bir araba buldular.

"Ah, Bayan Spencer geldi," dedi Bay Graydon. "Oldukça tuhaf bir adam, oğlum, bu yüzden biriyle tanışmaya hazır ol."

"Hikayesini Bayan Pamela'dan duydum. Çok üzücü."

"On üç veya on dört yaşlarında bir çocukken onu
parlak ve güzel bir genç kadın olarak hatırlıyorum. Bu, o alçak herifin yoluna çıkmasından önceydi."

Salona girdiklerinde Bayan Spencer sırtı onlara dönük, neredeyse derin bir koltuğa gizlenmiş bir şekilde oturuyordu. Üç kız onun etrafında oturuyor veya ayakta duruyordu, hepsi açıkça çok ilgiliydi.

"İşte babam ve onunla birlikte misafirimiz var, Bayan Spencer," dedi Mary.

Küçük yaşlı kadın, bir kuşunki gibi aniden
fırlayan bir hareketle sandalyesinden kalktı. Bakışları Bay Graydon'dan genç adama kaydı.

"Ah!" diye bağırdı. "Kime dedin?"

Bir an için yabancıya baktı, hala parlak gözlerinde bir beklenti
acısı vardı, bu arada sinirli bir şekilde yanındaki uzun saplı
gözlükleri arıyordu. Onları bulduğunda, gözlüklerin arasından ona baktı; sonra onları düşürdü, yüzündeki ifade kayıtsızlığa dönüştü.

"Özür dilerim, efendim," dedi. "Bir arkadaşımı bekliyorum ve
bir an için sizin "

"Nasılsınız, Bayan Spencer?" diye araya girdi Bay Graydon. "Görüyorum ki
Stella'yı tekrar arabaya almışsınız. Topallığından kurtulduğuna sevindim."

"Ayağı düzeldi, teşekkür ederim," dedi Bayan Spencer,
oldukça sıradan bir tavır takınarak. "Bugün avlanmıyor muydunuz?"

"Hayır; Glengall ahırlarını kurana kadar beklemeliyim."

"Ah, Glengall yakında eve mi geliyor?"

"On sekizinde Plymouth'a ulaşmayı umuyor. Noel'de
evde olacak."

"O eski kışlasında onun için hiçbir şey olmayacak."

"Her şeyi yoluna koyana kadar burada kalacak. Glengall'ı muhteşem bir yer haline getirecek. Bol parası, harcayacak yüreği ve onu yönetecek pratik zekası var."

"Peki o zaman ne yapacak? Ne bir civciv ne de bir çocuğu var. "

"Her zaman vakit vardır, Bayan Spencer."

Hafifçe çılgın, düşünceli bakış küçük buruşuk beyaz yüze geri döndü.

"Evet, elbette vakit var," dedi, hayalperest bir şekilde. "Birini hatırlıyorum - kimdi o? - Glengall'ı genç bir kadınken tanıyan
ve o küçük bir çocuktu. Glengall yaşlı olamaz, elbette ve insanlar her an geri dönebilir - değil mi?"

"Elbette dönebilirler. Glengall döndü, medeniyetin erişiminden yirmi yıl uzakta olmasına rağmen."

"Ah, Glengall'ı düşünmüyordum. Çok daha genç birine aitti,
oradaki genç beyefendinin yaşlarında birine."

Trevithick arka planda durup onu dürüst gözlerle hayret ve acımayla izliyordu. Pembe ipeğini düzeltiyordu,
gözleri ise sanki içinde çok mutlu bir şey görüyormuş gibi ateşi izliyordu.
Cildi beyazlaşmıştı ve yüz hatları keskinleşmişti, ancak
parlak gözleri güzelliğini koruyordu ve yüzüklerle kaplı küçük yaşlı elleri narin bir şekilde şekillendirilmişti. Saçları orijinal siyahın altında yarı beyazdı ve çok garip bir şekilde, içinde gül çelengi olan pembe başlığı çizgili saçların ve beyaz yüzün üzerinde duruyordu.
Büyük bir samur pelerini sandalyesinin arkasına atmıştı.

[İllüstrasyon: Trevithick onu hayret ve acımayla izliyordu.]

Sylvia şimdi Bayan Spencer'ın yarı çılgın ruh halini fark etti. Ellerinden birine şefkatle
dokundu. Trevithick, fark ettiğinde, bunun Sylvia'nın yüzünü ilk kez gerçekten yumuşak görmüştü; ve
harika bir şekilde yeni ifade kızın güzelliğini tamamlamıştı. O yüzden, diye düşündü, bir gün aşık olduğunda, Pamela gibi görünecekti. Ama Pamela'nın ciddi yüzü, elinde tuttuğu bir
şömineyle şimdi ondan gizlenmişti. Son zamanlarda onun kendisine nadiren baktığını fark etmişti ve bundan hoşnutsuz da değildi. Onun ifşa etmekten
korktuğu sırrı biliyordu.

"Hepimiz Vandaleur olayına gidiyoruz, Bayan Spencer," diyordu Sylvia. "Otuzunda olacak. Harika şeyler olacak--yemek yiyenler için dönümlerce çadır ve elektrikle
aydınlatılan kış bahçesi ve başka ne olacağını bilmiyorum."

Bayan Spencer günlük hayata bir sıçramayla geri döndü.

"Vandaleur olayına, çocuğum! Neden, seni kim götürecek?"

"Baba, tabii ki. Küçük gezileri sever, ama bunu itiraf
etmez. Evde kalıp kitabıyla sakin bir gece geçirmek
ve eve geldiğimizde bizim için sıcak çay
hazırlamak istediğini söylüyor."

"Seni neden götürmeyeyim?" dedi yaşlı kadın. "Elbette
bir refakatçi için yeterince yaşlı değilim, yine de arabam var ve
bu etkinliğin tadını çıkarırım. Tom Charteris tazıların efendisi olduğundan beri
bir etkinliğe katılmadım. Ne kadar oldu?"

Konuştuğu Bay Graydon ona bakmadan cevap verdi.

"Birkaç yıl önce."

"Olamaz," dedi yaşlı kadın; "dışarıda dört veya beşten fazla olamaz. Beyaz saten ve inciler taktım. Bu bana şunu hatırlattı: ne giyeceksin, minx?"

Bunu Sylvia'ya söyledi, aynı anda hafifçe kulağını çekti.

"Dublin'den ipek kumaşlardan oluşan desen kitaplarımız var. Çok
ucuz; ama elbise dikimi zahmetli olacak. Ancak,
başaracağımızı söyleyebilirim. Bayan Collins'in hizmetçisi olan Nancy'si Noel için eve
bekleniyor. Elbiseleri o kesecek ve biz de kendimiz
dik. Modayı o bilir."

[İllüstrasyon: "Gitmeliyim, karışık bir yumağı çözmeliyim."]

"Saçma sapan şeyler, evlat! Senin de ilk kamusal görünümün."

"Pam'in de. Ama çok hoş görüneceğimizi göreceksin. Prens bana
aşık olursa şaşırmam."

"Hangi prens? Ah, anladım, Külkedisi'nin. Ama Külkedisi akşam partisine
mükemmel bir şekilde gitti--ucuz ve çirkin şeylerle
her neyse, derme çatma."

"Prens bunu görmezdi. Saat on ikide ortadan kaybolduğumda çok üzülürdü ve cam terliğimin uygun olup olmadığını bulmak için ülkenin her yerine adam gönderirdi ve Molly ile Pam ayak parmaklarına bile uymadığı için öfkeden ağlarlardı."

"Sen top oynamıyorsun, minx."

"Aynen öyle olacak. Güzel bir akşam yemeği olacak ve
ilçedeki herkes orada olacak ve sonrasında görülecek
hektarlarca güzel şey olacak. Bay Vandaleur'un
yok olması çok yazık."

"Olmasaydı, şimdi varlığını sana hatırlatmak zorunda kalmazdı,"
dedi yaşlı kadın alaycı bir şekilde. "Ama refakatçi mi olacağım?"

"Size ne diyeceğim, Bayan Spencer," dedi Bay Graydon. "Eğer
bu çocukların sorumluluğunu üstlenirseniz, size çok minnettar olurum. Gerçek şu ki, öğleden sonra Vandaleur'un destekçilerinin bir tür gayriresmi toplantısına katılmam gerekiyor ve o da bana misafirperver bir şekilde
bir yatak teklif etti. Bu yüzden çantamı alıp toplantıdan sonra orada giyinmeyi düşündüm."

"Ve bütün gece mi kalayım? Biliyordum," diye haykırdı Sylvia. "Babam bunun çok can sıkıcı olduğunu iddia etti ve her an
her anına
dahil olmak için can atıyordu. Sadece bizimle ne yapacağını bilmiyordu."

Bay Graydon güldü.

"Belki de siz bundan hoşlanmazsınız.
Musgrave, Frost ve Clitheroe ve ilçedeki siyasete yatkın olduğunu düşünen ve sabırlı bir dinleyici isteyen her adam tarafından köşeye sıkıştırılacağım."

"Ve en iyileriyle çekiç ve maşayla uğraşacaksınız ve
kızlarınız olduğunu unutacaksınız. Sanırım akşam yemeğinde
birilerinin iştahımız olup olmadığını sorup sormadığını bile hatırlamayacaksınız."

"Gençler bunu yapacak. İlçedeki her çocuk orada olacak, Dangan Kışlası'ndan 300. adam da dahil."

"Sanırım," dedi Sylvia: "sorumluluklarınızı
değiştirmeye her zaman hazırsınız. Önemi yok, Bayan Spencer; sadece bir garson olsa bile, bize bakacak birini bulabileceğimizi düşünüyorum."

"Ah, kesinlikle, seninle arkadaş olacak birini bulacaksın, korkma. Ve
Pam da öyle. Ve ben de. Peki ya Molly?"

"Beni boş ver, Bayan Spencer," dedi Mary. "Üç kıza refakat etmen asla iyi olmazdı ve bundan hiç hoşlanmazdım. Soğuk sürüşünden sonra senin için çay
yapacağım."

"Kızların ne için geldiğini bilmiyorum," dedi Bayan Spencer; "Ben
kendim
evde kalmak istemem."

"Molly'yi umursamıyoruz," diye haykırdı kız kardeşleri; "o gerçekten
evde kalıp sürekli mektuplarını yazmayı seviyor."

"Üçünüzün de olmasını umursamıyorum," diye devam etti Bayan Spencer;
"dört kız kardeş gibi görünürdük."

"O beyaz saten ve
incilerle senin kadar güzel görünemeyiz," dedi Sylvia sevgiyle.

"Çok beğenildim," dedi Bayan Spencer, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama şimdi
gitmeliyim. Akşam yemeğinden önce yazmam gereken mektuplar var: Onları yazmak için otururken
güzellik uykumu kaçırmak istemiyorum."

Sir Anthony akşam yemeğinden önce oturma odasına geldiğinde,
sadece Pamela'nın alçak şöminedeki odun ateşine ellerini uzattığını gördü.

Sevgili eğilip onları öptü.

"Dışarı çıktınız mı?" diye sordu fısıldayarak.

"Sadece Sylvia ile ahıra. Sheila'n geldi. O çok
sevgili bir şey."

"Ondan hoşlanıyor musun, Pam?"

"Kim engel olabilir ki? Çok vahşi ve utangaç görünüyor ve aynı zamanda çok nazik."

"Onu benim olduğu için mi seviyorsun, Pam? Sadece birazcık da olsa bundan dolayı mı? Evet, öyle diyorsun, Pam."

"Sadece birazcık," diye fısıldadı Pam.

"Neden, eğer istersen, o senin olacak, her şey yoluna girdiğinde. Bence bir hanımı çok güzel taşırdı. Ne diyorsun, Pam? Onu ister misin, _o zaman_?"

"Evet," dedi Pamela, gözleri çok parlak bir şekilde.

"Noel'de gitmemi umursamamış gibisin, Pam.
İtiraz etmeyen tek kişi sendin."

"Eğer elinden gelse gitmeyeceğini biliyorum."

"Akıllı küçük kadın. Gitmeliyim, canım, karışık bir yumağı çözmeye.
Sonra cennet olacak, Pam. En kısa sürede geri döneceğim,
en kısa sürede. Geri dönene kadar sabırsızlıktan çılgına döneceğim."

"Ve ben," dedi Pam, gözlerini sevgilisine kaldırıp, onu ışıklarıyla
doldurarak.

"Tatlım! Seni ilk tanıdığımda sen bir cilveliydin, Pam. Şimdi beni
birçok kız sevgilisini denediği gibi sen deneme."

"Şu anda sadece sana aşığım. Ah! eğer geri dönmezsen ne yapmalıyım?"

"Geri döneceğim, on bin mil uzakta olsam bile. Senin büyük
gösteri için burada olacağım. Sence
ben olmadan gitmene izin verir miyim?"

"Sen olmadan umursamam."

"Pamela, orada ne kadar güzel olduğunu görmek için başka erkekler olacak.
Ben kendiminkini korumak için orada olmalıyım."

"Buna gerek yok."

"Sana inanıyorum, aşkım, sanki karımmışsın gibi benimsin. Ve ben de seninim."

"Aşk sadece bu anlama gelebilir."

"Ah, sevgilim! Ne kadar tatlısın! Başka erkeklerin hayranlığını umursamazsın, Pam?"

"Sadece bir kişi."

"Seninleyken akıllı olmak zor, Pam. Çok tatlısın.
Gidiyor olmam iyi bir şey."

"Geri döndüğünde farklı olacak."

"Evet; tüm bu aylar boyunca ihtiyatlılığımı telafi etmen gerekecek. İyi davrandım, Pam; Senden hiç öpücük istemedim."

"Evet, iyiydin."

"Ve sen, on bin kızdan birisin. Bana hiç sormadın
aramızda ne olduğunu--gölgeli bir bariyer, Pam, ama o bile gitmeli
seni talep etmeden önce, kraliçem. Geri döndüğümde, Pam! Ah, geri
döndüğümde!"

"İşte Molly," dedi Pam, kız kardeşi odaya
girerken alçak sesle.

ALTINCI BÖLÜMÜN SONU.

[İllüstrasyon: BÜYÜK YILDÖNÜMLERİ]

BÜYÜK YILDÖNÜMLERİ

_ARALIK'TA._

Rev. A. R. Buckland, M.A., Foundling Hastanesi'nde Sabah Vaizi.

Aralık, büyük isimlerin ayıdır. 21 Aralık 1117'de, bazı otoritelere göre, Cheapside'daki Mercers Şapeli'nin bulunduğu yerde bulunan bir evde Thomas a Becket doğdu.
İnsanlar Kilise veya Devlet'in tarafını tutsunlar ve Becket'ten yana veya karşı olsunlar, tarihimizde önemli bir figür olarak anılma hakkını asla inkar etmeyeceklerdir. Ayın son gününde, Oxford'lu Becket gibi bir başka büyük İngiliz daha öldü. ve ulusumuzun dini gelişiminde güçlü bir
faktör. 31 Aralık'ta
Lutterworth'te John Wycliffe öldü. Kemikleri, gömülmesinden on üç yıl sonra, dinlenme yerlerinden sürüklenerek çıkarıldı ve
Swift Nehri'ne atıldı. Thomas Fuller, bu utanç verici kilise kötülüğünün
iyi bir şekilde kullanılmasını sağladı. "Böylece," diyor, "bu dere küllerini Avon'a, Avon Severn'e, Severn dar denize ve bu da geniş okyanusa taşıdı. Ve böylece Wycliffe'in külleri, şu anda tüm dünyaya dağılmış olan doktrininin
amblemidir." Ayın 13'ünde, nesiller sonra, dünyaya Arthur Penrhyn Stanley geldi, başka türden bir din adamı. Hiçbir modern dekan, Stanley'nin Westminster Manastırı ile özdeşleştirdiği gibi,
kendisini katedraliyle özdeşleştirmedi.
Katedralin ulusal karakteri her zaman aklındaydı. Basit dindarlığı, iyi işleri, Muhaliflere sempati duyması, Dekan'ın kendisini sadece bir din adamı olmaktan ziyade ulusal bir mülk haline getirmeye yardımcı oldu. 1881'de öldü.

[İllüstrasyon: JOHN WYCLIFFE.

(_King's College'daki Portreden._)]

Kiliseye sahip olduk, şimdi Devlete gelelim. Hem William Ewart Gladstone'un (29 Aralık) hem de büyük rakibi Benjamin Disraeli, Beaconsfield Kontu'nun (20 Aralık) doğduğu zengin bir aydır. Kariyerlerine çok
farklı himayelerde başladılar. Eton ve Oxford, birini uygun koşullar altında Parlamento hayatına hemen girmeye hazırladı. Diğeri özel olarak eğitim aldı, hukuk için tasarlandı ve ilk olarak "Vivian Grey" adlı romanıyla dünyaya
çıktığında bir yazar olarak halkın gözüne çarptı. Bay Gladstone rakibinden on yedi yıl daha hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: DEAN STANLEY.

(_Fotoğraf: The London Stereoscopic Co._)]

14 Aralık'ta, İngiliz ulusunun ancak evlat edinme yoluyla kendi değerlileri arasında sayabileceği biri öldü. Prens Eşinin hayatının en güzel döneminde ve çok önemli güçleri ve büyük bağlılığı, ilk başta yabancı olduğu için ona şüpheyle bakanlar tarafından anlaşılmaya başlandığı sırada ölümü, Kraliçemizi uzun süre Saray'ın hayatını karartan ve tüm ulus tarafından hissedilen bir üzüntüye sürükledi. Prens Consort'un saf, lekesiz hayatı, halkın refahını ilerletme konusundaki samimi arzusu, sanat ve bilimleri istekli bir şekilde teşvik etmesi ve Kraliçe'ye olan şefkatli bağlılığı, hizmet ettiği ulus tarafından uzun zamandır anlaşılmış ve değer verilmiştir.

[İllüstrasyon: JOHN MILTON.

(_Samuel Cooper'ın Minyatüründen._)]

Diğer alanlara gelince: 9 Aralık 1608'de Londra'da John Milton doğdu. Cambridge'de eğitim gördü, erken dönemde, adını İngilizce konuşulan her yerde tanıdık hale getiren güçlere serbest oyun verdi. Çok az kişi onu Devlet ve Kilise işleri üzerine polemik incelemeleri yazan biri olarak veya hatta Cromwell'in Latince Sekreteri olarak hatırlar; ancak dünyaya "Kayıp Cennet"i verdiğinde yaşlı ve kör bir adamdı.

12'sinde, çok az insanın yaptığı gibi, kendi yaşına göre konuşan ve Tanrı'dan, ruhtan, buradan ve ahiretten, karakterinin güçlü erkekliği kadar belirgin bir inançla söz eden bir şair olan Robert Browning öldü.

[İllüstrasyon: SIR CHRISTOPHER WREN

(_Sir Godfrey Kneller'in Portresinden._)]

28 Aralık, Westminster Manastırı'nın 1065'te kutsandığı tarih olarak verilir; ve diğer manastır olan St. Paul Katedrali, 1697'de 2 Aralık'ta açıldı. Efsaneye göre, orijinal St. Paul'u kuran aynı Kral Sebert, Westminster'daki Manastırı da kurmuştur; başka bir hikaye ise Kral Offa'nın yardımını ister. Ancak, Edgar zamanında Westminster'da bir Benediktin manastırının kurulduğuna dair açık bir kanıt vardır; bu, çoğumuzu tatmin edecek kadar saygın bir
antik çağdır. Bu sitedeki bir
katedral, Saygıdeğer Bede tarafından 604 gibi erken bir tarihte anılmıştır;
ancak Bay Loftie'ye göre St. Paul'un gerçek yapısı,
İngiltere'deki diğer tüm
katedrallerden daha büyük iniş çıkışlar yaşamıştır. Mevcut St. Paul'un inşasına 1675'te başlanmış ve
1710'da tamamlanmıştır. Maliyeti 736.752 £'dur. Mimarı Sir Christopher Wren,
hizmetleri için yılda 200 £ almıştır. O zamanlar katedralde "yeni
küre ve haç" olarak adlandırılan şey, 1821'in aynı ayında tamamlanmıştır.

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING.

(_Fotoğraf: Cameron ve Smith, Mortimer Caddesi, W._)]

Eski bir takvim bana bu ayın 15'inde, 1802 yılında, "bacaları süpürme yaygın yöntemini ortadan kaldırma derneklerinin" kurulduğunu garanti ediyor.

Bu ayın 20'sinde, 1814 yılında, Samuel Marsden Yeni Zelanda'ya ayak bastı - hatırlanmaya değer bir misyonerlik yıldönümü.

[İllüstrasyon: W. E. GLADSTONE

Fotoğraf: Samuel Walker.

BEACONSFIELD KONTU.

Fotoğraf: Hughes-Mullins, Ryde. I.W.

ARALIK AYINDA DOĞAN İKİ ÖNEMLİ DEVLET ADAMI.]

[İllüstrasyon: İnsan Dehasının Sınırları]

İnsan Dehasının Sınırları

_Gloucester Katedrali'ndeki Minber._

Gloucester Dekanı Çok Saygıdeğer H. Donald M. Spence, D.D. Tarafından Gloucester Katedrali'ndeki Üç Koro Festivali'nin Eylül (1898) Toplantısının Açılış Ayininde Verilen Bir Vaaz.

"Bilgeliğe gelince, o nedir ve nasıl ortaya çıkmıştır, size söyleyeceğim ve sizden gizemleri saklamayacağım, ama onu
doğumundan itibaren arayıp bulacağım ve onun bilgisini
Işığa çıkaracağım ve Gerçeği göz ardı etmeyeceğim."

Ortaçağ katedralinin bir bekçisinin çevresi, güzel olsalar da, aynı zamanda tarif edilemeyecek kadar acıklıdır. Ona, eski ciddi Taş Kitabı'nın sayfalarını çevirmekten ve üzerinde düşünmekten asla bıkmadığı, insan dehasının asla geçemeyeceği sınırları olduğunu; insanlığın daha yüksek ve daha yüksek seviyelere ilerlemesinin hikayesinin genellikle aldatıcı olduğunu; geçmiş çağlarda atalarının belki de kendi neslinin insanlarından daha asil ve şövalye olduklarını - evet, daha asil, daha şövalye olduklarını - hayal güçlerinin daha parlak ve ellerinin daha kurnaz olduğunu; bazı açılardan ilerleme görülebiliyorsa da, diğerlerinde hareketin gerilediğini söylerler. Yine, bizim görkemli Gloucester'ımız gibi büyük bir ortaçağ katedrali, solmayan güzelliği ve eşsiz gücüyle benzersizdir, kesinlikle insan gururuna çok ağır bir darbe vurur ve en yetenekli ve becerikli olanlarımıza alçakgönüllülük öğretir, çünkü geçmiş bir çağa ait bir kavramdır. Ancak, şimdiki gibi altı veya yedi bin kişiyi barındıran büyük bir topluluk, çeşitli nedenlerle ilham vericidir ve bize güven duymamızı, hatta umutlu olmamızı emreder. Önce çevremizde kısa bir süre duralım. İnsan zekasıyla tasarlanan ve insan becerisiyle yürütülen tüm eserler arasında, mimarinin zaferleri en kalıcı olanlardandır, daha fazla sayıda erkek ve kadına en gerçek ve en saf zevki verir, itiraf edilmelidir ki en çekici, belki de en öğretici olanlardır, çünkü insan yaratımlarının en kalıcıları arasındadırlar. Birkaç bin yıldır gri-yeşil Nil'de yansıyan Luksor ve Karnak'ın ihtişamları; parlak ve mutlu Atina'nın beyaz ve ışıldayan tapınakları, Ebedi Roma'nın kudretli kalıntıları, muhteşem örneklerdir.

Ancak belki de bu mimarinin göze çarpan örnekleri, insan sanatlarının ve zanaatlarının en sevilenleri, sonuçta, ortaçağ
katedralleridir. Sağlık veya dinlenme arayışında olan modern gezgin için ilk ilgi nesnesi bir katedraldir. Her çeşit ve koşuldaki insan, onun tefekküründe zevk bulur. Zevk, elbette,
çeşitlidir, ancak garip ve büyüleyici güzelliği hepsine hitap eder.
Doğamızın daha yüksek ve dindar tarafına yapılan bu çağrı, her ruha, hem cahillere hem de bilgililere, hem değirmen işçilerine hem de bilginlere hitap eder. Denizlerin ötesindeki Yeni Dünya'dan gelen gezgin, hemen onları arar, onlarda asla göremeyeceği veya hissedemeyeceği bir güzellik ve neşe bulacağının bilincindedir.

Böyle bir katedralin bekçisi için çevrenin, üzücü olmasa bile en azından acıklı olduğunu söylemiştim, çünkü insan dehasının bu muhteşem ve sevilen eserleri biraz uzak bir geçmişe aittir ve bu zarif binalar söz konusu olduğunda, sadece gerekli onarım amaçları dışında -sadece zamanın tahribatını durdurmak için onarım- yaklaşık dört yüz yıldır mala ve kazma sesleri susturulmuştur.

Mimarlığın, en asil anlamıyla, kayıp bir sanat olarak bahsedilmesi pek de abartılı bir ifade değildir. Modern mimarların en büyüklerinden birinin sözleri çok önemlidir. Sevdiği sanatın çöküşü üzerinde durduktan sonra bize "Bu biraz üzücü bir düşüncedir ama şu sonuçtan kaçış yoktur: Ülkemizin dört bir yanına dağılmış görkemli manastırları ve kiliseleri, güzel cemaat kiliselerini yaratan sanat, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki din adamlarının saygıyla ve bilgece restore edip taş taş, kemer kemer, pencere pencere, en küçük süslemeye kadar kopyalamaya çalıştığı kayıp bir sanattır! İnsanlar, ortaçağ mimarisinin, Mısır'da çok eski çağlarda başlayıp Asur, Pers, Yunanistan, Roma'da sürekli bir şekilde ilerleyen mimari tarzların uzun zincirinin son halkası --belki de en güzeli ve son halkası-- olduğunu üzülerek görmektedir. ve Bizans, ve oradan modern Avrupa'nın bebek ulusları tarafından ele alındı ​​ve onlar tarafından sürekli ilerlemenin ardışık çağları boyunca devam ettirildi, ta ki güzel on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl Gotik'inde sonlanana kadar ve o zamandan beri kendi
halkasını hiç üretmedi.... Ne yazık ki! Bu, neredeyse dört bin yıl boyunca kesintisiz uzanan o güçlü zincirin son halkasıdır - orijinal ve hakiki mimarinin tarihinin görkemli sonu.'" İnsanlar onu sevebilir ve sahip oldukları örneklerini korumaya çalışabilir ve onu olabildiğince iyi kopyalamayı amaçlayabilirler. Yukarıda alıntılanan bu dikkat çekici ve hüzünlü sözler, Sir Gilbert Scott, R.A., LL.D. tarafından kasıtlı olarak söylenmiştir. ,
Birkaç yıl önce Kraliyet Akademisi'nde verdiği Orta Çağ Mimarisi hakkındaki ilk dersinde.

Üzüntü notum bu kadar. Şimdi farklı bir akorda dokunmama izin verin.

Bugünkü gibi bir toplantı, tekrar ediyorum, ilham vericidir, çünkü
bana şunu söylüyor ki, eğer büyük bir sanat ölürse, bizi seven ve bizi bu kadar büyük bir bedelle
kurtaran O, çocuklarına onun yerine bir şey verir. Şimdi, ortaçağ ayinlerinin tüm muhteşem ve çarpıcı törenleri, renk ve süsleme zenginliği, tüm dokunaklı ve ayrıntılı sembolizmleri arasında,
müziğin, şimdi anlaşıldığı gibi, bilinmemesi ve nispeten
ihmal edilmesi gariptir. Orta Çağ'ın en asil katedralinde, en görkemli Benediktin veya Sistersiyen manastırında, göz, her biri kendine özgü ve tuhaf öğretiler içeren
ciddiyet ve güzellik manzaralarıyla
doluyken, kulak nispeten
umursamazdı. Garip bir şekilde tekdüze ve hatta sert ilahiler, ilahiler ve mezmurlar, büyük Plantagenet'lerin, Beyaz Gül veya Kırmızı Gül krallarının günlerinde Westminster, Durham veya Gloucester'ın kudretli manastırlarında icra edildiği gibi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki müzik eğitimli tapanların kulaklarına hoş gelirdi. Gerçekten de, müzik, Reform öncesi dönemlerde büyük bir bilim olarak bilinmiyordu. Meraklı bir akademisyen en eksiksiz ilahi kitabını araştırabilir, ancak Kraliçe Elizabeth'in saltanatından daha önceki bir tarihe ait bu koleksiyonlarda neredeyse hiç nota değeri olan bir müzik bestecisi bulunamaz. Görünüşe göre, mimarlık on altıncı yüzyılda yaşayan bir zanaat olmaktan çıktığında, yeni bir sanat keşfedildi ve insanlar tarafından işlendi. Yeni bir sanat! Bazılarına garip gelen bu sözleri vurgulayarak söylüyorum. Müzikten[1] bahsetme hakkı olan biri, iddiamı böyle dile getiriyor. Bize, belirli görkemli müzik biçimlerinin çağımızın önceki yüzyıllarının karanlığından
çıktığını söylerken, bahsettiğim ünlü müzisyen, müzik hakkında anladığımız şeylerin çok azının on beşinci yüzyılın son yıllarından önce var olduğunu ekliyor. Bu, basit bir rönesans değildi, çünkü hiç doğmamış olan
bir daha
doğamazdı.

[1] Profesör Hullah, Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği "Modern Müzik Tarihi Üzerine Dersler" adlı eserinde, 1884'te yayınlanmıştır. Ayrıca, Profesör Hullah'ın Kraliyet Enstitüsü'nün Müzik Tarihinin Geçiş Dönemi Üzerine Dersi'ne (1876) bakın.

Bazıları burada çok güçlü ifadelerin kullanıldığını düşünürse, Profesör Hullah'ın yukarıda belirtilen Kraliyet Enstitüsü'ndeki dersinde kullandığı kendi sözlerinden bazılarını alıntılamak iyi olabilir:--"Müzik yeni bir sanattır.... Şimdi müzik dediğimiz şey...
müzik tanımımıza uyan şey, ancak nispeten birkaç yıl içinde ortaya çıkmıştır; neredeyse yaşayan insanların hafızasındadır." "Skolastik müzikte sanat olmadığını ve popüler müzikte bilim olmadığını söylemeliyim; bu yüzden ilki artık hoşnutsuzluğa kapılmış, ikincisi ise büyük ölçüde tamamen yok olmuştur."

Bu, Palestrina'nın bestelerinin ihtişamıyla veya Marenzio'nun müziğinin tatlılığıyla uyandırılan seslerin büyüsünü dinlerken insanları büyüleyen ve sevindiren yeni bir sanattı. Dediğim gibi, müziğin belirli görkemli biçimlerinin uzak geçmişin karanlığından -gölgeli biçimlerden- yükseldiği doğrudur ve geçmişin müziğinin nadir bestecileri ve yazarları, müzik söz konusu olduğunda, artık isimlerin gölgesidir. Bu isimlerin gölgelerinin ünlü örnekleri olarak Gregory ve Isidore, Hucbald ve on birinci yüzyıl _maestrosu_ Guido Aretino gibi isimlere atıfta bulunuyorum. Yeni zanaat olağanüstü bir hızla gelişti. Burada bazı tanıdık dönüm noktaları vermek gerekirse - VIII. Henry, tüm müzisyenlerin modern müziğin öncülerinden biri olarak saygı duyduğu Josquin Depres'ten önce hüküm sürüyordu ve Avrupa'da genel olarak tanınıyordu. Josquin Depres, 1466 yılı civarında bir yerde doğdu ve Palestrina'nın doğmasından yaklaşık on veya on beş yıl önce, yaklaşık 1515'te öldü. Luther onun hakkında şöyle demiştir: "Diğer müzisyenler notalarla ellerinden geleni yaparlar; Josquin ise onlarla istediğini yapar." Rahip Baini ona "Avrupa'nın idolü" olarak atıfta bulunur ve yine şöyle yazar: "Josquin'in eseri olmadıkça hiçbir şey güzel değildir." 

Ünlü Roma Müzik Okulu yalnızca 1540'tan kalmadır. Oratoryo, daha basit formlarında bile, yaklaşık yetmiş yıl sonra ortaya çıkmıştır. 

Kraliçemiz Elizabeth'in son yıllarına kadar, bu büyük erken dönem bestecileri olan Palestrina ve Marenzio'nun isimleri göze çarpmamıştır ve İngilizlerin çok sevdiği Kraliçe, kutsal kantatanın birçok formundaki en eski ustası olan Carissimi, yeni doğan sanata güçlü bir ivme kazandırmadan önce çoktan uykuya dalmıştı; dünyaca ünlü öğrencisi Scarlatti'nin ve bizim İngiliz Purcell'in eserleri ise William ve Mary ile Kraliçe Anne günlerinin sanat kayıtlarına aittir. Müziğin tüm harikulade hikayesinin -bizim anladığımız şekliyle- oldukça yakın günlere ait olduğunu görün!

George'lar hüküm sürdüğünde, on sekizinci yüzyıl boyunca,
mimarlık neredeyse rüyasız bir uykudaydı. Fakat yeni müzik sanatı her geçen yıl
büyürken, isimleri asla
ölmeyecek adamlar yaşadı ve yazdı.

Beethoven, Handel, Bach, Haydn ve Mozart'ın doğduğu bu on sekizinci yüzyıldı. Yeni doğan zanaatın ustaları olarak
hiçbiri daha
büyük düşünülemez.

Ancak, şimdi sona eren yüzyıl, bu büyüklerin gerçek takipçileri ve değerli müritlerinden oluşan uzun bir çizgiyle övünüyor, isimleri her Avrupa şehrinde
ev sözcükleri olan adamlar.

Ancak, dünyanın öğretisindeki önemli bir
değişimin kısa, zorunlu olarak kuru ve yalın kaydı, bu yeni sanatın ustalarının görkemli enstrümanı - tabiri caizse sesi - hakkında tek bir kelime olmadan eksik kalırdı. Batı Avrupa'da bilinen ilk org, geleneksel olarak 759'da Konstantinopolis İmparatoru tarafından Fransa'daki Pepin'e gönderildi, ancak Sherborne Piskoposu Aldhelm, yaklaşık yarım yüzyıl önce Bakirelik üzerine yazdığı şiirinde, org olduğu anlaşılan şeyi anlatıyor. Onuncu yüzyılda Winchester Başrahibi Elphege'nin çok büyük bir org yaptırdığı söyleniyor; ancak bu tek istisna dışında, tüm ortaçağ orgları küçük ve nispeten önemsiz enstrümanlar gibi görünüyor. Korunan en eski org kutuları on beşinci yüzyılın son yıllarından daha eskiye dayanmıyor ve bunlar modern orgların yanında boyut olarak önemsiz kalıyor. Viollet le Duc,
büyük eserinde, bize Perpignan orgunun bir resmini verir, en erkenlerden biri (on altıncı yüzyılın başlarında). Bu tarihten itibaren boyut hızla artmıştır.

"Durham Ayinleri"nde, büyük bir ortaçağ kilisesinin Fesih döneminde (1530-40)
tanımlandığı yerde, manastır kilisesinde üç org
kullanılmaktaydı, başlıcası yalnızca
"ana Şölenlerde" kullanılıyordu, boruları "çok güzel ve kısmen yaldızlıydı."
"Aynı yapıda olan yalnızca iki org," der "Aynı yapıda olan" ... [İllüstrasyon: ÜÇ KORO FESTİVALİNDEKİ DİNLEYİCİLER.]

Avrupa'daki en görkemli org kutusu, Bois le Duc'taki St.
Janskirk'tekidir ve büyük org kutularının büyük çoğunluğu gibi Rönesans tarzındadır. Viollet le Duc, soruyu şu cümlede özetler:--

"Büyük orgların on beşinci yüzyıldan önce kullanıldığı görülmemektedir ve ancak on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında, daha önce bilinmeyen boyutlarda orglar inşa etme fikri ilk kez ortaya atılmıştır."

Org, günümüzde bildiğimiz haliyle, mimarlığın öldüğü tarihte aramızda doğmuştur. Orta Çağ müziği gibi, bu muazzam ve eşsiz binaların ortaya çıktığı günlerde, orgun da bilinmediği doğrudur; ama, ortaçağ müziği gibi, bildiğimiz ve sevdiğimiz muhteşem enstrümanla karşılaştırıldığında küçük,
zavallı bir şeydi.
On beşinci yüzyılın son yıllarına kadar, Tudorlar hüküm sürdüğünde, büyük bir org yoktu. On altıncı ve on yedinci yüzyıllar gelişimine tanıklık etti ve onun üstün ihtişamını kabul etti ve yeni büyük sanatın baş hizmetçilerinden biri olarak uygunluğunu tanıdı.

Şimdi bu görkemli manastırı inşa eden adamların sırrı kayboldu; ne yazık ki ölü bir sanatın böyle bir zaferi bir daha asla büyülemek ve
memnun etmek, insan çocuklarını eğitmek ve ilham vermek için ortaya çıkmayacak. Ama biz
yine de bu nadir ve asil mirasını kaybolmuş bir çağın bir türbe ve eşsiz bir öğretim evi olarak koruyup saygıyla kullanabiliriz - bir dua evi, Hristiyan adamların yaşadığı, nefes aldığı ve var olduğu büyük evanjelik gerçeklerin öğretildiği,
Kutsal Kanın eserinin kurtarıcı bilgisi,
mutlu
Kurtuluş hikayesi, insanların sevdiği hikaye; asla eskimeyen, asla sönmeyen, ama çiğ gibi her bir sonraki nesil inananın üzerine inen ve onlara yeni inanç, umut ve sevgi depoları veren hikaye. Bunu - bu şeyleri - yapmaya çalışıyoruz ve başarısız da olmuyoruz,
çünkü Tanrı'nın parlak ihtişam bulutu bir zamanlar kutsal çöl çadırının ve kutsal Kudüs Tapınağı'nın üzerinde geziniyordu, şimdi de neredeyse sayısız övgü, dua ve öğreti ayinleriyle sevgili ve kadim katedralimizin üzerinde Tanrı'nın kutsaması kesinlikle dinleniyor.

"Uyuyor," katedralimiz, yakın zamanda birinin gerçek kadar güzel sözlerle söylediği gibi, "kaldırılmış yüzünde muhteşem rüyalarıyla uyuyor." Ama aynı zamanda birçok uyanık çalışma saati de var. Bunlardan en akılda kalıcı olanı bu hafta, Handel ve Haydn, Mozart, Mendelssohn ve Beethoven'ın ve büyük İngilizler Gibbons ve Boyce ve Walmisley ve Wesley'nin ve son olarak, ama en önemlisi Hubert Parry'nin büyülü ezgileri bu perdeli tonozlardan yankılanırken, bu ilham verici imgelerin harikulade odaları arasında "oyalanıp dolaşırken" çalacak; o en sadık
İngiliz şarkıcı Wordsworth'ün neredeyse kehanetvari sözleri tarihe karışırken:--

"Elinden geleni ver; yüce gökler, iyi hesaplanmış az veya çok bilgisini reddeder;

Duygular için bu yüce sütunları
yaratan adam böyle düşündü, dallanan çatıyı
Kendi kendine dengeli ve on bin hücreye bölünmüş,
Işığın ve gölgenin dinlendiği, müziğin yaşadığı
Ölmek istemezcesine oyalanıp dolaşan--
Tam tatlılığı, ölümsüzlük için doğduklarına dair
kanıt veren düşünceler gibi."

[Resim: Dekoratif]

[Resim: Kılık Değiştirmiş Bir Kahraman]

KILIÇ DEĞİŞMİŞ BİR KAHRAMAN

Tam Bir Hikaye. M. Westrup tarafından.

Kız küçük, zayıf, önemsizdi--sadece aşkı onu
kahraman yapıyordu. Adam iri yarı, geniş, kalabalığın içinde fark edilen biriydi ve
sevgisi onu küçük bir çocuk kadar çaresiz kılıyordu.

Zavallı, bakımsız küçük odada birbirlerinin karşısında duruyorlardı.
Gözleri onun yüzünü çılgınca, inanmazca yiyip bitiriyordu, ama onun gözleri
solmuş halının üzerindeki büyük bir deliğe sabitlenmişti.

Aklı karmakarışıktı, çünkü onun hevesli aşk sözleriyle başkaları çınlıyor,
onu şaşırtıyordu. Ona olan tutkulu aşkının, onu kendine ait kılmak, onun için yaşamak ve onun için çalışmak özleminin yanında başka sözler vardı - hırs ve büyük özlemler, uzak ülkelere seyahat etme niyetinin,
yazılacak kitap uğruna katlanılması gereken zorlukların ve rahatsızlıkların sözleri - yazarına şöhret ve memnuniyet
getirecek kitap.

Ve bu kelimeler derin bir samimiyet ve güç notasıyla çınladı,
ve ona çılgınca yalvaran o istekli, hazır sesleri bastırdı.

"Dün gece sana Kathleen Mavourneen demiştim, hatırlıyor musun, ve sen
gülümseyip kızardın!" diye itiraz etti sertçe. "Neden yaptın bunu?
Kathleen, sen beni _seviyorsun_, seviyorsun! Neden benimle konuşmuyorsun? Sana söylüyorum, bunu gözlerinde gördüm. Neden şimdi inkar ediyorsun?"

Başını salladı ve kalbi acı içinde haykırdı, "Ne kadar? Ne kadar?"

"Denemeyecek misin o zaman?" onun için doğal olmayan bir alçakgönüllülükle. "Ah, Kitty, küçük Kitty, sensiz yaşayamam!"

Kollarını umutsuzca ona doğru uzattı. "Saat birde bir şarkı dersim var," dedi.

Kolları iki yanına düştü. Güneş kızın güzel, soluk, eğilmiş yüzüne ve karşısında duran adamın beyaz, bitkin yüzüne vuruyordu.

Küçük odada gölge yoktu - her yer parıltı ve perişanlıktı.

"Gideceğim," dedi ve sonra gözleri alev aldı; "ama sen bir
çılgıcın! Duyuyor musun, zavallı, kalpsiz bir çılgıcın! Beni kandırdın - benimle oynadın. Gözlerini yumuşattın, dudaklarını tatlılaştırdın,
benim pahasına kendini eğlendirmek için! Bunu nasıl yapıyorsun?" küçük bir alaycı kahkaha atarak. "Gerçekten zekice - kendi türünden - biliyorsun----"

Kapıya doğru yürüdü.

"Özür dilerim," dedi buz gibi bir şekilde. "Bir kadınla böyle konuşmamalıydım. Hoşça kalın."

"Şimdi yolculuğunuza mı başlayacaksınız?" dedi.

Adam güldü.

"Neden bu numarayı sürdürüyorsun?" dedi; "Hayatımla ilgilendiğini göstermek için artık çok geç."

Kadın sessizdi.

Kapıda durakladı.

Gururlu bir adamdı ve demirden bir iradesi vardı.

Ama aşkı onu küçük bir çocuk gibi çaresiz ve zayıf kılıyordu.

"Kathleen," diye fısıldadı, "emin misin?"

Bir an hareketsiz ve heykel gibi kaskatı durdu.

"Küçüğüm, seni çok seviyorum----" Sesi yumuşak ve okşayıcıydı;
ama aşkı onu kahraman yaptı. Başını kaldırdı. "Eminim," dedi kararlı bir şekilde.

* * * * *

Kız, sıcak ve muhteşem oturma odasının bir köşesinde oturuyordu ve
insanların ona bu kadar enerjik bir şekilde başlarını sallayıp bakmamasını istiyordu. Artık buna alışmıştı ve bıkmıştı.

Hiç sevmemişti ama şöhret beraberinde kötü şöhreti de getirir ve
ünlülük de baş sallamaları, fısıltıları ve bakışları getirir.

Çok güzel giyinmişti. Her zaman güzel şeyleri sevmişti ve
şimdi istediği kadar güzelliğe sahip olabilirdi.

Adam bir kapının önünde durup onu alaycı gözlerle izliyordu.

Onu beş yıldır görmemişti ve orada dururken başka bir adam gelip onunla konuştu.

"_La belle Philomele_'e mi bakıyorsun?" dedi; "O oldukça çılgın,
biliyor musun. Hiç şarkı söylediğini duydun mu? Vahşi doğadan yeni döndün,
değil mi? Ah, peki, tabii ki yarın St. James's Hall'a gideceksin? O şarkı söyleyecek, biliyorsun. Sesi muhteşem.
Ben
hiç kendim onu ​​dinlemeye gitmiyorum--bir şekilde kendimi sefil bir günahkar gibi hissettiriyor--benim yaptığım gibi. Onu iki kez dinledim ve sonra
bıraktım. Küçük hissetmekten hoşlanmıyorum, biliyorsun."

Tekrar uzaklaştı ve alaycı gözlere sahip adam
hala onu izliyordu.

Başını ondan çevirmişti--sadece yumuşak, açık renk bir yanak ve
yumuşak bir saç yığınının içinde yuvalanmış küçük bir kulak, beyaz bir boğaz ve
çok fazla soluk şifon ve ipek görebiliyordu. Ve aniden yanak ve hatta boyun kırmızı bir allık ile doldu ve sonra
öncekinden daha beyaz görünüyorlardı. Merak etti ve bunu yaparken acı bir şekilde gülümsedi.

Ve kızın gözleri önündeki uzun aynaya sabitlenmiş, istekli, büyülenmiş bir şekilde kaldı.

Ama kız kendine bakmıyordu.

Daha sonra onu aradı.

"Sen akıllıydın," dedi alaycı bir şekilde ve kızın gözleri acıyla karardı.

Onun yanına oturdu ve aldığı pahalı yelpazeyle oynadı.

[İllüstrasyon: "Sen akıllıydın," dedi alaycı bir şekilde.]

"Seni tebrik etmeliyim," dedi kayıtsızca. "Bu" - elbisesine ve boynundaki elmaslara doğru kapsamlı bir el sallamayla - "eski günlerden daha iyi."

"Evet."

"Ama belki de uzun zamandır unutmuşsundur - ne kadar? - on - hayır, beş yıl önce?"

"Hayır."

Yelpazeyi sessizce açıp kapattı ve saçındaki Parma menekşelerini ona kimin verdiğini merak etti.

"Kitabın mı?" dedi çekinerek.

Adam ona boş boş baktı.

Yavaşça kızardı.

"Sen--sen--seyahat edecektin ve bunun hakkında yazacaktın--tuhaf
yerler----" diye kekeledi.

"Ah, ah! Evet, sanırım öyleydim--beş yıl önce."

Yüzü şimdi yine bembeyazdı.

"Seyahat ettin mi?" diye sordu sonunda.

"Ah, evet! Beş yıldır başka hiçbir şey yapmadım. Kaplanları,
ayıları vurdum - Çinliler ve zencilerle yaşadım - yamyamlarla
bir kere - oh!" - gülerek - "Çok eğlendim!"

Gözleri hüzünlüydü.

Ev sahibi tanıştırmak için bir adam getirdi ve
tekrar döndüğünde, sandalye boştu.

Onu iki hafta boyunca bir daha görmedi.

Güzel sesinde ek bir acıma vardı.

_La belle Philomele_ binlerce göze yaş getirdi, ama
kendi gözleri kuru ve huzursuzdu. Beş yıl önce
bir hata yaptığını anlıyordu.

"Hugh Hawksleigh'i gördün mü?" diye sordu bir adamın diğerine. "Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım. Yıllar önce
harika şeyler vaat etmişti. 'Yabancı Yollar ve Eylemler' hakkındaki makaleleri
oldukça sansasyon yaratmıştı, biliyor musun. Ve çılgın seyahatlerden ve günün _kitabı_ olacak bir kitaptan bahsediliyordu. Seyahatler fena değil ama kitap nerede?"

"Her zamanki şey--bir kadın," diye mırıldandı diğeri. "Biliyor muydun?
Bir hoş cilveli--her zamanki oyun--ama bedeli her zamankinden daha ağırdı--ona. Onu mahvetti, bilirsin. Daha önce hiç bu kadar
sert vurulan birini görmemiştim. Bu beş yıl önceydi ve o zamandan
beri tek bir satır bile
yazmadı. Zavallı adam!"

Beş yıl önce bir hata yaptığı bilgisi ona daha da netleşiyordu.

İki haftanın sonunda onunla tanıştı ve gelip kendisini görmesini istedi.

Gülümsedi ve gelmedi.

Gözleri küçük, üzgün yüze göre fazla büyüdü.

Tekrar onunla karşılaştı ve neden gelmediğini sordu.

O tatlı, gerçek gözlere baktı ve sevgisi iradesini tekrar zayıflattı.

Geleceğine söz verdi. Geldi ve beş dakika kaldı. Onu selamlarken ona sertçe baktı.

"Beni neden istiyorsun?" dedi ve acımasız gözlerle yanaklarındaki rengin gelip gitmesini izledi.

"Eskiden arkadaştık," diye fısıldadı.

Güldü.

"Asla! Sana karşı asla arkadaşlık hissetmedim," dedi, "sen de bana karşı. Unuttun. Beş yıl uzun bir süre ama hafızam
çok kuvvetli. Hiçbir şeyi unutmuyorum."

"Ben de," diye mırıldandı.

"Hayır mı? O zaman neden gelip seni görmemi istiyorsun?"

Cevap vermedi.

Güzel gölgeli odaya baktı.

Tekrar güldü.

"Sende de bir fark var," dedi.

Kadın hemen başını kaldırdı.

"Ben de aynıyım," dedi, kendi kalbini bilerek.

"Sen de öyle misin?" Gözleri fırtınalı bir hal aldı. "Dinle," dedi, alçak, gergin bir sesle: "O zaman beş yıl daha bilgeyim. Tekrar bir araç
olmayacağım. Hayatımı mahvettin, bu seni memnun etmiyor mu? Hayatımı senin iyiliğine ve saflığına
bahse girerdim - bir kere. Hiçbir kadına inanmaya cesaret edemiyorum çünkü sen, melek gözlerinle, sahtesin.
Bir zamanlar hırs ve umutla doluydum; ikisini de öldürdün. Daha sonra yazmaya
çalıştım. Yapamadım. Artık hiçbir şey yapmayacağım--hiçbir şey
olmayacağım. Kendimden nefret ediyorum ve bu yaşamak için
hoş bir his değil. Erkekleri çaresiz kılıyor. Seni hala seviyorum. Anlıyor musun? Seni
her zaman sevdim ve bunun için kendimden nefret ediyorum." Sesi
değişti. "Mutlu olabilirsin," dedi, "ama şimdi anlıyorsun--bir daha
gelmeyeceğim."

Kollarını onun arkasından uzattı, ama o gitmişti. Ve artık
beş yıl önce bir hata yaptığını çok net biliyordu.

Üç buçuk hafta boyunca onu görmedi.

Sonra onu yalnız olduğunu düşündüğünde gördü.

Gözleriyle yüzünü inceledi, gördükleri karşısında sızladı. Sonra
ileri gitti ve koluna nazikçe dokundu.

"Ee?" dedi.

"Gelir misin," dedi alçak bir sesle, "beni görmeye----"

"Teşekkürler, hayır."

Gözleri onun zengin elbisesine acı bir şekilde takıldı.

Ne kadar bilge olduğunu tekrar fark etti. Ona bağlıyken,
şimdiki gibi olamazdı.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi titrek bir şekilde; "gelecek misin--sadece bu seferlik?"

Güzel ışıkla dolu yumuşak gözlere baktı.

"Ben gelmemeyi tercih ederim," dedi nazikçe.

Gözlerindeki yorgunluk boğazına bir hıçkırık getirdi.

"Ah, gel!" diye yalvardı; "Bir daha asla sana sormayacağım."

Ona araştırıcı bir kuşkuyla baktı.

Sonra arkasını döndü. Tıpkı beş yıl önce de öyle görünüyordu.

Küçük, umutsuz elini onun elinin üzerine koydu.

Buz gibi oluşu yüreğine işledi.

"Geleceğim," dedi nazikçe ve uzaklaştı.

* * * * *

Geldiğinde, onun küçük beyaz yüzündeki heyecana şaşırdı.

Gözleri yanıyordu.

Sessizce bekledi.

Ellerini huzursuzca birbirine doladı ve titrediğini gördü.

Bir sandalye çekti.

"Oturmaz mısın?" dedi.

En yumuşak yastıklardan oluşan bir yuvaya oturdu.

"Ben--ben---" diye başladı ve elini boğazına götürdü, "açıklamak istiyorum."

Adamın yüzü karardı.

Kadın huzursuzca ayağa kalktı ve ona döndü.

Daha önce birbirlerine baktıkları zamanı düşündü - o eski, göz kamaştırıcı küçük odada - ve yüzü sertleşti.

"Sen----" diye başladı; "Bunun senin için olduğunu düşünmüştüm---- dediğini duymuştum----"

"Beş yıl geriye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman _gitme_ _yapsan_ olur mu?" dedi. "Bunda iyi bir şey olamaz ve
en azından bana göre hoş bir konu değil."

"Gerekir!" diye patladı. "Ah! Bana yardım edemez misin? Çok zor!"

Ellerini acınası bir şekilde uzattı.

Bronzlaşmış yüzüne koyu bir renk geldi ve kıpırdamadan durup ona garip bir şekilde baktı.

"Sanırım gideceğim," dedi; "Bunu uzatmanın bir anlamı yok."

"Beni hala--seviyor musun?" diye bağırdı aniden.

Öfke dolu beyaz bir tutkuyla ona döndü.

"Henüz tatmin olmadın mı?" diye soludu. "Neyden yapılmışsın? Sana tüm aşağılanmamı mı göstermemi istiyorsun? Neden? Ah, Kitty, Kitty, merhametli ol! Gözlerine sadık ol----"

Birdenbire durdu ve kapıya doğru yürüdü.

"Hugh, seni seviyorum!"

Bu gerçek bir fısıltıydı ama adımlarını durdurdu ve gözlerine
büyük bir ışık sıçrattı.

Işık söndü.

"Çok geç!" dedi ve arkasını döndü.

"Hugh, dinle--seni her zaman sevdim--beş yıl önce. Senin hatırın içindi----"

Tekrar döndü.

"Kitty?" dedi belirsiz bir şekilde.

Cesurca devam etti, sevgisiyle her zaman kahramanca.

"Ben fakirdim - önemsizdim; sen hırslıydın - zekiydin. Büyüklüğe olan özlemlerini duymuştum. Hugh, benimle o vahşi ülkelere nasıl seyahat edebildin? Vazgeçeceğini biliyordum ve ben buna nasıl dayanabilirdim? Sana engel olmak, seni rahatsız etmek! Ve önümüzdeki yıllarda pişman olacağını düşündüm---- Hugh, sen de fakirdin, ama benim kadar fakir değildin. Bunu senin için yaptım - neredeyse beni öldürüyordu, Hugh. Sonra hastalandım, ama senin içindi!"

Sesi sessizliğe gömüldü.

Çok hareketsiz duruyordu ve yüzü bembeyaz ve kansızdı.

Ama gözlerinde büyük bir saygı vardı.

"Beni affet!" dedi.

Yumuşakça gülümsedi.

"Ah, evet," dedi.

Yüzündeki alaycılık, sertlik ve acılık da gitmişti.

[İllüstrasyon: "Ah, bana yardım edemez misin? Çok zor!"]

Kadın ona hüzünle baktı. Adam kadının gözlerinden uzaklaştı ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Bir hataydı," dedi yavaşça, donuk bir şekilde.

"Evet."

Kadın yine de bekledi.

Kathleen başını kaldırdı ve kadın onun yüzünü boşuna okumaya çalıştı.

Üzücüydü ve karanlıktı, ama orada da bir ışık vardı.

Kadının ellerini nazikçe ellerinin arasına aldı.

"Kathleen," dedi içtenlikle, "Tanrı senin hakkında ne düşündüğümü bilir.
Artık çalışabilirim.
Elveda canım."

Kadın gözlerini ona doğru kaldırdı - şaşkın ve endişeli.

Kadın onlara çok nazikçe ama kararlı bir şekilde cevap verdi, itiraz
edilemezdi.

"Ünlüsün," dedi; "Bir isim yaptığımda sana geleceğim. Bekler misin, Kitty?"

"Sonsuza dek, Hugh," diye cevapladı, onu o kadar iyi anlamıştı ki
sadece bunu söyledi.

Eğildi ve ellerini öptü.

* * * * *

Yatağının kenarına diz çöktü, odanın diğer ucundaki hemşirenin varlığından habersizdi ve gözyaşları elini ıslattı.
Sağ eli ve kolu bandajlarla sarılmıştı.

Ona bakarken hüzünle gülümsedi.

"Ben bir başarısızım," dedi.

"Ah, hayır, hayır! Tüm İngiltere senin adınla çınlıyor. Hugh"--yüzünü gururlu bir sevinçle
aydınlattı--"şimdi ünlüsün!"

Beyaz yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu. "Pshaw!" dedi, "bir kadını ve birkaç çocuğu yanarak ölmekten kurtardı. Bunu herkes yapardı."

"Ah, hayır, Hugh! Cesur adamlar o korkunç denizden ve yanan
gemiden çekindiler!"

Sessizdi, bandajlı eline bakıyordu.

"Sol elimle yazmayı öğrenmeliyim," dedi.

Kadın daha da yaklaştı.

"Senin için yazmama izin ver," diye fısıldadı; "Kitabını bitirmeme izin ver,
Hugh, sen bana dikte ederken. Artık halk içinde şarkı söylemiyorum, biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

Kadını kendine doğru çekti ve yanağını yumuşak saçlarına yasladı.

"Bir isim yapana kadar sana gelmeyeceğimi söylemiştim," dedi. "Şimdi bir enkazım! Uzun bir süre enkaz olacağım----"

"Ah, canım, ama sen ünlüsün!" diye sevgiyle araya girdi.

İçini çekti.

"Artık sensiz yapamam, Kitty. Sonunda yenildim.
Bir enkazı kabul eder misin?"

"Seni alacağım, Hugh, ünlü bir----"

"Ünlü bir enkaz," diye gülümseyerek bitirdi.

[İllüstrasyon: "Senin için yazmama izin ver," diye fısıldadı.]

[İllüstrasyon: MINBER TARZI]

MINBER TARZI

BÜYÜK VAİZLERİN KARAKTERİSTİK JESTLERİ.

=F. M. Holmes'tan.=

Önce Dr. Joseph Parker'a bakalım. Vaazlarına İngiltere Kilisesi'nin din adamları da dahil olmak üzere her mezhepten din adamları sürekli olarak katılır; ve bir adamın olağanüstü vaaz etme gücüne, yıl be yıl sürekli olarak başka vaizleri çekmesinden daha güçlü bir tanıklık verilemez.

Dr. Parker, Londra'daki City Temple'ın seçkin Cemaat rahibidir ve her zamanki Pazar ayinlerine ek olarak otuz yıldır her Perşembe öğlen ayini düzenleme gibi eşsiz bir konuma sahiptir. Bu Perşembe ayinine dünyanın dört bir yanından insanlar, rahipler ve çeşitli dinsel inançlara sahip laikler gelir. Bir keresinde, küçük Metodist gruplarından birine ait bir konferansın oturumları, delegelerin çoğunun Dr. Parker'ı dinlemek istemesi nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye girmiş gibi görünüyordu.

Yaygın olarak çekici gücünün sırrı nedir? Cevap tek kelimeyle gelir: Son derece dramatiktir. Tiyatrocu demek istemiyoruz.
İletmek için net bir mesaj seçer ve bu mesaj, o en önemli düşünce, dinleyicilerine, ne kadar isteksiz olursa olsun, her zihne zorla kabul ettirilen bir şekilde iletilir. Kısa, özlü cümleler kullanır ve bunların etkisini uygun ses tonlamalarıyla, kelimelerin gerektirebileceği şekilde kasıtlı veya hızlı ifadelerle ve canlı ve uygun jestlerle artırır ve vurgular. Sadece söylemek zorunda olduğu şeyin özünü ve amacını söyler ve sonra bunu mümkün olan en açık ve en uygun etkili şekilde söyler. Duyduğumuz şey, etrafında ve hakkında konuşulan veya tartışılan bir şey değil, bizzat o şeydir. 
[İllüstrasyon: DR. PARKER.]

Böylece, bir keresinde, teması metinde "İsa ortada" olarak bulundu. "Ortada nerede?" diye sordu, hemen dikkati çeken net ve çarpıcı, gür bir sesle. Bunlar onun açılış sözleriydi ve bir duraklamadan sonra aynı şekilde ve benzer kısa, çarpıcı cümlelerle devam etti ve "ortada"nın farklı fikirlerine işaret etti ve Mesih'in edebiyatın, bilimin, felsefenin ve günümüz işlerinin ortasında olduğunu veya olması gerektiğini ilan etti. Rahipler Mesih'i vaaz etmedikçe, dedi, sessiz olmaları daha iyi.

[RESİM: RIPON PİSKOPOSU. BAŞDİAKOZ SINCLAIR.
DEAN LEFROY. STEPNEY PİSKOPOSU.]

Bunda yeni bir şey yok diyeceksiniz. Şüphesiz Dr. Parker size yeni bir şey vaaz etmek istemediğini söyleyecektir; ancak hiç kimse onu eleştirel bir şekilde izlediğinde, sadece ne söyleyeceğini değil, bunu en çarpıcı ve etkili şekilde nasıl söyleyeceğini de sürekli olarak incelediği sonucuna varamaz.

Dramatik bir vaiz olarak, merhum Dr. Dale'in yerine Carr's Lane
Congregational Kilisesi, Birmingham'da görev yapan Rev. J. H.
Jowett'i de örnek verebiliriz. Oxford bursuna Bay Jowett, onu son derece çarpıcı ve büyüleyici bir vaiz yapan, ince bir sesin ve canlı ama zarif ve uygun jestlerin titiz bir şekilde geliştirilmesini birleştirmiştir.

Ama şimdi diğer stillere dönersek, Dr. Parker en dramatik olanlardan biriyse, Ripon'un bilgili Piskoposu Dr. Boyd Carpenter en belagatli vaizlerden biridir. Aynı zamanda en hızlı olanlardan biridir. Konusuyla o kadar dolu görünüyor ki, kelimeler dudaklarından bir sel gibi
akar; vücudu önce bir yana sonra
diğer yana döner ve hemen, sanki içindeki düşüncenin enerjisiyle
ilerletilmiş gibi öne doğru eğilir. Eli genellikle işaret parmağıyla önünde tutulur ve sanki dinleyicilerini bir sonraki düşünceye yönlendirmek ve ilgilerinin veya dikkatlerinin azalmasını önlemek ister. Ama ne kadar hızlı ve akıcı olsa da, yüzeysel olduğu düşünülmemelidir; tam tersine, söylemin iyi düşünülmüş ve sağlam bir akıl çerçevesine dayalı olduğuna dair her türlü kanıt var, dil ise belagatli ve retorik. Ve sanki, işaret parmağının bu kadar tam olarak devreye sokulmasının sebebi, kelimelerin içindeki mantıksal çıkarım ağını işaretlemek. Sesinin doğal olarak biraz ince ve zayıf olduğunu düşünüyoruz, ancak dikkatli kullanım ve belki de gayretli bir yetiştirme ve en güzel şekilde net bir telaffuzla Dr. Boyd Carpenter, St. Paul'da kendini mükemmel bir rahatlıkla duyurabiliyor. Sesi zorlamıyor ve bağırmıyor; ancak sessiz ama zorlayıcı bir şekilde sesini büyük binanın etrafında dolaştırıyor. Ayrıca, cemaat mutlak bir sessizliğe yerleşene ve tüm elbise hışırtıları, öksürükler ve kıpırdanmalar durana kadar söylemine başlamayacağı bana belirtildi. Bu koşullar altında sesi
elbette büyük bir kilisede çok daha iyi duyulurdu.

Marylebone'lu Canon Barker da benzer bir şekilde,
kendisine aşırı yüklenmiş gibi görünen düşüncenin enerjik ifadesinde, bazen cemaate doğru o kadar derin eğilir ki, sanki kürsüden atlayacakmış gibi bir izlenim verir.
Ancak onun tarzı özel bir davacı, savunucu ve tartışmacının tarzıdır; sanki dinleyicilerini belagat ve duygusal çağrılarla etkilemek veya harekete geçirmekten ziyade, her şeyi mantıksal sonucuna kadar tartışmak ister gibidir.

[İllüstrasyon: PREBENDARY WEBB-PEPLOE.]

Norwich'li Dekan Lefroy da bir tartışmacıdır; belki de Canon Barker'dan daha hevesli bir tartışmacıdır ve aynı zamanda bir retorikçidir. Güçlü bir evanjelik "İncil" vaazı vermekten ve bunu retorikle süslemekten ve tutkulu bir ciddiyetle söylemekten zevk alır. Temaya tamamen inandığı açıktır, bunu dinleyicilerine canlı, ciddi, tutkulu ifadelerle aşılamaya çalışır ve enerjik hareketleri genellikle en kararlı karakterdedir. Vaazlarının ilginç bir özelliği bana bir arkadaşım tarafından anlatılmıştır. "Lefroy'u beş dakika dinleyemezsiniz," demiştir, "onun lehine veya aleyhine şiddetle taraf tutmadan. Ya yoğun bir şekilde onun lehinde olursunuz ya da kendinizi neredeyse şiddetle karşı çıkarken bulursunuz" - bunun bir kanıtı olarak, Dekanın ikna edici ve duygusal olmaktan ziyade kararlı, açık sözlü, iddialı ve saldırgan bir vaiz olduğunu kabul ediyoruz. Norwich Katedrali'nde bir Nave ayini başlatmıştır, kendisi de sık sık orada vaaz verir ve muazzam bir cemaat çeker. [İllüstrasyon: JOHN MCNEIL.]

Hızlı ve akıcı vaizler diyebileceğimiz kişilere bakmaya devam ederken, Prebendary Webb-Peploe aklıma geliyor. Diğerleri kadar enerjik değil, ancak konuşmasının hızı, ifadesinin akıcılığı ve dil konusundaki büyük hakimiyeti neredeyse herhangi bir konuşmacınınkiyle rekabet edebilir. O ve diğer birçok kişi muhtemelen Dr. Parker veya Başdiyakoz Sinclair'den belirli bir sürede üç kat daha fazla kelime söylerdi.

[İllüstrasyon: IAN MACLAREN

(_Dr. John Watson. _)]

İkincisi, ifadelerinde yavaş, dikkatli ve ağırbaşlıdır,
nadiren jest kullanır ve ciddi ve biraz gür bir ses tonuyla konuşur; ancak Başdiyakoz'un vaazları her zaman çok dikkatli bir şekilde
hazırlanır ve önemli bir çalışma ve araştırmayı gösterir.

Ciddi ve ağırbaşlı vaizler arasında, Liverpool'daki Sefton Park Presbiteryen Kilisesi'nden Dr. John
Watson'ı ("Ian Maclaren") da sayabiliriz;
vaazları düşünce doludur ve beklenebileceği gibi mükemmel bir edebi bitiş sergiler.

Şimdi, Başdiyakoz Sinclair ve Dr. John Watson'ı daha dikkatli ve ağırbaşlı vaizlere örnek olarak alırsak, tanınmış Presbiteryen rahip Rahip John
McNeil'i günlük konuşma dilindeki vaizin bir örneği olarak görebiliriz.

Konuşmada kullanıldığı gibi sesinin alçak perdeli olması değil. Bay McNeil, çok az vaizin fiziksel olarak üstlenebileceği şeyi yaptı: Londra'nın en büyük salonu olan ve yaklaşık on bin kişiyi alabilecek kapasitede olan Kensington'daki Albert Hall'da iki hafta boyunca günde iki kez vaaz verdi; ve Islington'daki devasa Tarım Salonu'nu tekrar tekrar doldurdu, yer yetersizliğinden dolayı
kiler geri çevrildi. Sesi, gerçekten de, en büyük salonu
zahmetsizce doldurabilecek gibi görünüyor. Ancak tarzı rahat, yapmacıksız, sohbet tarzında, bazen kollarını iki yana açarak yüksek sesle ve tutkulu çağrılarda bulunsa da. Şüphesiz halkın büyük bir kesimi bu rahat ve günlük tarzı seviyor, özellikle de konuşmacıya oldukça doğal geliyorsa.

[İllüstrasyon: DR. MCLAREN.]

Ve şimdi sahneye bir başka ünlü isim çıkıyor, Manchester'lı seçkin Baptist rahibi Dr. McLaren. İncelikli, bilgili, bilgiyle dolu ve güzel resimleme ustası olan bu adamın, günümüzün en büyük vaizlerinden biri olduğu şüphesizdir. Diğer büyük konuşmacılar gibi, vaaz etme sanatını açıkça incelemiştir.

[Resim: DR. HORTON. HUGH PRICE HUGHES. J. R. JOWETT.
SILVESTER HORNE.]

Nisan 1896'da Holborn Restoran'da bakanlık jübilesini kutlamak için düzenlenen bir toplantıda, kariyerinin başlangıcında zihnini bakanlık işine yoğunlaştırmaya ve enerjisini birçok küçük angajmanla boşa harcamamaya karar verdiğini söyledi.
Her zaman bakanlığını İncil'i açıklamakla ilgili yapmaya çalışmıştı;
insanların kurtuluşa ihtiyacı olduğuna inandığı için Mesih'i vaaz etmişti ve
şüphesiz ve tereddütsüz vaaz etmişti. Ona vaaz vermeyi öğreten Thomas
Binney'di.

Kuşkusuz Dr. McLaren, Kutsal Yazılar'ın bir yorumcusu olarak amacına ulaşmıştır, çünkü bu onun en önemli
özelliklerinden biri olarak kabul edilir. Dr. McLaren'in en sevdiği hareketlerden biri -en azından
erken dönemlerinde- şüphesiz ki
bilinçsizce, konuşmasında ortaya koyduğu gergin enerjiyle sağ eline bir mendil sıkıştırmaktı ve sonra aniden eli, cemaate mendili fırlatacakmış gibi vurgulu bir pasajı işaretlemek için dışarı fırlardı; ancak eklemeye gerek yok ki
mendil asla fırlatılmadı.

Dr. McLaren gibi, Edinburgh'daki Free St. George's'dan Dr. Whyte'ın da güzel ve çarpıcı resimlere büyük bir hakimiyeti var. Bir keresinde bana coşkulu bir İskoç, "O, İskoçya'nın en harika vaizi," diye beyan etti. "Bay Gladstone onu sık sık dinlerdi,
ve Lord Rosebery de şimdi dinliyor." Dr. Whyte, konuşmalarında hayal gücünü çok kullanır ve sık sık jestler kullanır, ancak
zarif, vurgulu ve her zaman eylemin söze,
sözcüğün eyleme uygun olması için. "Bir örnek," dedi bir beyefendi, "Bir süre önce hatırlıyorum. Dr. Whyte sıkıntı hakkında vaaz veriyordu,
ve kelimenin _tribulum_ kelimesinden geldiğini gösterdi, bu kelime, mısırı dövmek için kullanılan bir silindir veya kızak için kullanılan Latince bir isimdir ve sıkıntının insanları buğday gibi elediği gibi. "Bu, bir satıra özetlendiğinde ne kadar da basmakalıp gelebilir; ancak asıl mesele, sıkıntının faydalı amacı fikrinin dinleyicinin zihninde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olması ki, bunu hatırlamış ve belki de karanlık bir
saatte ona "büyük bir acı içinde bir güç kadehi" olmuş olmasıdır. Sonuçta, bu iyi konuşmanın en büyük amaçlarından ve en büyük testlerinden biri değil midir - bir fikri, bir gerçeği dinleyicinin zihnine sağlam bir şekilde yerleştirmek, böylece asla unutulmaması?

Güçlü, erkeksi bir vaiz olarak, çok azının, varsa bile, Rochester'lı Dean Hole'u geçebileceğini düşünüyoruz. Uzun boylu, etkileyici bir varlığa sahip - 1,80 metreden uzun - parlak, canlı bir çehre ve son derece cana yakın bir tavır. Birkaç yıl önce Caunton, Notts'un geçimini sağladığında, öğle vakti ticari adamlara yaptığı konuşmaların en başarılı olduğu ve büyük bir etki yarattığı Liverpool'a düzenli olarak seyahat ederdi. çok fazla jest kullanır, ancak
güzel sesi, ışıldayan gözleri ve
akıl ve mantığa dayalı erkeksi, açık sözlü ifadeleri her zaman derin bir dikkati çeker.

[İllüstrasyon: DR. WHYTE.]

Onun çağrısı duygulardan ziyade akla yöneliktir ve
karşıtlık yoluyla akıcı ve
ateşli olan ve duygusal vaizin en iyi örneklerinden birini sunan Canon Wilberforce'a bakabiliriz. Kendisini cemaatinin tüm duygularını
uyandırmaya ve harekete geçirmeye ve onları doğru kanal olduğunu düşündüğü şeye yönlendirmeye adamış gibi görünüyor. Genellikle en sıra dışı
metinleri seçerek, yine de kürsüden doğrudan ve isabetli çağrılarda bulunabilir,
insan doğasının en büyük umutlarına ve en derin güvenlerine dokunabilir
ve yine de günün en büyük olaylarını ve
en yeni keşiflerini örnek olarak kullanabilir. Çok az jest kullanır, bu açıdan seçkin Wesleyan, Rahip Hugh Price Hughes'dan biraz farklıdır. Hughes duygusal -neredeyse tutkulu- bir vaiz olarak da sınıflandırılabilir. Akıcılık ve coşkuda muhtemelen hiçbiri onu geçemez. Herhangi bir binayı, ne kadar büyük olursa olsun, heyecanlandırabilecek kadar belirgin, titreşen ve nüfuz eden bir sese sahip olduğundan, kürsüdeyken kimsenin uyuklama şansı yoktur. Bir davayı savunurken veya bir yanlışı kınarken, duyguları onu ele geçirir ve sesiyle mükemmel bir sözlü darbeler kasırgası yaratır.

[İllüstrasyon: DR. CLIFFORD.]

Westbourne Park Baptist Kilisesi'nden Dr. Clifford da oldukça duygusal ve akıcıdır. Dil hakimiyeti olağanüstüdür
ve daha az berrak ve iyi düzenlenmiş bir zihinle bu büyük akıcılık
bir tuzak olabilir; ancak söylemleri her zaman dikkat çekici şekilde
iyi düzenlenmiştir, "noktaları" açıktır ve anlamları dikkat çekici bir vurguyla eve götürülür. Cemaatleri muazzamdır ve dinleyicileri ona bağlıdır. Jestleri genellikle sözlerini takip eder
ve biri -muhtemelen tamamen bilinçsizce- itiraf edilmelidir ki
zarif değildir, hatta zorlayıcı olsa bile: kollarını geri çeker ve
sonra ikisini birden insanlara seslenir gibi fırlatır.
Sesi olağanüstü derecede berrak, nüfuz edici ve yankılıdır; ve
tüm çok popüler vaizlerde sese çok şey borçludur.

[İllüstrasyon: DEAN HOLE.]

Oxford'lu son derece kültürlü bir adamın tüm özelliklerini taşıdığı söylenebilecek Stepney Piskoposu, ayrıca
derinden sempatik bir müzik sesine sahiptir. Çok fazla jest kullanmaz,
ama kullandığı jestler kelimelere çok uygundur,
resimleri ise genellikle East End'deki sosyal ve dini çalışmalarından alınmıştır. Sık sık Victoria Park'ta vaaz verirdi,
burada en iyi destekçilerinin Nonkonformistler olduğunu kolayca kabul ederdi.

[İllüstrasyon: CANON BARKER. CANON WILBERFORCE.]

Oxford kültürünün tüm özelliklerini sergilediği şeklinde tanımlayabileceğimiz bir diğer seçkin vaiz ise Hampstead'daki Lyndhurst Road Congregational Kilisesi'nden Dr. Horton'dır. Stepney Piskoposu gibi, dikkat çekici derecede sempatik bir sese sahip olan Dr. Horton, konuya ve kelimelere uyacak şekilde sesini ayarlıyor ve değiştiriyor ve asla gereksiz olmayan jestleri son zamanlarda neredeyse yok olma noktasına geldi. 1897'de Birmingham'daki Cemaat Birliği'nin sonbahar toplantısında verdiği vaazda, tarzı neredeyse
çok sessizdi, ancak heyecan verici sesinin ve bazen
müthiş fısıltılı tonlarının, cilalı edebi dilinin ve yoğun samimiyetinin etkisi -ideal Hristiyan'ın Tanrı ile sürekli temas halinde olması gerektiğini ve yine de insanlarla sürekli temas halinde olması gerektiğini ilan ettiği gibi- çok büyüktü ve hem akla hem de duyguya hitap ediyordu. Gerçekten de, bunların ikisi de vaazlarında yerlerini buluyor. Dr. Horton, teması ne olursa olsun her zaman ilginç olma sanatında ustalaştı; ve
söylemlerinde gerçekten ilgi çekmek ve her türlü ve koşuldaki insana ulaşmak için çaba sarf ediyor gibi görünüyor.

Oxford tarzını çok fazla sergileyen bir diğer Cemaat rahibi Kensington'dan Rahip Silvester Horne'dur; ancak, buna ek olarak,
sinirsel enerjisini dikkatlice yönetmediği sürece, günü tamamen bitmeden önce onu fiziksel olarak yıpratacak ateşli bir şevk ve coşkuya sahip gibi görünüyor. Zaten, genç bir adam olmasına rağmen,
sağlıksızlığı nedeniyle bir yıl boyunca dinlenmek zorunda kaldı. Yüzünü böylesine parlak bir şekilde aydınlatan ve uygun ve zarif hareketlerini canlandıran o iç ateş, o zihinsel enerji, o disiplinli coşku, çok çabuk söndürülemeyecek kadar değerli bir varlıktır; ancak günümüzün daha genç vaizleri arasında daha parlak bir gelecek vaat eden çok az veya hiç yoktur.

Ve şimdi belki de zamanın en büyük felsefi vaizi olan Oxford'daki Mansfield Koleji'nden Dr. Fairbairn için son bir söz. Hafızası muhteşem, seçme gücü ve doğru sözlü ifadesi harika; saatlerce not almadan konuşabilir ve bazen bir cümle karmaşık ve karmaşık görünse de hayranlık uyandırıcı bir şekilde biter ve daha sonra kelimesi kelimesine bir rapor olarak okunursa, çalışma odasının sessizliğinde işlenmiş bir edebi eserin tüm bitişine sahip olur. Çok az jest kullanır, ara sıra ellerini ve kollarını açar, sanki dinleyicilere söylediği düşünceyi sunmak ve sunmak ister gibi, neredeyse her şey gibi görünür. Aslında, sizin önünüzde üzerinde çalıştığı soyut düşünceye, argümana, felsefeye o kadar dalmış gibi görünür ki, bunları söyleme biçimini hiç düşünmez. Ünlü vaizlerin listesini tükettiğimizi veya
tüm farklı tiplere göz attığımızı iddia etmiyoruz; ancak bunlar, hakim olan çeşitliliği belirtmek ve vaaz etme sanatının, diğer sanatlar gibi, titizlikle geliştirilmesi gerektiğini ve bunu akıllıca yapanlara iyi bir karşılık verdiğini göstermek için yeterli olacaktır.

BİR ANNENİN İNCİLİ.

Birkaç yıl önce, yurtdışındaki savaşlarımızdan biriyle bağlantılı olarak acıklı bir olay yaşandı. Yaralanmış ve sahra hastanesinde ölmüş bir genç, son saatlerinde, ön sayfasına şu dokunaklı satırların yazıldığı, eski, yıpranmış bir İncil kopyasını sıkıca tutuyordu:--

OĞLUMA.

Hatırla, sevgilim, sana bunu kim verdi,
Diğer günler geldiğinde,
İlk öpücüğünü alan kişi
Dar evinde uyuyor.
Hatırla! Bir anne,
Kurtarmak için ölmeyi göze alacağı birine hediye verdi.

Bir anne, oğlu için bir sevgi sözü aradı,
En kutsal olanı;
Ve yukarıdaki Tanrı'nın armağanından
Tanrısal birini seçti--
Sevgili oğlu için seçti
Işık, yaşam ve neşenin kaynağını.

Ve ona armağanı saklamasını söyledi, böylece
Ayrılık saati geldiğinde
Umutları olsun ve tekrar buluşsunlar
Ebedi bir evde:
Ona olan inancının
Anısına tatlı bir tütsü olması gerektiğini söyledi. Ve alaycı kibirli bir şekilde

Sevgili inancını küçümsemek için gülerse,
Ve ona gençliğinden beri taşıdığı

Resmini bir kenara atmasını söylerse--
Ona durmasını ve göğsüne
Onu en çok sevip sevmediğini sormasını söyledi.

Bir annenin oğluna duası
Bu kutsal şeyle birlikte gelir,
Birini tutacak olan sevgi
Diğerine tutunmalıdır.

Unutma! Boş bir oyuncak değil,
Annenin hediyesi! Unutma, evlat!

[İllüstrasyon: ROGER PETTINGDALE]

ROGER PETTINGDALE

_KÖYSEL BİR AŞK HİKAYESİ._

H. A. Davies'ten.

Kiliseden tarlaların ötesinde--önce yonca çayırından,
sonra geniş buğday tarlasına ve oradan da
düğün çiçeklerinin parıltısıyla sararmış otlakların üzerinden--Pettingdale çiftliğine geleceksin. Bir heyecan, bir şarkı ve bir sızı
kanımda dolaştı,
geçen gün bina bloğuna baktığımda. Hatırlamak ne kadar tatlı ve acı; kalbe ne kadar müzikal, ve yine de özlemle ne kadar hüzünlü! Evin gri çatısında kare, kasvetli ve tanıdık duran o engebeli
eski bacanın görüntüsü; arkasında kümelenmiş, sade ve müreffeh kırmızı kiremitli ahırlar; dalgalanan mısır tarlalarının batan güneşe doğru uzanışı; kalbimi hayatın stresi altında çoktan gömülmüş ve unutulmuş hızlı anılarla doldurdu. Bu tarlaların ortasında eski günler ne kadar huzurluydu! Kalp gençken, ah! o zaman
müziğin zamanıdır; ve uzaklardaki melodilerin yankıları -geçmiş ve geçmiş eski yazların şarkıları- sahne nasıl da uyanır! İşte o nadir saatleri geçirdiğim meyve bahçesi. İşte
çılgınlık yaşadığımız çalılıklar. Şurada, Frank Pettingdale ve benim tırmandığımız meşe ağacı var. Hala aynı sağlam ağaç, aynı gıcırdayan geçidin üzerinde düğümlü ve düğümlü bir bekçi tutuyor, tıpkı eski günlerdeki gibi!

Gözümün düştüğü her yerde, bir anda yüreğim için dikenler ve güller vardı. Clara Pettingdale ve ben çocukken, el ele, düğün çiçekleri arasında dolaştığımız yer eski yayla tarlasıydı. Zavallı Clara, kilise avlusunun, geçmiş ve gitmiş Pettingdale'lerin bulunduğu köşesinde uzun süre uyudu - uzun bir sağlam çiftçi sırası.

Güneşin tüm ışığı çiftlik evinin avlusuna düşüyor.
Uzun, alçak ve ilginç, düzensiz alınlıkları ve sarkık saçakları ve derin, dikme pencereleri olan geniş bir cephesi var.
Ev, avlunun iki tarafında tuhaf bir şekilde uzanıyor, bir kanat diğerine dik açıda. Güzelce temiz ve sade,
beyaz badanalı duvarları, yeni boyanmış ahşap işçiliği ve
her pencere pervazında yeşil kutularda büyüyen sardunyalarıyla.
Avlunun üçüncü tarafında ambar ve elma şarabı evi uzanır;
dördüncü tarafta ise, bir köşedeki giriş kapısına yol veren sarmaşık kaplı bir duvar hariç, evin önünde uzanan kırsal alanın yumuşak manzarasına açıktır. Ne hoş bir eski avludur burası - yazın o kadar serindir ki, soluk soluğa kalan köpekler taşlarının üzerine atlamayı sever; kışın o kadar korunaklıdır ki
kızılötesi rüzgarlar ona dokunmaz; her zaman o kadar müreffeh görünür ki, baştan sona iyi bakılmış bayrakları, bir bilardo masası kadar düzgün ve pürüzsüz ve çiftlik mutfağının zemini kadar lekesizdir. Cilalı süt bidonları duvarda nasıl da parlar ve göz kırpar! Eski moda pencerelerin beyaz pervazları güneş ışığında nasıl da parlıyor! Bütün yer sanki temizlik ve
kovalar, fırçalar ve enerjik kollarla soluyor. Her sabah avlu, uşak tarafından yıkanıyor (benim zamanımda Elijah'tı, ama şimdi sakallı bir adam ve dışarıda çalışıyor ve genç Ezra şu anki kova şövalyesi); her sabah kutular
temizleniyor ve küvetler
temizleniyor ve kapının önündeki basamaklar
serbest bırakılıyor ve çiçekler sulanıyor ve ev, sanki sabahki banyodan başını kaldırıp size günün saatini bildirmiş gibi, ışıldayan, sulu bir gülümsemeyle gülümsüyor. Pettingdale ve onun taş döşeli avlusu benim için her zaman bir çekiciliğe sahipti. Genç kulaklarıma
atının toynaklarının çınlaması ve taşlara çarpmasının ne kadar cesur ve romantik bir ses olduğunu hatırlıyorum;
pazar günleri arkasında yüksek sarı köpek arabasıyla kapıya getirilirken; ya da Roger Pettingdale geniş kapıdan dışarı çıktığında tekerleklerin takırtısı, beyaz saçları, kartal burnu ve geniş, iyi oturmuş omuzlarıyla güzel, yaşlı bir figürdü.

[İllüstrasyon: Saçları hayatının erken dönemlerinde bembeyaz oldu.]

Dışarıdan bakıldığında hala aynı. İçinde tek bir değişiklik noktası bile fark edilemiyordu, sadece yüzü daha kırışık ve gözleri daha derindi. Saçları hayatının erken dönemlerinde bembeyaz oldu. Pettingdale'lerin nesilleri aynı tuhaflığa maruz kaldı. Böylece kırktan altmış beşe doğru atılan uzun adım Roger Pettingdale'de pek bir fark yaratmadı. Vücudu dik, adımları sert, sesi her zamanki gibi gür. İlçe pazarlarında ve tarım toplantılarında her zaman iyi bilinen bir figürdü ve onda görülebilecek tüm değişikliklere bakılırsa belki de yirmi beş yıl önceydi. Diğer erkekler arasında uzun boyu, beyaz saçları, temiz tıraşlı, iyi kesilmiş yüzü ve her zaman yaptığı geniş kenarlı ipek şapkasıyla her zaman dikkat çekiyordu. Kalabalığın arasında dolaşırken, erkeklerin "O kim?" dediğini ve diğerlerinin de "Onu tanımıyor musun? Elbette herkes onu tanıyordur? O Roger Pettingdale." diye cevap verdiğini duydum.

Tüm yerel yönetimlerde seçildi. Böylece o, yoksulların koruyucusu, Okul Kurulu üyesi, İlçe Meclisi başkan yardımcısı ve cemaat kilisesindeki halkın kilise muhafızıdır. Bu kapasitelerde tanıştığı kişiler arasında sözleri ondan daha fazla saygıyla dinlenen başka bir adam yoktur. Her zaman sağduyuya eşlik eden o sağlam ağırlık, o sağlam yargı
işareti, söylediği her görüşte belirgindir. Önce yargılarını oluşturur ve sonra konuşur. Diğer insanlar şu veya bu can sıkıcı soru hakkında dürtüsel olarak kendilerini gereksiz tartışmalara atarken,
Roger Pettingdale sessizce kendi zihninde konunun _artılarını_ ve _eksilerini_ tartmaktadır; ve konuştuğunda genellikle söylenecek başka bir şey yoktur. Mantık yürütmez; o sadece
sağduyunun balyozuyla tartışıyor, dürüst ve adil davranan bir zihnin
keskin, tavizsiz samimiyetiyle destekleniyor. Onun
hoşgörüsü, görüş genişliği, sorunun diğer tarafını görme
gücü, tüm aldatmacalara ve yapmacıklıklara karşı küçümsemesi, onun adını dürüstlük ve sağlam yargı için bir
şifre haline getirmiş. İnsanlar "Roger Pettingdale'den her zaman adil bir duruşma alacaksınız," diyor. "Roger
Pettingdale öyle mi düşünüyor? O zaman, bunda bir şeyler olmalı."

Ev hayatında, çiftliğinin kontrolünde, kendi günlük işlerinde aynı açık sözlülük, aynı samimiyet,
aynı dengeli yargı ve zekâ var. "Hatırladığım kadarıyla, şartlandırmaya başlamak için bol miktarda samanımız olmadığı
bir yıl hiç olmadı," dedi işçilerinden biri geçen gün. "Şimdi,
bir sonraki çiftlikte asla yeterli olmuyor." Bu, müreffeh çiftliğin her bölümünü
işaretleyen yöntemin mükemmelliğinin sadece küçük bir örneğidir.

Evde esasen sade bir adamdır, bu güçlü çiftçi.
Onun hakkında hiçbir saçmalık yoktur, ancak ilçedeki en eski ailelerden biriyle kan bağı olduğunu iddia edebilir. Yine de, göreceğiniz gibi, erkekçe, doğrudan bir şekilde, uygun bir gurura sahiptir.
En küçüğünü doğururken iki erkek ve iki kız olmak üzere dört çocuğu olmuştur ve
karısı ölmüştür. En büyüğü James, çiftlik yönetiminde onun sağ koludur ve bir gün Pettingdale'lerin nesillerdir oğuldan babaya geçtiği gibi ailenin başı olacaktır. Mary, ikincisi, daha sonra daha fazlasını duyacaksınız. Frank, üçüncüsü, eski oyun arkadaşım, hayatının erken dönemlerinde bir asker olmak istediğini
düşündü. Roger Pettingdale her zaman bilge ve hoşgörülü bir baba olmuştur, çocuklarının her birinin doğasını iyi incelemiştir. Frank'in gururlu ve inatçı karakterini yanılmaz bir şekilde biliyordu.

"Asker olmak mı istiyorsun?" dedi. "Aksi halde bunu isteyebilirdim, Frank. Seni çiftliğe yerleşmiş görmek benim için bir zevk olurdu.
Ama bu konuda tartışmayacağız.
On iki ay beklet ve sonra benimle konuş."

On iki ay Frank'in kararlılığını değiştirmedi. Tekrar bahsettiğinde, Roger Pettingdale'in yüzünden bir anlığına gergin bir bakış geçti - keskin bir acı ifadesi - çünkü çocuklarını seviyordu. Sonra kendini
tam boyuna çekti.

"Hâlâ aynı fikirdesin, Frank! O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Sana mesleğinin ne olması gerektiğini dikte etmeye çalışmayacağım. Kendi hayatını yaşamalısın ve yatağını yaparken yatağına uzanmalısın. Bunu unutma, oğlum. Asker olarak gitmeye karar verirsen, uygun bir şekilde gideceksin, oğlum. Görevini alacaksın. Hiçbir oğlum saflara girmeyecek."

Ve görevini aldı Frank. Geçen gün eski kilisedeki tablete heyecanla baktım. Pirinçten yapılmış bir tabletti, yazıları yakın zamanda yenilenmişti.

TEL-EL-KEBİR SAVAŞINDA
HAREKETE GEÇEN
TEĞMEN FRANK PETTINGDALE'İN
ANISINA.

Hepsi bu. Frank'in öldürüldüğü cesurca bir eylemin övünerek anlatıldığı bir şey yoktu. "Harekete
geçti." Hepsi bu. Roger Pettingdale'di her şeyiyle--basit, doğrudan ve erkeksi. Ve lakonik sözler şairlerin yazmış olabileceği tüm süslü ağıtlardan çok daha anlamlı değil miydi, tıpkı Roger Pettingdale'in haberi aldığında duyduğu sessiz kederin, birinin aklına gelebilecek tüm çılgınca keder patlamalarından çok daha anlamlı olması gibi?

Dördüncü çocuk Clara, daha önce de söylediğim gibi, kilise bahçesinde uyuyor. On yaşında sarışın bir kızken öldü--birinin görmek isteyebileceği kadar parlak ve gelecek vaat eden bir kızdı. Ama annesi gibi her zaman kırılgandı ve aniden yok oldu, Pettingdale çiftliğindeki ev hayatında büyük bir boşluk bıraktı.

İkinci çocuk Mary'ye gelince, on dokuz yaşındaydı ve okuldan yeni dönmüştü, Hall'dan yaşlı Squire Leigh'in oğlu Edward Leigh dünyayı dolaşarak eve döndü. Çocukken birbirlerini uzaktan tanıyan bu ikisi, uzun yıllar sonra ilk kez karşılaştılar - o, tatlı görünümlü, taze tenli bir kızdı, kadınlığının ilk kızarıklığındaydı; ve o, hoş, samimi bir yüze ve açık mavi gözlere sahip, erkeksi, iyi huylu genç bir adamdı. Eski bir hikayeydi! O haylaz küçük okçunun yayı tiz bir sesle şakıyordu ve bir kalbe veya diğerine göre dünya bir anda gül rengine bürünüyordu. Eski bir hikaye! Bir pazar sabahı kilisenin karşısında birbirlerini gördüler. Pettingdale
sırasında oturan kadın, zihninde Squire'ın yanında yeni dönen oğlundan başkası olamayacak genç bir adam olduğunu fark etti; ve o, Leigh ailesinin kirli, ağır armasının altındaki köşesinden, sade beyaz elbisesiyle ona baktı. Sağındaki pencereden içeri vuran güneş, alnının etrafında her zaman çok güzel kıvrılan kahverengi saçlarında parlıyordu. O,
baktığında, onun gördüğü en tatlı, en zarif kız olduğunu düşündü ve ona aşık oldu.

Tutkusunu hiç gizlemedi. Çalı çırpmak Edward Leigh için
tamamen yabancıydı. Öfkeli yaşlı Squire, işlerin nasıl gittiğini duyduğunda
ani bir öfke nöbetine tutuldu.
Alnındaki damarlar şişti ve o kavgacı alt dudağı
sıkıca kavradı ve üst dudağının ve dişlerinin üzerine
çekildi. Ama Edward'ın içinde bütün eski Leigh kanı vardı.
"Onu seviyorum, baba," dedi sessizce, Squire'ın yüzüne dik dik bakarak ve o mavi gözlerin sabit bakışıyla karşılaştığında yaşlı adamın yüreği içine battı. Tutku nöbetleri, tehditler, ateşli
kınamalar - bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Edward hiçbir zaman
saygılı olmaktan başka bir şey yapmadı. Omuzları dik ve başı dik bir şekilde durup fırtınayı mükemmel bir sakinlik ve sessizlikle karşıladı ve
sonra babasının yüzüne bakıp "Baba, onu seviyorum" dedi; ve Squire yumruğunu sıktı ve ileri geri yürüdü,
ayaklarını öfkeyle yere vurdu.

[İllüstrasyon: "Baba, onu seviyorum."]

Squire öfkesinin doruk noktasına ulaştığı bir anda çiftliğe doğru
gitti. Roger Pettingdale'i mısır tarlasında, büyüyen buğdaya bakarken buldu.

[İllüstrasyon: "Beni affet!"]

"Buraya bak, Pettingdale," diye bağırdı sertçe. "Bu saçmalık
durdurulmalı. Sen bir aptal mısın ki, neler olup bittiğini göremiyorsun, yoksa benim----'mi tuzağa düşürme planında mısın?"

Roger Pettingdale ona doğru döndü.

"Özür dilerim, Squire Leigh?" dedi, doğru duymamış biri gibi sessizce.

"Tut! Saçmalık!" diye karşılık verdi Squire. "Beni 'özür dilerim' diye bağırma!
Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Kör müsün? Ben buna
durdurulmalı diyorum! Çok iyi biliyorsun ki, o değerli oğlum senin o şımarık kız çocuğuna
çıldırdı!"

"Peki ya bu, Squire Leigh?" diye cevapladı Roger Pettingdale, kendini tam olarak dikleştirip Squire'a kalın kaşlarının altından bakarak. "Eğer o değerli oğlun kızım için
çıldırdıysa, ne oldu?"

"Neden, bu," diye gürledi Squire: "durdurulması gerekiyor!"

"Pekala, neden durdurmuyorsun?" diye cevapladı Roger Pettingdale.

Tamamen soğukkanlı ve doğal olan bu karşılık, Squire'ın tüm
iktidarsızlığını tek hamlede açığa çıkardı ve onu neredeyse çılgına çevirdi. Gözleri
ateş
fışkırdı ve alnındaki damarlar sanki
patlayacakmış gibi şişti.

"Oğlunuzun ardından Salon'a gelen benim kızım değil,"
Roger Pettingdale devam etti. "Kızımın ardından buraya gelen senin oğlun. Bu noktayı unutmuş gibisin. Durdurulması gerektiğini söylüyorsun. Ve tekrar ediyorum--Neden durdurmuyorsun?"

"Düşündüğüm gibi," diye bağırdı öfkeli Squire. "Hepiniz
içindesiniz--hepiniz. Hepiniz onu tuzağa düşürme planındasınız! Bir Hıristiyan gibi davranan bir adam için
güzel bir komplo, denmiyor mu buna?"

Kör bir öfkeyle öne doğru bir adım attı ve
binici kırbacını kaldırdı. Ve sonra titreyen kolu yanına düştü, çünkü Roger
Pettingdale elini omzuna koymuştu ve ona
ciddi, nazik, acıyan gözlerle bakıyordu.

"Öfkelisiniz, Squire Leigh," dedi, sade bir onurla, "aksi takdirde sözlerinizi bir hakaret olarak algılardım. Emin olun ki
Pettingdale'ler ve kadınları da,
Squire Leigh'in oğlunu tuzağa düşürmeleri gerekmeyecek kadar aşağılara düşmediler. Ama size şunu söylüyorum,
erkek erkeğe: Eğer oğlunuz kızımı gerçekten seviyorsa ve o da onu seviyorsa, çocuğumun mutluluğunun önüne hiçbir engel koymam;
hayır, ne sizin için, ne de dünyadaki tüm Leigh'ler için. Biz de sizin kadar iyi bir soydan geliyoruz, Squire! Bunu unutmayın! Belki daha fazla paranız ve daha fazla toprağınız vardır -- ama ailenizle daha fazla gurur duymazsınız.
Paranız veya toprağınız umurumda değil. Tanrıya şükür! Tüm beklentilerin ötesinde
zenginleştim. Ve size tekrar söylüyorum, yüzünüze karşı, eğer oğlunuz bana gelip kızımın elini isterse ve bunun onun
mutluluğu için olduğunu görürsem, 'Evet.'"

"Onu mirasından mahrum edeceğim!" diye patladı Squire; "bir kuruş bile alamayacak - bir bakır çeyrek bile!"

"Ona söyleyeceğim," diye devam etti Roger Pettingdale, "eğer kızımı kazanmak istiyorsa, önce dünyada kendine bir yer edinmeli, sizin ona karşı veya lehine yapabileceğiniz hiçbir şeyden bağımsız olarak; ve bu onun samimiyetinin sınanması olacak."

Sonra arkasını döndü ve Squire, yüzü tutkuyla mosmor olmuş bir şekilde, binicilik kamçısıyla buğday başaklarını vahşice keserek uzaklaştı. Ve tarlanın köşesinde atına bindiğinde, mahmuzlarını ona öyle vahşice sapladı ki, sıçrayıp şahlandı ve neredeyse onu düşürecekti. Eh, uzun lafın kısası, Edward Leigh'in kendisine dayatılan testte eksik bulunmadığıydı.

"Kesinlikle haklısınız efendim," dedi Roger Pettingdale'e; "koşul makul. Sizden tek istediğim, ciddi olduğumu kanıtlama şansı."

Londra'ya gitti, babasının eski üniversite arkadaşı, tanınmış Kraliçe Danışmanı John Wetherell'den eğitim aldı ve beş yıl içinde avukat olarak mahkemelerde iyi bir ilerleme kaydetti. Ve işin garip tarafı, kaba dış görünüşünün altında iyi bir kalbi olan öfkeli yaşlı Squire'ın, oğlunun adını zaman zaman gazetelerde görmesiyle, inatçı kızgınlığına rağmen, içinde babalık gururunun yükseldiğini hissetmesiydi. Belki de yaşlılığında kendini yalnız hissediyordu. Her neyse, bir gün çiftliğe gitti ve Mary'yi görmek istedi.

"Artık buna karşı savaşmayacağım canım," dedi elini uzatarak. "Çocuk cesaretini kanıtladı ve bir erkekte böylesine istikrarlı bir sevgi uyandırabilen kadın, Hall'un hanımı olmaya fazlasıyla layıktır. Ben yaşlı bir adamım ve acılara ayıracak zamanım kalmadı. Beni affet, beni düşmanlıkta açık bulduğunuz kadar dostluğumda da sadık bulacaksınız."

Mary artık Leigh Hall'dan Mary Leigh ve tüm ülkede bulamayacağınız daha tatlı, daha nazik, daha sevimli bir hanım. Bahçede yürürken yaşlı Squire'ı sık sık omzuna yaslanmış halde görebilirsiniz -eğik, beyaz saçlı bir figür.

* * * * *

Yılın tüm mevsimleri arasında, Roger
Pettingdale'in hasat zamanı kadar sevdiği başka bir mevsim yoktur sanırım. Onu
girişte durmuş, meditasyon halinde altın buğday tarlasının uzun parıltısına
ve rüzgarın üzerinden geçtiği ışıltısına bakarken görebilirsiniz.

Bir keresinde bana "Mısırla beyazlaşmış tarlalara bakmayı seviyorum," demişti.
"Onlar, eğer iyi ve doğru yaşarsak, kendi hayatlarımızın geleceği o tam meyvenin zengin vaatlerini
soluyor gibi görünüyorlar."

Köy kilisesindeki son hasat şükran ayininde eski zamanlar hatırına oradaydım ve Roger
Pettingdale'in arkasındaki yerimden onu meditasyona dalmış, gözleri koro penceresine dikilmiş halde gördüm. Ve şarkı söylemek için ayağa kalktığında hala düşüncelere dalmıştı; ama aniden tatlı eski ilahiye o kadar şehvetle ve o kadar dolu bir yürekle katıldı ki onu duymak bana iyi geldi.

"Vadiler o kadar yoğun mısırla dolu ki
Onlar bile şarkı söylüyor."

OKUMA SANATI.

Ven. Başdiyakoz Diggle, M.A.

Yüksek sesle okuma, bir sanattan ziyade bir başarı olarak kabul edilir. Aslında her ikisidir de. Kendi rehberliğine bırakılamayacağı için bir sanattır, ancak mükemmelliğe ulaştırmak için hem kuralları hem de bunların uygulamalarını bilmeyi gerektirir.
Mutlu bir sosyal yaşam için gerekli
donanımımızı tamamlamanın bir yolu olduğu için bir başarıdır. İyi okuma sadece kar sağlamakla kalmaz, başkalarına da zevk verir. Çocukları bir araya toplayıp onlara gerçekten iyi okumak, ev hayatına parlaklık katmanın bir yoludur. Ve bir hastanenin koğuşunda, bir yoksullar evindeki hastaların arasında veya çok sevilen bir hastanın yatağının başında, yumuşak, nazik, ferahlatıcı tonlarda okuyarak, belki bir süreliğine de olsa yalnızlığın ve acının acısını hafifletmek için monotonluğu ve yorgunluğu uzaklaştırabilmek ne tatlı bir zevktir! Boş zamanlarımızı kendimize _can sıkıntısı_ içinde harcamak yerine, onları
başkalarına yüksek sesle okumaya adarsak, birçok hayatın karanlığına güneş ışığı saçabiliriz.

Yüksek sesle okumak hem fiziksel hem de ahlaki olarak kendimiz için iyidir.
Ahlaki olarak iyidir, çünkü yüksek sesle okumaya uygun olmayan hiçbir şeyi
okumazsak ahlaki olarak
kötüleşen hiçbir şeyi okumamız olası değildir.
Ve fiziksel olarak, yüksek sesle okumak zararsız bir egzersizdir.
Göğsü genişletir, akciğerleri açar, boğazı güçlendirir ve
tüm solunum organlarına iyi gelir.
Sesi kullanmanın onu zayıflattığını varsaymak bir hatadır. Ses organlarının, diğer organlar gibi, kötüye kullanımı veya yanlış kullanımı onlara zarar verir; ancak uygun kullanım ve egzersizle güçlendirilir ve geliştirilirler. Konuşmacılar ve vaizler, boğazlarını çok fazla kullandıkları için değil, kötü kullandıkları için kötü boğazlara sahiptirler. Doğal eyleme alıştırıp serbest ve tam çalmasını sağlamak yerine, onu zorlar ve işkence ederler. Ve onları kim suçlayabilir? Okulda, onlara hecelemeyi ve duraklarına dikkat etmeyi öğrettiler; ancak okurken nasıl nefes alacaklarını ve sesi nasıl yöneteceklerini muhtemelen tek bir kural bile öğretilmedi. Birçok durumda, öğretmenlerin kendileri bu sanattan tamamen habersizdir ve bu nedenle bunu öğretemezler. Ve böylece, dışsal koşullar veya doğuştan gelen sağduyu, daha sonraki yaşamımızda ses organlarının yönetimine dikkatimizi çekmediği sürece, asla yorulmadan ve zevkle yüksek sesle okumayı öğrenemeyiz. Erken eğitim eksikliğinden dolayı, tüm yararlı ve keyifli başarılar arasında, yüksek sesle okuma sanatı en az uygulanan ve en nadir olanlardan biridir.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Russell and Sons, Baker Street, W._)
ARCHDEACON DIGGLE.]

Yine de, bir dereceye kadar insanların çoğunluğu tarafından edinilebilen bir sanattır; çok sayıda kişi, biraz eğitim ve sebatla, bunda başarılı bile olabilir. Elbette, sanat birçok mükemmellik derecesine
sahiptir. Ancak, yalnızca çok yetenekli birkaç kişi tarafından ulaşılabilen sanatın muhteşem zirvelerine ulaşmadan, sıradan kişiler, birkaç basit kuralı öğrenmek ve uygulamak için çaba gösterirlerse, hem kendilerini hem de başkalarını memnun edecek kadar iyi okumayı öğrenebilirler.

İlk gereklilik sanatın fiziğini öğrenmektir: burun deliklerinden nefes alıp ağızdan vermeyi öğrenmek, asla içe akan bir nefesle konuşmamak, akciğerleri hızla doldurmak
ve yavaşça boşaltmak, sesten sonra asla soluk soluğa kalmamak veya zorlanmamak, daha düşük notalar tamamen
öğrenilene kadar daha yüksek notaları denememek, daha yüksek notalardan daha çok daha düşük notalara güvenmek, dudaklara ve ağzın ön kısmına gırtlak ve ses telleriyle eşit şekilde adil paylarını
yapmayı öğretmek. Bıyık, kolay ve belirgin okumaya bir engeldir. Havanın burun deliklerinden serbestçe, tam akışla geçmesini engeller ve ağızdan çıkan ses dalgalarını rahatsız eder; telaffuzda belirsizliğe,
az çok düz ve kalınlığa neden olur.

Telaffuzun netliği, kolay, doğal, esnek ses üretiminden sonra önem sırasına girer ve büyük ölçüde buna bağlıdır,
çünkü kelimelerin net, berrak, belirgin bir şekilde telaffuzu olamaz,
eğer kelimelerin yapıldığı araçlar, yani ses organları,
keskin ve iyi cilalanmış tutulmamışsa. Dahası,
berrak ve incelikle ifade edilmiş telaffuza ulaşmak için hem melodide hem de seslerin modülasyonunda dikkatli bir eğitim gereklidir.

Telaffuzun kesinliği ve güzelliği,
anahtar notadan oktavına kadar tüm tonların kademeli serisinin alışkanlık haline getirilmiş
pratiğiyle büyük ölçüde desteklenir. Okurken şarkı söylemeyin, ancak iyi okumak için önce şarkı söylemeyi öğrenin; aksi takdirde okumanız taze,
zengin bir şekilde modüle edilmiş ve melodik olmak yerine düz ve monoton, ışık ve gölgeden yoksun olacaktır.

İyi okumanın bir sonraki gereksinimi, harflerin göreceli değerini ve kelimelerin
oluştuğu hecelerin doğru kullanımını öğrenmektir.

Bu çalışma hem ilginç hem de çekicidir, çünkü Platon'un gözlemlediği gibi, harflerin kendilerinin açık bir önemi vardır.
_r_ harfi hareketi, _d_ ve _t_ harfleri bağlamayı ve dinlenmeyi, _l_ harfi pürüzsüzlüğü, _n_ içe dönüklüğü,
_e_ harfi uzunluğu ve _o_ harfi yuvarlaklığı ifade eder.[2] Harfler ailelerde bulunur ve her ailenin kendine özgü bir ses anlamı vardır. Bazı harfler dudaklara, diğerleri boğaza, diğerleri ise tüm
ağızı kullanır. Ünlüler ve son ünsüzler, iyi okumada en fazla özen ve desteği gerektiren harflerdir. Çoğunlukla, ünlüler zengin ve dolu olmalı ve son ünsüz iyi sürdürülmelidir.

[2] _Karşılaştırın_ Jowett'in Platon'u, I. 311.

Harfler kendi başlarına anlamlı ve önemliyse,
hecelerde ve kelimelerde harf dizimleri açıkça daha da önemlidir. "Çeşitli güç veya zayıflık dereceleriyle,
vurgu veya perde, uzunluk veya kısalıkla, insan hissinin ve düşüncesinin hem daha güçlü hem de daha ince kısımlarının doğal ifadeleri haline gelirler." Bu nedenle, iyi okumak için,
kelimelerin göreceli ağırlığına akıllıca ve hazır bir şekilde dikkat etmek,
ünsüzlerin yoğunluklarını artırmak için bir araya mı getirildiğini yoksa ünlülerin onları mayalamak ve hafifletmek için serbestçe mi serpiştirildiğini fark etmek gerekir. Gerçek telaffuz büyük ölçüde kelimelerin doğal oluşumunun dikkatli bir şekilde incelenmesine ve birkaç hecesinin orantılı değerinin doğru bir şekilde takdir edilmesine bağlıdır.

Ancak okuma, sıklıkla bilgiçlik ve abartılı ayrıntıcılıkla bozulur. Okuyucular, özensizlikten kaçınmaya çalışırken sıklıkla züppeliğe düşerler. İyi okuma kolay bir tempoda ilerler, ne çok hızlıdır ne de çok yavaştır; ne harfleri sayar ne de atlar, ne heceleri birbirine karıştırır ne de kelimeleri anatomize eder. İyi okuyucu, zeki dinleyicilerin kelimelerini hecelemesini sağlamak için okur, ancak kendisi heceliyormuş gibi okumaz. Hem ihmalkarlığın hem de nezaketin uçlarından kaçınır ve aşırıya kaçılan her şeyin kötü yapıldığını sürekli hatırlar. Gösterişten kaçının. Okumada bundan daha temel bir kural yoktur. Gösterişe yakın olan şey, sahte ve histerik vurgunun lekesidir. Renksiz okuma, kötü olsa da, bayağı okumadan daha iyidir. Özellikle dini veya kutsal bir karakterin tüm okumalarında, yapmacıklıktan ve dramatik hilelerden saygıyla kaçınılmalıdır. Kilisede İncil'i sahnede bir rol oynuyormuş gibi okumak, trene yetişmek için aceleyle okumak kadar uygunsuz ve din dışıdır.

Her tür konu, okumada kendine özgü bir üslup gerektirir. Düzyazı, şiir gibi okunmamalıdır; ne de her tür düzyazı veya şiir aynı şekilde okunmamalıdır. Yazıda olduğu gibi, her tür kendi gardırobundan gelen dille giydirilmelidir; aynı şekilde okumada da her tür kendi uygun tonunu almalı ve kendi uygun hızında seyahat etmelidir. Her şeyi aynı şekilde okumak, hiçbir şeyi -ya da en fazla bir şeyi- iyi okumaktır.

[Resim: Tekdüzeliği ve yorgunluğu çekici bir şekilde uzaklaştırmak.]

Büyük yazarlar, kendi eserlerini bile, her zaman iyi okuyucular değildir. Lord Tennyson kendi görkemli şiirlerinden bazılarını güzel bir şekilde okurdu; ancak diğerlerini ya monoton bir şekilde ya da çok fazla şarkı söyleyerek okurdu. Dickens kendi eserlerini harikulade bir güç ve farkındalıkla okurdu. Wordsworth kendi dizelerini hayranlıkla okudu; ancak bize ne Coleridge'in ne de Southey'in dizeleri iyi okuyamadığı söylendi: "Sanki ağlıyormuş veya kederli bir şekilde inliyormuş gibi okuyorlar."

Bu nedenle okuma, şüphesiz mükemmelliğe ulaşmak için bir miktar gösterişli
hediye gerektiren bir sanattır: hayal gücü, taklit, coşku ve tutku.

Aynı şey hitabet ve yazarlık için de geçerlidir. Bu iki sanat da okumadan farklıdır; tıpkı bunların her birinin diğerinden farklı olması gibi.

Gerçekten de, büyük yazarlar arasında ne kadar az sayıda büyük hatip; veya büyük hatipler arasında büyük yazar olması ilginçtir. Yazıda anlatan yetenekler -özet, özlülük, bitiş- konuşmada en çok anlatan yetenekler değildir. Konuşmada, temel unsurlar telaffuzun netliği, dinleyiciyle sempati, bol miktarda örnek, ifadenin doğrudanlığı, ilgisiz akıl yürütmedir. Bir kitaba değer katan meziyetler (gerçek zenginliği, karşıt düşünceleri dengelemedeki incelik, iddianın inceliği, argümanın derinliği ve kapsamı) bir konuşmanın sunumunda kolayca etkisiz hale gelebilir. Bu nedenle, bu nedenle, iyi bir konuşmacı, farklı yetenek türlerinin nadir birleşiminden dolayı ara sıra iyi bir yazar olsa da, bir yetenek setinin bir kişiye inzivada onları zenginleştirmek için, diğerinin ise başka bir kişiye tanıtım için kullanılması için verilmesi daha sık görülür. Okumada olduğu gibi; kendi başına bir sanattır. Hiç kimsenin bir yazarın eserlerini yazarın kendisi kadar iyi okuyamayacağını varsaymak doğaldır, çünkü hiç kimse onları kendi yaratıcısı kadar yakından anlayamaz. Ancak deneyim bunun böyle olmadığını kanıtlıyor; ve ilk bakışta tamamen açık olmayan bir nedenden dolayı. Kural olarak, bunların kendisine ait olması nedeniyle onları iyi okuyamaz. Zengin bir şekilde işlenmiş bir sesi, net bir telaffuzu, çeşitli bir modülasyon gücü olabilir; hatta başkalarının eserlerini iyi okuyabilir, ancak kendisinin yazdıklarını okumada başarısız olabilir. Bunun nedeni nedir? Kısmen, belki de, bu,
kendi eserlerini okurken kaçınılmaz bir öz-bilinçten kaynaklanmaktadır; ve
öz-bilinç, iyi okumanın mahvoluşudur. "Kendini unut"
iyi okumanın gerekli bir koşuludur. Kısmen, belki de,
odasının yalnızlığında yazdığında onu alt eden,
ama bir dinleyici topluluğu önünde sergilenmek için biraz doğal olmayan ve aşırı zorlanmış
duyum ve duyguların hafızasına aşırı dalmış olmasından kaynaklanmaktadır. Ancak muhtemelen başlıca sebep,
iyi okumanın en büyük cazibelerinden birinin,
iki ruhun bir amaca yönelik işbirliğinden kaynaklanmasıdır -yazarın ruhu ve
okurun ruhu. Başka birinin eserlerinin okuyucusu,
yazarının ruhunu aktif olarak ifade etmeye çalışır, ancak istemeden de olsa
kendi ruhunu da ifade etmektedir. Yazar onun içine girer
ve kendini yazarın içine atar; Bu nedenle, okuması iki ruhun birleşmesi, evliliği, iç içe geçmesi ve ifadesidir - yazarın ve kendisinin. Bu nedenle, bir yazarın kendi eserlerini okumasını duymak ne kadar ilginç ve keyifli olursa olsun,
büyük bir yazar büyük bir okuyucu tarafından yorumlandığında ortaya çıkan çizgi, güç ve ima her zaman eksiktir.
Yazar yalnızca yazdıklarında orijinal anlamını yeniden üretir;
okuyucu, kendi bağımsız kişiliğinin aracılığıyla,
bu anlamı idealleştirir ve çeşitlendirir.

İdealizasyon, okumanın güzel sanatının en güzel etkilerinden biridir. En sıradan şiir veya düzyazı parçası, okumada yetenekli bir sanatçı tarafından
idealleştirildiğinde, güzel ve tatlı hale gelir. Ve
kendimize iyi okumayı öğrenmenin bir yolu da bu büyük okuma ustalarından bazılarının ayaklarının dibine oturmak.
Büyük bir okuyucunun okumasını duyana kadar, gerçek okumanın ne kadar güzel ve asil bir sanat olduğunu kavramak neredeyse imkansızdır. Öte yandan, başkalarını dinleyerek asla iyi okuyucular olamayız, tıpkı başkalarının çalmasını dinleyerek iyi müzisyenler olamayacağımız gibi.

Okuma sanatında, başkaları bizim modellerimiz olabilir; kendimizden başkası
olamaz. Başkalarını dinlemek bize bir şeyin en iyi nasıl
yapılabileceğini gösterebilir, ancak bir şeyi kendimiz yapmadan
bir şey bizim tarafımızdan asla gerçek anlamda öğrenilemez. Bazen, gerçekten de, başkalarını
dinlemek taklit için bir model olmanın tam tersi bir etkiye sahiptir.
"Pausanias bize, arp çalan eski bir çalgıcıdan bahseder; bu çalgıcı, öğrencilerini kötü çalan birini dinlemeye
sürdürürdü, böylece uyumsuzluklarından ve yanlış ölçülerinden nefret etmeyi
öğrenebilirlerdi." Benzer şekilde, iyi okumayı öğrenmenin bir yolu da başkalarının kötü okumasını duymaktır.

Yüksek sesle okuma sanatı, fiziksel aracılığıyla ruhsal olanın ifade edilmesiyle
doruk noktasına ulaşır. Heykelin ideallerini taşta, resmin renkte ve müziğin sesle ifade etmeyi arzulaması gibi, okuma da ideallerini dile getirilen kelimelerde somutlaştırır. İyi eğitilmiş bir ses, telaffuzun netliği, ritim ve eklemlemenin esnekliği, bunlar yüksek sesle okuma sanatının fiziksel çerçevesidir. Bunları ilk önce edinmeden okuyucu, renksiz bir ressam veya taşsız bir heykeltıraş kadar güçsüzdür. Ancak okuma fiziği, onun maddi çerçevesinden başka bir şey değildir. Okuyucu ideallerden ilham almadığı sürece, okuma onunla
asla bir sanatın onuruna ve ihtişamına ulaşamayacaktır. Fırçasıyla bir ev ressamı veya taşıyla bir duvarcı olabilir - çalışkan ve faydalı bir zanaatkar, ancak işinde bir sanatçı değil.

KÜÇÜK KİLİSELER

J. A. Reid'den.

Kilise mimarisi konusu her zaman büyüleyicidir.

İbadet yerleri inşa etmek için milyonlarca para ve muazzam miktarda zaman ve emek harcanmıştır, bunlardan bazıları birkaç bin kişiyi ağırlayabilecek muhteşem yapılardır. Öte yandan,
bazen küçük, mütevazı yapılar ibadet edenlerin gereksinimlerini karşılamaya
yeterlidir; ve biz burada bunlarla ilgilenmeyi öneriyoruz.

Cüce kiliselerden hangisinin en küçük olduğunu söylemek biraz
zor; ancak İngiltere'deki en küçük kilisenin Sussex'teki Lullington'daki gerçek minyatür kilise olduğuna inanılıyor.
Kırmızı kiremitli bir çatısı olan, taş köşeli çakmak taşından yapılmış, ilkel ve şirin bir yapıdır. Batı ucunda küçük bir
hava koşullarına dayanıklı
tavan kulesiyle övünebilir; ancak çanı artık
çalmıyor ve havadaki kuşlar kuleyi çoktan kendilerine uygun bir yuvalama yeri
buldular. Kilise sadece on altı fit karedir.
Minber, panelli yanları ve kapısı olan bir sıradır ve mobilyalar
çok sadedir. Beş, dar, elmas camlı pencere, iç mekana yetersiz bir ışık
yayar; burada otuz kişilik konaklama yeri vardır--köyün nüfusu için oldukça yeterlidir.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: H. J. Unwin, Hailsham._)

LULLINGTON KİLİSESİ.

(_On altı fit kare._)]

Biraz daha büyük bir yapı, Cumberland'daki Wythburn'deki çok ilginç kilisedir; boyutları şunlardır: nef (uzunluk),
otuz dokuz fit; duvarların yüksekliği, on fit; ve genişlik, on beş
fit. Bu, yaklaşık yüz altmış yıl önce inşa edilen orijinal kilisedir ve en basit tanımına sahiptir. Çatı, eski gemi kerestesinden yapılmıştır ve pencereler ahşap çerçeveli kare deliklerdir. Koro, on sekiz fit uzunluğunda, on beş fit uzunluğunda ve on fit uzunluğundadır. Güzel küçük doğu penceresi Henry
Holiday'e aittir ve merhum papazın anısına konulmuştur. Bir kilise için ne muhteşem bir yer! Şairler bu mütevazı ama güzel bir şekilde konumlanmış kiliseyle ilgili olarak kendilerini şöyle ifade etmişlerdir:--

Kanun H. D. Rawnsley şöyle yazmıştır:

"Kalamayız--çünkü hayat sadece bir handır,
Bir ara durak--ve bakın! Mezarlar ne kadar da yakın!
Yine de güçlü zihinler neşelenmek için buraya geldiler
Başlamaya cesaret ettikleri yukarı doğru yola çıkmadan önce.
Hacı Gray burada soluk ve zayıf bir şekilde dinleniyordu,
Wilson burada gülüyordu ve Wordsworth burada mırıldanıyordu.
Burada Coleridge düşüncelere daldı ve su birikintisini geçmeden önce
Bu yüzden Arnold kazanmayı umduğu Hedefi gördü.
Ve biz, Helvellyn'in yüksekliği denemesi,
Ya da tepeciğin girişine doğru tırmanacaktık
Dunmail'in krallığı güzel olduğu için öldüğü yere,
Dünyanın güzelliğini bulan,
Hayatın Hanını bir Dua Evi yapan,
Ve ruhu tazelenmiş bir şekilde yolumuza devam eden nazik topluluklarına katılabiliriz."

[Resim: _Wythburn Kilisesi, St. Paul Katedrali ile karşılaştırılmıştır._

(_Fotoğraf: T. Dumble, Keswick._)

WYTHBURN KİLİSESİ.

(_On üç yard uzunluğunda, beş yard genişliğinde._)]

Wordsworth da şöyle demiştir:

"Eğer Wythburn'ün mütevazı Dua Evi,
En alçak konut kadar alçak,
Çan kulesinin mütevazı gövdesiyle birlikte,
Havada asılı duran küçük bir çift,
Bir saatin de metresi olsaydı,
(Ve bir de çılgın bir durumda asılı kalmayan),
O saatin on iki vuruşu,
Yaşlı Helvellyn'in alnının altından söylerdi."

Ve H. Coleridge:

"Alçakgönüllüdür, uysaldır ve çok alçaktır,
Ve amacını tek bir çanla dile getirir:
Ama Tanrı'nın kendisi ve yalnızca O,
Eğer sivri tapınaklar O'nu bu kadar memnun ediyorsa, bilebilir. "

Çok küçük kiliselere dair iki örnek verdik: şimdi bir cüce şapelinden bahsedelim. Burnley yakınlarındaki bir köy olan Crawshawbooth'ta, sarmaşıklarla kaplı eski moda bir bina olan Friends' Meeting-House olarak bilinen son derece ilginç, minik bir ibadet yeri
vardır ve etrafı iyi bakılmış bir mezarlıkla çevrilidir. İbadet edenlerin oturduğu yarım düzine meşe bankı vardır. Bu banklar yaklaşık altmış kişiye oturma imkânı sağlamak için yeterli olsa da, katılım nadiren altı kişiden fazladır. John Bright bir zamanlar Rochdale'den yürüyerek on iki mil uzaklıktaki bu yerde ibadet etmiştir. Bu şirin küçük yer, ziyaretçiler tarafından doğal olarak büyük ilgiyle karşılanmaktadır.

Buckinghamshire'daki Jordans köyünde, daha önce bahsedilenden daha küçük olan başka bir Quaker toplantı evinin daha olduğunu belirtmek ilginçtir. Her yıl haziran ayının başlarında Quakerizm Tapınağı olarak anılır Quaker'ların bir araya geldiği yıl. Burada, Quaker'ların en büyüklerinden biri olan William
Penn'in kalıntıları yatıyor. Yakınlardaki bir kulübede
Milton "Kayıp Cennet" adlı eserini yazdı.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: R. W. Lord, Little Lever, Bolton yakınları._)

DOSTLARIN TOPLANTI EVİ, CRAWSHAWBOOTH.

(_Altı ibadet edeni barındıracak altı meşe bankı içerir._)]

Kiliselere geri dönersek, Kilpeck Kilisesi'nden
sevimli küçük bir ibadet yeri olarak bahsetmek yerinde olur. Nef otuz altı fite yirmi fit, koro ise on yedi fite on altı fit on inçtir,
toplam uzunluk altmış sekiz fittir ve ortalama genişlik yaklaşık on altı fittir. Sakson temelleri üzerine inşa edilmiştir ve Sakson kalıntıları hala görülebilmektedir - özellikle bin veya bin yüz yaşında olması gereken bir "kutsal su" maşrapası. Bu güzel kiliseye birkaç kelimeyle adaletli davranmak mümkün değildir, ancak eşlik eden fotoğraf yapının tuhaflığı ve güzelliği hakkında bir fikir verecektir. Heykel oldukça ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Poulton and Sons, Lee._)

KILPECK KİLİSESİ.

(_Nive otuz altı fit x yirmi fit._)]

Cüce ibadet yerleri hakkında bir makale, nef, koro ve küçük bir kuleden oluşan Essex'in küçük çıta ve sıva kilisesine atıfta bulunmadan eksik kalır. Hazeleigh Kilisesi, adıyla anıldığı gibi, Hazeleigh Hall'un yakınlarında yer alır. Bu kilise, bir zamanlar Dulwich'te College of God's Gift'i kuran Alleynes'li Essex ailesinin evidir. Bu küçük kilise, bir zamanlar papaz olan Rahip H. R. Wadmore tarafından şöyle tanımlanmıştır:--

"... Bir ormanın yanında küçük bir kilise.

Şiddetli rüzgardan güvenli bir şekilde korunmuştur;

O kadar sessiz, o kadar güvenli ki,

Tam bir dinlenme ve her şeyin durgun olduğu bir yer gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: R. D. Barrett._)

CHILCOMBE KİLİSESİ.

(_On iki yard uzunluğunda._)]

Hazeleigh'deki bu küçük kilise, sade karakteri nedeniyle,
yol kenarındaki evlerden biraz farklıdır. Gösterişsiz karakteri nedeniyle "Essex'teki en bayağı kilise" olarak adlandırılmıştır.

[Resim: (_Fotoğraf: Cassell and Co., Ltd._)

LEDAIG'DEKİ MAĞARA KİLİSESİ, OBAN YAKINLARI.

(_Krallığın en ilkel kilisesi._)]

Hoş bir küçük kilise, Dorsetshire, Bridport yakınlarındaki Chilcombe'dur. Chilcombe, Kıyamet Kitabı'nda bahsedilir ve bir zamanlar St. John'un Şövalyeleri Hospitallers'ın mülküydü. Mevcut kilise on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Roma tarzındadır ve iyi bir Norman yazı tipine sahiptir.
Nefin uzunluğu yirmi iki fite on dört fittir, koro on üç fite on bir fittir. Cemaatin sahibi ve yaşayanların koruyucusu Amiral Sayın M. H. Nelson'dır.

[Resim: GROVE KİLİSESİ, LEIGHTON BUZZARD YAKINLARI.

(_Elli kişilik oturma kapasitesine sahiptir._)]

Bir diğer dikkat çekici derecede küçük kilise ise Cambridge'deki Castle Rise'daki St. Peter kilisesidir, boyutları yirmi beş fite on altı fittir. Norman mimarisine sahiptir. İngiltere hiçbir şekilde tüm küçük kiliselere ve şapellere sahip değildir ve çok ilginç ve ilginç bir kilise Oban yakınlarındaki Ledaig'dir. Mezhepsel değildir ve cemaati ortalama yirmi beştir. Daha çok "Benderlock Şairi" olarak bilinen John Campbell tarafından kurulmuştur. Ledaig uçurumlarındaki doğal bir mağarayı ibadet yerine dönüştürmüştür. Robert Bruce'un dinlendiği söylenen bir ağaç gövdesinin bir kısmı masa ve okuma masası olarak kullanılır. Mağaranın yanlarındaki ağaç gövdeleri ibadet edenler için oturma yeri olarak kullanılır. Bay Campbell, bu ilginç kilisede uzun yıllar boyunca sadık bir Highland ibadet edenler grubuna papaz olarak hizmet vermiştir. Bay Campbell dikkat çekici bir kişiliğe sahipti. Ledaig'in postane müdürüydü ve ayrıca bir şair olarak önemli bir üne kavuştu. Çok saygı duyulan bir adamdı ve
anısı birçok kişi için değerlidir.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: A. A. Inglis, Edinburgh._)

ST. MARGARET ŞAPELİ, EDİNBURGH KALESİ.

(_Bir süre barut dergisi olarak kullanılmıştır._)]

Geçtiğimiz günlerde ziyaret etme şansına eriştiğim Leighton Buzzard yakınlarındaki Grove'da bulunan çok ilginç bir cüce kilisesinden bahsetmek istiyorum. İlçedeki en küçük kilisedir ve üçgen çatılı, ahır benzeri bir yapıdır ve kuzey tarafında bir kapısı vardır. 1883'te küçük kilise tamamen restore edildi, eski moda kare sıralar açık ahşap koltuklarla değiştirildi ve şu anda yaklaşık elli kişiyi ağırlayabiliyor. Daha önce yapıda bir "üç katlı" vardı - katip masası, okuma masası ve kürsü bir arada. Kilise
avlusunda birçok mezar vardır, ancak sadece bir mezar taşı (on sekizinci
yüzyıl). Kilisenin boyutları şunlardır: uzunluk, yirmi dokuz buçuk fit; genişlik, on sekiz fit; yükseklik, yaklaşık kırk fit; büyük olasılıkla kilise eskiden şu ankinden daha büyüktü.
Koruluk genellikle İngiltere'deki en küçük cemaatlerden biri olarak kabul edilir ve daha küçüğünü hayal etmek bile zordu.
Pratik olarak bir çiftlik evi ve bir su deposu bekçisinin kulübesinden oluşur.

[Resim: ST. ROBERT'S CHAPEL, KNARESBOROUGH.

(_Kayaya oyulmuş bir Tapınak Şövalyesi figürü gösteriliyor._)

(_Fotoğraf: G. E. Arnold, Knaresborough._)]

Edinburgh Kalesi'nin tepesinde, Malcolm III.'ün dindar Kraliçesi Margaret'in kalede ikamet ettiği süre boyunca özel şapeli olan tarihi küçük St. Margaret şapelinin olduğunu unutmamalıyız. Çok yakın zamana kadar gözden kaybolmuştu, barut deposuna dönüştürülmüş ve bakımsız kalmıştı. Ancak 1853'te "keşfedildi" ve etkili bir şekilde onarıldı. İskoçya'nın en eski ve en küçük şapeli olarak kabul edilir, boyutları on altı fit altı inç ile on fit on altı inçtir. Yarım daire şeklindeki koro, Norman zikzak kalıplarıyla süslenmiş, iyi oyulmuş çift yuvarlak bir kemerle neften ayrılmıştır. Kalede konuşlanmış birlikler için ilahi hizmete sunulamayacak kadar küçüktür ve şu anda tek kullanım alanı ara sıra yapılan vaftizler ve sabah ayinidir.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Cassell and Co., Ltd._)

ONGAR YAKINLARINDAKİ ST. ANDREW, GREENSTED'DEKİ KÜÇÜK KİLİSE.

(_Saxon ahşap kilisesinin kalan tek bölümünü içerdiğine inanılıyor._)]

Ne yazık ki şu anda harabe halinde olan birkaç çok küçük ibadethane var. Örneğin, İskoçya'nın batı kıyısındaki Iona'da, St. Oran Şapeli olarak bilinen son derece küçük bir şapelin kalıntıları vardır. Iona Katedrali'ne çok yakındır. Kırmızı granitten yapılmıştır ve dış ölçüleri altmış fit ile yirmi iki fittir. Şu anda çatısı yoktur ve çok eskidir. Bu küçük şapelin
1080 yılında Kraliçe Margaret tarafından yaptırıldığına inanılıyor.
Mimarisi Romanesk ve tek bir alçak girişi var. Bu mütevazı
bina, duvarlarının içinde Bruce'un dostu olan Sir Walter Scott'ın "Adaların Efendisi"nin mezarı olması bakımından ilginçtir.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Cassell and Co., Ltd._)

GÖRÜNTÜ NOKTASINDA, KÜÇÜK ŞAPEL. (_Rahip tarafından yapılmış bir org içerir._)]

Dunblane yakınlarındaki Greenloaning'de bir başka küçük ahır benzeri yapı daha vardır. Küçük kilise bir çiftlik evinin bitişiğinde yer alır ve
çiftlik işçilerinin yararına inşa edilmiş gibi görünmektedir.
Olağanüstü derecede küçüktür. Çevredeki manzara muhteşemdir ve
kilise turistler tarafından büyük ilgiyle karşılanmaktadır.

St. Anthony Şapeli de harabe halindeki bir diğer küçük yapıdır. Holyrood Sarayı'nın
yakınlarında olması nedeniyle tarihi çevresi nedeniyle ilgi çekicidir. On altı fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde bir inziva yeri ve kırk üç fit uzunluğunda, on sekiz fit genişliğinde ve on sekiz fit yüksekliğinde bir Gotik şapelden oluşur.

Bu küçük kiliselerin en dikkat çekici olanlarından biri, Yorkshire'daki Knaresborough'da bulunan, katı kayadan zarifçe yontulmuş, çatısı Gotik tarzda güzelce
yivli ve oluklu, çok tuhaf küçük bir şapeldir. Sunağın arkasında, eskiden bir
görüntünün durduğu büyük bir niş ve bir tarafında "kutsal su" havuzu için bir yer vardır. Ayrıca, bir zamanlar komşu olan manastırdaki rahiplerin tarikatına sembolik bir gönderme yapmak için tasarlanmış üç başlı figürler de vardır. Muhtemelen rahiplerden
bazıları tarafından kesilmişlerdir. Tarikat Sanctae Trinitatis olarak bilinir. Birkaç metre ötede başka bir baş daha vardır. Bunun, şapelin adandığı varsayılan Vaftizci Yahya'nın bir tasviri olduğu varsayılmıştır. Zeminde, içinde antik bir kalıntının bulunduğu bir boşluk vardır. Şapel, on fit altı inç uzunluğunda, dokuz fit genişliğinde ve yedi buçuk fit yüksekliğindedir. Girişin yakınında şu yazıt vardır:--

"Sarmaşığın yayılan gölgesinin altında,
Yalnızca tefekkür için,
Eski bir şapel tamamlanmış olarak duruyor,
Bir zamanlar münzevinin sakin inzivası
Dünyasal ihtişamdan ve bayağı kaygıdan,
Alçakgönüllü tövbe ve duaya;
Görüntü hoş, herkes hemfikir--
Yap, nazik yabancı, dön ve gör."

Şapel, St. Robert Şapeli olarak bilinir. İbadet için kullanan münzevi St. Robert, 1160 civarında doğdu ve York şehrinin belediye başkanı olan Sir Toke Flouris'in oğluydu. Gençliğinde dindarlığıyla tanınıyordu ve Northumberland'daki Newminster Sistersiyen Manastırı'na girdi. Ancak orada sadece on sekiz hafta kaldı, York'a ve ardından Knaresborough'a taşındı ve
bu huzurlu yerde tefekkür hayatı yaşamak için dünyadan çekildi. 1218 yılının Eylül ayında öldü. Şapelin girişinin bir tarafında, sarmaşıkların altında, kayaya oyulmuş, kılıcını çekerek burayı davetsiz misafirlerin şiddetinden koruyan bir Tapınak Şövalyesi figürü var. Bu tuhaf ve dikkat çekici bir bina ve şu anda ibadet yeri olarak kullanılmasa da,
burada yapılan atıf ilginç olabilir.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: Cassell and Co., Ltd._)

PERİVALE KİLİSESİNİN İÇ GÖRÜNÜMÜ.]

Flintshire'daki St. Asaph Katedrali, bu kategoride ülkenin en küçük
katedrallerinden biri olarak anılabilir. Plan olarak basit bir haç şeklindedir, beş koridorlu
transeptli, nefli, ve kırk fit kare ve yüz fit yüksekliğinde merkezi bir kuleden oluşur. Koro, 1867-68'de merhum Sir Gilbert Scott, R.A.'nın tasarımlarına göre inşa edilmiştir ve Erken İngiliz mimarisine sahiptir.

Ayrıca, o ilçedeki Wotton'un cüce kilisesini çok yakından geçen Surrey'deki Warlingham'daki minik kiliseye ve Provence'lı Eleanor tarafından inşa edilen, sekizgen bir kulesi olan ilginç küçük bir yapı olan Monmouth'daki Grosmont Kilisesi'ne de geçici olarak atıf yapılabilir. St. Mildred in the Poultry adlı bir kilise vardı ve Lincolnshire'a taşındı. Eskiden Cheapside'ın doğu ucunda bir konumdaydı ve 1872'de parçalandı ve Louth'ta yeniden inşa edildi. Genellikle Wren tarafından tasarlanan
en küçük kilise olarak kabul edilir.

St. Andrew, Greensted, Ongar yakınlarında çok küçük bir kilise vardır ve bu bir merak konusudur, çünkü ahşaptan yapılmış tek Sakson kökenli kilisenin kalıntısı olduğuna inanılmaktadır.

Exmouth yakınlarında Point in View'da küçük bir şapel vardır. Cemaat kilisesidir ve seksen kişilik oturma kapasitesine sahiptir ve bir bloğun bir tarafını oluşturur, diğer üç tarafı dört küçük sadaka evi kaplar, her biri iki odadan oluşur ve dört yaşlı kız tarafından işgal edilir. Şapel kapısının üzerinde şu slogan vardır:--

"Hepimiz Bir Bakış Açısı'nın peşindeyiz."

Şapelde papaz tarafından yapılmış küçük bir org vardır.
Yakınlarda Reichel ailesinin mülkü olan tuhaf bir yuvarlak ev vardır. Şapeli ve sadaka evlerini kuran kişi bu ailenin bir üyesiydi.

Hulcote'daki küçük St. Nicholas kilisesinden de bahsedilmelidir. Bedford Dükü'nün ikametgahı olan Woburn'a yakındır. Ağaçların üzerinde yapraklar varken, etrafı ağaçlarla çevrili olduğu için,
bulmak oldukça zordur. 1610 yılı civarında Richard Chernocke tarafından yaptırılmıştır. Ölçüleri şunlardır: kuleden koro basamağına kadar uzunluk, otuz dokuz buçuk fit; koro, basamaktan doğuya sekiz buçuk fit; genişlik, on altı fit üç inç.
Birçok koltukta oyma meşe paneller vardır ve kuzey duvarında, koro korkuluklarının içinde, Chernocke ailesinin anısına bazı değerli eski anıtlar vardır. Kilisenin ilahi ayin için kullanılmasının üzerinden on beş ila yirmi yıl geçti, ancak hala cenazeler için
kullanılıyor.

Londra yakınlarında Perivale olarak bilinen küçük bir kilise var.
Büyük metropole çok yakın olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde
yalnız bir bölgede yer almaktadır. Brent vadisinde, geniş çayırlar ve saman çiftliklerinin ortasında yer alır. 1871'de cemaatte sadece yedi ev ve otuz üç kişi vardı. Cüce kilise, alçak, yarı Gotik yarı ahşap bir papaz evi ve bir çiftlik evinin yakınındaki bir tarlanın sonunda yer almaktadır. Biraz ıssız olmasına rağmen, yer
dinlendirici bir yerdir ve uzaktaki Harrow tepesi ve sivri ucu
sahneyi göze hoş hale getirir. Küçük kilise
Erken Dik stildedir ve bir nef, dar bir koro,
batıda kısa, piramit şeklinde sivri uçlu kaba bir ahşap kule ve
güneybatıda bir verandadan oluşur. İç mekan iyi bakımlı bir görünüme sahiptir. Kilise 1875'te restore edildi. Pencerelerde, oldukça iyi durumda olan Vaftizci Yahya ve Aziz Matta figürleri ile pek de iyi korunmamış olan Meryem ve Yusuf figürleri içeren, on beşinci yüzyıl sonu camları var.

Wight Adası, Ventnor'daki, sarmaşıklarla kaplı, güzel bir konumdaki St. Lawrence kilisesi, birkaç yıl önce genişletilmesi gerekmesine rağmen, cüce kilise olarak tanımlanabilecek başka bir yapıdır. Kilise başlangıçta otuz fit sekiz buçuk inç uzunluğundaydı, şimdi kırk fit sekiz buçuk inç; ve genişliği eskiden on bir fitti, şimdi yirmi fit.
Saçaklara kadar olan yükseklik yaklaşık altı fittir. Mimari Eski İngiliz'dir, ancak hiç de çarpıcı değildir. Kilise yaklaşık 1190 yılına kadar uzanmaktadır.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: F. N. Broderick Hyde._)

ST. LAWRENCE.]

Şimdi alanımızı tükettik, ancak konumuz tükenmedi. Ülke genelinde küçük kiliselere dair başka örnekler var, ancak daha ilginç olanlardan bir seçki yaptık. Kilise ne kadar küçük olursa olsun, ibadet edenler Hristiyan dininin Kurucusundan şu güvenceyi alırlar: "İki veya üç kişi
Benim adımla bir araya
geldiğinde, ben de onların ortasındayım"; ve bu alıntıyla
bu küçük makale uygun bir şekilde sonlandırılabilir.

[İllüstrasyon: Canon's Daughter]

KÜÇÜK CANON'UN KIZI

_BİR KATEDRAL KASABASININ HİKAYESİ._

"One of the Greatest", "Closely Veiled" vb.'nin Yazarı E. S. Curry tarafından.

BÖLÜM IV.

ERKEN BİR TEKLİF.

Kanun Mahkemesi'nde, Bay Bethune ile Dekanlık arasında
Bay Warde yaşıyordu. Hoş bir adamdı, zengindi, sanatsal, müzikle ilgileniyordu ve
az iş yaparak, sanatsal uğraşları için ona boş zaman bırakan bir yaşamda mutluydu. Gül yüzlü, nazik bir yüzü ve dolgun bir vücudu vardı; Bethune çocukları, Marjorie dahil, ihtiyaç zamanlarında
herkesten önce ona giderlerdi. Onları sık sık kanundan korurdu.

Edebiyat ve çizim loncalarını kuran,
konserler düzenleyen ve Norham çevresindeki tüm ilçede oyunlar ve sosyal şenlikler için evrensel bir yardımcı olan oydu. Yaklaşık
otuz beş yaşındaydı ve genç bir adam olarak ilk kez Norham'a geldiğinden beri Bayan Bethune ve çocuklarına karşı şövalyece bir bağlılığı vardı.

Marjorie buna o kadar alışmıştı ki, Münih'teki okuldan
döndüğünde diğer gözlere görüneni göremiyordu. O, onun tüm nezaketini olağan bir şey olarak kabul etti, bireysel olarak kendisiyle Piskopos veya Dekan'dan daha fazla ilgisi yoktu. O döndüğünden beri, aklına gelen her şekilde kur yapmaya gayret ediyordu.

Bu beyefendi, Marjorie'nin en küçük iki kardeşinin
yaptıklarına nezaret edebileceği bahçenin tepesindeki ıhlamur ağacının altında onun yanında duruyordu. Şimdi yeraltında yoğun bir şekilde meşguldüler.
Bir hafta boyunca David ve Sandy'nin boş zamanlarının her dakikası, bahçenin köşesinde derin bir çukur kazmakla ve bu çukuru onların kullanımına ayırmakla geçmişti. Oradan, sonsuz bir sabırla, geçitler kazılmış ve duvara atılan toprak yığını
bir kızak pisti olarak işe yaramıştı.

Küçük oğlanlar o sabah, iki okul çocuğunun kahvaltıdan önce çılgınca bir emekle kazdıkları "mağara"nın geçitlerindeki tüm toprağın öğleden sonra geri dönmeden önce kaldırılması yönünde kesin emir almışlardı. Derinleştikçe, evden deliğe inmek için adımlar atılmıştı. İş bölümünün faydası çocuklara aşılanmıştı. Orme sepetleri dolduracaktı; Ross, dengesinden daha emin olduğu için onları yukarı taşıyıp boşaltacaktı. Eğer iş yapılmazsa ve düzgün yapılmazsa, bebekler başka yerde oynamak zorunda kalacaktı; artık büyükleri onların varlığına tahammül etmeyecekti. Marjorie, çekici kapağı içeriğine uygun yeni bir kitabın tadını çıkarıyordu. Ara sıra, sayfaların arasında, koyu gözler ona garip ve harika bir şekilde bakıyordu. Bu olduğunda, o
kendisini kaldırır ve hayalperest bir şekilde kuş üzümü çalılıklarına bakardı, nefesi hızla
gelirdi, yanaklarındaki renk dalgalanırdı. Böyle bir anda
Bay Warde araya girmişti.

"İçeri girip seninle sone hakkında konuşmak istedim,
Marjorie," dedi, oturacak bir yer ararken.
Elinde
bir şey yoktu, sadece yarık bir kütük vardı - oğlanlar tarafından çubuk olarak kullanılıyordu.
Bay Warde bu rahatsız koltuğa yerleşti.

[İllüstrasyon: Adam, ona bakarak umutlanabileceğini düşündü.]

"Ama bu adil olmaz, değil mi?" diye sordu Marjorie.

"Ah! Dün şiirleri değerlendirdik. Hiçbir şeyi değiştirmeyi
düşünmedim. Bayan Adeane'inki en iyisi ve sıradaki Leydi Esther.
Ama--bu sefer her zamanki hayal gücün eksikti," dedi nazikçe.

"Kötü olduğunu düşündüm--çok sıradan görünüyordu," dedi Marjorie alçakgönüllülükle.
"Görüyorsun ya, babamın her zaman verdiği öğüt, hayal gücünün
bildiğinden daha ileriye gitmesine izin vermemektir."

"Hiç hayal etmedin mi, hiç düşünmedin mi aşkı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Sık sık, son zamanlarda," dedi dürüstçe. "Seçmek için çok
aptalca bir konu olduğunu düşündüm."

"Aptalca değil, Marjorie. En güzel şiirler
bu konu hakkında yazılmıştır, çünkü en güzel konudur. Neden 'son zamanlarda'?" diye sordu.

"Fikir edinmek için. Eğer düşünmezsen gelmezler--en azından bana göre değil."

"Bu şekilde ifade etmenin yeni bir yolu," dedi düşünerek. "Pekala,
Marjorie, bunu düşünmeni istiyorum, bunun ne anlama geldiğini hayal edebilmeni istiyorum
--hayata verdiği yeni parlaklık, yeni güzellik;
her şeyi, hatta en sıradan şeyleri bile nasıl dönüştürüyor, böylece----" Duraksadı. Marjorie ona hayretle bakıyordu. Bakışında, Bay Pelham'ın o öğleden sonra birden fazla kez düşündüğü koyu gözlerindeki bakışı karşı konulamaz bir şekilde ona geri getiren bir şey miydi? Kızardı,
ve güzel gözleri yumuşadı.

"Ah! Ne demek istediğimi anladığını görüyorum," dedi Bay Warde nazikçe.

"Ah! Anlamıyorum," dedi Marjorie şaşkın bir şekilde. Ama ona
bakan adam, umutlanabileceğini düşündü. Devam etti:

"Bu, tüm güzel müziklerde, en iyi edebiyat ve sanatta olduğu gibi ifade edilir. Herkese hitap eder, çünkü herkes için doğaldır ve her birimizin kalbindeki bir şeye cevap verir. Bu yüzden,
gördüğün gibi, Marjorie, seni ve hayal gücü yeteneğini tanıdığım için, bu kel küçük şiirden
hayal kırıklığına uğradım."

"Babam hiçbir şey üzerinde hayal kurmanın tehlikeli olduğunu söylüyor," diye cevapladı Marjorie, ruhunu toparlayarak. "Önce gerçekleri, kesinlikle doğru olanları öğren. Sonra da bunların üzerine inşa et."

"Peki, Marjorie, gerçeklerin tamamen seninle ilgili olduğunu, benim----Ne oldu?"

Yaz havasında bir haykırış koptu ve Marjorie sıçrayarak
krater benzeri deliğin kenarına doğru eğildi. En altta Orme yatıyordu, sepeti yanındaydı, içindekiler üstündeydi. Bir saniye sonra Marjorie
yer altına inmişti ve Bay Warde boşluğa bakıyordu.

Orme ortaya çıktığında kollarındaydı, çamurlu gözyaşları melek yanaklarını ıslatıyordu. "Düştü," diye duyurdu kendine acıyan bir tonda, ziyaretçiye.

Marjorie yeniden oturdu, küçük kardeşinin başı göğsündeydi. Onu teselli ederken, onu
gözleyen adam her zamankinden daha fazla aşık oldu. Marjorie, yumuşak ve nazik, bilinçsizce Madonna tavırlarını prova ederek, ona bir zevk heyecanı verdi. Şu anda, ihmal edilmiş iş yüzünden vicdanı rahatsız olan çocuk,
dizinden kaydı ve "şey, iğrenç zemin" hakkında mırıldanarak tekrar
göğsüne indi.

Başka bir adamın emeğine girişmenin tedbirsizliğini öğrenmişti.
Sepetleri daha ağırbaşlı ve emin adımlarla yürüyen Ross'un çıkıp boşaltması için doldurmanın daha aşağılık kısmından nefret ederek, hırsı yüzünden hemen
cezalandırılmıştı. Küçük ruhu şimdi şeylerin adaletsizliğiyle incinmişti.

"Şey, iğrenç adımlar zavallı Orme'yi kaydırdı," dedi Ross'a, onun dikkatli
çıkışını izleyerek.

"Sen büyük bir anüs değilsin," diye cevapladı Ross önemli bir şekilde. "Git ve sepetini
doldur. David'in sana emrettiğini yap."

Bu arada Bay Warde saatine bakmıştı. Yakında, çok yakında,
Marjorie'yi bulma şansına eriştiği bu yarı yalnızlık
okul çocukları tarafından işgal edilecekti. Geldiği sona daha da yaklaşamamıştı ve Marjorie'nin küçük şiirini eleştiri için tekrar içeri sürükleyemezdi. Marjorie, çekici kitabı kendisine doğru çekerken ona baktı ve pek de kibar olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer kalacaksan, ben sadece işimi alıp gelirim," konuşurken ayağa kalktı.

"Hayır, Marjorie, gitme. Özellikle söylemek istediğim, seninle konuşmak istediğim bir şey var," dedi, onun bilinçsiz bakışları altında biraz kafası karışarak. Sonuçta, bu dinginliği aşk ve evlilik önerisiyle bozabilir miydi? Bir şekilde, zamanının henüz gelmediğini hissetti - bunların kendisiyle bağlantısı açısından ona uygunsuz görüneceğini. Ve yine de, eğer konuşmaz ve
çabuk olmazsa, başka bir adam araya girebilirdi.

"Bugün bir mektup aldım," dedi, "bana bir üniversite yaşamı teklif ediyor."

"Öyle mi?" dedi Marjorie, pek de hoş olmayan bir tavırla ve
ona çok şaşırmış gibi bakarak. Tehdit edilen işi almaya hazır bir şekilde, dikildi; tavrı, az önce önemli bir iletişim kurmuş bir sevgiliye karşı hiç de hoş olmayan bir tavırdı.

"Gitmeyeceksin, değil mi?" diye devam etti, bakışları onun yanından geçip bahçeleri bölen
duvara kaydı. Bay Warde'un keyif aldığı güllerin büyük salkımları neşeyle başını sallarken,
evinin kare yüzünde çiçeklerle neşelenmişti,
arasında iki sıra pencere hafifçe
çıplak bakıyordu. Her birinin
perdesi simetrik olarak düzenlenmişti ve titiz düzenine rağmen,
dışarısı bile içeride hiçbir sevilen kadının hüküm sürmediğini gösteriyordu. Komşusunun evinden Marjorie'nin gözleri kendi evine kaydı.

Burada simetri yoktu ama evin karakteri açıkça göze çarpıyordu. Çocuk odasının pencereleri, koruyucu parmaklıklarıyla ayırt ediliyordu,
ardına kadar açıktı ve panjurlar tepeye kadar çekilmişti, annesinin odasının yanındaki üç açık pencerede ise perdeler tembelce sallanıyordu ve panjurlar güneşe göre ayarlanmıştı. Bir şekilde,
görüntü ve fark, Marjorie'nin yüreğine henüz Bay Warde ile ilgili olarak
harekete geçmemiş bir duygu
getirdi. Şimdiye kadar
ona acınmaya ihtiyacı varmış gibi görünmemişti. Ama şimdi,
evine geri döndüğünde -ondan ve ev gibi bahçeden,
sebzelerin, frenk üzümü çalılarının ve çocukların dağınık mahallesinin çiçeklerden daha önemli olduğu,
küçük ayakların tıkırdadığı ve
çocukların seslerinin hiç susmadığı yerden- nereye dönecekti? Boş
pencereler, kendi ayağından başka hiçbir ayağın kıpırdamadığı boş odaları aydınlatıyordu. O,
müzik ve kitaplarından başka hiçbir arkadaşlık bulamazdı.
Marjorie, şöminesinin başındaki vizyonları asla tahmin edemezdi.

"Gidecek misin?" diye sordu, ona bakarak - sonra aniden düşüncelerinin uyandırdığı acıma duygusunu dile getirerek: "Çok yalnız olmayacak mı?"

"Çok. Lütfen otur, Marjorie ve beni dinle."

Sonra, itaat ederken: "On yıl önce buraya ilk geldiğimde, baban ve annen bana karşı çok naziktiler ve ben onlara ve onlarınkine o kadar bağlandım ki, başka hiçbir şey istemedim. Başkalarının
bağlarına veya bağlarına ihtiyacım olmadığını hissettim, çünkü ben - sen vardın." Sonra sesi
yumuşaklaştı. "Çocuklar okula gitmeye başladığında, derslerin için gelip çalışma odamın penceresine tırmandığını hatırlıyor musun? O zamanlar biraz terk edilmiştin, Marjorie. Ve sonra, iyi olduğunda -her zaman olmadığın gibi- küçük bir midillinin binicilik gezilerimde bana nasıl eşlik ettiğini ve sonra midilli ve ona binen çocuk büyüdüklerinde, bir gün ikisi de ortadan kayboldu. Çocuk okula gitti, neredeyse büyümüş bir şekilde, parmak uçlarından müzik sızarken geri dönmek için. Eh, Marjorie" (ayağa kalkmıştı ve yüzü solgunlaşmıştı, özdenetimi kaybolmuştu, ona yukarıdan bakıyordu), "Uzun zamandır o küçük kızı bekledim -henüz her zaman benim gibi görünen- onu karım olarak istiyorum. Eğer gidersem benimle gelir misin canım?"

Marjorie boş boş yüzüne baktı. "Ben mi? Elbette, benim," dedi yavaşça. "Bilmiyorum--düşünmedim--nasıl--ayrılabilirim--herkesi?" sesi titredi.

Birden ayağa kalktı, onu tutacak olan eli bir kenara koydu.
Gücünden ve uyandırdığı bağlılıktan haberi olmayan genç bir şey kadar
zalim bir şey yoktur.

"Düşünmedim," dedi keskin bir şekilde, "ödeme istediğini.
Düşündüm--düşündüm----" Ve sonra, sesine daha fazla güvenmeyerek,
onun alıkoyan elinden sıçradı ve kaçtı.

BÖLÜM V.

MARJORIE'NİN SORUNU.

"Sevgili Marjorie,--Dün bana hiç cevap vermedin ve korkarım seni şaşırttım ve belki de seni şok ettim. Bir kız hassas bir şeydir, biliyorum. Bana sadece küçük bir umut ve bağışlama çizgisi gönderir misin? Seni seviyorum--ne kadar çok sevdiğimi tahmin edemezsin--ve senin
karım olmanı istiyorum. Ama iradene hiçbir şey zorlamayacağım ve o yaşama teklifine 'Hayır' yazdım. Sanırım
evine yakın kalmak isteyeceksin. Ne karar verirsen ver, 'Evet' veya 'Hayır' de, her zaman sevgimin değişmek için çok büyük olduğuna ve her zaman senin
sevdiğin dostun olduğuma inan,--W. ST. J. WARDE."

* * * * *

Marjorie bu mektubu kesinlikle yazarı için
hayırlıya işaret etmeyen bir ifadeyle okuyordu. Annesi için ev işleriyle ilgileniyordu ve not ona verildiğinde, bir kucak dolusu oğlan çocuğunun
giysisini onarmak için oturmuştu.

"Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum, anne. Keşke--ah, keşke
yapmasaydı."

"O iyi bir adam, Margie," dedi annesi basitçe. "Sanırım seni
mutlu edecek bir adam."

[İllüstrasyon: "O iyi bir adam, Margie."]

"Mutlu musun, anne? Şimdi mutluyum. Yan dairede ne yapmalıyım? Her zaman seni görmek için içeri koşmalıyım. Ve sen bensiz nasıl idare edebilirsin?"

"Başaracağız. Ve Bay Warde'la yan dairede olmak, başka biriyle çok
uzakta olmaktan çok daha hoş olurdu. Seni kaybetmek gibi olmazdı."

"Gitmemi ister misin, anne?" diye sordu Marjorie, annesinin ses tonundan etkilenerek.

"Bir anlamda değil canım; ama gideceksin. Kızların evlenmesi doğaldır. Umarım evlenirsin; iyi bir adamla evlenmek en mutlu hayattır."

[İllüstrasyon: "Çocuklarıma çok iyi davrandın," dedi Bayan Bethune.]

"Ama ona hayranlık duyuyor muyum? Sanırım biz -Charity ve ben- ona sık sık gülüyoruz."

"Ama gülebilirsin ve yine de yukarı bakabilirsin, yoksa hayat çok sıkıcı olurdu. Babanın sana öğretemeyeceği bir şey öğrenmek istediğinde kime gidersin?"

"Bay Warde'a," diye onayladı Marjorie.

"Ve bir yere gitmek istediğinde?"

"Evet; ama sadece arabası olduğu için--ve bizim yok."

"Ve resim galerilerini görmek istediğinde?"

"Gidebilir; her zaman vakti vardır. Ama bütün bunlar onunla evlenmek istediğim anlamına gelmiyor," diye ekledi.

"Ama sadece bu. Zaten zevklerinin çoğunu ona
gösteriyorsun. Onu sevmeye doğru uzun bir yol. Onu
çok nazik bir koca ve arkadaş olarak göreceksin."

"Ah! Anne, ne yapmalıyım?" diye yalvardı Marjorie, gözlerine yaşlar
dolurken. "Her şeyi mahvetti. Bugün öğleden sonra Charity'nin bahçe partisi var ve ben çok rahatsız olacağım. Anne, sandalyende gidemez misin?"

Bayan Bethune'un yüzü değişti.

"Gidebilirim canım. Evet, gideceğim; belki senin için
zor olur." Yumuşakça içini çekti; henüz
kamuoyundaki çaresizliğiyle, bu kadar cesaretle acıya katlanmasını sağlayan neşeli ruha
rağmen, henüz pek de barışmamıştı.

Bayan Bethune'un ruhu onu oğullarının idolü ve sırdaşı yapmıştı.
Hayat ateşi sonsuza dek
sönmüş gibi görünse bile, eğlencesi sönmemişti; korkunç düşüşten sonra, kucağındaki bebeği kurtarmak için, hayatı boyunca sırtüstü yatmıştı.
Bebek--Orme--sağlam, annesinin
kırık bedeninin yanında, katlanmış halde bulundu. Altı oğlunun en düşüncelisi olan Ross, bir keresinde ona şöyle demişti:

"Anneciğim, sen herkesten önce gülüyorsun. Yürüyemediğin için mi?"

"Evet, küçük oğlum, belki de öyledir; telafi etmek için, bilirsin."

Ve Sandy, bir gün parlak kafasını dizlerine çarparak,
bir şeyden dolayı teselli edilemez haldeyken, "Sandy, gül!" diyerek kahkahaya boğuldu. Bana bak!"--ve bakmıştı. Ve güzel koyu gözlerin karşı konulamaz büyücülüğü onun acısını iyileştirmişti. O her zaman evin
güneşli merkeziydi ve sadece kocası veya nadiren Marjorie, bazen bu parlak ruhun nasıl korktuğunu tahmin edebiliyordu.

* * * * *

Dekan ilçede popülerdi. Bay Pelham Dekanlık bahçesine biraz geç geldiğinde, Bayan Bethune'un sandalyesini kestane ağaçlarının altında, kahkaha ve sohbetin merkezi olarak buldu. Marjorie
annesinin yanında duruyordu, yüzünde hüzünlü bir ifade vardı, diye düşündü ilk bakışta, ifadesine şaşırarak. Aşk, ilk olarak Marjorie gibi yetiştirilmiş bir kıza sunulduğunda, büyük bir
şok etkisi yaratır. Tüm erkekler arasında Bay Warde'un ona bu huzursuzluğu yaşatması, Marjorie'yi dünyanın tatmin edici olmayışı hissiyle doldurdu. Ona
çok Norham'ın etrafındaki tepeler kadar yerleşmişti ki, bu eski dostu
onun sevgilisi olmak istiyordu.

Dekanlığa gitmeden önce, mektubuna cevaben küçük bir not göndermişti, notta şöyle demişti:

"Affedilecek hiçbir şey yok. Ama artık beni böyle düşünmemelisin. Hepimize karşı her zaman o kadar nazik oldun ki

istediğin her şeye 'Hayır' demek beni üzüyor. Yine de 'Hayır' olmalı."

Dekanlıkta olmayacağını umuyordu. Katedraldeki görev sırası ondaydı. Annesini, o gelmeden önce, erkenden
götürecekti. Öğleden sonra onun için oldukça berbattı.

Ve sonra Bay Pelham gelmişti ve annesi onu her zamanki dinginliğinden oldukça farklı bir titreklik ve heyecanla annesine tanıtmıştı.

"Çocuklarıma çok iyi davrandınız," dedi Bayan Bethune minnettarlıkla.

"Çocuklarınız küçük kızıma çok iyi davrandılar," diye cevapladı,
yüzünün narin güzelliğine hayran kalarak, yanındaki uzun boylu kızın huzursuz
yüzünden neredeyse daha yaşlı görünmüyordu.

"Çok girişimciler," dedi anneleri. "Umarım onlarla başına bir şey gelmez. Bize sürprizler yapmaya meyilliler."

"Acaba onun hakkında bana biraz tavsiye verebilir misiniz," diye devam etti,
karanlık gözlerdeki bir sihirle,
sahiplerinden sempati duymasını isteyerek, "size danışabilirsem. Konu kıyafetler," dedi gülümseyerek. "Dadılarım nazik ve dikkatlidir, ancak kırsalda yaşayan bir bebeğin Regent Street'teki bir kıyafetçiden pahalı elbiselere ihtiyacı yoktur. Küçük oğullarınızın her zaman çok güzel göründüğü o güzel şeyleri nereden aldığınızı söylerseniz çok minnettar olurum."

"Kirli olsalar bile mi?" diye güldü anne. "Nereden satın alınabileceklerini bilmiyorum. Dadım, Marjorie ve ben yapıyoruz."

"O zaman, eğer öyleyse, dadımın kesinlikle zamanı olmalı. Bebeğimin aşırı giyinmiş görünümünü sevmiyorum; en azından beyaz saten çamurlu turtalarla ve kazmayla uyumsuz görünüyor. Şu anda kazmada harika."

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Bethune. "Dadınızı bana gönderirseniz, onunla bir konuşma yapacağım."

Norham Düşesi, gerçekten çok iyi bir insandı, şimdi Bayan Bethune'u karşılamaya geldi. Giyim konusunda endişelenen biri değildi. Bugün, gri ipeği ve yuvarlak şapkasıyla, Dekanlık çimlerindeki en sade giyimli kadındı. Yanındaki Charity, yumuşak, parıldayan pembeyle etkili bir
zıtlık oluşturuyordu.

"Seni tekrar dışarıda gördüğüme sevindim canım," dedi Bayan Bethune'a. "Ve
bu senin kızın sana geri döndü - tüm bilgileri aşmış bir şekilde. Müziği hakkında
harikalar duyuyorum," nazikçe. "Charity, onu birkaç dakikalığına götürebilir miyim, hemen? Bay Warde'un övdüğü bu müziği duymak istiyorum. O nerede?" etrafına bakarak.

Marjorie'nin yanakları, her zamanki özdenetimine rağmen, kıpkırmızı oldu. Ancak Düşes'in bakışları Bay Pelham'ın yüzündeki ifadeyle durduruldu. Bayan Bethune'un sandalyesinde bir eli hâlâ duran, Marjorie'ye şaşkınlıkla bakıyordu, sanki o da onun aniden kızarmasına şaşırıyormuş gibi.

"Ah!" diye düşündü Düşes, "Charity olduğunu düşünmüştüm. O zaman yanılmışım? Kızla ilgili değil, eğer o pembe yanaklara güvenilecekse."

"Bay Warde neden burada değil?" diye sordu Marjorie'ye, onun hareketine itaat ederek onunla birlikte eve doğru döndü.

"Katedralde. Bu onun haftası."

Ve Düşes, Marjorie'nin sesinde algıladığı heyecanın nedenini doğru tahmin ettiğini düşündü.

"Blackton adamı başarısız olacak," diye karar kıldı. "Ama Charity onu teselli edecek kadar güzel ve ikisi için de iyi bir evlilik olacak."

Bu muhteşem hanım, arkadaşları arasında evlilikler ayarlarken hiç olmadığı kadar mutluydu.

Marjorie, aniden kızarmasının ona nasıl ihanet ettiğini hayal bile etmemişti ve
piyanonun başına oturduğunda sevgililerini ve onların neden olduğu zorlukları
unuttu. Ama belki de zihnindeki şaşkınlık,
parmaklarından düşen kesik bir cümleyle
sonlanan hüzünlü melodi aracılığıyla dinleyiciye aktarılmıştı.

Düşes, biraz uzakta oturmuş, parlak saçlarıyla çerçevelenmiş
narin yüze onaylayarak bakıyordu.

[İllüstrasyon: "Sus! Barbe, arama!" diye yalvardı Sandy.--_s.
168_.]

"İyi, saf, gerçek ve güçlü," diye karar kıldı; "ve," aniden
bir kanaate vardığında, "on yıl önce annesi gibi güzel. Giyinmiş"--düşünceleri Charity'ninkilerle aynı şekilde ilerliyordu--"peki, başarılı olurdu. Bay Warde'da harcandı. Ben karışayım mı?"

O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, aniden bir plan yapıyordu, Marjorie'nin çalmayı bıraktığını fark etmedi. Marjorie ona bakarak yumuşak bir sesle sordu--

"Bu çok mu üzücüydü? Başka bir şey deneyeyim mi?"

Fakat bir anda Düşes hızla ayağa kalktı ve elini nazikçe
Marjorie'nin omzuna koydu.

"Hayır canım. Başka bir şeyle bunun bozulmasını istemem. Bay Warde haklı. Bir yeteneğin var. Fakat senin gibi bir kız
üzgün veya--veya şaşkın olmamalı. Yaşlı bir kadını affet. Seni rahatsız eden bir şey mi var?"

Marjorie, tepesindeki keskin gözlere baktı.

"Rahatsız edici değil," diye tereddüt etti, "sadece şeyler bazen
şaşırtıcıdır."

Konuşurken gözleri pencereye doğru kaydı, oradan alçak sesli gevezelik ve nazik kahkaha sesleri geliyordu. Kıza bakan yaşlı kadın, gözlerinde aniden donmuş bir bakış olduğunu
gördü ve onların yönlendirmesini izleyerek tekrar şaşkına döndü. Charity, Bayan Bethune'un sandalyesinin yanında durarak Bay Pelham'ın yüzüne gülümsüyordu. Memnun olan ve memnun etmek isteyen birinin tavrına sahipti ve duruşu ve giyimindeki zarifliği çok çekiciydi. Bay Pelham konuşurken tüm dikkatini ona veriyordu. Nazik tavrında, iki izleyicinin gözlerinde hem saygı hem de hayranlık ifade ediliyordu.

"Bu kız çok güzelleşti," dedi Düşes, "ve Bay Pelham da öyle düşünüyor gibi görünüyor. Burada oldukça iyi bir kazanım, ama ilk başta ona burun kıvırdığınızı duymak beni eğlendirdi."

"Evet," diye kabul etti Marjorie, yüreğinde hafif bir sızıyla.

Keskin gözler tekrar Marjorie'nin yüzüne kaydı.

"Ama anneniz hepinizden daha güzeldi. Ayaklarının dibinde siz bebeklerle birlikte, şimdiye kadar görülen en tatlı, en neşeli yaratıktı. Onu çok daha iyi görmekten, bu küçük, zavallı ruha bile
yapabildiğinden memnunum!"

Marjorie'nin gözleri, ses tonunun takdiri ve şefkatiyle aniden yaşlarla doldu.

"Ve canım, yaşlı bir kadını tekrar affet, ama sanırım Bay Warde'un umutlarını uzun zamandır tahmin ediyordum ve o iyi bir adam.
İşte, işte"--Marjorie'nin yüzü huzursuzlaşırken--"daha iyi
bir şey olamazdı. Annen seni elinin altında tutacak ve o kadar özverili ve cesur olmasına rağmen seni çok özledi; ve bolca para var."

Marjorie sessizce dinledi, sanki zincirler ona bağlanıyormuş gibi bir hisle. Düşes'in yanından annesinin sandalyesine doğru yürürken cesaretini toplamak için boşuna çabaladı. Ona doğru yaklaşırken onu izleyen adamın gözlerinde, yüzündeki gölge, eve yaptığı o küçük geziyle birlikte derinleşmişti.

BÖLÜM VI.

GECE YARISI ZİYARETİ.

Çocuklar, büyüklerinin başka bir yerde meşgul olmalarının dikkatini çekme fırsatını
kaçırıp yaramazlık yapmaya başlamışlardı. Okula gitme hakları konusunda çok fazla yaygara koparmış olsalar da, kullandıkları tek yol bu değildi. Aslında birkaç yolları vardı. Biri, trenle, beş mil uzaklıktaki nehir kıyısındaki bir köy olan Baskerton'a ve oradan da patikalar ve parklar aracılığıyla eve gitmekti. Ancak bunun için zaman ve yetkililerin olmaması gerekiyordu. Başka bir yol ise Easton ve parklardan geçerek, bir noktada neredeyse Mahkeme bahçelerine değen küçük derenin akıntısı boyunca gitmekti. Bu derede, sığ suları ayak bileklerine
sıçrıyordu, oğlanlar yürüyordu ve bebek aralarında
sekiyordu.

"Barbe'yi yanımıza almalı mıyız?" diye sormuştu David, Yeşil'de durarak.

"Eğer onu yakalayabilirsek," diye cevaplamıştı Sandy.

Oğlanlar keşifte bulundular ve bebeği beklentiyle
titreten keskin düdük bahçeden duyuldu.

"Hadi, git!" dedi dadı, Barbe ayaklarını yere vurmaya başladığında biraz sinirli bir şekilde; ve gitti. Eğitimi hızla ilerliyordu. Babası, bazen, bebek gevezeliğinde kendisinin yaptığını söylediği
şeyleri dehşet içinde dinliyordu.

"Bak, Barbe, bir fare var!" dedi Sandy hevesle, bir şıpırtı ve bir
şıpırtı onları sıçratırken. "Bak, yüzerek uzaklaşıyor."

"'Kadınlar gidiyor,' dedi bebek, bakmak için eğilerek, iki elini
iki dizinin üzerine koydu ve ön tarafı suyun üzerinde
yüzdü.

"Ah, Barbe, ıslanmışsın!" dedi David, karaya çıktıklarında ve
tarlada yürüdüler. "Islak!" diye yankıladı neşeyle. "Ayaklar--kahretsin!"

"Kurutulman gerekecek."

"Biliyorum," dedi Sandy neşeyle; "Seni Piskoposun ateşinin yanında kurutacağız--neredeyse kesinlikle bir yangın olacak."

Ama korunaklı yollardan temkinle süründükleri çalışma odası penceresi
kapalıydı. Piskopos yoktu.

"Şimdi ne yapmalı?" dedi David.

"Nerede yangın olduğunu biliyorum," dedi Sandy. "Bu sabah, o kurşun yüzünden. Hadi onu küçük odaya götürelim."

Yine Saray bahçesinden yapraklı yollardan kayarak katedral bahçesine girdiler. Bebeğin ıslak etekleri onun etrafında uçuşuyordu ve David onu
kollarına aldı.

Bayan Lytchett'in Dekanlıktan alışılmadık bir cesaretle dönmesi, onları bir
mezarın arkasına sığınmaya yöneltti. Burada, Barbe'nin gevezeliğinin istenmeyen bir şekilde dikkatlerini çekmesini önlemek için çocukların tüm dikkati gerekiyordu.

"Şşş! Barbe, arama!" diye yalvardı Sandy.

"İyi Barbedie," diye duyurdu bebek yüksek sesle, yoldan geçen kişiyi görmek için ayak uçlarında yükselerek.

Bayan Lytchett'in kulakları iyiydi ve ayrıca, bu noktada gözlerinin bir şeyin çırpındığını gördüğünden emindi.
Yoldan
ayrıldı ve yakındaki bir mezarı inceledi.

"Şşş!--şşş!" diye uyardı David, parmağını ağzına götürerek--Barbe'yi o kadar memnun eden bir hareketti ki, taklit etmeye başladı.

Bayan Lytchett gitti; tehlike geçmişti. David bebeği kaldırıp yakındaki küçük sekizgen bir odaya taşıdı, katedralin duvarına inşa edilmişti ve sıklıkla çalışma odası veya ofis olarak kullanılıyordu.

Burada çocuklar evdeydi. En yakın arkadaşlarının karargahıydı - katedralde her zaman devam eden
yenilemelerde çalışan duvar ustaları.

Izgarada yavaş yavaş sönen bir ateşin közleri vardı ve oda
boştu.

"Bay Galton henüz hapse girmedi, girmeyeceğini biliyordum," dedi Sandy.
"Çayını dakik sever - sanırım zamanı geldi. Hadi, Barbe, gel ve bitir."

David bebeği ateşe tutarken, Sandy ortadan kayboldu,
sonra heyecanlı bir yüzle geri döndü.

"Neredeyse bitirdiler," dedi. "Orası en iyi yer. Bana öyle geliyor ki,
en kısa sürede yerleşsek iyi olur."

"Bu bebek kurumayacak," dedi David, kasvetli bir şekilde. "Sadece ona bak!"

"Biliyorum," dedi Sandy, perişan haldeki Barbe'ye bakarak. "Çıkarıp buraya bırakacağız. Ve ona bir şey getireceğim. Kesinlikle Margie'nin sepetinde saklanan bir şey olacak - Orme'nin geçen hafta kendisinde delikler açtığını biliyorum."

Böylece, Bayan Bethune'nin dönen sandalyesiyle karşılaşan ve "yide" için dizinin üzerine kaldırılan, Orme'nin en eski tulumlarından birini giymiş küçük mavi bir kız oldu.

"Ama ne oldu? Kendi kıyafetleri nerede?" diye sordu Bayan Bethune, yerine giydiği şeyi tanıyarak.

"Sadece biraz nemli olduklarını düşünmüştük," dedi Sandy, annesini öpmek için sandalyenin arkasına tırmanarak.

"İyi çocuk, Sandy!" dedi annesi, "ona bakmak için."

"Ama nasıl ıslandılar?" diye sordu Marjorie şüpheyle.

"Sadece biraz su sıçradı," diye cevapladı, annesinin övgüsünden sonra ses tonunun kaba olduğunu hissederek.

"O zaman yaramazlık mı yaptın?" diye sordu Marjorie.

"Barbedie suyun içinde yürüdü," diye cevapladı bebek, sanki iyi bir iş yapıyormuş gibi.

"Ona izin vermemeliydin," dedi Bayan Bethune şefkatle.

"Barbe izin vermek istemiyor," diye cevapladı Sandy felsefi bir şekilde. "O olmadan ister."

* * * * *

Yaramazlığın tatlıları oğlanların iştahını daha fazlasına açtı.
Ellerindeki işe şevkle kendilerini adadılar ve sonraki birkaç gün boyunca onlardan pek bir şey görülmedi.

Bir akşam, Saray arazisinin kullanılmayan bir köşesinde, evin modern kanadının bahçelerini çevreleyen duvarın bir parçası olan eski ziyafet salonunun yıkık penceresinin altında duruyorlardı. Durdukları köşe, kendi bahçelerinin duvarına hemen bitişikti ve kalıntılar ile parklar arasındaki aşırı büyümüş bir çalılığın bir parçasıydı. İki çocuk da aşırı kirliydi. Yüzler, başlıksız kafalar, parmaklar,
giysiler, hepsi yeni çıktıkları yeraltı işinin izlerini taşıyordu. Mağaralarından
çıkmışlardı ve
çıkış noktalarından çok memnundular. Hiçbir yer bundan daha tenha olamazdı,
veya keşfedilme olasılığı daha düşük olamazdı. Ve yakınlardaki yıkık duvardan, yayılan bir ihtiyarın
koruması altında,
kolayca katedral bahçesine veya Piskoposluk bahçesine inebiliyorlardı.

"Şimdi oyun başlıyor. Bir operasyon üssümüz var," dedi David görkemli bir şekilde.

"Ne kadar?" diye sordu Sandy.

"Neyle çalıştığın ve kuşatılırsan
neye geri döneceğin. Ve bu iyi bir üs de," diye ekledi etrafına bakarak. "Bu geçidi
sert ve sağlam hale getirip sonra da o meraklı bahçıvandan
saklamalıyız."

"Ve Bayan Lytchett'e borcumuzu ödeyebiliriz," dedi Sandy neşeyle.

"Nasıl?"

"Ah, biliyorum! Piskoposun penceresine gitmemizden nefret ediyor. Bana yeni bir zencefilli kurabiye kutusu aldığını ve artık kapıdan girmeden içeri girebileceğimizi söyledi. Kapıyı tık diye yapmış."

"Ama görmesine izin vermemelisin."

"Ben değil! Eğer gelirse, evin etrafından koşacağız ve o geri döndüğümüzü
düşünecek. Sonra bizi yakalamak için koşacak ve biz orada olmayacağız."

Sandy çok fazla deneyime sahip olmanın verdiği güvenle konuştu, ki buna hakkı da vardı.

"Karakterimiz tamamen gitti," dedi David düşünceli bir şekilde, "bu yüzden ne kadar kötü olduğumuzun pek bir önemi yok."

"Hayır, yeter ki çok kötü olmasın. Yol kesici olacağız ama hırsız ve soyguncu olmayacağız."

"Katedrale de girebiliriz," diye önerdi David.

Ve sonra, zihinleri devrim ve anarşiyle dolu olan çocuklar, geçişlerini güvenli hale getirmek için ön çalışmalara ciddiyetle eğildiler.

"Ross ve Orme, siz asla bizsiz oraya gidemezsiniz," dedi David, geçişinin başladığı mağaraya geri döndüğünde, küçük kardeşlerine. Artık onların hizmetlerine ihtiyaç kalmamıştı, daha çok rahatsızlık verici olarak görülüyorlardı.

"Eğer girerseniz, sert bir tokat yersiniz," dedi Sandy.

Her iki çocuk da bu ani değişikliği anlayamayarak, gözlerini büyüklerine diktiler. Bu adaletsizlik karşısında dehşete düşmüşlerdi. Birkaç gün boyunca, özenli bir şekilde çalıştıkları sürece, tüm hataları göz ardı edilerek, hoşgörülü bir nezaketle karşılanmışlardı. Mümkün olduğunda temizleniyorlardı ve kirli görünümleri, onlardan sorumlu güçlerde öfke uyandırdığında, teselli ediliyorlardı. Şimdi, her şey değişmiş gibi görünüyordu. Sandy'nin ima edilen şaplakları atmaya hazır bir şekilde durduğunda tavrında hiçbir yanlışlık yoktu. David'in çatık kaşları da daha cesaretlendirici değildi.

Ross tartışmaya çalıştı. "Biz de kepçelendik," dedi. "Biz de
kirlendik, her zaman," diye ekledi.

"Her zaman," diye yankıladı Orme.

"Önemli değil! Siz çocuklar emredildiği gibi yapmalısınız ve oraya bir adım
giderseniz onu yakalayacaksınız. Gördünüz mü?" dedi David. Ve bebekler, asık suratlı kaşlarıyla, gördüklerini söylediler.

Bu sırada mağaranın girişini oluşturan delik çok daha
iyileştirilmişti. Tahta basamaklar, yapımı sadece çocuklar için değil,
bebek için de bir zevk olan bir dizi çamur basamakla değiştirilmişti. Yapımında çamur kadar suya da ihtiyaç duymuşlardı - merdiven tamamlanmadan önce küçük ayakların bitmek bilmeyen kürek çekmeleri, vurmaları ve çiğnemeleri. David, işlemleri planlamıştı ve Bay Warde, arada sırada tepede dolaşarak, tavsiyelerde bulunmuştu. Aşağı inmesi teşvik edilmiyordu. Çocuklar, planlarını bozacak meraklı yetişkinler istemiyordu. Marjorie, arada sırada,
yüzmekte olan fazladan bir yaramazlık olduğundan şüpheleniyordu. Daha önce hiçbir şeye bu kadar uzun süre bağlı kalmadıklarını hiç görmemişti. Ancak mağaraların ve deliklerin büyüsünü hatırlıyordu ve ayrıca kendi endişeleriyle çok meşguldü.

[İllüstrasyon: =Piskopos ve çocuk.=--_s. 170._]

Bir akşam Piskopos, oturma odasından ayrılırken çalışma odasına gitmişti. Yağmurlu bir gündü ve yağmur bir saat kadar önce gök gürültülü bir fırtınayla bitmişti, gökyüzü yaz ayının altında yıkanmış ve
berraklaşmıştı. Kepenkler kapatılmış ve küçük bir ateş yakılmıştı; ancak
şu anda, odayı sıcak bulan Piskopos pencereyi açtı ve
ev ile yıkıntılar arasındaki alanı kaplayan geniş çimenliğe bakarak durdu.

Ziyafet salonunun harap olmuş penceresinin zarif oymaları ve
duvarların birçok engebesi gökyüzüne karşı siyah bir şekilde
dikkat çekiyordu. Çimdeki her nesne -her çalı, ağaç ve çiçek-
keskin bir şekilde belirgindi.

Bakarken, gözü uzaktaki çalılar arasında bir hareket yakaladı.
Çimleri çevreleyen çakıllı yürüyüş yolunda küçük bir nesne ilerliyordu.
Şu anda, sanki ışık tarafından çekilmiş gibi,
çimlere giden patikadan ayrılıp pencereye doğru arı gibi ilerledi.

Piskopos, biraz merak ederek, nesnenin önce küçük bir çocuğa, sonra da Sandy Bethune'a dönüştüğünde ayakta durdu.

"Neden, Sandy!" diye haykırdı, "buraya nasıl geldin?"

"Gece yarısı mı?" diye sordu Sandy her zamanki neşeli
şekilde.

"Neredeyse. Saat on bir buçuk. Aman Tanrım! Ne yapıyordun?"

Çünkü, ışığa yaklaştığında, Sandy'nin çamurla kaplı
ve çok dağınık olduğu görüldü.

Sandy düşündü. Derin bir çıkmazdaydı - o kadar derin bir çıkmazdaydı ki, tam da uygulanmak üzere olan bazı iyi hazırlanmış
planların altüst olmasına ve yıkılmasına
tehdit ediyordu. Piskopos anlayışlı bir adamdı.
Sandy daha önce ona güvenmişti ve değerini biliyordu. Keşke
Bayan Lytchett Saray'da yaşamasa ve her şeyi mahvetmese,
Sandy o ikametgahı Piskoposla paylaşmaya oldukça istekli olurdu. Bir keresinde Piskoposa bunu söylemiş, Bayan Lytchett'in başka bir yerde yaşamak için ne zaman gideceğini
sahtekarca sormuştu. Piskopos, kendi tarafında, arkadaşının çocuklarını çok sevimli, özellikle de Sandy'yi çok bastırılamaz bulmuştu; ve kusurları söz konusu olduğunda müsamahakar olmaya hazırdı. Şimdi, baştan ayağa onu saran
çamurlu örtüye rağmen Sandy'yi içeri davet etti. Oturdu ve ona
ciddi bir şekilde sorular sormaya başladı.

"Ne oldu, Sandy? Neden bu kadar karışıksın?"

Sandy, küçük insanını ateşe sunmaktan memnunmuş gibi küçük bir tabureye oturdu ve "Bu rahatsız edici fon fırtınası. Bunu
hiç düşünmemiştik. Ve yakalandık ve sığınmak zorunda kaldık,
ve geri döndüğümüzde her yer çamurla kaplıydı.
Ve yanımızda ne kürek ne de parmak vardı. Bu yüzden sonunda gidip keşif yapacağımı söyledim--bilirsin--ve sonra seni gördüm."

"Biz kim?" diye sordu Piskopos.

"Ben ve David."

"Peki bahçeme nasıl girdiniz?"

"Ah, duvarın üzerinden. Biz haydutlarız ve bizim de kendimize ait bir yolumuz var."

"Gerçekten. Peki David şimdi nerede?"

"Ah, orada, çamurlu, kendini temizlemeye çalışıyor. Benden çok daha beter," dedi Sandy neşeyle.

"O zaman gerçekten kötü olmalı. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İşte bu. Artık yolumuz gittiğine göre kiler penceresine geri dönemeyiz," dedi yapmacıksız Sandy. "Hiçbir şekilde, kapıyı çalmadan içeri giremeyiz. Belki de"--ikna edici bir şekilde--"gelip kapıyı çalabilirsin diye düşündüm."

"Anlıyorum. Peki ya sonra?"

"Sonra, sen babamla konuşurken, içeri süzülebilirdik. Babamın görüp fark etmediğini
sanmam."

"Ne zamandır haydutsunuz?" diye sordu Piskopos.

"Sadece bir hafta kadar - ve bu mide bulandırıcı," dedi Sandy iğrenerek.
"Başta bir süre hayalet gibiydik - ta ki bir kadın çığlık atana kadar, neredeyse yakalanıyorduk, aptal herif!"

Ve kendisine yapılan bazı raporları hatırlayan Piskopos, polisi aramayı reddetmesindeki zekasından memnundu.

"Ben olsam daha iyi bir iş kolu denerdim," dedi. "Hayaletler aptal kadınları korkutur ve haydutlar genel olarak pek güvenilir değillerdir."

"Evet," diye kabul etti Sandy. "Yapacağız. Sırada öncüler ve yerleşimciler olacağız."

"Ah, anladım. Peki nereye yerleşeceksin?"

Sandy'nin parlak gözleri, ona tepeden bakan nazik olanlara şüpheyle çevrilmişti. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve Piskoposun yüzünde bir
tebessüm belirdi.

"Anlıyorum," dedi. "Belki de henüz kararını vermemişsindir."

Sandy rahatsız görünüyordu. "Tam olarak değil," diye itiraf etti. "Gerçek şu ki,
duruma bağlı--Dave'in söylememi isteyeceğini sanmıyorum. Bu çok
harika bir plan," diye coşkuyla devam etti, "çok yazık olurdu----"

"Bozulması için. Pekala, elinden gelenden fazla yaramazlık yapma," diye uyardı Piskopos, "ve anneni rahatsız edecek hiçbir şey yapma."

"Anne? Ah, anne gülecek--her zaman güler. Görüyorsun ya, sorun şu ki," diye itiraf etti Sandy, "öncülük edilecek yer yok--her şey alınmış. Ve biz sadece bunu düşündük; ve muhteşem. Ama bir kız istiyoruz. Margie? Hayır, Margie iyi değil. Yerleşimcilerin karıları ve kız kardeşleri var," diye devam etti Sandy düşünceli bir şekilde, "ve son zamanlarda sadece Barbe'miz var ve o çok küçük. Ayrıca, ona çok iyi bakmalısın--o Bay Pelham'ın sahip olduğu tek kişi. Çok fazlayız, ama annem en ufak bir parçayı bile esirgeyemeyeceğini söylüyor. Onunkini, hem de böylesine küçük bir çocuğu hiç esirgemediğini söylüyor. Bu bir sorumluluk," diye iç çekti Sandy, "bir şeyler yapmak istediğinde."

Açık pencereden katedralin çanlarının müzikal sesi geldi.
Piskopos, hızlı bir iç çekişle ayağa kalktı.

"On ikiye çeyrek var. Baban yatağa gidecek.
Çabuk David'i getir."

"Şimdiye kadar temizlenmiş olduğunu düşünürdüm," dedi Sandy umutla. "Ağaçların yapraklarıyla kendini ovalıyordu - sırılsıklam."

Bay Bethune, ilk başta duymadığı, alçak bir vuruşa yanıt olarak ön kapısını açtı.
Gözlerinde, düşüncelerinde rahatsız olmuş bir adamın görmeyen, uzak bakışı vardı.
Salondaki kırmızı ışık, içeri giren ve bir dakika paspasın üzerinde duran Piskoposun yüzüne parladı, böylece iki çamurlu çocuğun girişini
koruyacak bir pozisyonda.

"İşte _Guardian_ sizin için," dedi, "kağıdınızı çok takdir eden bir şekilde bildirerek." Sonra devam etti, "Ve yarın sabah Marjorie'ye çocukların kıyafetlerinin durumuyla ilgili çok fazla kızmamasını söyle. Yaramazlık yaptılar ama bir daha olmayacak -- aynısı olmayacak."

[İllüstrasyon: Baba, küçük ayakların sürtünme sesini duymamış gibi yaptı.]

İki adam birbirlerine baktılar ve güldüler ve baba, merdivenlerde küçük ayakların sürtünme sesini duymamış gibi yaptı.
Piskopos vicdanında hiçbir yük olmadan eve gitti -- sadece az önce bıraktığı adama karşı küçük bir
acıma kıskançlığı. Bir şekilde merdivenlerden yukarı doğru bastırılmış sürtünme sesleri, çok hassas ve yalnız kalbinin derinliklerine doğru gitmişti.

* * * * *

"Piskopos her şeyi biliyor," diye mazur gördü Sandy, ertesi sabah Marjorie tarafından
karşılaştırıldığında.

"Piskopos tüm giysilerinin küvette olduğunu ve her iki musluğun da açık olduğunu biliyor!"

"Eh, biliyor," diye tekrarladı Sandy, "muhtemelen. Bizim şimdiye kadar gördüğü
en pis, en küçük yaratıklar olduğumuzu söyledi."

"Öylesiniz--kimse ona karşı çıkamaz. Ama giysilerinizin küvette olduğunu
bilemez."

"Evet, bilir. Eğer bu kadar kirliyseler, başka nerede olabilirler ki?
Bütün o 'fırtınalı' fon sağlayıcı fırtınası."

"Fırtına!" diye yankıladı Marjorie şüpheyle. "Saat ondaydı. Bunun giysilerinizle ve Piskoposla ne ilgisi var?"

"Sana öyle olduğunu söyleyeceğim. Bana inanmıyorsan, ona sorsan iyi olur," dedi Sandy, onun inanmazlığına incinmiş bir şekilde. "Ne olursa olsun, onların
kirli olduğunu biliyor. Ve sadece sorundan kurtulmak ve onları kendimiz yıkamak istediğimiz için,
kızgın ve kincisin. Kızlar işe yaramaz - küçükler hariç.
Giyecek ne var? En iyisi biraz yaşlı olmak, çünkü
bir sürü kazma işi var."

"Kendinizi böyle bir karmaşaya sokarsanız, o kazmayı bırakacağım."

"En iyisi yapmayın," dedi David, diğer köşedeki yatağından anlamlı bir şekilde. "Yaparsanız, pişman olursunuz," dedi karanlık bir şekilde.

ALTINCI BÖLÜMÜN SONU.

[Resim: Üç Doğum Şarkısı]

Üç

Doğum Şarkısı

A

_Noel_

_Vaaz_

Rahip Hugh Miller, M.A. tarafından

"Birdenbire meleğin yanında göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı, En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde ise barış, insanlara iyi niyet."--ST. LUKA ii. 13, 14. Kutsal Kitap'ta meleklerin şarkı söylediği üç kez söylenir. Dünyanın doğuşunda, dünyanın temelleri atıldığında, sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle bağırdı. İsa dünyaya geldiğinde, gökteki ordunun büyük bir kısmı Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Ve biri yeniden doğduğunda, tövbe eden günahkâr için gökteki melekler arasında sevinç olur. Her durumda şarkının konusu aynıdır: hepsinin önde gelen _motifi_ insandır. İnsan, başlangıçta, Tanrı'nın yaratılıştaki başlıca amacıydı ve melekler yeni bir dünya yaratıldığı için değil, kendilerine benzer yeni bir varlığın oraya konduğu, ona hizmet edebilecekleri ve Tanrı'nın en kutsal iradesinin
yapılmasında işbirliği yapabilecekleri için şarkı söylediler; ve bu mevsim bize Tanrı'nın gözündeki doğal onurumuzu, O'nun bizim için oluşturduğu asil ideali, Oğlu'nu aramaya ve kurtarmaya gönderdiği kişilere verdiği değeri hatırlatmak için geliyor. Tanrı bizi yarattığı ve olmamızı istediği gibi, biz hayvanlardan sadece biraz daha üstün değiliz, daha ziyade sadece "meleklerden biraz daha aşağıyız." O bizi şan ve şerefle taçlandırdı ve ellerinin eserinin üzerine koydu. Her şeyi ayaklarımızın altına koydu. Maddi evren insan için, onun evi olması, güçlerini geliştirmesi, ahlaki karakterinin bir testi ve disiplini olması için yapıldı. Yok olan hayvanlarla aynı rütbeye düşürülmeyi veya aynı düzene konulmayı reddediyorum. Meleklerin ilk şarkısını hatırlayarak, üstünlüğümü ilan ediyorum.

Ve insan her şeyden önce yücedir çünkü Tanrı ona hayatının nesnelerini ve bunları güvence altına alabileceği araçları seçme özgürlüğünü vermiştir. Güneş, ay ve yıldızlar ihlal edemeyecekleri yasalarla bağlıdır. Hayvanların hareketleri, ahlaki olarak kontrol edemedikleri dürtüler ve içgüdüler tarafından yönlendirilir. Tanrı'nın büyüklüğü önünde eğilmeyi reddetme ve Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik etme gücü yalnızca insana aittir. Bu egemenlik yalnızca insana aittir; ancak egemenliği köleliğine yol açtı ve onu bağlayan zincirler, insanın düşüşünden önce düşen bir melek tarafından dövüldü.

Eğer, insan özgür seçimin büyük armağanıyla yaratıldığında tüm melekler tapındıysa ve hayranlık duyduysa, ilk ve büyük irtidattan sonra kalan kutsal olanlar, düşmüş melekler düşüşlerinde insanı da yanlarına aldıklarında nasıl üzülmüş olmalılar! Çünkü insanın itaatsizliği yüzünden Tanrı'nın insanı yaratma fikri engellenmiş gibi görünüyordu ve ona çağrılan barış ve iyi niyet artık mümkün görünmüyordu. Yaratılışın efendisi olmak yerine, artık büyük ölçüde onun mutsuz kurbanıydı.

Kutsal Yazılar'da oradan oraya atılan ipuçlarından, meleklerin günahın neden olduğu kaostan bir kez daha düzen getirmek için Tanrı'nın planlarını ne kadar ilgi çekici bir ilgiyle takip ettiklerini ve O'nun doğruluğun yaşadığı yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratmak için gösterdiği çabayı biliyoruz. O halde, zamanın doluluğu geldiğinde ve Tanrı, bir kadından yaratılmış, yasa altında yaratılmış Oğlunu, insanı kurtarmak için gönderdiğinde, meleklerin ikinci kez şarkı söylemeleri ve
insan için en sonunda barış ve iyi niyet dolu mutlu bir zaman beklemeleri şaşırtıcı değildir.

Melekler, Mesih'in gelişinin amacını açıkça algılamışlardı.
Başlarından biri Yusuf'a, "Adını İSA koyacaksın: çünkü halkını günahlarından kurtaracak." dedi. Ve hepsi
O geldiğinde şarkı söylediler, çünkü Tanrı'nın şimdi hem cennette hem de yeryüzünde gölgesini
yapan o karanlık şeyle özel ve en etkili şekilde ilgilendiğini biliyorlardı. Ve hatırlamamız gereken şey, Tanrı'nın ve kutsal meleklerinin zihninde İsa Mesih'in gelişiyle ilişkilendirilen şeyin
insanın günahı olduğudur. Bu amaçla
doğdu ve bu nedenle dünyaya geldi. İlk atalarımızın günahı nesilden nesile aktarılmıştı ve milyonlarca insandan her biri, "İşte, ben kötülük içinde şekillendim; ve annem beni günah içinde gebe

aldı" demek zorundaydı; ve her biri kendi hayatında doğumunun üzücü vaadini fazlasıyla gerçek bir şekilde yerine getirdi. Gelenek nasıl bozulacaktı ve yine de gerçekten ırka ait olan biri tarafından bozulacaktı? İnsanın içgüdüleri gerçeği önceden haber veriyordu. Paganizmde burada ve orada görülebilen bakire doğum hikayeleri, İsa Mesih'te gerçekleşen derin sezgiyi gösteriyor. O, günahla savaşmak, korkunç bir kötülük mirasına batmış bir ırkı kurtarmak ve onu kurtarabilmek için dünyaya geldi. Kendisi doğdu ve yine de kötülükten özgürdü. Günahla savaştı ve onu yendi. Öyleyse, meleklerin şarkısı neden yerine getirilmedi? Günah neden hala hem yeryüzüne hem de göğe gölgesini düşürüyor? Tanrı'nın Oğlunu göndermesindeki sevgi dolu amacı neden hala bu kadar büyük bir yenilgiye uğruyor gibi görünüyor? Çünkü onun iyileşmesinde olduğu gibi düşüşünde de insanın iradesi rolünü oynamalıdır. Sadece kurtulmayı istediğimde günahtan kurtulabilirim; sadece Kutsal Ruh'un ilhamına boyun eğerek Kurtarıcım olarak İsa Mesih'e tam bir uyumla döndüğümde Mesih'in cennetten yeryüzüne getirdiği faydalara ortak olurum. Bu nedenle, Mesih'in doğduğu günle ilgili olarak size "Yeniden doğmalısınız" diye özellikle vurgu yapmamıza şaşırmayın. Aksi takdirde, O'nun doğumu sizin ve benim için hiçbir işe yaramaz. Eğer şu anda O'nun gelişinin yüce amacını düşüncelerimizden uzak tutarsak, günahımızın yükü ve suçu konusunda bile O'nunla kişisel olarak ilgilenmiyorsak, O'nu onurlandırmıyoruz, aksine O'nu açıkça utandırıyoruz. Ama biz melekleri gökyüzünde şarkı söylemeye zorlayabiliriz ve onların müziğinin melodisi, alçakgönüllülükle, halkını günahlarından kurtarmaya ve onları doğruluk, barış ve sevinç dolu yeni bir hayata
hızlandırmaya gelen O'na dönersek, kendi kalbimizde hissedilebilir. Ancak bir insan alçakgönüllülükle kendine geldiğinde ve sonra yüce bir inançla Babasına gittiğinde, erkekliğinin tam amacına
ulaşır; ve ancak o zaman, sadece cennetteki melekler arasında, böylece tövbe eden günahkâr için sevinç olmaz, aynı zamanda yeryüzünde de müzik ve dans olur ve günahın hüküm sürdüğü eski yaşam sona erer ve Mesih'in hüküm sürdüğü yeni yaşam başlar; ve O'nun saltanatı "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" anlamına gelir.

"Tanrım, kötülere barış yoktur, diyor."

O Harika Gece!

YENİ BİR NOEL ŞARKISI.

_Sözler_ ARTHUR BRYANT. _Müzik_ CHARLES BASSETT.

1. Ah, harikulade gece! Ah, harikulade gece! Anlatmak isteriz
Meleğin anlattığı haberi;
Düşen kutsal vizyonu
Çobanlar ağıllarının yanında.
Korkuyla gördüler, sevinçle duydular
Göksel ozanlığı,
Her titreyen kalp umutla harekete geçti
O tatlı uyumda: ...
"Asla bitmeyecek iyi haberler getiriyoruz;
Tanrı'ya övgü olsun, Tanrı'ya övgü olsun,
Yeryüzünde barış olsun."

2. Ah, harikulade manzara! Basit çobanlar için harikulade manzara,
Hızla koşan aceleci adımlarla;
O neşeli ezgilerin müziği
O zavallı yemliğe götürdü. Hayranlıkla Rab Mesih'e baktılar
O mutlu kalabalığın ortasında,
Ve İsrailliler O'nun ayaklarının dibinde hayranlıkla,
Meleklerin şarkısıyla öğretildiler: ...
"İyi haberler getiriyoruz,
Asla bitmeyecek;
Tanrı'ya övgü olsun, Tanrı'ya övgü olsun,
Yeryüzünde barış olsun."

3. O harikulade gece! Eve döndüler
Sürülerinin yattığı yere,
Ve geç öğrendikleri şarkıyı söylediler
Yollarında onları neşelendirmek için.
Korkak şafak,
Çiyli bozkırın üzerinden bakmaya başladı;
Dudakları yüksek ve net vurgularla
Sevinçli haberler şöyle diyordu:
"İyi haberler getiriyoruz," vb.

4. Ey harikulade manzara, Tanrı'nın insan için etten bir cübbe içinde yaşaması! Ey harikulade Aşk, Kendisini vermek için
Ölümlü açıklığını kapattığında!
Şarkı söyleyin, ey gökler! Sevinçli olun, yeryüzü!
Ey rüzgarlar, denizlerin üzerinden taşıyın
Kutsanmış İsa'nın doğum haberini,
Ve o tatlı armonileri:
"İyi haberler getiriyoruz," vb.

EV KONFORLU.

Lina Orman Cooper, "The House Beautiful", Vb.'nin Yazarı

Gerçek güzelliğin hizmet için mükemmel uygunluktan oluştuğunu düşünürsek, Güzel Ev aynı zamanda Rahat Ev olmak zorundadır.
Her birinin temel noktası titizliktir. Bunu başarmak için Ruskin'in St. Ursula'nın Odası çevirisine
kalp ve ruhla girmiş olmalıyız. Carpaccio, bu ünlü resimde güzeldeki yararlıyı
kendisi resmetmiştir. Prensesin, okumaya en uygun yamaçta duran kitabından, pencerenin altında uzanan ve üzerine bir şeyler koymak için yer sağlayan rafa kadar - beyaz duvardaki gümüş lambadan yatağının yanındaki küçük mavi terliklere kadar - her ayrıntı birinci
kalitede konfor sağlar.

Konfor, modadan tamamen ayrı bir şeydir. Bu yüzden, Güzel Ev'deki ayrıntıları belirtmektense, Rahat Ev'e giden yolu belirtmek daha kolaydır. Çoğumuz gerçek konfor için gereken temel şeyler konusunda hemfikiriz:
üzerine korkusuzca oturabileceğiniz sandalyeler; dinlenebileceğiniz ve morarmayan yataklar;
kramp girmeden destekleyen kollar; eğilmeyen maşalar; sağlam
masalar ve keskin bıçaklar, kastettiğim şeylerin bir örneğidir.
Ancak gerçek konfor, yüzeysel çevreden daha fazlasına bağlıdır.
Ayrıntılı dikkatle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Misafirlerin tekrar tekrar geldiği evler, sabun tepsisinden hiç eksik olmayan ve yastıkların sadece fırfırlı
kılıflarla kaplı olmadığı, aynı zamanda kuş tüyüyle doldurulduğu ve mumlu
kene yerine yumuşak
kaplamalarla kaplandığı evlerdir.

Her şeyden önce, Rahat Ev'in güneşli bir yerde durması gerektiğini söyleyebilirim. Bu, sıcaklık ve ışık sağlar; bunlar olmadan vücutlarımız yetersiz beslenir ve perişan olur. "Güneşin hiç gelmediği yerde doktor gelir" çokça alıntılanan bir atasözüdür. Hepimiz tam olarak istediğimiz yerde yaşayamayız. İş koşulları ve araçlar genellikle yerelliği belirler. Ancak evlerimizi seçerken sağduyu bize rehberlik etmelidir. Gerçekten rahat olmak istiyorsak, aydınlık, kuru, havadar ve temiz evlerde yaşamalıyız. Hiçbir zaman sadece güzel görünümüne bakarak bir ev almayın. Gerçekten güzel bir eve sahip olmak için öncelikle onun esasen konfor için inşa edildiğini görmeliyiz. Gerçekten yararlı ve iyi olan genellikle süsleyicidir, çünkü
_fitness_'ın gerçekçi güzelliğine sahiptir.
Baş oturma odaları için kuzey ve güney yönü, doğu ve batı pencereleriyle
hem güneş ışığını hem de gölgeyi güvence altına alır. Öğleden sonra serinliğini ve sabah ışığını isteriz. Dairemiz güneşin doğduğu yöne bakıyorsa,
doğu rüzgarı estiğinde ağır perdeler çekilmeye hazır olmalıdır.
Bunu sessizce gerçekleştirmek için bir çubuk çok takdir edilen küçük bir nimettir.
Kanatımız batının altın kapılarını görüyorsa, böyle bir korumaya gerek yoktur.
Ancak tüm pencerelerde çift panjur olmalıdır - ısıyı emmek için beyaz dış ve gerektiğinde güneşi örtmek için koyu iç.
Yatakta yatmanın, koyu yeşil bir panjura bakmanın rahatlığını ancak tanrı Phoebus'un çok erken gelen okları tarafından
istemeden rahatsız edilenler tahmin edebilir.

Ev Rahat'ta üçlü su kaynağı olmalı;
ibrikler her zaman yumuşak su pompasından doldurulmalıdır. Her kuyu ve tank, ikamet etmeye başlamadan önce test edilmelidir. Saf su ve bol miktarda saf su, her hanenin sağlığı (ve dolayısıyla konforu) için
esastır. Tamamen berrak ve parlak olmalı ve tat veya kokudan
arınmış olmalıdır. Yine de en berrak suda bile kirlilik bulunabilir. Bu nedenle bilim, onun arzu edilirliğine karar vermelidir. Eğer
sadece demir veya kireç suyu temin edilebiliyorsa, her lavabo tezgahının üzerinde topaklı amonyak kavanozları veya
bulanık sıvı amonyak şişesi, bir torba yulaf ezmesi veya bir demet kepek bulunmalıdır. Sıcak su kazanı yalnızca sınırsız banyo sağlamakla kalmaz, aynı zamanda evi ısıtmak için de tasarlanabilir.
Her Kanada evinde bodrumdaki bir soba, üstteki odaları
davullar ve vantilatörler aracılığıyla ısıtır. Biz de İngiltere'de sıcak su borularımızla hemen hemen aynısını yapabiliriz. Bunlar kesinlikle
çamaşır ütüsü ve giysi dolaplarından geçmeli ve banyo spirallerinde sonlanmalıdır. Bunların üzerinde havlular ve kaba çarşaflar kurutulabilir ve
havalandırılabilir. Her zaman sıcak bir yüz bezi, Evimizin lükslerinden biridir.
Rahat.

Sıhhi tesisattan sonra havalandırma evde yerini alır.
Sürekli temiz hava temini nasıl sağlanır sorusu en ciddi şekilde düşünülmesi gereken bir sorudur. Geçmiş çağlarda, evler
uyumsuz kapılar ve
pencere çerçeveleri, geniş bacalar ve açık şömineler nedeniyle istemeden havalandırılırdı. Ancak
modern binalarımızda konfor neredeyse hava geçirmez kapılar ve
pencerelerle sağlanır. Bu tür yapıların tepesindeki havalandırma delikleri keyiflidir ve gerçek konfor için gereklidir veya bir Queen Anne penceresinin üst çerçevesinde bir salıncak bulunabilir. Ancak, modern malikanelerimizde cereyandan muafiyet sağlamak her zaman kolay değildir. Tuğla ve harç tutkunu
kapıyı, pencereyi ve şömineyi tam karşı karşıya yerleştirdiğinde,
paravanlar akıllıca kullanılmalıdır. Kapı pervazına vidalanmış ve tavandan minik bir zincirle asılmış bir perdenin asılı olduğu pirinç bir çubuk iyi bir şeydir veya sıradan bir _portiere_
kullanılabilir. Ancak, ilk plan bize kapıyı rüzgar hissetmeden açık tutmamızı sağlar.

Yastıklı merdiven halıları Evde sessiz bir tırmanışı güvence altına alır
Rahat. Büyük banyonun yanındaki mantar paspaslar çıplak ayaklar için hoş karşılanır.
Birçok dolap bir zorunluluktur. Her şey için bir yer ve her şeyin yerinde olması herkesin
rahatlığı için ilk kurallardan biridir. Aynı zamanda İlahi bir yasadır. Askılı presler, ilaç dolapları,
uşak odası, hizmetçi dolapları, elbiseleri tozdan,
dikkatsizlerin zehirlerinden, gümüş ve camların sağlam olmasından ve fırçaların giyilmemiş olmasından korur.

Ev Rahat'a aşırı hizmet edilmemeli.
Ayrıca yetersiz de olmamalıdır. İki kötülükten ikincisi tercih edilir, çünkü
evin hanımı evinin ayrıntılarıyla kendisi ilgilenir. Matthew Prior'a tüm saygımla,
rahatlık cehaletle aynı çizgide akmaz. Evlerimizde bunu sağlamak için
geliştirilmiş bir zeka gerekir.

Eğitim bu noktada bizim için çok şey yaptı. Bunu Nasıl Yapmayacağınız
Ev Rahatlığı atalarımızın meskenleriyle örneklenmiştir. Geçen gün Beaumaris Kalesi'ni gezerken,
çıkış için küçük açıklıklar; bacaların yüksek mağaraları; boynuz pencereleri; eğri merdivenler fark ettim. Günümüzde sobalar ve
yavaş yanmalı ızgaralar konfor için oldukça gerekliyken, yüksek
tavanlar, geniş merdivenler ve geniş pencereler oldukça
güzel olabilir ve çok daha fazla arzu edilir.

"Konfor" kelimesinin sözlük tanımı canlanmayı ve bedensel rahatlığı dağıtma yeteneğini ima eder. Bunun için ahlaki nitelikler
iyi planlanmış, iyi donanımlı evler kadar gereklidir.

Örneğin, dakiklik, konforlu bir
ev sağlamak için gereken bir bileşendir.

Kahvaltı ve akşam yemeği taşınabilir ziyafetler olduğunda, bir yatakta uzanmanın veya bir gezintiye çıkmanın keyfine göre servis edildiğinde, bunlar ancak hayal ürünü olabilir, sonuçta. Soğuk kahve, güneşli bir odada içildiğinde bile tatsızdır. Beyazımsı kahverengi sosisler, tencereden sıkılmadığı sürece iştah açıcı değildir. Ancak bu da -diğer tüm erdemler gibi- fazla zorlanabilir. Yorgun bir misafire hiçbir özgürlük tanınmadığını hissetmekten veya ev sahibini, tuzlu bir yemeğin kaybolması için belirlenen zamandan üç dakika sonra reçel yaparken bulmaktan daha rahatsız edici bir şey yoktur. Bu konuda nezaket kuralımız olmalıdır. Düzenlilik bir diğer gerekliliktir. Kağıtlarla dolu veya oturma odasında çizmelerin bulunduğu hiçbir ev gerçekten rahat olamaz - ancak düzenlemedeki titizlik evi dayanılmaz hale getirir. Yaptığım en rahatsız edici ziyaret
bilimsel olarak en doğru eve oldu. Sandalyelerin
duvar kağıdına dokunmasına izin verilmiyordu; ayak tabureleri asla hareket etmiyordu.
Banyodaki cilayı silmek için bir havlu sağlandı ve--ben
sefil oldum! Boya ve kağıdı mümkün olduğunca
ilkel bir saflıkta tutun, ancak göze batmayan bir hizmetin bu noktaları korumasına
izin verin.

Evin Rahatlığı hakkında daha çok konuşabilirdim, ancak alan buna izin vermiyor. Size sadece şunu hatırlatmama izin verin ki, bilgelikle
dolu ve sevgiyle donatılmış en gerçek kulübe bile
en lüks şato kadar tüm koşullarını yerine getirebilir.

Güneş Işığı Odasında anlatılmıştır.]

[İllüstrasyon: EŞEK ÇOCUK]

EŞEK ÇOCUK KRALİÇEYE

_GERÇEK BİR OLAY._

Alfred T. Story'den

Bölüm II.

Daha fazla bir şey duyulmadan önce bir hafta geçti. Sonra Tam'in ertesi öğleden sonra Majesteleri'nin huzuruna çıkması için bir çağrı geldi. Tam hazırdı ve Highland kostümü giymiş bir adamın oturduğu odaya girip şöyle demesini beklemek için fazla beklemedi: "Hayır, yiğit oğlum, En Yüce Majesteleri ve Kraliyet Majesteleri Prens Eşi iki saniye içinde o kapıdan içeri girecekler. İçeri girdiklerinde tek yapmanız gereken ayağa kalkıp saygınızı göstermek. Ve size bir soru sorduklarında sadece evet mi hayır mı demelisiniz, Majesteleri veya Kraliyet Majesteleri, duruma göre. Ve eğer size hiçbir şey sormazlarsa - yani, karşılığında hiçbir şey söylemeyin."

Bu sözlerle bilge hizmetçi çekildi. Bir kapıdan zar zor çıkmıştı ki diğeri açıldı ve daha önce gördüğü aynı hanım, aynı şekilde hatırladığı beyefendinin koluna yaslanmış bir şekilde, arkadaşı Tam'in önünde belirdi. İkisi de daha önce gördüklerinden çok daha zengin giyinmişlerdi, hanımın göğsünde parlak bir yıldız, beyefendinin omzunda ipek bir kuşak vardı.

Çocuk bir an için kafası karıştı, ancak kendini toparlayıp bir "saygı duruşu" yapması gerektiğini hatırladı. Highland beyefendisine bunun ne olduğunu sormayı unutmuştu, ancak bunun asker selamına benzer bir şey olması gerektiğini düşündü ve bu yüzden dik bir şekilde ayağa kalkıp selam verdi.

"Demek ki, oğlum, Majesteleri'nin eşek oğlanı pozisyonunu görmeye geldin?" dedi bey.

"Evet, efendim - Majesteleri," diye cevapladı Tam. Ancak "efendim" kelimesini
söylediğinde, Kraliçe ve Eşi'nin önünde durduğunu fark etti.

"Majesteleri sizin hakkınızda soruşturmalar yapılmasını sağladı ve
biraz asi ve bazen büyük anne ve büyük babanıza itaatsiz olsanız da, genel olarak kötü bir çocuk olmadığınızı
gördü."

"Hayır, Majesteleri," dedi Tam.

"Bu, kötü bir çocuk olmadığınız veya bazen büyük anne ve büyük babanıza itaatsizlik etmediğiniz anlamına mı geliyor?"

Bu soru, neşeli bir gülümsemeyle desteklense de, olası eşek çocuğunu biraz
rahatsız etti. Bir an sessiz kaldı,
sonra önce birine sonra diğerine bakarak, o dik bakışıyla cevap verdi, "Bazen büyük anne ve büyük babama itaatsiz oldum, ama sanırım şimdi daha iyi öğrendim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Prens.

Sonra, ilk kez konuşan Kraliçe, "Peki, Tam, eğer seni eşek oğlum yaparsam, en ufak isteklerime ve emirlerime itaat edeceğine söz verir misin? Hafife alma. Ben katı bir metresimdir, çünkü en katı itaati ve göreve dikkati beklerim. Ama karşılığında, çalıştırdığım kişilere karşı görevimi yerine getirmekte katıyım." dedi.

"Ve eğer değerli ve güvenilir bir hizmetkar olduğunu kanıtlarsan," diye ekledi Prens, "ömür boyu güvende olursun."

"Ancak, tüm hayatın boyunca sadece bir eşek çocuğu olarak değil," diye ekledi Kraliçe gülümseyerek.

Tam, dilinin titremesiyle, "Eğer beni denerseniz, Majesteleri, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve," diye ekledi, sanki aniden bir düşünceyle vurulmuş gibi, "eşekleri yalamama gerek kalmayacak, çünkü onları sopasız koşturabileceğimi biliyorum." dedi.

[İllüstrasyon: Yetta şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı.]

"Peki bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Prens gülümseyerek. "Onlara önlerine bir demet diken taşımalarını söylüyorum."

"Eh, göreceğiz," diye cevapladı Majesteleri gülümseyerek. "Şimdi eve
koşup büyükanne ve büyükbabanıza bugün göreve başlamaya hazır olduğunuzu söyleyebilirsiniz. Ama gitmeden önce bir iki dakika önce sizinle konuşan beyefendiyi göreceksiniz."

Bu sözlerle ve nazik bir gülümsemeyle Hükümdar ve Kraliyet Eşi geri çekildi.

Bir kapı kapandı, diğeri hemen açıldı ve tekrar içeri girdi.
Yayla beyefendisi. "Sizin çocuklarınıza bakmakla meşgul olduğunuzu mu düşünüyorsunuz, ha?" diye sordu.

Tam, öyle olduğunu söyledi.

"Aweel, genç bir aday için hayatta çok önemli bir adımdır ve eğer dikkat ederseniz bunun nereye varacağını kimse bilemez - hatta başbakanlığa kadar, eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız. Biliyorsunuz, cennetten gelen Başbakan'ın hediyesi sadece Parlamento'ya onları rahatsız etmek için gönderilen insan dostlarını nasıl idare edeceğini bilmektir. Ama belki de bu henüz anlayışınızın biraz ötesindedir ve biz bunu öylece bırakıp derslerinize odaklanacağız."

Donal ve Yetta'nın Tam'in hikayesini duyduklarında ne kadar şaşırdıklarını, oğullarının hayata böyle bir başlangıç ​​yapmış olmasını düşündüklerinde ne kadar minnettar olduklarını söylemeye gerek yok. Onlara söylenenleri ve verdiği sözü anlattı ve Jamison gibi, sözüne sadık kalacağına inandılar. Yine de, kendi çabalarının boşa gideceği o rehberlik ve destek için dua etmeyi ihmal etmediler.

Tam'in haftası bitmeden önceki akşam, Jamison'un kapısına torununa hitaben bir paket bırakıldı. İçinde Highland beyefendisinin dediği gibi, "deriden dışarıya doğru" tamamen yeni bir takım elbise vardı. Tam'in düşüncesine göre, hiç bu kadar cesur bir kıyafet görülmemişti.
Takımını çevirdi ve en azından birkaç saat boyunca tek tek hayranlıkla inceledi, ancak iyice yıkanana kadar onu veya herhangi bir parçasını denemedi. Küvetten asla çekinmezdi, ancak bu sefer sanki tüm kusurlarını ve biriken tüm yüzeysel is ve lekeleri yıkamak istercesine kullandı, böylece Kraliçesinin önünde tertemiz bir hizmetçi olarak görünecekti.

Ameliyat tamamlandığında, Tam yeni giysilerini giydi ve tabiri caizse büyükannesinin önünde geçit törenine çıktı. Yetta sabah lapasını karıştırmakla meşguldü ve ben
içeri girdi ve şöyle dedi:

"Nasıl görünüyorum, büyükanne?"

Yetta, arkasını dönüp şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı. Onu neredeyse hiç tanımıyordu, yeni
giysilerin ve kendine yaptığı
yıkamanın yarattığı dönüşüm o kadar büyüktü ki. Donal sabah sağımından
geldiğinde daha az şaşırmadı. Tam iki santim daha uzun ve çok daha şık görünüyordu.

Yaşlı adam kahvaltıya
otururken, "Bana zavallı babanı hatırlatıyorsun," dedi.

Bu, Yetta'nın gözlerini yaşartan hüzünlü bir anıydı; ama Tam, Meg'i fark ettiğinde, ona yan gözle bakan Meg'i görünce, kuru bir şekilde, "Meg, el işinden ne yapacağını pek bilmiyormuş gibi görünüyor; çünkü
başlangıçta onun işiydi." dedi. Tam o sırada yolda tekerlek sesleri duyuldu ve
giysileri getiren haberci, Kraliçe'nin arabalarından birinin onu yarın alacağını söylediğinde, Tam bunun kesinlikle o olduğunu düşündü. Ama değildi. Gerçekten de, saat on bire doğru aracı gelmeden önce en az yirmi kez kapıya koştu. Bu, yarı fayton, yarı çamaşır sepeti gibi, iki eşek tarafından çekilen, türünün en güzel yaratıklarından biri olan tuhaf bir şeydi. Onu
tanıdığı kadın sürüyordu ve yanında birkaç parlak küçük yüz vardı, bir midillinin arkasında binen Highland beyefendisi, kendisi kadar sağlam ve Hielan', diğerini dizgininden tutuyordu.

Donal ve Yetta dışarı çıktılar ve başlarını eğerek, oğullarına gösterdiği büyük nezaket için görkemli ama
saf yürekli hanıma teşekkür ettiler. Kadın nazik bir gülümsemeyle cevap verdi:

"İçinde iyi bir adam yaratımı var gibi görünüyor ve Tanrı'nın yardımıyla onu iyi bir adam yapmak için elimizden geleni yapacağız. "

Daha fazla bir şey söylenmedi ve Tam, atın sırtına binerek, tekerleklerinin kaldırdığı tozdan daha fazla
uzaklaşmayan sadık hizmetkarın yanından uzaklaştı.

* * * * *

Tam'in yaşam kariyeri böylece başladı. Ülkedeki en asil
hanımefendiye hizmet etmesine rağmen, tereyağlı
pastırma havuçları ve kremadan oluşan bir yol bulamadı. Kraliyet metresinin nefret ettiği tek şey
tembellik ve kayıtsızlıktı. Onun kuruluşunun -tüm kuruluşlarının- sloganı "Çalışkan göz" idi. Bu ilkede
sadece kendi evinin değil, aynı zamanda kendisine hizmet edenlerin de en iyi çıkarlarını buldu.

Tam'e tembel denilemezdi, tam olarak
kayıtsız da denilemezdi; ancak dağın yamacındaki sığır ve koyunlara baktığı yıllarda, tembel tembel oturmayı, gezinmeyi ve hayal kurmayı ve sonra da Bir enerji patlamasıyla iş veya görev boşluğunu telafi etmek veya telafi etmeye çalışmak. Başka bir kusuru da, başkalarının "kenara" koyması veya düzene koyması için her şeyi ortalıkta bırakmaktı. Bu, şüphesiz, evinin dar boyutlarından kaynaklanıyordu, her şeyin kendine özgü bir yeri olması için neredeyse hiç yer yoktu. Ancak, ne çok üzücü ne de köklü bir kusurdu; ve sık sık, "çalışkan göze" _par excellence_ sahip olan Highland beyefendisinin elinden çıkan biraz keskin bir matkap, Tam'in bu konudaki kusurunu kısa sürede düzeltti.

Ancak diğer kusur daha köklüydü ve genç eşek çocuğuna birçok kötü çeyrek saate mal oldu. Gerçekten de, bir keresinde neredeyse ona yerini kaybettiriyordu. Kendisine yapması gereken bir görev verilmişti ve tüm gayretiyle yapması gerekirken, ayakları
yere kadar uzanmış halde bulunmuştu. Sonuç, Highland beyefendisiyle bir görüşmeydi ve ona, "Tam, ya cezalandırılacaksın ya da Majestelerinin hizmetinden ayrılacaksın: hangisini seçeceksin?" diye soruldu.

"Cezayı ben öderim, efendim, eğer isterseniz," diye cevapladı.

"Tam, sen akıllı bir adamsın ve sana bir adam daha kazandırabiliriz," dedi baş uşak.

Tam cezasını çekti ve bundan daha iyi oldu; ama yine de kraliyet metresinin ideal hizmetçisine ulaşamadı. Diğer hizmetçiler gibi, dinlenmek ve eğlenmek için bolca vakti vardı:
çalışma saatleri kesinlikle uzun değildi. Gerçekten de, kendisi için o kadar çok zamanı vardı ki, Highland beyefendisi önüne uygun kitaplar koydu ve okuyup çalışarak zihnini geliştirmesini öğütledi. Ancak, bu öğütten yararlanamadı ve hemen ardından şiddetli bir gök gürültüsüyle hatasının farkına vardı. Bir gün, kraliyet metresinin yanındaydı, o ve çocuklar arabayla gezmeye çıkmışlardı. Yolda, görünüşe göre sıkıntıda olan zavallı bir bedenle karşılaştılar. Durumu hakkında soruşturma yapıldı, şu anda yardım sağlandı ve daha fazla araştırma yapılması durumunda gelecekte iyilik yapma sözü verildi. Bu nedenle, bir adresin yazılması gerekliliği doğdu ve o gün orada bulunan tek kişi olan Tam'dan bunu yapması istendi. Tam, kraliyet hizmetine girdiğinde biraz okuyabiliyor ve çok
eksik yazabiliyordu; ancak kendisine verilen tavsiyeyi
uygulamış olsaydı, bu iki başarıda da kendisini büyük ölçüde geliştirecek zamanı olurdu. Bunu yapmamışken, kendisine verilen görevi
çok fena beceriksizce yerine getirdi ve kısacası, bunu öyle bir berbat etti ki,
bir öfke gözü ona çevrildi.

Tam o gözü tüm halleriyle görmüştü - kahkaha ve gülümsemeler,
keder, samimiyet, şefkat, hatta ciddiyet ve korku, ama
daha önce hiç öfkeyle parladığını görmemişti.
Sanki
dizlerinin kasları kesilmiş ve
yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi hissediyordu. Milyonlarca uzakta olmak için neler vermezdi ki! Ama fırtınayla yüzleşmek zorundaydı ve bu fırtına şöyle geldi:

"Kitaplar, kağıtlar ve mürekkep önünüze konmadı mı? Ve okuma ve yazmanızı
geliştirmeniz tavsiye edilmedi mi?"

Tam, durumun böyle olduğunu tereddütle kabul etti.

"Neden tavsiyeye uymadınız?"

"Ben--ben----" diye kekeledi rahatına düşkün Tam.

"Zamanınız yok muydu?"

"Evet."

"O zaman neden istenileni yapmadınız?"

Tam utançla başını eğdi.

"Tam Jamison, beni dinle. Emrimdekilerin isteklerime uymasını ve tüm güçleriyle uymasını sağlayacağım. Zaman ve iyileştirme araçları emrinize verildiğinde, hayatınız boyunca cahil kalmak mı istiyorsunuz? Üç ay içinde, bugün çok büyük bir şekilde başarısız olduğunuz gibi basit bir görevi saygın bir şekilde yerine getirebilmeniz için okumanızı ve yazmanızı bekleyeceğim. Şimdi devam edelim."

Tam Jamison'ın daha fazla konuşmasına gerek kalmadı. Artık tamamen uyanmıştı:
ve hanımının ve Hükümdarının emrini yerine getirmek için tüm gücüyle işe koyuldu ve aslında muazzam bir ilerleme kaydetti;
öyle ki bir gün -o sırada ülkenin başka bir yerinde Majestelerinin yanındayken- gelecekteki kullanımı için birkaç nadir bitkinin adının yazılmasını istediğinde, bunu o kadar akıllıca yaptı ki memnun bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

Tam o öğleden sonra kanatlandığını hissetti ve olayın en garip kısmı, tam olarak hesaplamaya çalıştığında, Highland beyefendisinin dediği gibi, "kraliyet kulak tırmalayıcı" olayından bu yana üç ay ila bir gün geçtiğini keşfetmesiydi. Jamison, o değerli adama sevincini iletti. "Ah," dedi, "birçokları gibi siz de, günlük birkaç saatlik emeğinizle, onun lütufkar Majestelerine büyük bir hizmette bulunduğunuzu
düşündünüz; ama inanın, o sizin için, sizin veya sizin gibilerin yapabileceğinden
çok daha büyük bir iş yapıyor. Sadece başka birine hizmet edin, onlar sizin hizmetinizi alır ve ücretinizi verirler, ve bir son olur.
Ama Majesteleri sizi evine davet ettiğinde, sizden bir erkek yapmanızı ister - eğer sizin için uygunsa, bilirsiniz. Ve bunu nasıl yapacağınızı o da bilir - daha iyi. Eğer başladığın gibi devam edersen, Tam Jamison, ve yaşlı ve kör olana kadar belki de sorumsuz bir misafire tahammül edemezsin."

Jamison'ın dersini ikinci kez almasına gerek yoktu. Fırsatları gayretle kullandı ve o kadar çok ve o kadar belirgin bir şekilde gelişti ki on beş yaşındayken uşak pozisyonuna yükseldi. Kraliyet hizmetinde olan birine bundan daha büyük bir takdir işareti verilemezdi; çünkü Majestelerinin uşakları onun en güvenilir hizmetkarları arasındadır.

İlk başta bir uşak olmanın daha mütevazı görevleri onun payına düştü; ancak düşünceliliği ve zekası geliştikçe ve kendisine düşen çok çeşitli ve hassas görevler hakkındaki bilgisi arttıkça - bu görevlerde Majestelerinin en eski ve en deneyimli uşaklarından birinin yardımına ve talimatına sahipti, tahta çıktığından beri hizmetinde olan bir adamdı - kraliyet hizmetinde ve kraliyet ilgisinde giderek yükseldi, ta ki en sonunda hizmetlerine yalnızca Devlet ve istisnai durumlar dışında nadiren ihtiyaç duyulur hale gelene kadar.

[Resim: Tam utançtan başını eğdi.]

Yayla beyefendisi olarak adlandırdığımız kişinin, Kraliçe'nin hizmetindekilere, onların kendisine yapabileceğinden daha fazlasını yaptığını, onları sadece erkek ve kadın yapmakla kalmayıp, onlara sıradan hizmetçiler olarak değil, beyefendi ve hanımefendiler olarak davrandığını söylediği sözlerini hatırlamadığı bir hafta bile geçmedi. Hizmetinde, çevreleri ne kadar mütevazı olursa olsun, hiçbir hizmetçi yoktu, ama onları isimlerini biliyordu ve onların iyiliğini yüreğinde tutuyordu; ve eğer ona iyi hizmet ederlerse, onları asla gözden kaybetmez veya unutmazdı - hayır, mezar onları geçiş kucaklamasına aldığında bile. Jamison bunları not etmek ve kalbine kaydetmek için bolca fırsat bulmuştu, ancak Majestelerinin kendisine sadakatle ve iyi hizmet edenlere duyduğu derin saygıdan, bir sonbahar gününde, Londra ile Windsor arasında yarı yolda bulunan kırsal bir köyün kilise bahçesine eşlik etmesi istendiğinde, yukarıda adı geçen yaşlı hizmetkarın bir veya iki gün önce gömüldüğü mezarına bir çelenk koyması istendiğinde, hiç bu kadar etkilenmemişti. Çelenk, "Sadık ve sadık bir hizmetkarın minnet dolu anısına, V.R." yazıyordu ve eğilip kendi eliyle mezara koymak için eğildiğinde, tacının en parlak mücevherini gölgede bırakan çiçeklerin üzerine bir damla gözyaşı düştü.

ÖLÇÜMLÜLÜK NOTLARI VE HABERLERİ.

Önde Gelen Bir ÖLÇÜMLÜLÜK Savunucusu Tarafından.

ÖLÇÜMLÜLÜK HASTANESİ.

[İllüstrasyon: DR. J. J. RIDGE.

(_Fotoğraf: J. Bacon, Newcastle-on-Tyne._)]

Hampstead Road'daki Temperance Hastanesi'nin hikayesi, ılımlılık tarihinin en ilginç bölümlerinden birini oluşturur.
Kaza ve hastalıkları alkol kullanmadan tedavi etme deneyi ilk kez ortaya atıldığında, bu fikir, tıp mesleğinin kamu basınında en aktif müttefiki bulduğu bir eleştiri fırtınasıyla saldırıya uğradı. Gower Street'teki geçici tesiste ilk hastanın kabul edilmesinden bu yana çeyrek asır geçti ve tıbbi personel, uygun görüldüğü takdirde alkol vermek için belirli düzenlemelere göre tam yetkiye sahip olsa da, son Rapor, toplam 13.984 yatan hastadan yalnızca yirmi beş vakada alkole başvurulduğunu belirtiyor. İyileşme yüzdesi, sıradan hastanelerle karşılaştırıldığında en olumlu şekildedir ve vakalar her türlü hastalığı ve kazayı içerir. Tıbbi personelin şu anki başı, kurumla ilk bağlantısı olan Dr. J. J. Ridge'dir. Uzun yıllardır Birleşik Krallık Band of Hope Birliği'nin Temperance Hastanesi'ne yardım amacıyla bir Noel koleksiyonu düzenlemesi geleneği olmuştur. Bu şekilde elde edilen miktar binlerce pounda ulaşmıştır ve bu yılki koleksiyonun serinin en iyisi olacağı umulmaktadır. Temperance Hastanesi'nin topladığı toplam yoksunluk lehine kanıtlar, kuruma kesinlikle ılımlılık halkının içten desteğini kazandırmaktadır.

[İllüstrasyon: THE TEMPERANCE HOSPITAL, HAMPSTEAD ROAD, LONDRA.

(_Fotoğraf Press Studio tarafından sağlanmıştır._)]

YAKLAŞAN ETKİNLİKLER.

Dikkat çekmeye değer etkinlikler arasında Birleşik Krallık Band of Hope Birliği'nin 7 Ocak Cumartesi günü düzenleyeceği Yeni Yıl Toplantısı sayılabilir; Londra Birleşik Temperans Konseyi'nin Yıllık Toplantısı, 13 Şubat'ta Canterbury Başpiskoposu tarafından Queen's Hall'da yapılacak; Hackney ve East Middlesex Band of Hope Birliği tarafından desteklenen büyük bir Endüstriyel Sergi, 10-13 Nisan; Londra Piskoposluğu için Temperans
Pazarı 23 Nisan (Aziz George Günü, din adamlarının ulusal bir nota vurması için büyük bir fırsat); ve ileriye bakmak
iyi olacağından, 1900'de Ulusal Temperans Birliği himayesinde düzenlenecek bir Dünya Temperans Kongresi.

YENİ İNGİLİZ SÖZLÜĞÜ.

Okurlarımızdan bazıları için, uzun yıllardır devam eden anıtsal edebi eserin baş editörü olan Dr. James A. H. Murray'ın ciddi bir şekilde tamamen perhizkar ve Ulusal Temperans Birliği'nin Başkan Yardımcısı olduğu haberi yeni olabilir. Sözlük yapma
ve tamamen yoksunluk birlikte yürüyor gibi görünüyor. William Ball'un "Hannah More'un Hafif
Anıları" adlı eserinde şu ifade yer alıyor: "Geçen hafta Chester Piskoposu'nda akşam yemeği yedim. Dr. Johnson oradaydı.
Akşam yemeğinin ortasında Dr. Johnson'ı biraz şarap içmeye çağırdım. Şöyle cevap verdi:
'Biraz bile içemem, çocuğum, bu yüzden asla ona dokunmam.
Unutkanlık benim için ölçülülük kadar zor.'" Sözlüklerimizin ölçülülük yanlısı insanların "yemin" kelimesine verdiği anlamı ancak son yıllarda fark etmiş olması oldukça ilginçtir. "Dahası, erken sözlüklerde bu kelime neredeyse tamamen içki sorusunun diğer tarafına verilmişti. Örneğin, Bailey'nin Sözlüğünde (1736) "rehinli" kelimesinin şu tanımı vardır:--"Başkasının tavsiyesiyle içmiş olmak."... "İçki rehinli olma geleneği, İngiltere'de üstünlükleri olduğu sırada, içki içerken İngilizleri bıçaklayan veya boğazlarını kesen Danimarkalılar tarafından başlatıldı; ve bunun üzerine içki içerken rehin ve güvence olarak bir rehin
olmasını istediler; böylece 'Seni rehin vereceğim' ifadesi 'Senin
güvence içmen için
güvence
olacağım' anlamına gelir."

[İllüstrasyon: "SÖZLÜK" MURRAY.]

Bunu Webster'ın Sözlüğü'nün son baskısında verilen tanımla karşılaştırın:--

"Birinin kendisini bir şeyi yapmaya veya yapmaktan
kaçınmaya bağladığı bir söz veya anlaşma; özellikle sarhoş edici içkiler veya diğer içkileri kullanmaktan
kaçınmaya dair yazılı olarak verilen ciddi bir söz;
Sözleşmeyi imzalamak için."

Şüphesiz, Dr. Murray "P" harfine ulaştığında, daha da aydınlatıcı bir
tanım elde edeceğiz. Yeni İngilizce Sözlüğü
bir ölçülülük bakış açısıyla ele alındığında keyifli bir çalışma olurdu.
Örneğin, "Alkol"ün kendi başına bir sütundan daha fazlasına sahip olduğu, "Ale"nin iki sütuna, "Bira"nın iki buçuk sütuna sahip olduğu ve "Aptain", "Aptainer" ve "Aptataining"in 1382'de Wyclif'ten 1867'de şu şekilde hizmete zorlanan J. W. Bardsley'e (şimdiki Carlisle Piskoposu) kadar uzanan zengin bir örnek ve anlamla ele alındığı birinci cildi ele alalım:--

"APSTAİNING.--Perhizi uygulama (alkollü içeceklerden) 1867.
J. W. BARDSLEY 'Clerical Tam İffet Tanıklığı' 30: 'Gelin, iffetli bir din adamının kızıydı.'"

[İllüstrasyon: MADAME ANTOINETTE STERLING.

(_Fotoğraf: Walery, Ltd., Regent Street, W._)]

Şimdi, dünyanın gördüğü en büyük Sözlük'te ölümsüzlüğünden emin olan utangaç gelinin kim olduğunu gelecek aya kadar çözmeyi güzel okuyucularımıza bırakacağız.

"ŞARKILARIN İKİ KRALİÇESİ."

"Örnek, öğütten daha iyidir," der eski bir atasözü ve
Madame Antoinette Sterling ve Bayan Mary Davies'in tam iffet konusundaki örneğinin en büyük değere sahip olduğuna şüphe yok. Bay ve Bayan Frederick Sherlock'un 1892'de Hackney'de Canterbury Başpiskoposu'na (o zamanlar Londra Piskoposu) verdiği bir resepsiyonda, Madam Sterling, memnun bir dinleyici kitlesinin şaşkınlığına rağmen, "birkaç söz" söyledi. Yetenekli şarkıcı, "hayatı boyunca neredeyse tamamen içkiden uzak durduğunu" belirtti. Meslektaşlarıyla uzun turlara çıktıklarında, oldukça bitkin olduklarında, yolculuğun sonunda da başlangıcındaki kadar taze olduğunu görmek onlar için oldukça can sıkıcı olmuştu. Ayrıca kendilerine verilen şarabın ve suyun kalitesinden de şikayet ediyorlardı. Süt ve kakao ve ayrıca su alıyordu, bunlardan şikayet etmiyordu ve halkın önünde olduğu on yedi yıl boyunca neredeyse hiçbir randevuyu kaçırmamıştı. Hiçbir gün sağlığı bozulmamıştı ve diğer insanların sürekli şikayet ettiğini duyduğu ağrı ve sızılardan muzdarip olmamıştı." Bayan Sterling gibi, Bayan Mary Davies de birçok kez hayırseverlik çalışmalarına derin ve pratik bir ilgi göstermiştir.

[İllüstrasyon: BAYAN MARY DAVIES.

(_Fotoğraf: H. S. Mendelssohn, Pembridge Crescent, W._)]

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf Press Studio tarafından sağlanmıştır._)

GREENWICH DENİZ OKULU'NDA KAS EĞİTİMİ.]

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf Press Studio tarafından sağlanmıştır._)

DENİZ OKULU'NDA KOVA SU YARIŞI.]

ÜNLÜ BİR UMUT ORDUSU.

Muhtemelen dünyadaki en eşsiz Umut Orkestrası, Greenwich'teki Kraliyet Deniz Okulu'nda düzenlenendir. 1871'de Ulusal Temperance Birliği'nin onurlu temsilcisi Samuel Sims tarafından kurulmuştur ve 1892'de ölümünden sonra Bay W. S. Campbell, Birliğin temsilcisi olarak.
Çocuklara Umut Grubuna katılmaları için hiçbir baskı yapılmıyor,
ama aslında, okuldaki çocukların çoğu bunu kolayca yapıyor ve mevcut üye sayısı tam bin kişi. Düzenli olarak haftalık toplantılar yapılıyor ve büyük spor salonunda düzenlenen yıllık toplantılar çok ilham verici bir gösteri.
Kraliyet Deniz Okulu'na yapılacak bir ziyaret, eğer eğlence zamanına denk gelirse,
Genç İngiltere'yi oynarken görmekten hoşlananlara önemli bir memnuniyet
sağlamadan geçemez. Sırasıyla her türlü sağlıklı eğlence teşvik ediliyor ve bu genç perhizciler sık ​​sık kendi başlarına ayakta kalabildiklerini
gösterdiler.
Çocuklar Kraliyet Donanması'na veya Ticaret Deniz Kuvvetleri'ne gittiğinde,
tamamen perhiz ilkelerinin göz ardı edilmediğini bilmek cesaret verici,
çünkü her yıl çok sayıda çocuk Bayan Weston'ın
tanınmış ölçülülük topluluğuna alınıyor.

TEMPERANCE PAZAR GÜNÜ.


Temperance üzerine vaazların verilmesi için özel bir Pazar günü belirlenmesi, İngiltere Kilisesi Temperance Derneği'nin
yıllar önce başlattığı bir şeydir. Çeşitli koşullar nedeniyle, İngiltere Kilisesi din adamlarının tüm ülke için aynı anda bir Pazar günü alması mümkün değildir, ancak her piskoposluk piskoposu bir gün seçer ve din adamlarına bir pastoral mektup gönderir, böylece yılın bir döneminde veya başka bir döneminde İngiltere Kilisesi açısından tüm ülke kapsanır.
Ancak, Muhalif gruplar,
geçtiğimiz birkaç yıldır Temperance Pazarı için Kasım ayının son Pazar gününü belirlemiştir ve baskıya girerken bu yıl Pazar Kapanışının önemine özel bir atıf yapılacağını öğreniyoruz.

OKUL VE EV İÇİN KUTSAL KİTAP DERSLERİ ULUSLARARASI SERİ

Açıklayıcı Anekdotlar ve Referanslarla.

18 ARALIK.--=Yahuda'nın Sürgünlüğü.=

_Okunacak--Yer. lii. 1-11. Altın Metin--Yer. xxix. 13._

Bu bölüm Yahuda'nın kaderini anlatıyor. Sonraki kralların hepsi
kötüydü. Yeremya ve diğer peygamberlerin uyarıları boşunaydı.
Yargı zamanı geldi. Uzun zamandır önceden bildirilen Babil'deki Sürgünlük,
şimdi başlamak üzere. Sidkiya döneminde gerçekleşti. Bu dersin on bir
ayeti, Yer. xxxix. 1-10 ile neredeyse aynı.

I. =Kral= (1-3). _Adı._ Aslen Mattaniah, iyi Kral Yoşiya'nın oğlu ve merhum Kral Yehoyakin'in amcasıydı. Yeremya, gelecekteki bir kraldan (Yer. xxiii. 5-7) "Doğruluğumuz Rab" olarak söz etmişti. Kral bu ismi aldı ve Zedekiah olarak adlandırıldı.

_Yaptıkları._ "Kötülük yaptı", ancak her zaman tamamen kötü olmamıştı.
Köleliği kaldırmak için soylular ve rahiplerle antlaşma yapmıştı
(xxxiv. 8-10). Ancak en büyük yanlışı, Babil kralına olan ciddi sadakat yeminini
bozmaktı (2 Tarihler xxxvi. 13). Bu,
onun en büyük kusuru olarak görülüyordu (Hez. xvii. 8), bunun için Tanrı'nın gazabı onun
üzerindeydi (ayet 3).

=Ders.= Bir yemin ettiğinde onu ödememeye yemin et.

II. =Kuşatma= (4-7). Şehir son kez kuşatıldı. Yahudiler
başladığı günü asla unutmadılar. Ocak'tı--onuncu aylarının onuncu günü.
Surların dışında yanan oklar,
vb. atmak için büyük höyükler veya (toprak işleri);
dışarıda yıkılmış evler (Yer. xxxiii. 4). Kıtlık ve salgın hastalık kısa sürede içerideki kalabalık nüfusu harap etti.

_Saldırı._ Şehir, on sekiz ay sonra, kuzey kapısından yapılan saldırıyla ele geçirildi (M.Ö. 587). Kral, ailesi ve kraliyet muhafızları iki duvar arasından (Yer. xxxix. 4), kraliyet bahçelerinden geçerek, Eriha'ya doğru dik bir yokuştan aşağı kaçtılar. Orada yakalandı ve esir alındı. Bozduğu yemin onun yıkımına neden oldu (Hez. xvii. 20).

=Ders.= Kötülük, kötüyü yakalamak için avlayacaktır.

III. =Babil.= Babil'e götürüldü. Oğulları gözü önünde öldürüldü, sonra gözleri oyuldu, zincirlerle bağlandı, ölüme kadar hapiste tutuldu. İradesi zayıf, sözüne sadakatsiz, yargı ona geldi.

=Ders.= 1. Rab'bin sözü kesindir.

Pazarlıklar.

Gerçeği satın alan iyi bir pazarlık yapar. Sidkiya yalancılık yaptı ve tahtını kaybetti. Esav bir kase çorba karşılığında doğum hakkını sattı. Yahuda, Efendisini bir köle karşılığında sattığında kötü bir pazarlık yaptı. Doğru olan şeye dikkat edin, çünkü
sadece o sonunda barışı getirecektir.

25 ARALIK.--=Bir Noel Dersi.=

_Okunacak--İbraniler i. 1-9. Altın Metin--Aziz Luka ii. 11._

Bu mektup İbranilere, yani Yahudi doğumlu Hıristiyanlara
yazılmıştır. Bunlar hem rahipliğe ve Tapınak hizmetlerine hem de Hıristiyanlığa
sahip olmuşlardır. Aziz Paul, Hıristiyan sisteminin Yahudi sisteminden ne kadar üstün olduğunu ve onu ne kadar geride bıraktığını gösterir.
Yasanın türleri ve törenleri, doğum günü Noel'de kutlanan Mesih'te yerine getirilir.

I. =Tanrı'nın Vahyi= (1-2). _Geçmiş._ Tanrı eskiden Kendisini
açığa çıkardı veya açığa çıkardı. Bu vahiy üç şekilde daha aşağıdır, yani. (1) Yavaş yavaş, kısımlar halinde, bir seferde bir parça olarak verildi. (2) Çeşitli şekillerde, birçok figür ve tip altında verildi. (3) Sadece insan olan peygamberler tarafından verildi.

_Mevcut._ Tanrı'nın gerçeğinin nihai vahyi - bir kez ve herkes için azizlere verildi (Yahuda 3). Oğlu tarafından verildi - Tanrı'nın Sözü (Aziz Yuhanna i. 1, 2); her şeyin varisi - evrenin yaratılışında Tanrı'nın temsilcisi.

II. = Tanrı'nın Oğlu = (3-9). _Kendinde Büyük._ İlahi ihtişama sahiptir - Baba'nın ihtişamının parlamasıdır. O, Tanrı'nın suretidir, Baba'nın karşılığıdır. Mesih'i görmek, Tanrı'yı ​​görmektir (Aziz Yuhanna xiv. 9).

_İşinde Büyük._ (1) Evrenin _Koruyucusu_ ve Yaratıcısı. (2) _Kurtarıcı._ Sadece Tanrı'nın iradesini açıklamak için peygamber olarak gelmedi, aynı zamanda insanın günahını temizlemek için geldi. Bunu kendi kanıyla yaptı (ix. 12, 14).

_Meleklerden daha büyük._ Kendi kişiliğinde, O'nun işi. Yüceliğe yüceltilmesi; Kutsal Yazılar tarafından tanıklık edilmiştir, _örn._ Mezmur ii. 3, Mesih'in 
ebedi Oğulluğundan bahseder--Aziz Paul tarafından dirilişinde yerine getirildiği şeklinde de anılır (Elçilerin İşleri xiii. 33).

_Her şeyin Kralı._ Mesih aynı zamanda bir Kraldır. Doğrulukla hükmeder (Mezmur xlv. 6, 7); düşmanları üzerinde zafer kazanmış olarak tahtı aldı--günah, ölüm
ve şeytan (xii. 2). Her şeyin üstünde yüceltildi.

=Ders.= Mesih Kraldır--Onu onurlandırın; O Kurtarıcıdır--Onu sevin; O Tanrı'dır--Ondan korkun. Oğul'u öpün, yoksa öfkelenir ve siz de mahvolursunuz.
Ona güvenen herkes ne mutludur.

Eski ve Yeni Ahit'te Mesih.

Gösterişli bir parça goblen yapan bir dokumacı, onu avlusundaki
gergi kancalarına astı. O gece çalındı. Polis, tasvire uyan bir
goblen parçası buldu; ancak, desen diğer parçalarınkinden farklı olmadığı için, daha kesin bir kanıt istediler.
Görgü dokumacının avlusuna getirildi ve orada kumaştaki deliklerin
gergi kancalarına tam olarak uyduğu görüldü. Bu kesin bir kanıttı.
Benzer şekilde, Mesih'in yaşamını ve karakterini Kutsal Yazılar'daki tüm
kehanetlerle karşılaştırırsak, bunların tam olarak
uyumlu olduğu görülecektir.

1899.

_Yeni Seri. Aziz Yuhanna'ya Göre İncil._

1 OCAK--=Mesih Gerçek Işık.=

_Okunacak--Aziz Yuhanna i. 1-14. Altın Metin--Ayet 4._

Yeni Yıl--yeni ders dizisi. Bu İncil, Mesih'in öğretilerinin daha derin ruhsal gerçeklerini, özellikle de Kendi Doğası ve Kişiliği hakkında kaydeder. Mesih'i Tanrı olarak ortaya koyar. Aziz Yuhanna, xx. 31. bölümde, sınıfın okuması gereken dördüncü bir İncil yazma amacını anlatır.

I. =Mesih'in Doğası= (1-3). _Ebedi._ Başlangıçta, dünyadan değil, tüm yaratılıştan önce, ezelden beri. _İlahi Söz._
Mesih, Tanrı'nın zihninin ifadesidir. Tanrı'yı ​​insana ifşa etmek için geldi (xv. 15). _Yaşayan Kişi._ Söz, Tanrı'nın basit bir niteliği veya gücü değil, ayrı bir Kişidir. Ebediyetten beri "Tanrı ile birlikte". Baba'dan aşağı değil, Tanrı'nın ta kendisi. _Yaratıcı._ Aynı zamanda
Kurtarıcı ve dünyanın Yöneticisi (Kol. i. 16, 17; İbr. i. 2'yi okuyun).

II. =Mesih'in Görevi= (4-13). _Yaşam Kaynağı._ Tanrı olarak O,
kendisinde yaşam vardı ve bunu yaratılışına döktü (ayetler 25, 26; xvii. 2). _Işık Kaynağı._ Tanrı'nın Oğlu'ndan gelen yaşam,
insanın kurtuluşunu sağlayan içsel ruhsal ışıktan kaynaklanır. _Kendisi
ışıktır. _ Mesih'in gelişinde dünya ruhsal karanlıktaydı. _Işık
veren._ Hiçbir insan kendisinde ışığa sahip değildir, doğal güçleri ne kadar büyük olursa olsun. Tüm gerçek ışık Mesih'tendir.

_Reddedildi._ Kendi halkı tarafından. Yarattığı dünya Yaratıcısını tanımadı (1 Korintliler i. 21). Kendi özel halkı olarak seçtiği ulus (Tesniye
vii. 6) O'nu kabul etmedi.

_Kabul edildi._ Birkaç kişi tarafından - hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar; hükümdar Nikodemus (iii. 1, 2), Celile'den gelen öğrenciler (ii. 11) ve diğerleri gibi.
Onu nasıl kabul ettiler? Ona inanarak. Bu inanç, kendisi Tanrı'nın
bir armağanı olup, Tanrı'nın oğulları olma ayrıcalığıyla ödüllendirildi - Tanrı'nın ailesine yeni ve ruhsal bir doğumla doğdu (iii. 3).

III. =Mesih'in Görkemi= (14). Söz, insanın insan doğasını kendine alarak ete kemiğe büründü. O, insanlarla birlikte yaşadı (_kelimenin tam anlamıyla_ "çadırını kurdu"), bedenleri ve ruhları iyileştirmek için merhametle, öğretmek için Tanrı'nın gerçeğiyle doluydu.

=Dersler.= 1. _Hristiyan inancını sımsıkı tutun._ İsa Mesih Baba ile
sonsuza dek bir. _Tanrı_--ebedi, görkemli, Yaratıcı, ruha
ışık ve hayat veren--ancak _İnsan_, bizden biri gibi.

2. _Hristiyan hayatını yaşa._ İsa, O'nun adımlarını
izlememiz gerektiği konusunda bizim örneğimizdir.

Işıkta yürüyen Hristiyanlar.

Londra'nın gecekondu mahallesindeki küçük bir kız, bir çiçek fuarında ödül kazandı. Çiçeği, arkadaki bir çatı katındaki kırık bir çaydanlıkta yetiştirildi. Bu güzel çiçeği nasıl yetiştirdiği sorulduğunda, başarısının
bitkiyi her zaman odanın güneş ışığının
elverdiği tek köşesinde tutmasından
geldiğini söyledi. Yalnızca Tanrı'nın ışığında ve gözünde yürüyerek
Hristiyanlar gerçekten büyüyebilir ve meyve verebilirler.

8 OCAK.--=Mesih'in ilk Öğrencileri.=

_Okunacak--Aziz Yuhanna i. 35-46. Altın Metin--Ayet 36._

Mesih artık otuz yaşında; vaftiz edildi ve Kutsal Ruh'un özel
dökümünü aldı (ayet 33) ve ayrıca çölde
denendi (Aziz Matta iv. 1). Artık kamusal işi ve
hizmeti için hazır. Şimdi öğrenciler kazanmaya başlıyor.

I. =İlk iki Öğrenci= (35-40). _Onu duydular._ Mesih'i Ürdün'ün yakınında yürürken resmedin. Onu vaftiz eden Aziz Yuhanna, onu takipçilerine
gösterir. Onu şöyle anlatır: Bu, tüm kurbanların işaret ettiği Tanrı Kuzusu; kesilen masum kuzu, insanın günahı için
Tanrı'nın lekesiz Oğlu'nun ölümünü anlatır. Sözleri evine gitti.

_Onu Takip Ettiler._ Kimlerdi onlar? Simon Petrus'un kardeşi Andreas ve
muhtemelen İncil'in yazarı, Yakup'un kardeşi Aziz Yuhanna. Neden takip ettiler? O'nu daha fazla öğrenmek için. Tövbe vaftiziyle
vaftiz edilmişlerdi. Günah duygusu onları Kurtarıcı'yı aramaya yöneltti. Mesih onların düşüncelerini biliyordu, onları O'nu daha fazla öğrenmeye teşvik etti (Matta xi.
28, 29).

II. =Üçüncü Öğrenci= (41, 42). İki arkadaş ertesi gün ayrılır, her biri kardeşini arar. Andrew kısa süre sonra kardeşini bulur--hevesle haberi verir. Uzun zamandır beklenen Mesih'i, Tanrı'nın Meshedilmişi'ni bulmuşlardır. Simon'u Mesih'e getirir. Mesih'i gerçekten
bulduklarına dair başka birini O'na getirmekten daha büyük bir kanıt olamaz. Mesih Simon'a hevesli ve araştıran gözlerle bakar--yüreğini okur,
hakikate olan özlemini görür; ona yeni bir isim verir, Cephas (İbranice)
veya Petrus (Yunanca), "kaya" veya "taş" anlamına gelir. Bu neyi ifade eder? Cesur ve kararlı karakteri, imanda güçlü (St.
Matta xvi. 16), Mesih'i savunmada istekli (xviii. 10) ve düşüşünden ve bağışlanmasından sonra sevgide güçlü (xxi. 15).

III. =Dördüncü Öğrenci= (43, 44). Beytsaydalı Filip. Arkadaşlarının Mesih'ten
bahsettiğini duymuş olmalı. Muhtemelen yüreğinde bir kıpırtı oluşmuştur.
Mesih onu bulmuştur, tıpkı daha sonra Zacchaeus St.'yi bulduğu gibi (Luka xix. 5).
Görevi hem aramak hem de kurtarmaktır. Mesih'in çağrısına itaat eden ve O'nu izleyenler mutludur.

IV. =Beşinci Öğrenci= (45, 46). Filip kısa süre sonra öğrenciliğin izlerini
gösterir. Nathanael'i bulur. Ona Mesih'in, Musa gibi bir "peygamber", "doğruluğumuz Rab" (Yer. xxiii. 5, 6) adında bir "kral" gibi kehanetleri nasıl yerine getirdiğini anlatır. Nathanael, Mesih'in hor görülen Nasıra'dan gelmesinin mümkün olup olmadığını dürüstçe sorar. Philip itiraz etmedi, fakat ona
"Gel ve gör" dedi - tüm şüphelerin en iyi ilacı.

=Dersler.= Vaftizci'den: Ölmekte olan Kurtarıcı, ruhları çekmek için
en büyük mıknatıstır.

Andrew'dan: Önce dini evde göster.

Simon'dan: Rab'bin ne kadar lütufkâr olduğunu tadın ve görün.

Philip'ten: İman duymakla gelir ve duymak da Tanrı'nın Sözüyle.

Nathanael'den: Beni dinleyin, size Rab korkusunu
öğreteyim.

"Başkası Var."

Alpler'de karda kaybolan bir gezgin, St. Bernard'ın ünlü köpeklerinden biri tarafından
kurtarıldı. Bilinci yerine geldiğinde ilk
sözleri, "Başkası var." oldu. Köpeklerin ait olduğu rahipler aramalarına devam ettiler ve "diğeri" bulundu ve kurtarıldı. "Kurtuldun mu?" Günahtan kurtarabileceğin ve Tanrı'nın hayatına getirebileceğin başka biri yok mu?

[İllüstrasyon: Kısa Oklar]

Kısa Oklar

HRİSTİYAN YAŞAMI VE ÇALIŞMASI HAKKINDA NOTLAR.

Saksı Noel Baba.

Geçtiğimiz ay, Noel Baba'nın ziyaret listesinde olmayan birçok yoksul ve arkadaşsız küçük çocuk için Noel Çorabı sağlama planımızın tüm ayrıntılarını yayınladık ve okuyucularımızdan bu çalışmada samimi ve pratik işbirlikleri için rica ediyoruz. Her çorap, kırılmaz bir oyuncak ve bir Noel kartına ek olarak, kek ve tatlılar şeklinde sağlıklı güzellikler içerecektir.
SAKSI'nın Sahipleri, abonelik listesine 25 sterlinlik bir bağışla öncülük ettiler. Bu bağış, YOKSUL VE ARKADAŞSIZ ÇOCUKLAR İÇİN BEŞ YÜZ NOEL ÇORABI'nın içeriğini karşılamaya yeterlidir.

Bir şilinlik bir miktar, bir çorabı donatmak ve posta ücretini ödemek için yeterlidir. Ancak, _binlerce_ bu tür hediyeyi karlı bir şekilde dağıtabildiğimizden, çocuk sevenlerin cömert yardımlarını, mümkün olduğunca çok sayıda yoksul küçük akarın Noel'ini böyle hoş bir hediyeyle aydınlanabilmesi için, güvenle bekliyoruz. Ayrıca, çorapların alınması için uygun durumlara ilişkin okuyucularımızdan öneriler almaktan da mutluluk duyacağız ve bu amaçla, Ekstra Noel Sayımızda ("Noel Okları") bulunan özel başvuru formu kullanılmalıdır. Zaman kısa olduğundan, Noel Çorap Fonu için katkılar hemen THE QUIVER, La Belle Sauvage, Londra, E.C. Editörüne gönderilmeli ve bir şilin ve üzeri tüm miktarlar sayfalarımızda minnettarlıkla belirtilecektir.

[İllüstrasyon: PINHOE KİLİSESİ'NDEKİ MERAK EDİCİ SADAKA KUTUSU.]

Meraklı Bir Sadaka Kutusu.

Exeter yakınlarındaki Pinhoe'daki ilginç bölge kilisesinde, kostümü ve genel karakterinden James I. James dönemine ait olduğu anlaşılan bir adamın figürünün bulunduğu çok ilginç bir sadaka kutusu görünüyor. Elinde iki kitap tutuyor - büyük olasılıkla İncil ve Dua Kitabı - bunlardan birinde "Y^e Poor
Man of Pinhoo, 1700" yazısı var, ancak bölgenin rahibi Rev. Frederick W. Pulling'in bize nazikçe sağladığı bilgilere göre, kitapların kilise restore edildiğinde 1879-80'de eklendiği anlaşılıyor. Daha önce figür önünde küçük, dayanıksız bir kutu tutuyordu. Ancak, üzerinde "Remember y^e Poor" yazısı bulunan mevcut güzel meşe kutunun üzerine konuldu ve eski dayanıksız kutu kaldırıldı. Mevcut kutu, onarım sırasında Salisbury Katedrali'nin çatısından alınan çok eski bir keresteden yapılmıştı. Başlangıçta figürün neyi temsil etmesi amaçlanmıştı - bir 
mühürcü, hayırseverlik dağıtıcısı veya bir yardım görevlisi - bilinmiyor. İlginçtir ki, kilise kayıtları figür hakkında oldukça sessizdir ve bir süre sonra onarıldığında, daha önce sadece iki tane böyle figür gördüğünü söyleyen seçkin antikacı ve kilise bilimci Rahip Mackenzie Walcott'a gönderilmiştir. Ahşap destek, Jacobean tarzındadır ve mimar tarafından 1879'da tüm yapıyı güçlendirmek için tasarlanmıştır.

"Tanrı Çekirdeği Korusun. "

İki Çin seferindeki muhteşem başarılarından sonra, ki bunlar bir düzine sıradan albayın itibarını
kazandırmaya yetmişti, Gordon 1865'te İngiltere'ye
evden ayrıldığı zamanki kadar fakir bir şekilde geri döndü. Gravesend'de bir mühendis olarak geçirdiği sonraki altı yıl boyunca, Hartum'un gelecekteki bekçisi boş zamanlarının büyük bir kısmını hastaları ziyaret etmeye ve
çevredeki perişan ve ihmal edilmiş çocukların çoğuna ders vermeye ve onları eğitmeye adadı. Bu zavallı çocuklar albaylarını o kadar çok seviyorlardı ki
duvarlara tek bir yazıtın, "Tanrı Çekirdeği korusun" yazdığını görmek nadir değildi. Minnettarlıkları görünüşe göre yazımlarından
daha güçlüydü. İngilizler Gordon'un hayatının her girişiminde İlahi Üstadını nasıl ilk sıraya koyduğunu düşündüklerinde,
Hartum'daki ölü kahramanı onurlandırmayı amaçlayan hiçbir kurumun, Hristiyanlık kayası üzerine
kurulmamış değerli bir anıt olamayacağını
hissetmiş olmalılar.

Noel Kartlar ve Hediye Kitapları.

Noel, evrensel iyi niyetin en önemli mevsimidir ve
mevsime uygun tebrikleri çekici Noel kartlarıyla iletme geleneği her yıl daha da yaygınlaşıyor.
Bu hatıraların yayıncıları arasında Baylar Raphael Tuck ve
Sons ön sıralarda yer alıyor ve yakın zamanda kendilerinden alınan kart, takvim,
hikaye kitabı ve resimli metinlerden oluşan örnek kutu,
her zaman üretimlerini karakterize eden çeşitliliğin ve sanatsal mükemmelliğin bu yıl da iyi korunduğunun bolca kanıtıdır.
Bazı kartlar gerçek sanat eserleridir ve bunlara genellikle verilen geçici takdirin daha fazlasını hak ederler; ancak
hem tasarım hem de işleme açısından yenilik için avuç içi,
çoğu kavramsal olarak en orijinal olan ve
hepsi zarif ve zevkli bir şekilde üretilen
takvimlere verilmelidir.--Geçtiğimiz yıllarda
Bay Andrew Lang'dan bir Noel kitabı aramaya alışmıştık ve bu sezon o, Bay Longmans'ın büyüleyici bir kapakla ve Bay H. J. Ford'un bir dizi akıllıca çizimiyle yayınladığı "The Arabian
Nights Entertainments" adlı kitabın bir baskısını düzenledi.--Çocuklar için bir diğer uygun hediye kitabı ise Amy Le Feuvre'nin parlak bir şekilde yazılmış
bir hikayesi olan "His Big Opportunity" (Hodder ve Stoughton)'dir; Gençler için, öncü misyoner "Uganda'lı Mackay"ın yaşam öyküsünden daha ilham verici ve ilgi çekici bir eser sunulabilir miydi? Aynı yayıncılar tarafından biyografisinin yeni bir resimli baskısı yeni yayınlandı. Ayrıca, çağdaşlarımızın güncel yıllık ciltleri olan _Good Words_ ve _The Sunday Magazine_ (Isbister & Co.)'i de aldık. Bunlar, her Pazar okulu kütüphanesine değerli katkılar oluşturacak ve ayrıca ödül veya hediye olarak kullanılmaya da hayranlık uyandıracak şekilde uygundur.

[İllüstrasyon: (_Bir Fotoğraftan._)

ÇİN'İN GÜLEN TANRISI.]

Tazminat.

Kraliçe'nin tüm tebaasına karşı barışı korumakla görevli bir İrlandalı, "O zaman Tanrı, karşılaştığım ilk yabancıya yardım etsin!" dedi. İnsanların kaybetmekten korktukları iyi bir hizmetçiye veya evlerindeki en güçlü iradeli kişiye karşı nezaket gösterip, sonra da ailenin geri kalanına karşı kaba davranarak içlerinde biriken duyguları rahatlattıklarını gördüğümüzde bunu hatırlarız.

Kahkaha ve Savaş.

"Buralarda hiç tanrınız var mı?" diye sordu kırsal Çin'de bir İngiliz gezgin. "Ah, evet," diye cevapladı saygıdeğer bir Göksel; "Üç Saf Olan, Tarlaların Tanrısı ve Merhamet Tanrıçası." "Eski dostum, korkarım ki tanrılarınız az değil." "Yabancı öğretmen," dedi yaşlı adam, "gerçekten, gerçekten, bizim tanrılarımız on bin ve binlerce bin." Bazıları taştan, diğerleri tahtadan, kilden veya bronzdan. Biri bir çeyrek peniye satın alınabilirken, diğeri 200 sterline mal olacaktır. İllüstrasyonumuzdaki Gülen Tanrı, ilk imparator olduğu varsayılan Quantecong'un kaba çömleklerindeki bir temsilidir.
Satılık Gülen Budalar ve birkaç tane de hayırsever tavırlı resim var; ancak büyük kalabalığın huşu veya dehşet
yaratması amaçlanmıştır. İkinci çizim, tanrılaştırılmış bir savaşçının iyi yapılmış pişmiş topraktan yapılmış bir figürüdür. Çekilmiş kılıç ve sakal, Çin'deki askeri departmanın başı olarak kabul edilen Savaş Tanrısı Kwante'ninkine benzerdir. Kendisine adanmış 1.600 devlet tapınağında mandarinler ayda bir kez ibadet eder ve binlerce küçük tapınakta koyun ve öküz kurbanlarıyla onurlandırılır. Tapınanları, Barış Prensi'nin bu dünyaya büyük bir alçakgönüllülükle geldiği sırada Çin'in düşmanlarını titreten bir general olduğuna inanırlar. Tanrıların yüceltilmesi veya üretilmesi basit bir iştir. Bir put dükkanının sahibi çamurdan şekillendirdiği başları, uzuvları ve gövdeyi toplar, bunları orantısız bir figürde birleştirir, arkasındaki deliğe bir kurbağa, yılan, kertenkele veya kırkayak
kaydırır ve put adanmaya ve tapınmaya hazır hale gelir! Pekin'deki sakin, devasa Buda heykeli
yetmiş fit yüksekliğindedir, ancak yalnızca Tanrı'ya karşı kör bir duyguya tanıklık edebilir.

Aziz Matta'nın Eski Bir El Yazması.

Yeni Ahit el yazmalarının romantizmi, bu kez Aziz Matta'ya göre İncil'in bir kısmını içeren bir papirüs parçasının keşfiyle tekrar genişler.
Bu değerli sayfa, Kahire'nin yaklaşık yüz yirmi mil güneyinde, Libya çölünde, _Logia_'nın keşfedicileri Baylar Grenfell ve Hunt tarafından bulunmuştur.
Bu parçanın, bugüne kadar mevcut olan diğer Yeni Ahit el yazmalarından yüz yıl daha eski olabileceği düşünülmektedir.
İki yaprak yerine bütün bir kitap olsaydı değeri paha biçilemez olurdu. Yine de, tekil bir ilgiye sahiptir. Gerçek tarihi elbette keşfedilemez, ancak bilim insanları arasında
görünüşü, Yeni Ahit'in Yunanca el yazmalarının bize
ulaştığı garip derecede çeşitli kanalları hatırlatıyor. Sina Dağı'ndaki bir manastırda, _Codex Sinaiticus_ olarak bilinen paha biçilmez el yazmasının keşfedilmesinin romantik hikayesi var. British Museum'un şu anda koruduğu, neredeyse daha az değerli olan _Codex Alexandrinus_ var; bu,
İngiltere'ye,
Konstantinopolis'in bir Patriği tarafından Kral I. Charles'a
bir hediye olarak geldi.
Roma'daki Vatikan Kütüphanesi'nin ihtişamlarından biri olan ve kurulduğundan beri orada olduğuna inanılan büyük el yazması var.
Paris'teki _Codex Ephraemi_ var, eski yazısı,
üzerine çok daha sonra yazılmış bir eserin altında kısmen okunabiliyor; bu el yazması bir zamanlar
Catherine de Medicis'e aitti. Nubian çölündeki bir manastırdan İngiltere'ye getirilen başka bir palimpsest daha var. Laud'un Bodleian'a sunduğu ve Saygıdeğer Bede tarafından kullanıldığı varsayılan el yazması var. Gerçekte, bu hazinelerin tarihi
romantizmle doludur ve yeni keşiflerin Kutsal Yazıların metninin çeşitli kısımlarında ve biçimlerinde bizim için
korunduğu garip yollara dair başka örnekler sunması çok uygundur.

[İllüstrasyon: (_Bir Fotoğraftan._)

SAVAŞ TANRISI.]

Hymen'in Mizahı.

Bir din adamı için, görevi evlilikleri nikah kıymak olan bir din adamı için saygısızlık veya küstahlıktan daha üzücü bir şey olamazken, halkının çoğu fakir ve yaşadığı bölge genişse, gerçek bir cehaletin veya
meşru bir gerginliğin ara sıra ortaya çıkan sonuçlarına gülmemek elde değildir. Merkezi Londra'daki iyi bilinen bir kilise, birkaç tekil ve yakın tarihli deneyim sağlayabilir. Sözleşme taraflarından herhangi birinin bir dua kitabıyla gelmesi sık rastlanan bir durum değildir, ancak belirli bir durumda, oldukça güçlü görünen bir hanım olan gelin, bunu yaptı ve kitabı gelecekteki eşinin burnunun dibinde sert ve istikrarlı bir şekilde tutmakta ısrar etti. Damat, "sevmek" kelimesinin geçtiği bölümü tekrarlarken, titrek bir sesle, "sevmeye ve '_yok olmaya_" istekli olduğunu ifade etti. "Ah, efendim, _o_ gerginliği hissediyorum!" diye yalvardı bir keresinde, ayinin ortasında başka bir utanmış çırak. Rahibin ardından cevap verirken son derece beceriksiz ve aptal olan bir dul, "Gerçekten efendim, en son evlendiğimden beri o kadar uzun zaman geçti ki unuttum" diyerek özür diledi! Orta yaşlı olmasına rağmen bir başka damat, sorumlulukları konusunda biraz çekingen görünüyordu ve "Sevecek misin, teselli edecek misin, onurlandıracak mısın, vb?" sorusuna "Elimden gelenin en iyisini yapacağım." diye cevap verdi. Bir veya iki yıl önce, düşündüğümüz kilisenin çatısı yenileniyordu ve iç mekan bir merdiven labirentiydi. Bunların altında batıl inançlı bir gelin, gitmeye zorlanmamak için içtenlikle yalvardı, bu yüzden nazik bir şekilde dolambaçlı bir yolla koroya götürüldü. Geçen yıl bir düğün vardı ve minik bir nedime göründü. Rahip, yaklaşık altı yaz önce anne ve babasıyla evlendiği için, onu kolundan tutup gelinin arkasına doğru yerleştirmeyi düşündü. Küçük kız, onu oldukça şaşırtacak şekilde, ona çok çalışkan bir şekilde doğrudan omzundan vurdu ve bina, "Ben _yapmayacağım_! Ben YAPMAYACAĞIM!" diye müthiş bir meydan okuma haykırışıyla yankılandı.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf Kilise Misyoner Topluluğu tarafından sağlanmıştır._)

MİSYONERLER TARAFINDAN TEMİN EDİLEN BİR KAHVALTIDAKİ HİNT YETİMLERİ.

(_Yakın zamanda yaşanan kıtlık sırasında bir sahne._)]

Bazı Yeni Kitaplar.

Sezonun en ilginç biyografilerinden biri, Baylar Isbister tarafından yeni yayınlanan, merhum piskoposun mükemmel bir portresiyle başlayan
Bishop Walsham How'un biyografisidir. Piskopos
esas olarak Doğu Londra'daki çalışmalarıyla tanınıyordu, burada hem din adamları hem de cemaat üyeleri tarafından çok seviliyordu ve kalabalık piskoposluğunun karışık unsurlarıyla başa çıkarken gösterdiği neşelilik ve hoşgörülü iyi niyetiyle ilgili birçok mükemmel hikaye anlatılıyor. Anı, tam ve eksiksiz görünüyor, aslında olması gerektiği gibi, biyografi yazarı Bay Frederick How (merhum Piskoposun oğlu), babasının tüm özel
muhafazalarına erişebiliyordu ve doğal olarak onunla ilgili her ilgi çekici olayla tanışıktı. Aynı yayıncılardan, katkıda bulunanımız Dean Farrar'ın "Büyük Kitaplar" üzerine mükemmel bir çalışması geliyor, bu çalışmada Bunyan, Shakespeare, Dante, Milton ve diğer "usta ruhların" hayatını ve eserlerini eleştirel bir şekilde inceliyor. Gençler için yazıldığı kabul edilse de, cilt daha büyük okuyucular için değerli ve ilgi çekici birçok şey içeriyor. Baylar Isbister ayrıca yakın zamanda "Sevinç İncili" başlığı altında Rev. Stopford A. Brooke'un vaazlarından oluşan bir cilt yayınladı. Yazarın ifade ettiği tüm görüşleri desteklemiyoruz ancak aynı zamanda Bay Brooke'un belagatli konuşmalarının mutlu ve düşündürücü düşüncelerle dolu olduğunu itiraf etmek zorundayız.--Scientific Press'ten Bay J. T. Woolrych Perowne'un Rus Orta Asya'sındaki son yolculuğunun anlatımı şeklinde zarifçe hazırlanmış bir cilt bize ulaştı. Bu kitap "Orta Asya'daki Rus Ev Sahipleri ve İngiliz Konukları" kapsamlı başlığı altında yayınlandı. Birçok açıdan anlatılan yolculuk oldukça benzersizdi ve ilgi, kitap boyunca dağılmış olan mükemmel çizimlerin sayısı ve çeşitliliğiyle önemli ölçüde arttı.--"Genç Erkeklerle Sofra Sohbeti" (Hodder ve Stoughton), Rahip W. J. Dawson'ın genç erkeklerle yakın zamanda yayınlanan "kalem sohbetleri" dizisine verdiği isimdir.
Bay Dawson'ın "Yaşama Sanatı", "Hristiyanlık ve İlerleme", "Medeni Sorumluluk" gibi çeşitli konulardaki pratik, açık sözlü ve kültürlü "sohbeti" sadece parlak değil, aynı zamanda son derece öğreticidir ve kitap, her genç adamın kitaplığında yer bulması gereken bir kitaptır, çünkü dikkatli ve sürekli bir okumanın karşılığını fazlasıyla verecektir.--Ayrıca, Elizabeth Rundle Charles'ın yazılarından yılın her günü için alıntılar içeren "Teselli ve Öğüt" (Hodder ve Stoughton) kitabını aldığımızı da kabul etmeliyiz; "Çocukların Dua ve Övgü Yıllığı" (Longmans),
C. M. tarafından derlenmiştir. Whishaw; Dr. Alexander Haig'in "Diyet ve Yiyecek" (J. ve A. Churchill) adlı eseri üzerine faydalı ve bilgilendirici küçük bir kitap; Bayan C. H. Spurgeon'un hasta ve kederli olanlara kısa, sempatik hitaplarını içeren "Bir Kamphire Kümesi" (Passmore ve Alabaster); ve Rahip F. B. Meyer'in 1. Samuel'den Eyüp'e kadar olan İncil kitapları üzerine kısa, anlamlı söylevlerden oluşan bir dizi olan "Günlük Vaaz" (Morgan ve Scott).

"Yiyiciden Et Çıktı."

Şimşon'un bilmecesi ebedi bir atasözüdür. Geçtiğimiz yıl Hindistan'ı harap eden
yutan kıtlıktan birçok eyalete bereketler geldi. Fethedilen bir ırk, yöneticilerini sevmekte ve onlara güvenmekte zorlanır, ancak kıtlık bölgelerindeki sakinler, sıkıntılarında Hristiyanlığın pratik tarafını gördüler. Evrensel sevincin ortasında İngiltere şefkatle hareket etti ve açlıktan ölenlere yiyecek sağladı. Hükümet birçok durumda tahıl dağıtımını misyonerlere emanet etti. Kızılderililer harekete geçmekte yavaştır ve dayanmakta güçlüdür. Binlerce kişi, yardımın yakın olduğunu fark edemedikleri veya fark etmek istemedikleri için öldü. Ebeveynler son lokmalarını çocuklarına verdi ve sonra ölmek için uzandı. Yetimhaneler doldu taştı ve yenileri inşa edilmek zorunda kaldı. Açık bir baraka ve süt, pirinç ve köriden oluşan hafif öğünler, ev ve ev işleri fikirleriyle bir araya geldiğinde, bu kulağa geldiğinden daha kolaydır. Bir kıtlıktan sonra misyonlara katılan Hristiyanların sayısı her zaman artar ve öğrenci arzı öğretmenlere yönelik yeni bir talep yaratır. "Pirinç Hristiyanları" olma alayının bazen haklı olduğu kabul edilmelidir, ancak hizmetkarlarını onlara yardım etmeye yönlendiren Tanrı'ya duyulan gerçek minnettarlığın, çok sayıda insanın O'na yönelmesine neden olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

İbrahim Bağı.

Bu arazi parçası Kutsal Şehir'e yakındır ve şu anda Zulüm Gören Yahudilere Yardım Derneği'ne aittir. İnşa için gerekli kazı başladığında, İbrahim Bağı eski ihtişam ve refahın işaretlerini ortaya çıkardı. Mozaikli kaldırım, küvetler, banyolar ve kayadan oyulmuş bir kolumbaryum, bir zamanlar lüks zevki ve enfes manzaralara karşı bir gözü olan bir ev sahibine ait olduğunu gösteriyordu. Banyolar ve küvetler yağmur suyu sarnıçlarına dönüştürüldü ve yer endüstrinin sahnesi haline geldi. Geçmiş yıllarda tekrar tekrar savaşlarla kızaran toprak, şimdi huzurlu tahıl hasatları veriyor. Ancak tüm Yahudi mülteciler çiftçi değildir. Ürdün Ovası'nda yetiştirilen zeytinyağı ve alkaliden sabun yapımı, tutkal yapımı, taş işçiliği, taş ocağı işletmeciliği, birçoğuna dürüst bir geçim sağlayan endüstrilerdir. Bu toplumun kurucularının fikri "özellikle Kudüs'teki Yahudilere, kendi hesaplarına koloniler kurabilene kadar yardım ve istihdam sağlamaktı." İbrahim'in Bağları deneyi başarılı oldu ve Yahudiler işi daha da ileri götürdüler, buna Yafa portakalları ve zeytin ağacından yapılmış ürünler ticareti tanıklık ediyor.

BİZİM NOEL SAYIMIZ.

"NOEL OKLARI" (THE QUIVER'ın Ekstra Noel Sayısı) bu bölümle eş zamanlı olarak yayınlanmıştır ve M. H. Cornwall Legh'in "=The Steep
Ascent=" başlıklı, Frank Craig tarafından bolca resimlendirilmiş tek ciltlik bir hikayesini içerir. Ek olarak,
Rahip Dr. Preston'ın,
"=Kudüs'ten Noel Çanları=" (Mark Zangwill tarafından resimlendirilmiştir) başlıklı,
Rahip Canon McCormick'in "=Hristiyan
Misafirperverliği=" başlıklı bir katkısı ve
"=Yıldız Yakutu=" başlıklı ve H. R. Millar tarafından resimlendirilmiş E. H. Strain'in uzun bir peri masalı benzetmesi de bulunmaktadır.
"Noel Okları" ayrıca, yoksul ve arkadaşsız çocuklar için =Noel Çorapları= sağlama planımızın tüm ayrıntılarını ve koşullarını ve ayrıca herhangi bir okuyucunun Noel hediyemizi almak için uygun durumları önermek için kullanabileceği =Oylama Formu='nu içerir.

PAZAR OKULU ÇALIŞANLARI İÇİN ONUR LİSTESİ. Leicester bölgesindeki bilinen en uzun Pazar okulu hizmeti için sunulan =Özel Gümüş Madalya= ve =Tanıtım İncili= (31 Ekim'e kadar başvurular kabul edildi)

BAYAN ANNE HARRISON,
42, Humberstone Gate,
Leicester.

tarafından kazanıldı. Kendisi Leicester'daki Harvey Lane Baptist Şapeli'nde elli sekiz yıllık hizmetiyle kendini
belirtti.

Daha önce duyurulduğu gibi, taleplerin =Gümüş Madalya= için davet edildiği bir sonraki bölgesel ilçe

SUSSEX'tir

ve özel formdaki başvurular
30 Kasım 1898'den önce veya bu tarihte alınmalıdır. Seçilen ilçenin =Wiltshire= olduğunu ve bu durumda talepler için son tarihin
31 Aralık 1898 olduğunu ekleyebiliriz. Bu ilçeyi sırasıyla
=Durham= takip edecektir ve bunun tarihi bir ay sonra olacaktır--yani 31 Ocak 1899.

Son zamanlarda kaydolan üyelerin isimleri
ilan sayfalarımızda bulunabilir.

YENİ SOKAK EVSİZLERİ.

Okurlarımız Tarafından Seçilecek.

Geçtiğimiz yıllarda okuyucularımız cömertçe Dr. Barnardo's Homes'da bir evsizin ve Southwark'taki Miss Sharman's Orphanage'da bir evsizin bakımını üstlendiler; Ancak,
mevcut yetimler artık büyüdükleri ve yakında dünyaya çıkacakları için,
başka bir seçim yapmanın zamanı geldi. Bu amaçla, okuyucularımıza sunduğumuz uygun vakaların ayrıntılarını elde ettik ve THE QUIVER Yetimlerini desteklemede nazik yardımlarının devamını beklerken,
böylece tanınacak olan yeni küçükleri seçmeyi tercih edeceklerini düşünüyoruz. Bu nedenle,
okuyucularımızdan bir kartpostal göndermelerini rica ediyoruz (THE QUIVER Editörü, La Belle Sauvage, Londra, E.C. adresine hitaben),
her iki sette de hangi yetim için oy kullanmak istediklerini ve
en fazla oyu alan çocukların seçileceğini belirterek. Posta kartları Editöre en geç 31 Aralık 1898'de ulaşmalıdır. Bu sürecin seçmenler açısından hiçbir maddi yükümlülük getirmeyeceği özellikle anlaşılmalıdır, çünkü
yoksulların bakımı için gereken toplam tutarı sağlamak için yalnızca okuyucularımızın gönüllü katkılarına güveneceğiz, bu da yılda 31 £'dur. Tüm bağışlar ay ay THE QUIVER'da belirtilecektir.

Davaların Ayrıntıları.

I. _Dr. Barnardo'nun Evleri İçin_ (bir oy):--

ALBERT LE VASSEUR.--Sekiz yaşında--annem on çocukla dul kaldı--hepsini geçindiremeyecek durumdaydı--evde yiyecek veya para olmadığı keşfedildiğinde.

CHARLES SALT.--Yedi yaşında--anne "sarhoş ve itibarsız bir serseri"--baba pek iyi değil--evsiz ebeveynler
ve çocuğa sürekli kötü davranıyorlar.

JOHN HARRISON.--Yedi yaşında--sokaklarda perişan halde dilenirken bulundu--baba öldü--anne itibarsız--John bebekken sağ dizindeki yaralanma nedeniyle biraz
aksak yürüyor.

II. _Bayan Sharman'ın Yetimhanesi İçin_ (bir oy):--

ROSE HEELIS.--İki yaşında--babasının ölümünden kısa bir süre sonra doğdu--annesi veremden öldü--çok
iyi bir çocuk olacağına söz veriyor ve hayat ve neşe dolu.

ETHEL ROBINSON.--Altı yaşında--babası bir kaza sonucu öldü--annesi akıl hastanesinde--akrabaları yardım edemeyecek kadar fakir.

LILY PAVITT.--On yaşında--annesi öldü--babası terk etti
çocuklar--bir teyzesi çocuğu aldı ama ona bakamadı.

THE QUIVER FONLARI.

Aşağıda 1 Ekim'den 31 Ekim 1898'e kadar alınan katkıların bir listesi bulunmaktadır. Bu tarihten sonra alınan
bağışlar gelecek ay kabul edilecektir:--

"_The Quiver_" _Waifs' Fund_ için: Bir Glasgow Annesi (101. bağış),
1s.; J. J. E. (131. bağış), 5s.; R. S., Crouch End (7.
bağış), 5s.; E. M. B., Jedburgh, 3s.; R. Dendy, Eastbourne, 3s.;
Anon., Alford, 1s.

"_The Quiver_" _Noel Çorap Fonu_ için: Jessie, Agnes ve
Cyril, 2s. 6d.; M. T., 5s.

_The Ragged School Union_ için: R. H. B., 2s. 6d.

_The Indian Leper Mission Fund_ için: Bir Şükran Sunumu, 1s.

_Dr. Barnardo's Homes_: İrlandalı Bir Kız, 13s. Ayrıca 7s. 6d. Diomedes'ten doğrudan gönderildi.

_St. Giles Hristiyan Misyonu_ için: Şükran Sunusu, 1s.

THE QUIVER BIBLE CLASS.

(ULUSLARARASI KUTSAL KİTAP DERSLERİNE DAYALI.)

SORULAR.

13. Yahuda Kralı Sidkiya'nın suçlu olduğu ve cezalandırıldığı büyük günah neydi?

14. Sidkiya hangi şekilde cezalandırıldı?

15. Böylece hangi kehanet yerine getirildi?

16. İbranilere Mektup'un yazarı, Tanrı'nın eski düzendeki insanlığa olan vahyini yeni düzendekiyle nasıl karşılaştırıyor?

17. Meleklerin insan ırkıyla ilişkisini gösteren bir metinden alıntı yapın.

18. Aziz Yuhanna İncili'nin özel özelliği nedir?

19. Aziz Yuhanna'nın Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonunun gerçeğini ileri sürdüğü alıntı metni.

20. Eski Ahit peygamberlerinin sonuncusu Vaftizci Yahya'ya hangi göndermede bulunmuştur?

21. Rabbimiz için "Kendisine geldi ve kendisine ait olanlar onu kabul etmedi." denir. Bu pasajın Yahudi halkına atıfta bulunduğunu gösteren Eski Ahit'ten alıntı.

22. Nathanael'in Eski Ahit'in gayretli bir öğrencisi olduğunu hangi durumdan çıkarmalıyız?

23. Rabbimiz Nathanael'e konuşurken ilahiliğini hangi sözlerle gösterdi?

24. Vaftizci Yahya öğrencilerine İsa'nın Mesih olduğunu hangi şekilde gösterdi?

SAYFA 96'DAKİ SORULARIN CEVAPLARI.

1. Manasse, Kudüs'teki Tapınağı, içine bir put
dikerek kirletti (2 Tarihler xxxiii. 7).

2. 2 Tarihler xxxiii. 14.

3. Asurlular tarafından krallığına iade edilen Manasse,
putperestliğinden vazgeçti ve ülkede Tanrı'ya ibadeti
yeniden canlandırmak için elinden geleni yaptı (2 Tarihler xxxiii. 14-17).

4. Atasözleri iv. 14, 17.

5. Atasözleri iv. 18.

6. Yoşiya döneminde kral, peygamber kadını Hulda'ya göndererek halkla ilgili Tanrı'nın iradesini
sordu (2 Krallar xxii. 14-20).

7. Musa'nın yazdığı Yasa'nın kopyası bulundu (2. Krallar
xxii. 8; 2. Tarihler xxxiv. 14).

8. Yahuda kralı Amon'un saltanatında, halkın "güneşe, aya, yıldızlara ve göklerin tüm ordusuna" taptığı söylenir (2. Krallar xxiii. 5).

9. Beytel'deki sunakta insan kemiklerini yakan Yoşiya'nın saltanatında (2. Krallar xxiii. 15, 16; 1. Krallar xiii. 2).

10. Yehoyakim, Yeremya'nın Tanrı'nın emriyle krala ve halkına bir uyarı yazdığı tomarı ateşe attı (Yer. xxxvi. 23).

11. Yer. xxii. 13, 14; 2. Krallar xxiv. 4.

12. Yehoyakim, Babil'e götürülmek üzere zincire vuruldu, ancak Kudüs'te öldürüldü ve cansız bedeni şehrin dışına atıldı (2 Tarihler xxxvi. 6; Yeremya xxii. 19).

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı haliyle korundu.

Eksik sayfa numaraları, orijinal metinde gösterilmeyen sayfa numaralarıdır.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı.

Eşleşmeyen alıntılar, eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı,
yazıcı tarafından oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Anonymous'un 11/1899 tarihli The Quiver Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUIVER, 11/1899 ***

***** This file should be named 43738.txt or 43738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/3/43738/

Produced by Delphine Lettau, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
