*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fourteenth Century Verse & Prose
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 15, 2013 [EBook #43736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fourteenth Century Verse & Prose, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fourteenth Century Verse & Prose

Author: Various

Editor: Kenneth Sisam

Release Date: September 15, 2013 [EBook #43736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOURTEENTH CENTURY VERSE & PROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Transkripsiyoncunun Notu: Bu metinde, yazar tarafından el yazmasını tamamlamak için
eklenen şapka işareti < > içinde sözcükler veya harfler vardır;
metinde korunan bozuk okumalar orijinalde hançer [+][+] ile gösterilmiştir. #Bold# metni # ile işaretlenmiştir; _italic_ yazı tiplerini belirtmek için _alt çizgiler_ kullanılmıştır; _it~a~lic_ bir bağlamda
tek harflerin yazı tipi değişikliğiyle vurgulanması ~ ile gösterilmiştir.
Alışılmadık harflerin ve düzeltmelerin transkripsiyonu için sonundaki Transkripsiyoncunun Notuna bakın. Orijinal yazım varyasyonları ve noktalama işaretleri
standartlaştırılmamıştır. Eşlik eden cilt, _Orta Çağ İngilizcesi Sözlüğü,
SISAM'ın On Dördüncü Yüzyıl Şiir ve Düzyazısı ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır, J.
R. R. Tolkien tarafından PG #43737'de mevcuttur.]

On Dördüncü Yüzyıl

ŞİİR VE DÜZYAZI

editör

KENNETH SISAM

OXFORD

CLARENDON PRESS'TE

M D CCCC XXI

Oxford Üniversitesi Yayınları
_Londra Edinburgh Glasgow Kopenhag
New York Toronto Melbourne Cape Town
Bombay Kalküta Madras Şanghay_
Humphrey Milford
ÜNİVERSİTE'nin yayıncısı

İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR.

İÇERİK

SAYFA

HARİTA viii
GİRİŞ ix

I. BRUNNE'NİN HANDLYNG SYNNE'SİNDEN ROBERT MANNYNG 1
Colbek Dansçıları 4
II. SIR ORFEO 13
III. NORTHGATE'Lİ MICHAEL'IN INWYT'Lİ AYENBYTE'I 32
Merhametin Zamansal Malları Nasıl Artırdığı 33
IV. HAMPOLE'LU RICHARD ROLLE 36
A. Aşk Hayattır 37
B. Arının Doğası 41
C. Kutsal Ruh'un Yedi Armağanı 42
V. SIR GAWAYNE VE GRENE ŞÖVALYE 44
Sir Gawayne'in Sınanması 46
VI. İNCİ, ll. 361-612 57
VII. TROYA'NIN YIKILIŞININ GEST HİSTORİYALİ 68
Önsöz 69
XXXI. Kitap: Grekylerin Truva'dan Geçişi 72
VIII. PIERS PLOWMAN 76
A. B-Metninden, Passus VI 78
B. C-Metninden, Passus VI 89
IX. MANDEVILLE'İN SEYAHATLERİ 94
Etiyopya.--Elmaslar 96
Cathay'ın Ötesinde 100
Sonsöz 104
X. JOHN BARBOUR'UN BRUCE'U 107
Berwick'e Saldırı (1319) 108
XI. JOHN WICLIF 115
A. İncil'in Tercümesi 117
B. Sahte Tefekkür Hayatı 119
XII. JOHN GOWER 129
A. Ceix ve Alceone 131
B. Adrian ve Bardus 137
XIII. JOHN OF TREVISA'NIN HIGDEN'IN ÇEVİRİSİ
POLYCHRONICON 145
A. Britanya'nın Harikaları 146
B. Britanya Dilleri 148
XIV. SİYASİ PARÇALAR 151
A. İskoçlar Üzerine, Minot tarafından 152
B. Calais'nin Alınması, Minot tarafından 153
C. Edward III'ün Ölümü Üzerine 157
D. John Ball'un Essex Köylülerine Mektubu 160
E. 1390-1 Yılı Üzerine 161
XV. AYETTE ÇEŞİTLİ PARÇALAR 162
A. Şimdi Sprey Çıkıyor 163
B. İlkbahar 164
C. Alysoun 165
D. İrlandalı Dansçı 166
E. Mağribi Kızı 167
F. Bakirenin Şarkısı 167
G. Yahuda 168
H. Demirciler 169
I. Fareler Kaçıyor 170
XVI. YORK OYUNU 'CEHENNEMİN ÜZÜMLENMESİ' 171
XVII. NUH'UN TOWNELEY OYUNU 185

NOTLAR 204
EK: ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA İNGİLİZ DİLİ 265

[Resim: İngiltere ve Galler haritasına yerleştirilen Orta İngilizce metinlerinin adları.]

GİRİŞ

I

Erken tarihimizin iki dönemi İngiliz edebiyatının geleceği için en çok şeyi vaat ediyor: yedinci yüzyılın sonu sekizinci yüzyıl; on ikinci yüzyılın sonu on üçüncü yüzyıl.

İlkinde gelişen bir yerel şiir, Bede ve Alcuin gibi (sadece bir bilgin ve öğretmen dizisinin en büyük ve sonuncularını saymak gerekirse) entelektüel başarılarının yanında önemsiz kalıyor.
İrlanda'dan ve daha da fazlası doğrudan İtalya'dan ilham alan,
zamanın tüm bilgisini kendilerine mal eden ve Latin nesrinin disiplinli biçimlerinde kolayca hareket etmeyi öğrenen kişiler.

İkincisinde dürtü yine dışarıdan geldi. On ikinci yüzyıl Fransa'sında yaratıcı hayal gücü serbest bırakıldı. Onuncu yüzyılın başından itibaren rehberlik için Fransa'ya giderek daha fazla bağımlı olan İngiltere'de, edebiyatın servetinin ellerinde olduğu soylular, din adamları ve eğlence sektörü, Fransız meslektaşlarıyla o zamandan beri hiç yaklaşılmamış bir çıkar
ortaklığına sahipti. Böylece İngiltere gelenekle erken kopuşu paylaştı; ve on üçüncü yüzyıl boyunca yerel stok, yeni bir aşının
parlak büyümesiyle neredeyse gizlendi.

Zihnin her faaliyeti hızlandı. Mimaride Gotik stilini ayırt eden şey, zengin bir form icadıydı. Tüm dekoratif sanatlar
paralel bir zenginleşme gösterdi. Oxford (en azından dar görüşlü gözlere göre) öğrenimde Paris ile rekabet etmeye ve başlangıçta Kilise'nin yetki alanını genişleten ve sonunda din adamları ile laikler arasındaki sınırları kırarak edebiyatın sekülerleşmesinde önemli bir rol oynayan aşırı din adamı üretimine katkıda bulunmaya başlamıştı. Temelleri Ortaçağ Kilisesi'nin son büyük reformu olan rahipler, iyi şöhretlerinin zirvesindeydiler; ve bunlardan biri olan Fransisken Roger Bacon, felsefe, eleştiri ve fizik bilimindeki çalışmalarıyla İngiliz düşünürlerinin adını Bede'den beri ulaşılmamış bir
üstünlüğe yükseltti. Eski manastır tarikatları arasında ateşli ve bazen abartılı reformlar düşüşün belirtileriyse, St. Albans'lı Matthew Paris gibi Latince kroniklerin zenginliği, bazı büyük manastırlarda rahiplerin hala bilgili ve belagatli olduğunun kanıtıdır. Latince, eğitimli İngilizlerin evde bulunduğu tek ortam değildi. Fransızcayı aşina bir şekilde yazdılar ve bir dereceye kadar, aksi takdirde yok olacak olan Kıta kompozisyonlarını
transkribe edip koruyarak Fransa'ya olan borçlarını ödediler. Tüm bu faaliyetlerin dışında, İngiliz yerel dil eserlerindeki yeni bir ruhun tezahürleri o kadar önemlidir ve geçmişle kopuş o kadar keskindir ki, modern edebiyatın incelenmesi için başlangıç ​​noktası olarak Chaucer'ın zamanından daha adil bir şekilde on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyıl seçilir.

Sonra romantizm İngilizce'de yerleşti, ister bu kelimeyi karanlık yerlerin hayal gücüyle araştırılması anlamında, isterse daha genel olarak gerçeklere aşırı sıkı bir saygıyla engellenmemiş hikaye anlatımı anlamında kullanalım.

Fetih öncesi eserlerde Anglosaksonların abartıdan hoşlanmaması ve sade olgulara olan bağlılığından daha dikkat çekici bir şey yoktur. İşte Kral Alfred'in Ohthere'den (elbette bir İskandinav, ama kayıtsız) aldığı Uzak Kuzey'deki balinaların hikayesi:--'onlar
sekiz ve kırk arşın uzunluğunda ve en büyüğü elli arşın uzunluğunda'. Bu cimrilikle
Mandeville'deki grifonların tam kanlı tasvirini karşılaştırın:--'Ama o grifonun vücudu, bu yarıdaki gibi sekiz lyoun'dan daha büyük ve daha güçlüdür; ve
bizim aramızdaki gibi yüz glele'den daha büyük ve daha güçlüdür, vb.', ve kurgunun ilerlemesinin kaba bir ölçüsünü elde edersiniz.

Hikayelerden zevk almak, ayrıcalıklı nesillere ayrılmış bir ayrıcalık değildir: ancak özel koşullar bu zevki bir tutkuya dönüştürmüştür. Edward I 1272'de Kral olduğunda, Batı Avrupa, ulusal nefretlerin azaldığı uzun bir iç barış dönemi yaşamıştı.
Bretonlar ile Fransızlar, Galliler ve İngilizler arasındaki engellerin yıkılması, Avrupa edebiyatının ana akımına Kelt idealizmi ve ince hayal gücünü getirdi. Üniversitelerde, Haçlı Seferleri'nde, Roma veya Compostella'ya yapılan hac yolculuklarında, uluslar
birbirine karışmış, her biri evden ortak hikaye stoğuna bir miktar katkıda bulunmuştur; her biri dış dünyadan yeni deneyimler edinmiş, bunları
birleştirmiş ve süslemelerle tekrarlamıştır. Evde kalanlara, zanaatlarının en parlak dönemindeki ozanlar gelmiştir - onlar, harikulade veya eğlenceli olan her şeyi
anlatan her Hıristiyan ülkesinden özgür insanlardı - ve ikinci elden yeniden keşfedilen dünyanın renkleri daha az cesur görünmüyordu. Eğlenceye aç bir çağdı ve etrafındaki çalkantılı yaşamda zengin bir komedi duygusu besliyordu; ve ideallerine hizmet etmek için geçmişin büyük adamlarını çağırmıştı - Orpheus, peri diyarına giden yolu açmıştı, Truva savaşının kahramanları, İskender; Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri ve büyücü Merlin; Charlemagne akranlarıyla birlikte--ya da sadece Eurydice'i değil, Helen'i
ve Criseyde'i, Guinevere'i ve Ysolde'yi, Rymenhild'i ve Blauncheflour'u gölgelerden geri kazandı.

Hala halkın zevkini yönlendirdiğini iddia ederken, Kilise romantizmin yayılmasına kayıtsız kalamazdı. Tekdüze bir baskı politikası artık mümkün değildi. Kitapları bastırma konusundaki gerçek gücü, meşgul dilleri ve zihinleri bağlamakta etkisizdi; halk hareketleri, halkın iyi niyeti için düzenin düzenle ve kilisenin kiliseyle rekabet ettiği
zaman pratik bir hoşgörü ölçüsünden emindi; ve sorun iyi tanımlanmış olsa bile, Kilise'nin tüm bölümlerinde değişmeyen disiplinli bir tavır, onun pelerini en katı münzeviden, Golias adıyla dolaşan ve meyhanede kendi ilham perisini bulan o eski Falstaff'a kadar değişen karakterdeki katipleri kapladığında beklenemezdi.--

_Tales versus facio quale vinum bibo;
Nihil possum scribere nisi sumpto cibo;
Nihil valet penitus quod ieiunus scribo,--
Nasonem post calices carmine praeibo!_

Böylece bazı din adamları tüm ozanları 'Şeytan'ın hizmetkarları' olarak kınarken, diğerleri aralarındaki en dürüst olanlarla bir ateşkes yaptı ve repertuarlarına azizlerin hayatlarını eklemelerine yardımcı oldu. Resmen 'önemsiz şeyler ve trotevales' hala eleştiriliyordu: ancak _chansons de geste_'yi dindar amaçlara göre şekillendirmek[1] ve popülerliği ahlaksız yollara sürükleyen
Kral Arthur'un sarayını
Kâse arayışını başlatarak arındırmak iyi görünüyordu. Ve Rolle, Ağız Günahları arasında 'seculere sanges ve lufe [th]am'ı söylemek' olarak sıralandığında sağlam doktrini vaaz ettiyse, onların tarzı ve müziği anlamsızların kulaklarını
yakalamak için yem olarak hor görülmüyordu: bir şarkıcı

Ase y me rod [th]is ender dai
By greene wode to seche play,
Mid herte y [th]ohte al on a may,
Suetest of alle [th]inge,--

seküler şarkıların aşığı dinlemeye cezbedilirdi; ama o, dönemin en iyi ibadet şiirini borçlu olduğu Bakire'nin Sevinçleri'nin bir şarkısını dinlemek için kalırdı.

[Dipnot 1: Eski Fransızca'dan çizimler için, Profesör Joseph B'edier'in 4 ciltlik Paris 1907 tarihli Les L'egendes Epiques adlı kitabına bakın. Bu kitap, Fransız okulunun ortaçağ edebiyatının takdirinde
kolayca üstünlüğünü korur.]

Kilise'nin yerel edebiyatın erken gelişimini şekillendirme gücü o kadar sık ​​ortaya çıkar ki, onun
azalışının işaretleri olan
uzlaşmaları ve teslimiyetleri hafife alma riski vardır. Romantizm figürleri kiliselerin kendilerini istila etti,
giriş kapılarının oymalarına, koro sıraları boyunca ve
ibadet kitaplarının tarihsel kenarlarına sızdı. Din adamları
vaazlarını süslemek veya ahlaksızlık ve erdemler el kitaplarını resimlemek için hikayeler toplayıp çoğalttılar. Azizlerin hayatlarında, 'efsane' kelimesi gerçek olmayan bir hikayenin eşanlamlısı olana kadar
birikmiş harikalar.
On dördüncü yüzyılda, edebiyatta din adamlarının laik unsurlara göre baskınlığının her zamanki kadar büyük göründüğü anlar olsa da, Orta Çağ'ın sonuna doğru
çatışmanın eğilimi açıktır. Kilise, dindar kurguların yerel büyümesinin her yerde savunmasız hale getirdiği kendi savunmalarına katılmak için geri çekilir. Ancak her zaman daha güçlü ve daha güvenli hale gelen hayali edebiyat, tam laik özgürlük kazanır.

Gerçeklerin esaretinden ve bir dereceye kadar da kilise sansüründen kurtuluş, İngiliz şiiri biçiminde yeni bir
özgürlüğün kazanılmasıyla aynı zamana denk geldi. Eski İngilizcenin tek bir ölçüsü vardı: kafiyesiz uzun aliteratif dize. Anlatıya en uygun olanıydı; söylenemediği için müzik dışıydı; söylenmeye ve gürültüye yönelik belirgin eğilimleri vardı; ve serbest şiir gibi kolayca melez nesre dönüştü.

Dejenerasyon on birinci yüzyılda çok ilerlemişti; ve on ikinci yüzyılın sonuna doğru bazı büyük ölçekli deneyler yazarların artık eski ortamdan memnun olmadığını gösteriyor. On dördüncü yüzyıldan önce bu ölçüdeki son büyük şiir olan _Layamon_'da, iç kafiye ve asonans yaygındır. Orm, Latince'den kafiyesiz _septenarius_'u benimsedi, ancak hecelerini o kadar sadık bir şekilde sayıyordu ki tahammül edilemez bir monotonluk yarattı. Sonra Fransız etkisi ölçeği hızla ve kararlı bir şekilde kafiye lehine çevirdi, böylece on üçüncü yüzyılın mevcut şiirinde aliterasyon ikincil bir ilke veya sıradan bir süs, ancak
asla kafiyenin yerini almaz.

Geleneklere bu kadar sıkı bir şekilde kök salmış bir ölçünün aniden ve tamamen kaybolması yeterince şaşırtıcıdır; ancak onun yerini alan yeni biçimlerin zenginliği ve ayrıntılılığı daha da şaşırtıcıdır. Chaucer'dan önceki şairleri, sanatlarını yavaş ve acılı bir şekilde öğrenen ve sıklıkla yolda tökezleyen çocuklar olarak düşünmek doğaldır. Yine de bu metrik teknik noktasında ustalığa bir anda ulaşmış gibi görünüyorlar.

Şiir biçimlerinin gelişiminin İngilizce dışında gerçekleşmesi açıklamanın bir parçasıdır. Kafiyeli şiirin kökeni Kilise Latincesi'dir.
Manastır okullarında klasik ve post-klasik ölçüler teorisi temel bir çalışmaydı; ve ilahilerin pratik sanatı, ayinlerin uygun şekilde yürütülmesi için vazgeçilmezdi. Bu uygun koşullar altında teknik gelişme hızlıydı, öyle ki Godescalc'in yaklaşık 845 yılında sürgünde yazdığı bir şiirden alınan aşağıdaki gibi çerçeveli dörtlüklerin böylesine erken bir örneğinde: - _Magis mihi, miserule, Flere libet, puerule, Artı plorare quam cantare Carmen masal iubes quale, Amor bakımı.
      O, cur iubes canere?[2]--_ daha uzun ve daha kısa çizgilerin düzenlenmesi, kafiye veya asonansın yönetimi ve ünsüz seslerin üzerinde çalışılan gruplandırma, çok az ustalık yerine çok fazla ustalık izlenimi veriyor.

[Dipnot 2: Poetae Latini Aevi Carolini, cilt. iii (ed. L. Traube), s. 731.]

Kilise Latincesinden rime Fransızcaya geçti ve on ikinci yüzyılda
_trouveres_ ve ozanların
elinde yeni bir gelişme yoluna girdi. _Trouveres_ veya 'yapımcılar', şiirselliği
ve müziği bir meslek olarak incelediler ve ustaca
desenlerin dokuması konusunda yarıştılar. Geçimleri dinleyicilerini memnun etmeye bağlı olduğundan, kendileri besteci olmayan ozanların
başkalarının bestelerini söylemek veya
iyi bir şekilde okumak için hiçbir zahmetten kaçınmadıkları; ve iyi icra
şairleri daha zor formları denemeye teşvik ettiği.

Çeşitli Bu iki mükemmel deneyim okulunda elde edilen sonuçlar
on üçüncü yüzyılın İngiliz şairlerine uzun dizelerin monotonluğu karşılığında teklif edildi; ve onların tercihi tereddütsüzdü. Lirik şiirin
bir çağında, daha önce sadece nutuk atabildikleri yerde şarkı söylemeyi öğrendiler: ve zanaatkarlığın büyük çağı başladığı için,
en karmaşık desenler onları en çok memnun etti. Chaucer belki de henüz
doğmamıştı ki, şiirde kafiyeli ölçülerin aşırı ayrıntılı bir şekilde İngilizce, Robert Mannyng'den bir
itiraz çekti:[3] ve bir tereddüt döneminden sonra,
kafiyeli şiir Chaucer'ın en iyi döneminde prestijini yeniden kazandığında, isimsiz yazarlar
tekrar karmaşık kıta biçimlerini seçtiler veya icat ettiler ve bunları uzun şiirler boyunca sürdürdüler. Eğer _The Pearl_ tek başına duruyorsa edebi bir _tur de force_ olarak değerlendirilebilir: York ve Towneley oyunları, metrik işçiliğin yüksek standardının sıradan insanlar tarafından
takdir edildiği sonucunu zorunlu kılıyor.

[Dipnot 3:

Eğer _ryme couwee_ ile yapılmış olsaydı,
Ya da strangere ile, ya da _enterlac'e_ ile,
[O] İngilizceyi yeniden yazsaydı,
[O] bir kowe ile kaplanmamış olsaydı,
[O] dışarıda _couwee_ ile veya _baston_
Som suld haf ben fordon.

(_Chronicle_, Prologue, ll. 85 ff.)]

Şimdiye kadar, genelleme yoluyla ve edebi bir tarihe özgü _uyarılar_ olmadan, önceki dönemin bazı yönlerini belirttim
ki bunlar önemlidir on dördüncü yüzyılı anlamak için. Ancak
bir çekince sözcüğü olmadan geçmek yanıltıcı olacaktır.
On üçüncü yüzyıldan kalma mevcut metinlerin, Fransızlarla daha yakın temasta olan üst sınıfların zevklerini, halkın zevklerinden daha doğru yansıttığını varsaymak için sebepler var.
Fakat
bu ne olursa olsun, onlar ülkenin her yeri için konuşmamıza izin vermiyor. Tüm önemli metinler Doğu'dan veya Güney'den geliyor - özellikle Güney'in batı bölgelerinden, burada belki de mahkemenin eski tercihiyle
ilişkilendirilebilecek istisnai bir etkinlik Winchester. Kuzey ve Kuzeybatı'da beş yüzyıllık bir sessizlik
zorlukla bozuldu.

II

Hala kalanlara bakılırsa, on dördüncü yüzyılın ilk yarısının edebi üretimi
az miktardaydı; ancak unutulmamalıdır ki,
on üçüncü ve on altıncı yüzyıllardan farklı olarak,
yeni bir başlangıç ​​yapmış ve neredeyse tamamen kendi üretimlerine bağlı kalmışlardı,
on dördüncü yüzyıl,
yeni bestelerin bir tamamlayıcısı olan iyi bir şiir stokunu miras almış ve bundan keyif almıştı.

İlk izlenimimiz Bu yeni materyalin olumsuz ve hayal kırıklığı yaratıcı olduğu görülüyor. Kafiyeli romansların üretimi düşüyor: olay örgüsü giderek daha saçma ve mekanik hale geliyor; erken
formlarda çok hızlı olan aksiyon, dekoratif betimlemelerin labirentinde ağır ağır ilerliyor; ve
en iyi hallerinde _Sir Thopas_'ın hoş saçmalığına sahipler. _Dame Siriz_ veya _The Fox and the Wolf_[4] gibi neşeli hikayelerin ardışıklığı, Reynard, Isengrim ve Chauntecleer'in İngilizce ilk reveranslarını yaptıkları
Canterbury Tales_'ın kendilerinin ortaya çıkmasına kadar kesintiye uğruyor. Laik şarkı sözlerini bulmak için yüzyılın en başına veya en sonuna dönmeliyiz ve Chaucer'ın kendisi bile daha önceki zamanların taze neşesini yeniden kazanamıyor.

[Dipnot 4: Her ikisi de Bodleian El Yazması'ndadır. Digby 86 (yaklaşık 1280) ve G. H. McKnight'ın _Orta İngilizce Mizah Hikayeleri_, Boston'da
1913'te erişilebilir.]

Bu karakteristik on üçüncü yüzyıl tiplerinin düşüşü, edebiyatın kamp değiştirdiğini fark ettiğimizde daha az şaşırtıcı hale geliyor.
Güney, özellikle Güney-Batı, artık neredeyse sessiz: Kuzey
ve Kuzey-Batı edebi dönemlerine ulaşıyor. Minot ve Rolle
Kuzeyliler, Wiclif doğuştan Yorkshire'lı, York ve Towneley
Mucize döngüleri ikisi de Kuzey'den ve Barbour ile İskoç lehçesinin edebiyatı başlıyor; Robert Mannyng Kuzey-Doğu
Midlands'a ait; _Sir Gawayne_, _İnci_ ve _Truva'nın Yıkımı_ ise Kuzey-Batı'yı temsil ediyor. Mevcut ciltteki bu baskınlık, yalnızca bir seçilme şansına dayanmıyor, çünkü _Mandeville_'in Kuzey (Egerton) versiyonu Cotton'a tercih edilebilirdi; ve eğer _özetlerin sayısı artırılacak olsaydı, akla ilk gelen metinler - _Cursor Mundi_ (yaklaşık 1300),[5] _Prick of Conscience_ (yaklaşık 1340), _Morte Arthure_ (yaklaşık 1360), Chester Oyunları - Kuzey ve Kuzey-Batı'dır.

[Dipnot 5: Early English Text Society, ed. R. Morris. Başka edisyonlar belirtilmediği sürece, örneklerle temsil edilmeyen daha uzun eserler Erken İngilizce Metinleri arasında okunabilir.]

Üretim alanındaki değişimin kısmi bir açıklamasından fazlasını vermek imkansızdır. Ancak on dördüncü yüzyılın başlarında düşüşe geçen şiir türleri Fransız etkisine en çok borçlu olanlar olduğundan, Güney'de onları üreten dürtünün gücünü yitirdiğini varsaymak makuldür. Aynı duraklama, sözlü şiirden okuyucunun gözü için yazılmış daha düşünceli kompozisyonlara geçişle aynı zamana denk geldiği Fransa'da da gözlemlenebilir. Ozanların geçişi ile edebiyatçıların gelişi arasındaki duraklamadır. Bu tür değişimler ilk olarak hükümet, öğrenim ve ticaret merkezlerinde hissedildi; buradan fikirler ve modalar kırsal bölgelere çok yavaş yayıldı. O dönemde Kuzey ve hepsinden önemlisi Kuzey-Batı, İngiltere'nin geri kalmış, nüfusu az ve büyük ölçüde ekilmemiş bir bölgesiydi. Sanayi çağı henüz iç kesimlerdeki şehirlerle noktalanmamıştı; ve Amerika henüz bilinmezken batıdaki limanlar ihmal edilmişti.[6] Bu eski moda bölgelerde ozan şiirinin çağı
uzun sürdü ve Fransa'dan gelen ilham dalgası, geç de olsa, Güney sıradanlığa veya sessizliğe geri döndükten sonra Kuzey ve Kuzey-Batı'yı harekete geçirdi.

[Dipnot 6: Bkz. s. 150.]

Böylece, yüzyılın ortalarında, hayal gücü şiiri Batı-Midlands'da yeni bir yuva buldu. Daha önce olduğu gibi, şairler konuları için Fransızcaya yöneldiler ve genellikle Fransız romanslarının özgürce uyarlanmasıyla yetindiler. _Wynnere ve Wastoure_ (1352)[7] ve _The Parlement of the Thre Ages_[8]'in çerçevesi olması için _Roman de la Rose_'dan ödünç alınan Vision gibi edebi kuralları kabul ettiler, _Piers Plowman_ ve _The Pearl_'de ve Chaucer tarafından kullanılmadan önce. Ancak zaman ve mesafe Fransız etkisini zayıflatmıştı ve yeni şair okulu, Güneyli şairlerin yaptığı gibi, modellerinin biçimini ve ruhunu yakalayamadı.

[Dipnot 7: Ed. Sir Israel Gollancz, Oxford 1920.]

[Dipnot 8: Ed. Gollancz, Oxford 1915.]

Onlar, Fetih öncesi günlerden itibaren uzak Batı bölgelerinde yazılı bir kayıt olmadan yaşamış olması gereken kafiyesiz aliterasyonlu şiiri tercih ettiler; ve bir nesil boyunca kafiye gölgede kaldı. Şiirin olmadığı bir zamanda bu canlanmanın aniliği ve önemi, genellikle yüzyılın üçüncü çeyreğine atfedilen başlıca aliterasyonlu şiirlerin bir listesinden anlaşılacaktır:--_Wynnere ve Wastoure_,
_The Parlement of the Thre Ages_, _Joseph of Arimathie_ (ilk İngiliz Graal romanı), _William of Palerne_, _Piers Plowman_ (A metni),
_Patience_, _Sir Gawayne and the Green Knight_, _The Destruction of Troy_, _Morte Arthure_.

O zamanlar aliteratif şiir popüler edebiyatın aracı olmaya uygundu. Düzyazı işe yaramazdı çünkü edebi hayatı kitaplara ve okuyuculara bağlıdır. Yüzyılın sonuna kadar (pratik düşüncelerin Latin geleneğini güçlendirdiği vaazları ve dini veya teknik incelemeleri hariç tutarsak) İngiliz edebiyatında düzyazının işlevi Latince veya Fransızca düzyazıyı çevirmekti;[9] ve hatta bu dar alan bile bazen şiir tarafından işgal ediliyordu. Yine de hece sayısına, niceliğe veya uyağa bağlı şiir yazmak kolay değildi.
Eğlencelerin düşüşü hece ölçülerinde karışıklığa yol açtı; ünlülerin niceliğinde ve niteliğinde büyük değişiklikler oldu; ve bu bozukluklar lehçeleri eşitsiz bir şekilde etkiledi.[10] Bir şairin kendisi için kurallar koyması yeterince zor olmalıydı: ancak popülerlik eserinin her türlü insan tarafından her türlü İngilizcede okunmasını gerektiriyordu, o zaman uyaklar bozulur ve ritim kaybolurdu. Belki de Michael of Northgate'in şiirsel şiirini (s. 33) uyaklı ölçülerin talihsizliklerine tanıklık etmek için adlandırmak haksızlıktır. Ancak Auchinleck el yazmasından _Sir Orfeo_ metni, besteciyle neredeyse aynı dönemde yaşamış İngilizlerin dizelerinin melodisini ne sıklıkla kaybettiğini gösterir. Çalışmaları sabit ama esnek vurgu ve başlangıç ​​ünsüzleri çerçevesine bağlı olan aliteratif şiirlerin daha şanslı yaratıcıları, lehçelere dair bir
anahtara sahipti.

[Dipnot 9: Chaucer'ın Boethius'un _Metra_'sının düzyazı çevirisi belirgin bir istisnadır, ancak Jean de Meung'un Fransız düzyazı versiyonu önünde duruyordu.]

[Dipnot 10: Ek'e bakın.]

Uyarlanabilirlik, aliteratif dizelerin yayılmasını kolaylaştırdı: ancak yeniden canlanması pratik gerekçelerle yapılan kasıtlı bir seçimden kaynaklanmadı. Bu, daha büyük bir hareketin bir aşamasıydı ve bu, yabancı ve öğrenilmiş etkilerin zayıflaması ve yerel köklerin yeniden canlanması olarak tanımlanabilir. Ve metrik biçim, yeniden ortaya çıkan eski moda unsurların sadece en belirgin olanıdır. Ruhsal olarak da, aliteratif okulun yazarlarının Eski İngiliz şairleriyle birçok akrabalık noktası vardır. Coşkulu olmaktan çok ılımlıdırlar. Kendi başlarına bırakıldıklarında, hayal güçleri en
kolayca kasvetli şekiller arasında ve kasvetli tonlarda hareket eder. Fransız şairlerin entelektüel parlaklığına ve zekâsına sahip değillerdir; ve güldüklerinde -ki bu sık olmaz- on üçüncü yüzyılın hafifliği, Towneley oyunlarındaki komik sahnelerin kaba notasından daha nadirdir. Şiirin çağrışımlarının ve yeteneklerinin içeriğine ne kadar tepki verdiğini söylemek zordur: ancak on üçüncü yüzyıl şiirinin özü olan _Sumer is icumen in_, guguk kuşunun notasının bile hüzünlü geldiği Eski İngilizcede neredeyse düşünülemez; ve bu, Fransız _trouveres_'lerinden baharın, güneş ışığının, çiçeklerin ve şarkı söyleyen kuşların
geleneğini öğrenmiş olan ancak kış ve sert havanın
anısını tamamen ortadan kaldıramayan on dördüncü yüzyılın ortası şairlerinden garip bir şekilde gelir.

Yüzyılın son çeyreğinde yabancı etki dalgası tekrar güçlü bir şekilde devam ediyor; ve Gower ve Chaucer'ın çalışmaları, kalıcı oldukları için daha da önemli olan edebiyat koşullarındaki radikal değişiklikleri ortaya koyuyor. Edebiyat merkezi başkente geri döner - artık Winchester yerine Londra - bundan böyle İngiltere'nin her yerinde ve İskoç sınırında her türlü iddiaya sahip yazarlar için modeller sağlar. Chaucer'da ilk kez, laik amaçlar için İngilizce yazan, çalışmalarının kapsamı ve kalitesi nedeniyle edebiyatçılar arasında yer aldığını iddia edebilecek bir laikle karşı karşıyayız. Kesinlikle din adamı olan yazarlar Kutsal Yazıları, Kilise Babalarını ve yorumcuları, ayin kitaplarını ve efsaneleri takip etmekle yetinmişlerdi; ve Chaucer onların geleneğini ihmal etmiyor.[11] Ozanlar, 'synne'ye ekilen' neşeli masallara olan popüler zevki sömürmüşlerdi; ve onlardan o kadar memnuniyetle ödünç almıştı ki birçok kişi onun tövbesinden şüphe etti.[12] Fakat onun modelleri edebiyatçılardı: - Gower'ın da gözdesi olan Ovid'in başını çektiği Latin şairleri; Fransız yazarlar, hicivci Jean de Meung'dan Machaut ve Deschamps gibi çalışılmış 'balades, roundels, virelayes' yapımcılarına; ve daha büyük İtalyan grubu--Boccaccio, Petrarch ve
Dante'ye kadar. Böyle bir toplulukta,
alliteratif okulun kabalığını ve kafiyesiz bir dizinin sonuna kafiye etiketi ekleyenlerin (_Sir Gawayne_'de olduğu gibi) veya
alliterasyonun kaldığı ancak kafiyeye tabi olduğu kıtalar icat edenlerin (_The Pearl_ ve York oyunlarında olduğu gibi) izlediği orta yolu reddetmek zorundaydı. Onun zamanından sonra, iyi yazmak isteyen
Kuzeyliler için bile, artık '_rum-ram-ruf_ by lettre' olmayacak.[13]

[Dipnot 11:

Ve diğer kutsallıklardan bahsetmek için,
Boece'yi düzyazıya çevirdi,
Ve İnsanlığın Wrechede Engendrynge'sini
Papa Innocent'ta olduğu gibi,
Ve Seynt Cecile'in Yaşamını da yaptı;
Ayrıca, gon ys a grete while,
Maudeleyne'de Kökenler yaptı.

(_İyi Kadınlar Efsanesi_, Prolog A, ll. 424 ff.)]

[Dipnot 12: _Parson's Tale_, sonunda.]

[Dipnot 13: _Parson's Tale'e Prolog_, 1. 43.]

III

Yüzyılın ana hareketlerini ana hatlarıyla belirtirken,
bu arada, belirli türdeki kompozisyonların talihlerinden bahsettim,--lirik formun dini kullanımlarla sınırlandırılması; mizahi hikayelerin kayıtlarındaki uzun süreli kıtlık; kafiyeli romansların çöküşü ve aliterasyonlu romansların gelişmesi. Hikayelere olan popüler ilgi
hala tatmin edilmemişti ve Robert Mannyng'den Chaucer'a kadar yazarları konu veya işleme yöntemi seçimlerinde yönlendirdi.
Çevirmenler, Latince ve Fransızca eserleri, İngilizceden başka bir dil anlamayan büyüyen bir kitleye ulaştırmakla her zamankinden daha meşguldüler;
ve zorunlu olarak örneklerimizin çoğu, Michael of Northgate'in kaba gerçekliğinden Gower'ın hikayelerinde görülen
sanatsal uyarlamaya kadar uzanan çevirilerdir. Ancak yüzyılın en önemli yeni katkısı, İngiliz dramasının tarihinin başladığı
yerel Mucize Oyunu'dur.

Mucize oyunları, kilise festivalleri olan Paskalya ve Noel için yapılan ayinlerden doğmuştur. Onuncu yüzyılın sonlarına doğru, İngiliz Paskalya ayininde
Üç Meryem'in Mezarda temsili sağlanmıştır. Daha sonra, Yemliği Arayan Çobanlar ve Magi'nin Hayranlığı Noel sezonu ayinlerinde temsil edilir. Bu dramatik törenler ilk hallerinde, din adamları tarafından en az saygın eylemle söylenen birkaç Latince cümleden oluşur.

On birinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar ilkel biçim Avrupa'nın tüm bölgelerinde paralel bir gelişim geçirdi.
İngiltere'deki Mucize Kayıtları şu anda yetersiz ve gelişigüzeldir:--Matthew Paris, Dunstable'da bir tanesini not eder çünkü St. Albans'tan değerli başlıklar ödünç alınmıştır ve kazara yakılmıştır; Beverley'deki kilise bahçesinde verilen bir diğerinden, kilisede bir gözetleme noktasına tırmanan ve oradan da kilise bekçilerinden kaçmak için daha yükseğe çıkan bir çocuk düşüp
ancak hiçbir zarar görmediği için bahsedilir. Ancak 1200'den önceki referansların yetersizliği başlı başına aktif düşmanlar olmadan büyümenin kanıtıdır ve az sayıdaki gösterge Kıta'da gözlemlenebilen genel eğilimle uyuşmaktadır. Konu yelpazesi, azizlerin eylemlerini ve Lucifer'in Düşüşünden Son Yargı'ya kadar kutsal tarihin başlıca sahnelerini içerecek şekilde genişletilmiştir. Tek sahneler Orta İngilizce'de aşina olunan
ölçeklere benzer bir şekilde işlenmiştir. On ikinci yüzyılın sonuna doğru Fransızca, Latince'nin yanında veya yerine geçmeye başlar; Fransızca dizeler
söylenmez, söylenir; oyunlar genellikle kilise dışında oynanır;
ve oyunların en sadık destekçileri gibi görünen küçük din adamlarının yanında, laiklerin de oyuncu olarak kabul edildiği varsayılabilir.

Mucize popüler hale gelmişti ve kısa süre sonra insanların grotesk hayal gücü tarafından
çarpıtıldığına dair kanıtlar ortaya çıktı. 1207'de kiliselerde Noel'de maske takmak ve soytarılık yapmak Papa III. Innocentius tarafından yasaklandı ve onun yasağı Decretals'ta kalıcı hale getirildi.
Bundan böyle kilise dışında oynanan Mucizeler'de yeni gelişmeler aramalıyız.
Bu kutsal yapının kısıtlamalarından kurtulmak onlara daha iyi bir ün kazandırmadı. 1250'den önce, zamanın en etkili kilise adamı, Lincoln Piskoposu Grosseteste, ki o hiç de neşe kaçıran biri değildi, din adamlarını Mucizeleri yok etmeye çağırdı;
ve daha sonra William of Wadington ve tercümanı Robert Mannyng, kilisede düzgün bir şekilde oynanırsa Diriliş ve Doğuş'un oynanmasına izin verirken, açık alanlarda oynanan Mucizeleri kınadı ve
oyunculara giysi ödünç vererek onları teşvik eden din adamlarını suçladı.[14]

[Dipnot 14: _Handlyng Synne_, ll. 4640 vd.]

İngiliz Mucizeleri için kritik dönemi de kapsayan on dördüncü yüzyılın ilk üç çeyreğinden neredeyse hiç kayıt
kalmamıştır. İngiliz oyunlarının tarihinin dayandığı muhtıralar yüzyılın sonuna doğru başlar ve metinler on beşinci ve on altıncı yüzyıl el yazmalarından alınmıştır. Bu nedenle
1400'e kadar tamamlanmış değişiklikleri gerçek sıralarını belirlemeye çalışmadan ortaya koymak en basiti olacaktır; ve
tam gelişmiş tiplerle birlikte, aralarındaki tüm derecelendirmelerin ve bodur büyüme veya yozlaşmadan kaynaklanabilecek ilkel biçimin varlığını göz ardı etmek.

İlk referanslar tek oyunların veya bağlantılı sahnelerin küçük gruplarının temsiline işaret eder; ve bu tür izole parçalar Mucizeler olduğu sürece hayatta kalır: Örneğin Hull, Nuh'un Gemisi oyununda uzmanlaşmıştır. Ancak şimdi kutsal tarihin tüm kapsamını kronolojik sırayla kapsayan oyun serilerinin veya
döngüsünlerinin görünümünü kaydetmemiz gerekiyor. Kıtada tam döngüler on üçüncü yüzyılın sonu gibi erken bir tarihte çerçevelendi. İngiltere'de bunlar York, Towneley (Wakefield) ve Chester oyunları ve sözde
_Ludus Coventriae_ tarafından temsil edilir.[15] Ayrıca Beverley, Coventry, Newcastle-upon-Tyne ve Norwich'ten döngü kayıtları veya parçaları da vardır. Döngünün sunumu bazen bir gün (York), bazen iki veya üç ardışık gün (Chester) ve bazen bir kısmı bir sonraki yılın festivaline (_Ludus Coventriae_) taşınırdı.

[Dipnot 15: Bunlar yalnızca ikisinin günümüze ulaştığı Coventry oyunları değil, yerel bağlantılarından koparılmış bir oyun döngüsüdür (editör J. O. Halliwell, Shakespeare Society, 1841). Başlık, muhtemelen Coventry'deki ünlü Mucize döngüsünden başka bir Mucize döngüsü duymamış olan on yedinci yüzyıl kütüphanecisinden gelmektedir.]

Açık havada uzun bir sahne dizisinin üretimi güzel hava gerektirir ve kilise ayinleriyle yakın bağlantı bir kez koptuğunda, sunumu Mayıs veya Haziran'a atma eğilimi vardı. Chester oyunları en azından daha sonraki zamanlarda Whitsun haftasında sergilenirdi. Ancak normalde on dördüncü yüzyıl İngiltere'sinde seçilen gün, 1311'de Kilise genelinde genelleştirilen Corpus Christi Bayramı'ydı (Trinity Pazarından sonraki ilk Perşembe). Bu nedenle Mucizeler, 'Corpus Christi Oyunları'nın genel adını alır.

Corpus Christi festivalinin özelliği alayıydı. Bu alaya dahil edilmenin veya taklit etmenin bir sonucu olarak, döngüler alay şeklinde oynanmaya başlandı: her oyunun, sokaklardaki sabit istasyonlarda duran tekerlekler üzerinde bir sahnesi vardı ve her istasyonda oyun yeniden canlandırıldı. Bu, York, Wakefield, Chester, Coventry ve Beverley'deki kullanımdı. Sabit sahnelerde sunum yapma şeklindeki eski uygulama _Ludus Coventriae_'de izlendi.

On üçüncü yüzyılın sonundan itibaren son kayıtlarımız, açık hava Mucizesinin, ortaya çıktığı Kilise tarafından reddedildiğini gösteriyordu. Ancak bir asır sonra alay gösterileri güçlü ve yetkin bir yönetimi varsayan bir ölçekte ortaya çıktı. Bu arada büyük döngülerin kontrolü din adamlarından, yetki alanlarındaki her zanaatkar loncasına bir oyun sunma görevi yükleyen belediyelere geçti. Din adamları hala Mucizeler yazdılar ve ara sıra bunları sergilediler; ancak mevcut metinleri olmayan ve popüler performansların çok az kaydı bulunan Canterbury, Londra, Salisbury, Winchester, Oxford, York, Wakefield, Chester, Coventry, Beverley ile karşılaştırıldığında, resmi Kilise etkilerinin artık Mucizelerin gelişiminde başlıca faktör olmadığı açıktır. İngiltere'de büyümeleri ve hayatta kalmaları için döngüler, üretimlerinin mali sorumluluğunu üstlenmeye istekli ve onları Lollardların saldırılarına, Ortodoks Kilisesi'ndeki politika değişikliklerine veya eğlencedeki modanın kararsızlığına karşı koruyabilen güçlü şirketlerin çıkarlarına bağlıydı. İngiliz loncalarının oyunların koruyuculuğunu üstlendiği adımlar artık geriye doğru izlenemez. Bu girişimin, loncaların en iyi günlerinde çalışmalarına ilham veren dini görev, yurttaşlık vatanseverliği ve zanaat gururunun tam olarak o kombinasyonunu gerektirdiğini belirtmekle yetinmeliyiz. Ve din adamlarının, kendi kontrollerinin ötesinde büyüyen asi bir yavrunun laik otorite tarafından disiplin altına alınmasını memnuniyetle karşılamaları için her türlü nedenleri vardı. Şirketlerin ve loncaların Mucizeler'i ilk kez üstlendiği zamana bizi en yakın hale getiren York metinleri, şehrin zevkine çok uygundur ve on üçüncü yüzyılda skandal yaratan sorumsuz yapımlarda bir reformu temsil etmelidir. Towneley grubunun bazı komik sahnelerindeki kabalık damarı, daha sonra uyumsuz unsurların yeniden ortaya çıkmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Dikkat çeken son büyük değişiklik, oyunlar popüler hale geldiğinde kaçınılmazdı: İngilizce ve uyaklı şiirle konuşuluyorlardı, kökenlerini göstermek için yalnızca ara sıra Latince bir etiket, sahne talimatı veya ilahi kullanılıyordu. Metinlerin çeşitliliği ve temsillerinin modları ve amaçları, geçişe genel olarak uygulanabilir bir tarih atamayı imkansız hale getiriyordu; ve gidişatı her zaman aynı değildi. Latince'den doğrudan çeviriye bir örnek, bir oyuncunun üç oyundaki ipuçlarını ve rollerini içeren Shrewsbury parçalarında[16] vardır: önce Latince temel şiir veya düzyazıda verilir ve sonra İngilizce alternatif kafiyede genişletilir. Çevirilerin bazen Fransızca'dan yapıldığı, bilinen en eski el yazması olan İngilizce'deki Mucize'nin kanıtlanmıştır - bir Doğuş oyununun on dördüncü yüzyılın başlarından kalma bir parçası, Fransızca bir konuşmanın ardından aynı kıta biçiminde yorumlanmasından oluşur.[17] Ancak İngilizce yaygınlaştıkça ve sekülerleşme daha da tamamlandıkça, orijinal kompozisyonun çeviriyle yan yana ortaya çıktığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.[18]

[Dipnot 16: Shrewsbury School MS. Mus. iii. 42 (on beşinci yüzyılın başı), ed. Skeat, _Academy_, 4 Ocak ve 11 Ocak 1890. Parçalar şunlardır: (i) Bir Doğuş oyununda Üçüncü Çoban rolü;
(ii) Bir Diriliş oyununda Üçüncü Meryem rolü; (iii) _Emmaus'a Hacılar_'daki Kleofas rolü. Parçaları _Shaksper Öncesi Drama Örnekleri_, cilt i (1900), s. xxvi
ff.'de yeniden basan Manly, bu oyunların seküler olmaktan ziyade kilise yapımları gibi göründüğünü belirtir.]

[Dipnot 17: 26 Mayıs ve 2 Haziran 1921 tarihli _The Times Edebiyat Eki_'ne bakın. Parça Bury St. Edmunds'tan geliyor. Lehçe E. Midland'dır.]

[Dipnot 18: Mucize oyunlarının yapımı hakkında bkz. L. Toulmin Smith,
Introduction to _York Plays_, Oxford 1885; ve A. F. Leach, _An English Miscellany offered to Dr. Furnivall_, s. 205 vd.]

On dördüncü yüzyıl, bir başka yazı türü için de dikkat çekicidir: Çağdaş yaşam ve yaşam sanatı üzerine daha uzun yorumları. On ikinci yüzyılda İngiltere'de Latince yazan önemli bir hiciv şairleri grubu vardı; on üçüncü yüzyılda ise birçok Fransız ve birkaç İngiliz hiciv var. Bunların olağan konusu, dini tarikatların yozlaşmasıydı; giyimde aşırılık veya hizmetçilerin gururu gibi kişisel çılgınlıkların bazı ayrıntılarına ara sıra yapılan saldırılarla çeşitlendiriliyordu. Bu parçalar çoğunlukla erken Fransız tarzındadır; burada o kadar çok zekâ öfkeyi yatıştırır ki, hicivcinin alay konusu olanların kıçını parçalamayı başarırsa gerçekten mutlu olup olmayacağından şüphe edersiniz.

Bu, hayatın daha karanlık bir tarafının ortaya çıkarılıp, gözleri parlaklığı yakalamakta hızlı olmayan adamlar tarafından anlatıldığı on dördüncü yüzyılın ruhu değildir. İngilizcede kısa ara sıra yazılan hicivlerin sayısı artar, ancak bunlar nadiren neşelidir. Daha büyük yazarlar - Rolle, Wiclif, Langland, Gower - zamanlarının sıkıntılarına takıntılıydı ve ahlakçı olmaktan çok hicivciydiler. Elbette yüzyılın olayları iyimserlik için çok az neden verdi. Avrupa genelindeki coşkunun azalması ve ulusal kıskançlıkların yeniden canlanması, 1291'den sonra etkili bir Haçlı Seferi düzenleme girişimlerinin başarısızlığında çok erken belirgindir, Türkler Filistin'deki son Hıristiyan karakollarını fethettiğinde. Barış yoktu, çünkü İskoçya ile yapılan taciz edici savaşları, her iki ülkenin de nesiller boyunca gücünü sömüren Fransa'ya karşı uzun bir dizi sefer izledi. Sosyal ve ekonomik örgütlenme, İngiliz tarihindeki en şiddetli kıtlıklar (1315-21) ve en büyük salgın hastalık (1349) tarafından sarsıldı ve hem kıtlık hem de veba, yüzyıl bitmeden önce bir kereden fazla geri döndü. Papalar ve
karşı-papalar arasındaki çatışma Batı Kilisesi'ni böldü, İngiltere ise Lollardry'nin iç sorunuyla karşı karşıyaydı. 1381'de bir iç isyan yaşandı ve yüzyıl
II. Richard'ın tahttan indirilmesiyle sona erdi. Modern bir tarihçi, hesabı parlamenter kurumların büyümesi, emekçi sınıfların statüsünün iyileşmesi ve ticaretin ilerlemesiyle dengeler: ancak bu gelişmeler çağdaş yazarlar tarafından
gözlemlenebildiği sürece, muhtemelen genel bir çöküşün işaretleri olarak yorumlandılar.

Böyle bir atmosferde, Robert Mannyng'in
neslinin günahlarını ve çılgınlıklarını ele aldığı sakin ruh hali uzun sürmedi. Rolle
insanların yaşam tarzlarını iyileştirmek için insanlarla ilişki kurmaya çalıştı: ancak
her soruna karşı yoğun kişisel tutumu ve
makullük niteliğine verdiği düşük değer, başarıyı imkansız hale getirdi; ve
çevresine karşı birkaç huysuz patlamadan sonra,
saf idealizme çekilerek dehasını buldu.

Wiclif aynı zamanda pratik bir reformcu olan tek yazardı.
Toplumsal kötülüklerin yalnızca Kilise aracılığıyla giderilebileceğine ve
ilk adımın hükümetin, doktrinin ve Kilise papazlarının kapsamlı bir reformu olduğuna karar verdiğinden, karakteristik
mantığıyla hareket etti. İnsanların ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını ikincil olarak gördü ve
tartışmalı enerjilerini onlar üzerinde harcamayı reddetti. Gücü
dinsel suistimallere karşı kasvetli, düzenli bir savaş için saklıydı;
ve yıkıp geçerken,
kendi yenilgisinden daha uzun süre dayanacak temeller atmayı ihmal etmedi.

_Piers Plowman_, zamanların ve onların samimi ve ılımlı bir adamın zihnindeki şaşırtıcı
etkisinin tam bir resmini verir. Yazarı, orta konumları nedeniyle, derme çatma bir toplumda bir tür çimento görevi gören gevşekçe örgütlenmiş laik din adamlarına aitti.
Yeni bir sistemi ve açıklayacak pratik reform planları yoktu - sadece
Vicdan ve Akıl rehberliğinde, kötülüğün değişen şekilleriyle yüzleşen
basit bir Hristiyanın şaşırtıcı hayalleri vardı. Onlara yeterince cesurca saldırır ve yine de ondan kaçarlar; çünkü alışkanlıklarının veya sevgilerinin tutunduğu şeylerle çok yakından iç içe geçmiş olduklarını gördüğünde köklerini yok etmekten çekinir. Sonunda
güvenilir bir zamansal dayanak noktası bulamaz: yine de toplumun insanların çabalarıyla yeniden düzenleneceği bir
Ütopya vizyonuna sahip değildir.
Bu fikir, yeni bir düzenin eşiğinde duran ve özlemle geriye bakan kendi nesline hiçbir teselli getirmedi.

Günümüz koşullarına dair doğrudan çalışmaları Latince ve Fransızca yazılmış olan Gower'ı atlayarak tekrar Chaucer'a geliyoruz.
Rolle'un idealizmine, Wiclif'in mücadele ruhuna veya Langland'ın samimiyetine sahip değildir - aslında, ahlaki coşkudan büyük bir payı yoktur.
Gower'ın sahip olmadığı keskin gözlere ve geniş bakış açısına ve sempatiye sahip bir dünya adamı olarak, yarı ölü şeylerle yarı yetişkin şeylerin altüst olmuş bir karışımında evindedir ve yeni hayatın şaşkın ve umutsuz bastırıcılarına alay etmek için göz attığı binlerce gelenek ve nezaket kılığı onun için hiç bitmeyen bir eğlenceydi. _Ubique
iam abundat turpitudo terrena_, diyor Rolle aliteratif bir uçuşta,
_vilissima voluptas in viris vacillat;... bellant ut bestiae; breviantur
beati; nullus est nimirum qui nemini non nocet_. Bu bir taraftı, ama Chaucer'ı ilgilendiren taraf bu değildi. Daha fazla deneyim, daha fazla düşünce ve daha yumuşak bir mizahla, ancak daha az iyi huylu ve eğlenme kapasitesiyle, on üçüncü yüzyıl şairlerinin ruhuna sahipti. Artık en ufak bir fırsatta sırf yaşama sevinci için gülmüyordu: ama Richard Rolle'a elf gibi bakıyordu - insanların onu yalnız bırakmasını kişisel bir şikayet haline getiren bir münzevi, bilinçsizce kadın münzevilerin bir grubunun merkezi haline gelerek arkadaşlık ve hayranlık için çok insani ve hoş bir sevgiyi tatmin eden arkadaşlarından kaçan bir kaçak. Sessiz bir gözlemciye böylesine sonsuz bir eğlence
sağlayan bir dünya, sonuçta yaşamak için kötü bir yer değildi.

IV

Parçalar halinde okunduğunda acı çeken Chaucer, bu kitapta temsil edilmiyor, ancak onsuz on dördüncü yüzyıl edebiyatı, başı olmayan bir bedendir. Ancak edebi biçimler ve konuların seçiminde, daha az önemli kişilerin yazılarında bulunan ilgi çeşitliliğini göstermeyi amaçladım.

Örneklerin seçiminin, dönemin zevki ve başarısı hakkında gerçek bir fikir verip vermediği sorulabilir. Bu konu, Profesör
Carleton Brown'ın _Orta İngilizce Dini ve Didaktik Şiir Kaydı_ adlı kitabının ikinci cildindeki Sonsöz'ünde gündeme getirilmiştir. Bu kitap, nesiller boyu araştırmacılara özverili araştırmanın bir modeli olacaktır. Orada, nispeten çok sayıda el yazması kopyanın
elde ettiği gibi, uzun şiirlerin ve özellikle uzun didaktik şiirlerin popülerliğini vurgular. _Vicdan Pırığı_, _Canterbury Hikâyeleri_'nin altmış dokuz ve _Piers Plowman_'ın kırk yedi el yazmasına karşı, doksan dokuz el yazması ile önde geliyor. Chaucer'ın dışlanmasıyla yoksullaşan, aynı zamanda yüzyılının en popüler şiirini de es geçen bir kitap hakkında ne söylenebilir?

El yazması kopyaların ortaya çıktığı ve hayatta kaldığı koşullar için bir özür dilemek istiyorum; ve 1340 Ekim'inde, kısa günler ve uyuşturucu soğuk yazmayı bir acıya dönüştürmeden önce, _Ayenbyte_'ını sona erdiren Northgate'li Michael ile başlamak istiyorum. Kitabın, onu özel bir bakıma tabi tutacak bir zarafeti yok, çünkü Dan Michael, stilin zarafetine olduğu kadar ipeksi vellumun lüksüne ve altın ve renkle sertleşmiş minyatürlere de kayıtsız, kuru ve pratik bir adam. Ama
hücresinden manastırının kütüphanesine gidiyor - iyi düzenlenmiş ve iyi kataloglanmış ve (sanki güvenliği garantilemek istercesine) Büyük Gregory'nin ilk misyonerlere verdiği kitapların sürekli
sahipliğiyle övünen bir kütüphane. Yerini tam olarak biliyoruz - XVI. baskının dördüncü rafı. Ve orada akıllı özel koleksiyoncuların günlerine kadar güvende kaldı ve sonunda Arundel kütüphanesinden British Museum'a geçti. Süreç çoğu zaman bu kadar pürüzsüz değildi, çünkü Michael'ın St. Augustine'e bıraktığı iki düzine el yazmasından Dr. James, 1903 yılında, aynı sayıda farklı kütüphanede yalnızca dört tanesini tespit edebildi. Ancak bu örnek, kolayca çürütülemeyecek bir önermeyi açıklamak için yeterlidir: Bir İngiliz ortaçağ el yazmasının hayatta kalma şansı büyük ölçüde bir dini evin kütüphanesinde yer almaya uygunluğuna bağlıdır, çünkü bunlar bize ulaşan el yazmalarının başlıca kaynaklarıdır. Kilise'nin geç Orta Çağ'daki yerel edebiyata karşı tutumu, klasiklere karşı tutumundan önemli ölçüde farklı değildi, ancak klasikler her zaman daha büyük bir saygınlığa sahipti. Saf bir sanat olarak edebi kompozisyon teşvik edilmiyordu. Eğlence kendi başına küçümseniyordu. Dini evler dindarlık ve öğrenim merkezleri olacaktı; ve eğer İngilizce, Latince ve Fransızca'nın kalelerinde kabul edilirse, _The Prick of Conscience_ gibi sade bir aydınlanma eseri, daha ciddi çalışmalardan rahatlamak isteyenler için çok uygun bir okuma olurdu. Elbette, kendini dindar olarak tanımlayanlar arasında daha dünyevi edebiyata düşkün kişiler vardı; ancak otoritenin gözü önünde oluşturulan kütüphanelerin hayatta kalan katalogları, didaktik eserler lehine belirgin bir ayrımcılık gösteriyor.

İngiltere'de on dördüncü yüzyıl laiklerinin özel kütüphaneleri nispeten önemsizdi. Ancak Warwick Kontu Guy, 1315'te Bordesley Manastırı'na olağanüstü zengin bir koleksiyon bıraktı; ancak bu miras korunamadı. Liste ilk olarak Todd'un _Illustrations
of Gower and Chaucer_ (1810) adlı eserinde basılmıştır[19] ve (Joseph of Arimathea ve Graal, _Titus ve Vespasian_ ve _Constantine_ gibi dini romanslara karışan azizlerin ibadet eserleri ve yaşamları arasında) popüler tarihin en ünlü isimlerinin çoğunu içerir:--Lancelot, Arthur ve Modred; Charlemagne, Doon of Mayence, Aimery of Narbonne, Girard de
Vienne, William of Orange, Thibaut of Arraby, Doon of Nanteuil, Guy of Nanteuil, William Longesp'ee, Fierebras; iki Alexander romanı, bir
_Troy Book_, bir _Brut_; _Amadas e Idoine_ aşk hikayesi; _de Guy e de la Reygne 'tut enterement'_ romanı; bir fizik ve cerrahi kitabı;
ve bir karışım--_un petit rouge livere en lequel sount contenuz mous
diverses choses_. Yine de laik şiirlere bu kadar yatkın bir hami bile
İngilizce şiir el yazmalarını sürdürmek için pek bir şey yapmadı. Eğitimi
ona kaynaktan yararlanma olanağı verdi ve kitaplarının çoğu
Fransızcaydı.

[Dipnot 19: s. 161.]

Ne manastırların kütüphanelerinde ne de büyük soyluların kütüphanelerinde, halkın zevkinin gerçek bir yansımasını bulmayı bekleyemeyiz. Halkın çoğunluğu İngilizceden başka bir dil bilmiyordu; ve her türden kitabın göreceli kıtlığı, eğitimli sınıflar arasında bile dinleyicilerin okuyuculardan çok daha fazla olmasına neden oluyordu, aynı zamanda hem bir sebep hem de bir semptomdu: Halkın çoğunluğu okuyamıyordu. Bu, eleştirinin her dalı için temel olan bir genellemeye yol açar: Chaucer'ın zamanına kadar, bir İngilizce şiirin popülaritesi ne kadar artarsa, el yazması erken iletim aracı olarak o kadar az önemli hale gelirdi. Kâtibin, kitabın ve okuyucunun saklamasında nispeten güvenli olacak olan metin, ezbercinin, okuyanın ve dinleyicinin belirsiz korumasına geçer; böylece bazen tamamen kaybolur ve bazen bir nesilde klasik bir metnin bin yılda yaşayacağı kadar değişime uğrar. Robert Mannyng, _Sir Tristrem_'in 'söyleyiciler' tarafından sakatlanmasından yakınıyor (bu kadar uzun bir şiiri ezberden okurken doğaçlama ve ihmal hatalarından kaçınması pek beklenemezdi);[20] ve şiir romanlarının metinlerinin popülerlik bedelini, canlı ifadelerin ve taze imgelerin kaybı ve her türlü basmakalıp ifadenin araya girmesiyle nasıl ödediğini görmek için bir yüz yıl daha ileriye bakabilseydi pişmanlığı daha da keskin olurdu.

[Dipnot 20:

Şarkıda, sazlık hikayesinde görüyorum
Erceldoun ve Kendale'den,
Non [th]am [th]ai [th]am wroght diyor,
Ve [th]er söylemesinde gece gibi görünüyor. [B]u [s]ey [s]ir Tristrem'de burada olabilirsin--
Ouer gestes [s]eem'e sahip,
Ouer alle [that]at is or been,
Eğer insanlar Thomas'ın yaptığı gibi söylediyse:
Ama ben hiç kimsenin böyle dediğini duymadım,
[B]ir çiftin birinin uzakta olduğunu.

(_Chronicle_, Prologue, ll. 93 ff.)

Robert, Petrarch'ın ozanlarla ilgili anlatımında belirttiği mükemmelliğe, anlatıcıların hafızalarından daha çok kibirlerini suçluyor: _Sunt homines non magni ingenii, magnae vero memoriae,
magnaeque diligentiae_ (Boccaccio'ya, _Rerum Senilium_, Bk. v, ep. ii).]

Elbette daha uzun laik şiirlerin el yazmaları yapıldı ve kullanıldı, - gezgin eğlendiricinin hafızasını tazeleyebileceği veya hikaye stokuna yenilerini ekleyebileceği
orta halli, bodur kopyalar; yetenekli bir ozan olmadığında
varlıklı hayranların zevklerini yenilemelerini sağlayacak güzel dolap kopyaları; ve ara sıra, 'romanz-reding _on [th]e bok_'tan hoşlanan büyük bir hanenin hazinesi olması gereken Auchinleck el yazması gibi, romantik romanların kompakt kütüphaneleri - geç Orta Çağ'da düzyazı romanlarının yükselişini teşvik eden eğlence. Ancak, popüler şiirin dolaşım aracı olarak, bilgili şiirden ve düzyazıdan farklı olarak, kitap kendi zamanında ikincil öneme sahipti ve her zaman istisnai risklere maruz kalıyordu. Farklı türlerdeki üç hikayenin, hepsi de on dördüncü yüzyılda açıkça favori olan, kaderleri yeterli bir örnek olacaktır: saray tarzındaki erken dönem romantik romanların en iyilerinden biri olan _Floris ve
Blauncheflour_ için birkaç el yazması
el yazması hayatta kalmıştır, ancak hepsi bir araya getirildiğinde hikayenin başlangıcı hala eksiktir; sade tarzın tipik örneği olan _Havelok_ için, bir kusurlu kopya ve bir diğerinin birkaç kömürleşmiş parçası
mevcuttur; 'Eski wydwes' için değerli olan[21] ve yine de asil Criseyde'i eğlendirmeye layık görülen _Wade Hikayesi_'nin[22] hiçbir metni
elimize ulaşmamıştır. Açıkça, şiirdeki daha uzun hikayelerin göreceli popülerliğini belirlemek için mevcut el yazmalarının bir kataloğuna değil, artık alınamayan, eğlendiricilerin repertuarlarının bir nüfus sayımına ihtiyacımız var.

[Dipnot 21: Chaucer, _Merchant's Tale_, ll. 211 vd.]

[Dipnot 22: Chaucer, _Troilus and Criseyde_, Bk. iii, l. 614.]

Daha uzun seküler şiirlerin el yazması ömrü güvencesizse, kısa parçaların -şarkılar, baladlar, şakalar, komik diyaloglar, hicivler- şansı daha da kötüydü. Bunlar, geleceği düşünmeden günlük olarak bestelendiği ve sıradan hafızaya büyük bir yük getirmediği için, bunları yazmanın başlıca nedenleri yoktu; ve şüphesiz profesyonel ozan, rakiplerine karşı mülkiyet haklarını güvence altına almak için en iyi eserlerinin kopyalarını verme konusunda ihtiyatlı olması gerektiğini fark etti. Birçoğu asla yazıya dökülmeyecekti; bazıları, bozulabilir balmumu üzerine not edildi; ancak, geçici şiirler için her zaman çok pahalı olan parşömen, özel günler için saklandı. Fransa'da, on üçüncü yüzyılda, Henri d'Andeli, daha hafif şiirler için kullandığı balmumu tabletler yerine parşömene yazarak, seçkin bir patronun anısını kutlayan şiirine bir miktar onur kattı.[23] 1305'te İngiltere'de, _Trailebastouns_'a karşı çıkarılan yasadan korkan bir Batı Ülkesi maceracısı, kırgın onurunu yarı özür dileyen, yarı temyiz eden bir şiir yazarak rahatlatır ve en güvenli yayımlama yolu olarak onu parşömene yazıp ana yola atmayı seçer:--

_Cest rym fust fet al bois desouz vn lorer,
La chaunte merle, russinole, e crye l'escuer. Escrit estoit en parchemyn pur mout remebrer,
Ve gott'e en haut chemyn, qe vm le dust trouer.[24]_

Bu gevşek sayfalar veya minik rulolar[25] nadiren hayatta kalır ve içeriklerinin korunması, dünyaya daha da dikkatsizce
başlatılmış parçalar gibi, bir
karışıklığa dahil edilme; daha büyük bir eserde alıntı; veya önceden yazılmış bir kitapta boş bırakılmış bir ön sayfaya, kenar boşluğuna veya benzeri bir alana giriş olma şansına bağlıdır.

[Dipnot 23: _Et icil clers qui ce trova ... Por ce qu'il est de verit'e, Ne l'apele mie flablel, Ne l'a pas escrit en tablel, Ainz l'a escrit en parchamin: Par bois, per plains et par chamins, Par bors, par chateals, par citez Vorra qu'il soit bien recitez._ (_OEuv) res_, ed. A. H'eron, Paris 1881, s. 40.)] [Dipnot 24: 'Bu kırağı, karatavuk ve bülbülün şarkı söylediği ve atmacanın ağladığı bir defne ağacının altındaki ormanda yapılmıştır. Kayıt olsun diye parşömen üzerine yazılmış ve halk bulsun diye anayola atılmış.' _İngiltere'nin Siyasi Şarkıları_, ed. T. Wright
(Londra 1839), s. 236.]

[Dipnot 25: Taşıma kolaylığı için küçük yapılmış nadir bir rulo örneği British Museum Ek Ms. 23986'dır. Yaklaşık üç
inç genişliğindedir ve kusurlu haliyle yirmi iki inç uzunluğundadır, bu nedenle
sarıldığında bir parmaktan çok daha büyük değildir. İçinde on üçüncü yüzyıldan kalma Fransızca bir _Baronların Şarkısı_ vardır (T. Wright,
_Siyasi Şarkılar_, 1839, s. 59 vd.); dışarıda, _Interludium de Clerico et Puella_ adlı bir Orta Çağ İngiliz farsından iki sahne (Chambers, _Mediaeval Stage_, cilt ii, s. 324 vd.) daha önceki birçok mutlu deney gibi, on dördüncü yüzyılda bir halefi yok gibi görünüyor.]

On dördüncü yüzyılda çok yaygın olmasa da en üretken olanlar, erken koleksiyoncuların ilgilerini çeken parçaları not ettiği Earl Guy'ın 'birçok farklı şeyi içeren küçük kırmızı kitabı' gibi ciltler olan kısa parçaların karışık derlemeleridir. Batı Ülkesi kökenli bir kodeks, British Museum'da bulunan MS. Harley 2253, Fransız şiirleri arasında _Trailebastoun_ şikayeti, _Lenten is Come_ ve _Alysoun_'u içeren bir grup İngiliz şarkısını da barındırır. Sayılarının çoğu benzersizdir ve bu tek cildin kaybı, erken Orta İngilizce laik
sözlerine ilişkin bilgimizin en iyi kısmını silip süpürmüş olurdu.

Alıntı yoluyla hayatta kalmanın bir örneği, Mannyng'in Colbek Dansçıları hikayesinin ardında yatan Theodric'in Mektubu'nun tarihindedir; ve koşullar, hem spekülasyona açtıkları yan yolların sayısı hem de Domesday'in kasvetli, vergi toplayıcısının girişleri dışında rahibe manastırına dair çok az kayıt bulunan bir yüzyılda Wilton'a dair verdikleri bakış açısı nedeniyle üzerinde durmaya değer. Fetihten önceki yıl, Bovo'nun şirketine
yapılan lanetin etkisi altında olan yabancı Theodric,
İtirafçı Edward'ın sarayından St. Edith'in tapınağına doğru yola koyuldu. Yılın baharında sessiz vadiden Wilton'a doğru yürürken,
en sonunda burada, diyar diyar, tapınaktan tapınağa dolaşmaktan yorulmuş bir adamın
iyileşip dinlenmeyi
umabileceği yerin olduğunu düşündüğünden emin olabiliriz. Manastıra ulaştığı andan itibaren, onun dramatik etki yaratma duygusuna hayran olmamak imkansız.
Bir titreme nöbetiyle köylüleri korkutuyor; ama ağlayan rahibelere
hikayesini gizlice anlatıyor; ve şüphe kalmasın diye,
büyük Papa Leo IX olan St. Bruno'nun
herkese kefil olduğu bir mektubu
elinde bulunduruyor. Bu aşamada manastırın bu kadar harikulade ve iyi doğrulanmış bir hikayeyi kaydetmek için hiçbir adım atmamış olması dikkat çekicidir; ve Theodric huzursuz dolaşmaya devam etseydi, onu, Wilton'da kendisinden önce benzer bir hikayeyle gelen ilahiler
grubundaki diğer üç kişi kadar az tanıyor olurduk. Ancak, St. Edith'in türbesinin yanında uyumak için izin aldığında ve Leydi Günü'nün büyük bayramının sabahında iyileşmiş bir şekilde uyandığında, Avrupa'nın tüm azizlerinin başarısız olduğu laneti kaldıran koruyucu azizlerinin ününü yücelttiğinde, o zaman ve ancak o zaman, manastır resmi bir kayıt yapılmasını ve mektubun kopyalanmasını emretti: _Hec in presencia
Brichtive ipsius loci abbatisse declarata et patriis litteris[26] sunt
mandata_. Bundan sonra sadece St. Edith'in İşleri'nde bir bölüm olarak var olur ve bu nedenle Brunne'li Robert'ın önünde durur. Theodric'in ziyaret ettiği diğer topluluklar veya özel kişilerden (ister aziz ister _faitour_ olsun, kesinlikle mektubunu ilk ve son kez Wilton'da yazmamıştır) hiçbiri onun anısını koruyamamıştır. Erken dönemlerde din adamlarının gelecek nesillerin anahtarlarını kontrol etme gücünün veya liyakat veya meraktan tamamen ayrı olarak efsanelerin korunmasını yöneten pratik düşüncelerin daha iyi bir örneğini bulmak zor olacaktır.

[Dipnot 26: Schroeder ve Gaston'a göre _Patriis litteris_
Paris 'İngilizce dili' anlamına gelir, ancak bu sadece bir gösteriş değilse, Theodric'in orijinal mektubunun yabancı el yazısından farklı olarak Latin harfinin kopyalandığı 'İngilizce yazısı' anlamına gelir. 1065'te Wilton'da 'İngilizce yazısı'nın ne anlama geldiği bir tür incelik meselesidir. Wilton metninin bazı sonraki kopyalarında _Folcwoldus_ için _Folcpoldus_ yazımı _p_ ve
Anglosakson [wynn] = _w_'nin karıştırılmasından kaynaklanıyor olmalı. Bu, özel bir isim dışında herhangi bir yerde geçerse 'Anglosakson
yazısı' için belirleyici olacaktır.]

Ancak, aktarım ipliğinin inceliğini en canlı şekilde ortaya koyan, ilgisiz kitaplara gelişigüzel karalanmış dizelerdir. Bir öğrenci _Şimdi Sprey Yağıyor_ adlı şiiri eski bir hukuk kitabının neşesiz sayfaları arasında tek başına hapse atmıştır. İrlandalı Dansçı ve _Mağribi Kızı_ adlı şiirler, bir ozanın
stoklarından alınmış diğer bazı şiirlerle birlikte, şu anda Bodleian'da bulunan bir el yazmasının ön sayfasına karalanmıştır. Başka bir sayfanın boş bir sayfasına, (çoktan
solmuş, iğrenç mürekkep kullanan) ihtiyatlı bir adam, tıpkı modern bir
ev sahibinin yok edici bir reçeteyi hazine gibi saklayabileceği gibi, fareleri kovmayı amaçlayan dizeleri yazmıştır. Bu
zavallılara hayatta kalma şansı iki kez gelmedi ve sayılamayacak kadar çok sayıda kişiye hiç gelmedi. Bu sapmanın amacı, mevcut edebiyatı perspektife oturtmaktır: kaybedilenler için gereksiz pişmanlıklar yaratmak değil, çünkü yalnızca kalanlardan öğrenebiliriz; dolaşım kanıtı olarak hayatta kalan kopyaların istatistiklerinin değerini tartışmak değil, karşılaştırılan eserlerin uzunluk ve tür olarak benzer olması ve rakamları önemli kılacak kadar yeterli el yazmasında temsil edilmesi koşuluyla; on dördüncü yüzyılın çıktısında didaktik şiirin büyük bir yer tuttuğunu inkar etmek de değil: Kalıntıların kıtlığının İngilizce yazılmış her şeye edebiyat tarihinde bir yer verdiği ve neredeyse her şey için şiirin düzyazıya tercih edildiği endişeli bir çağda başka türlü olamazdı. On üçüncü yüzyılın sonundan sonraki nesillerin unutmayacağı birkaç parçayı çalarak şans dengesini düzeltmek, Chaucer'ın yüzyılındaki doksan dokuz adamın _Şimdi Sular Sıçrıyor_ nakaratını yakalayan, _The Maid of the Moor_'da dans eden veya Alison'ın övgülerini söyleyen her biri için _The Prick of Conscience_'ın tadını çıkardığı fikrine renk katmaktan daha iyi görünüyordu.

V

Bir alıntı yapımcısı çeşitlilik sağlamak için görevini ne kadar zorlarsa zorlasın, okuyucu kendi payına düşeni yapmazsa bu boşunadır; çünkü ilgi çekmek ona kalmıştır. Gerçekten de, okuyucu metnine geçmişin yaşamından bir şeyler geri kazanmanın bir yolu olarak bakmadığı ve belirsizliğe karşı mücadelede bir zevk hissetmediği sürece, bu kadar çeşitli sertlikte bir kabuğa etkili bir saldırı yapılamaz.

İlk adım, sözel anlamı bulmaktır. Dikkat çeken ve sözlüklerde ve sözlüklerde kolayca bulunan garip kelimeler, dikkatli bir okuyucuyu yaygın kelime gruplarından daha az zorlar - örneğin

_[Th]e fairest leuedi, for [th]e nones,
[Th]at mi[gh]t gon on bodi and bones_ II 53-4

ki bunlar, tam anlamıyla modern İngilizceye aktarılırsa saçmalıktır.
Bu tür bir tül gibi şeyleri tartmanın zeki bir okuyucunun onuruna aykırı olduğunu düşünenler, Zupitza'nın _Guy of Warwick_'in On Beşinci
Yüzyıl Versiyonu hakkındaki yorumuna[27] dönmeli ve Orta İngilizce editörleri arasında bir ustanın her cümlenin tadını nasıl çıkardığını, hiçbir şeyi kaçırmadığını ve
ancak herhangi bir şeyi çok fazla bastırma gibi zıt bir hatadan nasıl kaçındığını görmelidir. Çünkü bu etiketler, yaygın kullanımla az çok anlamlarını yitirmiş ve modern standartlara göre gülünçtür, iyi bir sesin onları taşıdığı
konuşulan şiirin ekonomisinde önem taşır. Besteciye kafiye ihtiyacında yardım ettiler; ayakta duran, doğaçlama yapmaya zorlanan anlatıcıya; ve okuyucunun sıkışık dizeler üzerinde oyalanma ayrıcalığından yoksun olan dinleyicilere, anlamı sulandırarak daha kolay alınmasını sağlayan tanıdık dönüşleri memnuniyetle karşıladılar.

[Dipnot 27: Early English Text Society, ek seri, 1875-6.]

Tekrarlanan okuma, üslubun biçimsel öğelerini açıkça ortaya çıkaracaktır - şiirde kafiye ve aliterasyonun yönetimi, düzyazıda cümlelerin gruplandırılması ve bağlanması, hem şiirde hem de düzyazıda ritimler:
ve bir kelimenin veya ifadenin değeri belirlenmeden önce, kullanımının teknik koşullar tarafından ne ölçüde dikte edildiğinin soruşturulması genellikle gereklidir; bu koşullara uyum sağlamak bazen kaba saba bir noktaya kadar
sahtedir. Bir düzyazı yazarı _Mathew sayth_ ile yetinirken,
alliterative bir şair (VIII _a_ 234) şu şekilde açıklar:

_Mathew, mannes suratlı ağzıyla [bu]ise wordis_

ve böyle bir bağlamda _mouthed_ bastırılamaz. _Piers Plowman_'daki konuşmalardaki sık yeminler, aliterasyondaki karşıtlardan başka bir şey değildir: anlamsız olduklarından, dizeyi desteklemek için seçilmişlerdir,
tıpkı _On the Death of Edward III_ şiirindeki en yalın ifadelerin kafiye gerekliliklerine dahil edilmeleri gibi. Tekrar, kafiye ve aliterasyonun şairin seçimini o kadar sınırladığı
gözlemlendiğinde, _On bent much baret bende_ V 47

zorlanmış bir _bende_ duygusuna razı olmak daha kolay olacaktır. Tersine, rahatsız edici teknik koşulların yokluğunda, saçmalık bulan bir okuyucu, yazarı suçlamadan önce, metni anladığından veya metnin sağlamlığından şüphelenmelidir.

İfade edilen anlam ve ifade yöntemleri incelendiğinde, kelimelerin ima ettiği şeyleri incelemek kalır - bitmeyen bir görev ve belki de en eğlencelisi. Rutin bir örnek olarak, Yeşil Şövalye'nin üçüncü kez darbesini indirmeye hazırlandığı, Gawayne'e dediği yeri ele alalım--

_Halde [şimdi [h]e [h]e hy[gh]e hode [th]at Ar[th]ur [th]e
ra[gh]t,
Ve [th]y kanel at [th]is kest, [gh]if hit keuer
may_ V 229 f.

Yakın zamanda bir çevirmen çok özgürce şöyle der:

'ama yine de başlığını kaldır,
Belki de 'ben büfeye vurduğumda boynunu örter'--

Yeşil Şövalye'nin aklında olan baş kesme görgü kuralları ve vuruşun inceliği tam tersi bir yorum gerektirir:--Gawayne'in başlığı boynunu açtığından beri düzensizleşti (V 188) ve Yeşil Şövalye amacından emin olmak için net bir görüşe ihtiyaç duyuyor. Gaston Paris'in Colbek Dansçıları'nın Latin hikayesine dair bir gözlemi, uyanık bir zihnin bir metnin okunmasını ne kadar zenginleştirdiğini gösterecektir. Ave'nin kolu olayından, dansçıların kapalı bir halka oluşturmadıkları, ancak Bovo'nun önde olduğu (I 55) ve Ave'nin son gelen (I 43-54) bir çizgi oluşturdukları, böylece bir kolunun serbest kaldığı ve kardeşinin onu sürüklemeye çalışırken yakaladığı sonucuna varır (I 111 vd.). Yoğun okuma, söylemsel okumayla birleştirilmelidir. Yoğun okuma, ayrıntıları fark etme alışkanlığını geliştirir; ve bir kompozisyonu önce kendi içindeki kanıtların ışığında yorumlamak, metinsel eleştirinin sağlam bir kuralıdır. Örneğin, dizedeki hafif titreme

_Sche most with[th] him no lenger abide_ II 330

bir önceki satırı çapraz referans olarak anımsatmalı

_No durst wi[th] hir no leng abide_ II 84

ve orijinal eserdeki her iki yerde de karşılaştırmalı ifadenin eski _leng_ biçimine sahip olup olmadığı sorusunu gündeme getirmelidir. Söylemsel okuma, dar bir deneyimin tehlikelerine karşı bir güvencedir ve özellikle
ifade, üslup veya düşünce ayrıntılarının bir yazara veya kompozisyona özgü olduğu varsayımına karşı, aslında bunlar bir döneme veya türe özgüdür. Her ikisinin de bir seyri, okuyucunun yüzeysel benzerliklere güvenerek anonim yazarların maskelerini sıyıran ve eserlerini bazı ayrıcalıklı isimlere bağlayan bir eleştirmen okuluyla başa çıkmasını sağlayacaktır. _Sir Gawayne_ ve _The Destruction of Troy_'un aynı elden çıkıp çıkmadığı hala ciddi şekilde tartışılmaktadır. İkisi de aliteratif şiirlerdir; ancak her birinden on dizeyi yüksek sesle okumak, ritimlerini bölen
geniş boşluğu fark etmeden imkansızdır. Ruh farklılıkları daha da radikaldir. _The Destruction_'ın yazarının becerisi, metreye teslim olma pahasına elde edilir. Kalemler, mürekkep, vellum ve iyi bir orijinal verildiğinde, insan gücü dayanırken saygın dizeler üretmeye devam edebilirdi. Ve anlamı tamamen yüzeyde olduğu için,
eser daha iyi bir tanıdıkla daha da gelişmez. _Sir
Gawayne_'in yazarı, sert bir ortamla mücadele etmeyi asla bırakmayan bir sanatçıdır.
Hikayesindeki her sahneyi görselleştirme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir: görüntü, görüntüyü takip eder, her biri o kadar keskin çizilmiştir ki, erken İngiltere'nin ünlü olduğu
minyatür resim okullarından birinde eğitim aldığını ima eder. Ressamın bu armağanı, el yazmasındaki lehçe benzerliği veya yan yana koymadan daha çok, _Sir
Gawayne_'i _The Pearl_ ile ilişkilendirir.

Orta İngilizce'de çalışan birinin amacının, mümkün olan en geniş anlayışla, hassas bir şekilde okumaktan başka bir şey olmaması gerektiği yeterince vurgulanamaz. Böyle bir amaç hakkında birçok _müfredat_ hiçbir ipucu vermez. Aynı şekilde, ana yoldan ayrılma eğiliminin giderek arttığı (çalışmanın gelişmesi için kalabalık olması gereken) yan yollara ve yan yolların yan yollarına doğru yönelme eğiliminin arttığı son araştırma faaliyetlerinden de kolayca çıkarılamaz. Bu, tek bir yaklaşım çizgisini izleyen uzmanlar tarafından başarılabilir. Bu, en mutlu açıklamalarını nadiren 'İyi söyledin, yaşlı köstebek!' ile ödüllendiren bir dünyaya yeni materyaller sunmak için yorulmadan çalışan filologlar tarafından gösterilmiştir. Edebiyat öğrencisi (kelimenin daha dar modern anlamıyla) yeni bir ilgi yelpazesi getirir. Büyüme sancılarıyla tek başına boğuşan bir çağda, dengeli ve sürdürülebilir, tamamlanmış bir sanat bulmayı beklerse hayal kırıklığına uğrayacaktır; Ancak, vaatlerin anlık görüntülerini yakalamaktan ve geriye ve ileriye, ve Fransa'ya bir kenara bakarak, edebi biçimlerin ve konuların yükselişini ve gelişimini izlemekten zevk almaktan memnun olan herkes için telafiler vardır. Bu hala yeterli değildir. Bir bilim olarak dil veya bir sanat olarak edebiyat konusunda uzman olan biri, _Piers Plowman_'ın Altıncı Geçişi'ni (VIII _a_) veya Wiclif vaazını (XI _b_) ikincil ilgi olarak görebilir. Yine de her ikisi de birincil belgelerdir, biri toplum tarihi için, diğeri din tarihi için.

Mükemmellik tavsiyesinden kaçış yoktur:--Ortaçağ çalışmaları dersine giren kişi, Orta Çağ yaşamının herhangi bir yönüne olan ilgisizliğini bir kusur olarak kabul etmeli ve kuyruğunu kaybeden Ezop'taki tilki gibi, kesmenin faydalarını ilan edenlere sağır olmalıdır. Bilgi ve deneyim yelpazesi o zamanlar daha sonraki zamanlardan daha fazlaydı
tek bir zihnin ve yaşamın kapsamı içinde. Ve tam bir anlayış için gerekli olan o kadar çok şey kaybedildi ki, hiçbir olası bilgi kaynağı isteyerek dışarıda bırakılmamalı. Tüm ayrıntılarıyla erken İngiliz yaşamından bir sahneyi (gösteriden ziyade ev içi bir sahne) anımsamak ve ne kadarının bulanık olduğunu fark etmek bir alçakgönüllülük egzersizidir.

Her bulanıklık bir meydan okumadır. Yeni başlayan birinin kayıtlı bilginin sınırlarına daha çabuk ulaşabileceği çok az tanıdık konu vardır. Büyük bilginler keşiflerinin sadece bir kısmını çizelgelemek için zaman buldular;
ve en büyükleri, yapmaya değer görev sayısının önemli ölçüde daha az olacağı bir günü umut edemez veya isteyemezdi.

* * * * *

Bu kitabın kökeni çok farklı bir projeden geliyordu. Profesör Napier, dil öğrencilerinin kullanımı için Orta İngilizce lehçelerinden örneklerden oluşan bir cilt hazırlamamda ona katılmamı
istemişti, kesinlikle dilsel bir araçla. Çalışma, metinlerin seçiminin ötesine geçmemişti ki, onun ölümü ve öğrenmenin hiçbir parçası olmadığı görevlere geçişim
son verdi. Daha sonra, yeni gelenleri on dördüncü yüzyıla tanıtacak bir kitap için çağrı geldiğinde,
Sir Gawayne_'den en sevdiği pasajı değiştirilen plana dahil edebildim ve
yorumlanması için ders notlarından yararlanabildim. Bu, kesin yöntemlerdeki ustalığı öğrencilerine ilham veren cömert ve mütevazı bilgine olan borcumun küçük bir kısmıdır.

* * * * *

Early English Text Society ve Clarendon Press'e, yayınlarından bazılarından alıntılar kullanma izni için;
el yazmalarını kullanıma sunan veya
bana faksimileler edinmemde yardımcı olan kütüphanecilere;
araçların en titiz kısmı olan
Sözlüğün hazırlanmasını üstlenen Bay J. R. R. Tolkien'e; ve kitabın başlangıcından itibaren
gözetimini yapan Bay Nichol Smith'e.

METİNLER

Her metnin temeli olarak tek bir el yazması seçilir ve
makul bir şekilde savunulabiliyorsa
ne okumaları ne de yazım biçimleri değiştirilir. Düzeltmenin ikameyi içerdiği durumlarda, ikame edilen harfler italik olarak basılır ve el yazmasının gerçek okuması Dipnotlarda (veya ara sıra Notlarda) bulunur. El yazmasını tamamlamak için eklenen kelimeler veya harfler, parantez içinde < > bulunur. Metinde tutulan bozuk okumalar hançer [+][+] ile gösterilir. Paragraflama, noktalama, büyük harfler ve kelime bölme ayrıntıları moderndir ve kısaltmalar, okuyucunun tamamen paleografik olan zorluklarla dikkatinin dağılmaması için, önceden bildirilmeden genişletilir. OFr. _'e(e)_ veya _ie_, OE. _-ig_'den türetilen bir son _e_, Modern İngilizcede düzenli olarak kaybolan
vurgusuz son _e_'den ayırt etmek için _'e_ olarak basılır.

Özetler, el yazmalarıyla veya tam fotoğraflarla bir araya getirildi, ancak No. IV (Thornton MS.), VII, VIII _b_, XI _a_, XVII hariç,
el yazmalarına danışamadım. Dipnotlar
kural olarak varsayımsal düzeltmeleri, diğer el yazmalarından varyasyonları veya silme ve düzeltme gibi ayrıntıları
kopyayla aynı döneme ait olarak dikkate almaz.

SEÇİLİ BİBLİYOGRAFYA[28]

[Dipnot 28: Öncelikle referans niteliğindeki kitaplar bir
yıldız işaretiyle ayırt edilir. Metinler, el yazması kaynakları, baskılar,
monografiler ve süreli yayınlarda yer alan makalelerle ilgili ayrıntılar, atıfta bulunulan
bibliyografik kılavuzlarda bulunabilir.]

SÖZLÜKLER.

*_Tarihsel İlkeler Üzerine Yeni Bir İngilizce Sözlük_, ed. Sir J.
A. H. Murray, H. Bradley, W. A. ​​Craigie, C. T. Onions, Oxford
1888--[_N.E.D._ olarak alıntılanmıştır].

*Stratmann, F. A. _A Middle English Dictionary_, yeni basım H.
Bradley, Oxford 1891.

BİBLİYOGRAFİK.

*Brown, Carleton. _A Register of Middle English Religious and Didaktik Verse_ (Bölüm I, Elyazmaları Listesi; Bölüm II, Dizinler), Oxford
1916-20 (Bibliyografik Topluluk).

*Hammond, Bayan E. P. _Chaucer: Bibliyografik Bir Kılavuz_, New York
1908.

*Wells, J. E. _Orta Çağ İngilizcesinde Yazıların Kılavuzu,
1050-1500_, New Haven, &c., 1916; Ek, 1919.

EDEBİYAT VE ÖĞRENİM.

Chambers, E. K. _The Medieval Stage_, 2 cilt, Oxford 1903.

Clark, J. W. _The Care of Books_, Cambridge (yeni basım) 1909.

Ker, W. P. _English Literature, Medieval_, Londra 1912. [İyi bir kısa oryantasyon.]

Legouis, E. _Chaucer_ (çev. L. Lailavoix), Londra 1913.

Rashdall, H. _The Universities of Europe in the Middle Ages_, 2 cilt, Oxford 1895.

CHURCH HISTORY.

Capes, W. W. _The English Church in the Fourteenth and Fifteenth
Centuries_, Londra 1909.

*Dugdale, Sir William. _Monasticon Anglicanum_, yeni basım. Caley,
Ellis ve Bandinel, 6 cilt, Londra 1846. [İngiliz dini evlerinin ayrıntılı
tarihlerini verir.]

Gasquet, Cardinal F. A. _İngiliz Manastır Hayatı_, Londra, 4. basım.
1910.

GENEL TARİH.

Ashley, W. J. _İngiliz Ekonomi Tarihi ve Teorisine Giriş_, 2 cilt, Londra 1888-93.

Bateson, Mary. _Orta Çağ İngilteresi (1066-1350)_, Londra 1903. [Kısa ve kesin bir toplumsal tarih.]

Cutts, E. L. _Orta Çağ Sahneleri ve Karakterleri_, Londra
1872; 3. basım. 1911. [El yazmalarındaki çizimleri nedeniyle yararlıdır.]

Gasquet, Cardinal F. A. _The Black Death of 1348 and 1349_,
Londra, 2. baskı 1908.

Jessopp, A. _The Coming of the Friars and other Historical
Essays_, Londra, 4. baskı 1890.

Jusserand, J. J. _English Wayfaring Life in the Middle Ages_
(çev. L. Toulmin Smith), Londra 1889, &c.; 1921'de revize edildi.
[Paha biçilmez.]

Lechler, G. V. _John Wiclif and his English Precursors_ (çev.
P. Lorimer), 2 cilt, Londra 1878.

Oman, Sir Charles Wm. C. _1381 Büyük İsyanı_, Oxford 1906.

Reville, A., ve Petit-Dutaillis, Bölüm _Le Soulevement des
Travailleurs d'Angleterre en 1381_, Paris 1898.

Riley, H. T. _Londra Anıtları ve Londra Hayatı (1270-1419)_,
Londra 1868.

*Rogers, J. E. T. _İngiltere'de Tarım ve Fiyatların Tarihi
(1259-1793)_. 7 cilt, Oxford 1866-1902. [Gerçeklerle dolu.]

Smith, S. Armitage. _John of Gaunt_, Londra 1904.

*Stubbs, Wm. _The Constitutional History of England_, 3 cilt,
Oxford (1. basım 1874-78), 1903-6.

Tout, T. F. _The History of England from the Accion of Henry
III to the Death of Edward III (1216-1377)_, Londra 1905; yeni basım
1920.

Trevelyan, G. M. _England in the Age of Wycliffe_, Londra 1899;
yeni basım, 1909. [Harika bir çalışma.]

ÖNCEKİ OLARAK FRANSA İLE İLGİLİ ESERLER.

Enlart, C. _Le Costume_ (_Manuel d'Arch'eologie
Francaise_ adlı eserinin iii. cildi), Paris 1916.

Faral, E. _Les Jongleurs en France au Moyen Age_, Paris 1910.

Paris, G. _La Litt'erature Francaise au Moyen Age_, Paris, 5. basım.
1909. [Bir örnek el kitabı.]

I

BRUNNE'LU ROBERT MANNYNG'İN
HANDLYNG SYNNE

M.S. 1303

Brunne'lu Robert Mannyng hakkında bilinenler kendi eserlerinden türetilmiştir. _Handlyng Synne_'nin Önsözünde şöyle yazar:

Güneşin altındaki tüm Crystyn adamlarına,
Ve Brunne'nin iyi adamlarına,
Ve özellikle, tüm isimleri,
[S]ymprynghame'nin felaushepe'si,
Brunne'nin Soyunmuşu, [g]ow'u [g]üvendiren tüm tanrılara;
Brunne'nin Kesteuene'de uyanması,
Sympryngham'ın yanında Syxe myle, euene'de [g]üvendiredim,
Beş [g]ere yn cumpanye....

Ve _Chronicle_'inin Girişinde:

Ben Brunne'liyim; eğer biri beni suçlarsa,
Robert Mannyng benim adımdır;
Tanrı'nın kutsaması olsun
[Ben] Robert'ım, iyilikle yenileceğim! [Üçüncü] Edwardes zamanındaydım,
Bütün [bu] hikayeyi yazdığımda,
Sixille evinde bir acemiydim;
Dan[gh] Maltonlu Robert, [b]unu [gh] biliyor,
Bunu [bu] vahşi teselliyi yaparken,
Saygıdeğer insanlar uğruna mı yazmıştı.

Bu pasajlardan, Lincolnshire'daki Brunne, yani modern Bourn'da doğduğu ve Gilbertine Tarikatı'na mensup olduğu anlaşılıyor.
Sempringham, Tarikat'ın merkeziydi ve Sixhill'in bağlı manastırı da yakınlardaydı. Çok fazla kanıt olmaksızın,
tam bir rahip değil, bir laik kardeş olduğu öne sürülmüştür.

_İngiltere Tarihi_ 1338'de tamamlandı. Metre ve kaynak değişikliğiyle ayırt edilen iki bölüme ayrılıyor. Furnivall tarafından Rolls Serisinde (2 cilt, 1887) düzenlenen ilk bölüm, Tufandan MS 689'a kadar uzanır ve Layamon'un _Brut_'unun Fransız kaynağı olan Wace'in _Brut_'una dayanır. Hearne tarafından düzenlenen ikinci bölüm, 2 cilt, Oxford
1725, MS 689'dan Edward I'in ölümüne kadar uzanır ve bazen Pierre de Langtoft, bazen Piers of Bridlington olarak adlandırılan, çünkü Yorkshire'daki Langtoft'un yerlisi ve aynı ilçedeki Bridlington'daki Austin manastırının rahibi olan bir çağdaşın Fransız _Chronicle_'ına dayanır. Mannyng'in _Chronicle_'ının büyük bir tarihi değeri yoktur ve başlıca edebi ilgisi güncel geleneklere ve popüler hikayelere yapılan göndermelerde yatmaktadır.

_Handlyng Synne_ çok daha değerli bir çalışmadır. 1303'te başlanmıştır:

Dane Felyp o zaman mayster [o] zaman
[O] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman [o] zaman Frankys'ten [o] İngilizceye döndü
Bir kitaptan, y fonde ynne,
Men clepyn [o] kitap 'Handlyng Synne'.

Kaynak yine çağdaş bir Kuzeyli tarafından yazılmış bir Fransız eseriydi - William of Wadington'ın _Manuel de Pechiez_. Günahlar üzerine bu tür incelemelerin popülaritesi, bunlara göre modellenmiş eserlerin sayısından
yargılanabilir: örn. _Inwyt'li Ayenbyte_, Gower'ın _Confessio
Amantis_ ve Chaucer'ın _Parson's Tale_. Bunların amacı, Robert'ın açıkladığı gibi, okuyucunun vicdanını sistematik ve sürekli olarak incelemesini ve böylece kendini kötü alışkanlıklardan korumasını sağlamaktı.

_Handlyng Synne_'nin iki tam el yazması bilinmektedir: British Museum el yazması.
Harley 1701 (yaklaşık 1350-75) ve biraz daha sonraki bir tarihe ait el yazması. Önemli bir parça Dulwich College kütüphanesindedir. Tüm metin, Fransızca kaynakla birlikte, Furnivall tarafından Roxburghe Kulübü ve daha sonra Erken İngilizce Metin Topluluğu için düzenlenmiştir. Emirler, Günahlar, Sakramentler, Tövbenin Gerekleri ve Lütufları'nı her zamanki sınıflandırma zenginliğiyle ele alır. Ancak böylesine yalın bir özet, içeriğinin zenginliği ve çeşitliliği hakkında hiçbir fikir vermez. Çünkü
Mannyng, Gower'ı önceden tahmin ederek, açıklayıcı hikayelerin özel yeteneklerine sunduğu fırsatları gördü ve bunları anlatırken hiçbir zahmetten kaçınmadı. Kendi bilgisinden birkaç örnek eklenmiştir. Daha sıklıkla, Colbek Dansçıları hikayesinde olduğu gibi Wadington'ın ana hatlarını genişletir.
Burada Fransızca kaynak kısa ve renksizdir. Ancak İngilizce
çevirmen daha kapsamlı bir Latince versiyon bulmuştu--Bodleian El Yazması'ndan basılanla açıkça aynıydı. Rawlinson C 938, Furnivall'ın Roxburghe Kulübü baskısının önsözünde--ve ondan aşağıda verilen çok yönlü ve canlı yorumu üretti.

Robert, 'ahlaksız adamları' birahaneden günahlarını düşünmeye
döndürmek için tasarlanmış bir eserin dikkatlerini çekmesi gerektiğini biliyordu; ve iyi öğretimi eğlenceyle birleştirme sanatında o bir ustadır.
İzleyicilerine iyi bir hikayeden aldığı keyfi aktarma yeteneğine sahiptir.

Gevşek örgülü konuşma tarzı, basit insanlara yüksek sesle okuma testinden geçebilir ve anlamını karartacak hiçbir edebi etki, zorlama ölçü veya kelime dağarcığına izin vermez:

Haf I alle in myn Inglis layd
In symple speche as I couthe,
[Th]at is lightest in mannes mouthe. Hiçbir rahatsızlık için,
Hiçbir segger için, hiçbir harpur için değil,
Ama [s]asalet için,
O garip İngilizler anlayamaz;
Birçokları için [o] garip İngilizler
Çağda ne olduğunu bilmezdi,
Ve [b]öyle düşünse de,
Ellis bana her şeyin doğru olduğunu düşündü.

(_Chronicle_, ll. 72 vd.)

Basit biçim, yazarın açık sözlülüğünü ve doğrudanlığını yansıtır.
O,
korkusuzca bir ahlaka işaret eder, ama sertlik veya kendini beğenmişlik olmadan.
Ve sempati ve ilgi alanlarının genişliği _Handlyng Synne_'i
Langland ve Chaucer'dan önceki İngiliz yaşamının en iyi resmi yapar.

COLBEK DANSÇILARI

ELSA Harley 1701 (yaklaşık M.S. 1375); ed. Furnivall, ll. 8987 vd.

        Karolles, güreşler ya da hüzünlü oyunlar, 1 Kim herhangi bir swyche'yi rahatsız ederse, Yn cherche'yi, ya da yn cherche[gh]erd'i utandırır, ona saygısızlıkla ödüllendirilebilir;
      Veya entyrludes, veya syngynge, 5 Veya tabure bete, veya o[th]er pypynge - Alle svyche [th]yng forbodyn es Whyle [th]e perst stonde[th] at messe.
      Alle syche to euery gode preste ys lothe, Ve Sunner wyl wyl wyl wyl wyl 10 [Th]an he wyl, [th]at ha[th] no wyt, Nevndyrstonde[th] nat Holy Wryt.
      Ve özellikle yüksek zamanlarda Karolles şarkı söylemek ve şiirler söylemek için Noght yn none Holy Stedes, 15 [Bu] benim[gh]t benim[gh]t rahatsız [th]e prestes yatakları, Ya da [gh]y o yn orysun Veya herhangi bir deuocyun olsaydı: Sacrylage ys alle hyt telle, [Th]ys ve diğer birçok kat.                      20 Ama dans etmek için leue yn cherche'ye, tam bir şans dileyeceksin, Ve en çok hissettiğin şeyi atacaksın;
      Ve bu şansla yalnız başına, 25 Yn İngiltere'de, vndyrstonde olarak, Yn bir zamanlar çok yüksek olan Edward Fyl'de bu şans çok zordu.
        Hyt, saat on ikide bir karolle dy[gh]t, 30 Yn wodehed, hyt yn cuntek gibi bir Crystemesse'ye rakip oldu, [Onlar] Colbek adında bir tounne adama geldiler.
      Seynt Magne'nin gelecek Y'leri, şehitlik mertebesine layık görüldü;
      Seynt Bukcestre'den de 35 Seynt Magnes geliyor. İşte tüm fonde y'lerin adları burada yazıyor, Ve şimdi yazarken şul [gh]e wyte: İşte lodesman, [th]at hem parıldadı, [Böylece yazıyoruz, o hy[gh]te Gerlew.                40 Twey mayden'ı buradaydı; Mayden Merswynde ve Wybessyne.
      Bütün bunlar, tounne'un prestes doghtyr'inin enchesone'u için gelir.
        [Bu] hala Robert'ı seviyor, tıpkı bunu başarabildiğim gibi;         45 A[gh]one hys sone ismiyle;
      Hys doghter, [th]bu adamların haue olması, [Böylece]bize yazıyorsun, [th]o hy[gh]t Aue.
      Echoune, kimin Aue'ye gitmesi gerektiğini kabul etti. 50 Bo[th]e Wybessyne ve Merswynde'yi göndermeleri için echone'u onayladılar.
        [Bu] kadınlar [gh]ede geldiler ve buradan Wy[th]e cherche aboute'a doğru yola çıktılar.
      Beu<u>ne buraya atandı;                   55 Gerlew ne söylemeleri gerektiğini yazdı.
      [Th]ys ys [th]e karolle [th]at [th]ey şarkısında, As telle[th] [th]e Latin melodisi: '_Equitabat Beuo per siluam frondosam, Ducebat secum Merswyndam formosam.                  60 Quid stamus? cur non imus?_' 'Beuolyne'e bindi, Merswyne'e ilahiyle yol gösterdi.
      Neden taşladık? neden gece gidiyoruz?'
      Grysly'nin yaptığı şey bu;       65 [Th]ys songse sunge [th]ey yn [th]e cherche[gh]erd--Aptalca [onlar]onlar[th]yng[th]yng değildi-- Vnto [th]e matynes ​​tamamlandı, Ve [ bu karışıklık jinekonun sonesi tarafından yapılmalı.
        [Th]e preste hym reuest to begynne Messe, 70 Ve [onlar] daha önce ayrılmadılar, Ama daha da şaşkına döndüler, çünkü bygan Messe [th]ey ne blanc.
        Ve sürü buradaydı ve buradaydı, 75 Sonradan aşağıya doğru adını verdi, Ve cherche porche'a geldi, Ve seyd 'Tanrı aşkına, ey [gh]ow yasakladın [gh]e no lenger do swych dede, Ama gel feyre manere 80 Goddes seruyse buraya, Ve bunu Crystyn mennys lawe'de yap ;
      Crysty'nin hayranlığından dolayı artık Karolle[th] yok!
      Wurschippe[th] Alle [gh]oure my[gh]t [Th]at of Vyrgyne ile ilahi, [th]ys ny[gh]t'yi sıktı.'   85 Çünkü tüm bunlar sol taraftaydı, ama daha da şaşkına dönmüşlerdi, çünkü onlar da öyleydi.
      [Bu] preste [th]arefor'a şiddetle karar verildi;
      O, Tanrı'ya yalvardı [ki] o,
Ve Seynt Magne için, [ki] o, öyle

werche-- 90
Yn, kimin çulluğuydu [o] cherche--
[ki] ona bir intikam gönderildi ,
[O] yerden mi çıktılar,
[O] <[o] yerden mi çıktılar,
[O] <[o] yerden mi çıktılar,
[O] zamanda [o] on iki ayın sonuna kadar; 95
( Yn [th]e Latyne [th]at y fond [th]ore
He dedi ki [th] nat 'tweluemonth' but 'euermore';)
O da lanetledi [th] [th]e there
[th]es choled on here gaume. Tıpkı []önceki hadde'nin söylediği gibi 100
Her el dışarıdaki kadar hızlıydı
[H]içbir adamın mucize olmadan [g]üc]etmemesi
[O]ikinci<n>[inci] ]e parte hem asundyr.
[The]preste [gh]ede yn, [th]ys yapıldığında,
Ve onun oğluna A[gh]one 105
[Th]at <he> shulde go swy[th]e aftyr Aue,
O karolle algate'in dışında.
Ama çok geç [o] oldu,
Çünkü her şey [o]nun üzerindeydi.
Bir [o] gitmek için wende weyl; 110 Karolle'ye doğru, o [gh]ede, Hys systyr onun tarafından, Ve kol vücudun dışına gitti. Erkekler giydikleri her şeyi giydiler, Ve merueyle burada daha çok [gh]e biçti, 115 Çünkü, elinde silah olduğu için, vücudu [gh]ede Karoland'ın ilerisinde, Ve hiçbir vücut ne kolda değil Bledde neuer blode, colde ne Warme, Ama o kadar kuruydu ki, kalçasıyla birlikte, 120 stok bir braunche idi.
        Biri babasına gitti, Ve ona üzücü bir hediye getirdi: 'Loke, baba,' dedi, 've haue hyt burada, [th]y doghtyr'in kolu, 125 [Th]at benim kız kardeşim Aue idi, [Th]at y wende y benim[gh]t a saue'm.
      Şimdi küfrediyorsun, kendi bedenine karşı intikam alıyorsun.
      Fellyche [th]ou en lanetli ve en sone;          130 En çok intikam istediğin şey, kemiğin var.'
        [Gh]ow [th]ar nat sorma [gh]yf [orada] preste ile ve daha birçok kişiyle birlikteydi.
      [Bu] e prest, [th]at dansta lanetlendi, Bazı zor şansları üzerine.                  135 Doğtyr ordusunu kimsesiz bıraktı ve sabahleyin kaçtı;
      Ertesi gün Aue'nin ordusu Graue'de yatmayı çok seviyordu.
      Başka bir gün de boşandı ve mezarın yattığı yerden ayrıldı.
      [Th]e [th]rydde tyme o byryed hyt, Ve eft hyt kast oute pyt'ten çıktı.
      [Bu] e perst byrye hyt artık yok, O intikamın son derece acısını giderdi;              145 Cherche'ye doğru silahını taşıdı, Daha fazla zarar vermek ve daha fazla zarar vermek için, Hyt'in, sizin ile birlikte benim[gh]t'im olan her adam olmasını emretti.
        [Bu]adamlar [th]at [gh]ede so karolland, 150 Alle [th]at [gh]ere, el ele, [Th]ey neuer oute of [th]at stede [gh]ede, Ne hiçbiri benim[gh]t hem [th]enne lede.
      [O]önce küfrediyorlar, bygan, Yn [o]koştukları yerde, 155 ], Ne mete ete, ne kuru içtim, Ne sadece uykulu bir şekilde uyudum.
      Her gün hiçbiri yoktu, 160 Ne geldi, ne gitti;
      Frost ne snogh, hayle ne reyne, Of colde ne hete, keçe [th]ey no peyne;
      Heere ne nayles neuer Growe, Ne yalnız elbiseler, ne dönüşmüş;              165
[Th]undyr ne ly[gh]tnyng dyd hem no dere,
Goddys mercy ded hyt from he were;--
Ama [o]şarkıyı söyledi [ki]bu [o]şarkı yanlıştı:
'Neden taşıyoruz? neden gitmiyoruz?'
Hangi adam [th]in [th]ys lyue 170
[O]nu [g]örmek ve [th]edyr dryue?
[The]mparator Henry geliyor Roma'dan
Sert kubbesini görmek için.
Bunu söylediğinde, çok ağladı
O [o]rada [o]yatan [şef] için. 175
Geldi [o]nu yapmak için
Kur yapmak için dış etek, fırtına uğruna. Ama yaptıkları şey yn veyn'di, Çünkü kesin bir sonuca varamadılar, Çünkü 180. günde oturdular ve aşağıya doğru uzandılar.
      Birler, ikiler, [bu]ryyler, biz yazdık, Ve burada yapılan her şey boşunaydı.
      Cryst hyt wolde'da soğuk bir merhamet zamanım yok.          185 Lütuf türü fyl [th]urgh Hys my[gh]t On iki ayın sonunda, [th]e [gh]ole ny[gh]t'de.
      [Bu]en son yasaklandığında da aynıydı, [Bu]e bizim de aynıydı[th]ey [+]kazanıldı[+];
      O saatte lanet etti, 190 Aynı bizimki de atwynne'de, Ve bir ye Ynne'nin twynkelyng'i gibi uçtu , Ve durakta, yaptıkları gibi ya da bir kuğu gibi düşüyorlar. 195
[G]ünler yankılanır tarzda,
[H]içbiri et veya kemikten korkmaz,
Ve [G]ünler sona erdiğinde
Yaşamak için Tanrı onlara gitmelerini bahşetti.
[Onlar] onları sakinleştirdi ve açıkça konuştular 200
[Partiye] yaklaştı, Robert dedi:
'[Sen] bizim uzun karışıklığımızın örneği ve en önemlisisin;
[Sen] bizim sıkıntımızın yaratıcısısın,
[Bu] birçok büyük mutluluktur, 205
Ve [senin] sıkıntın [sen] son ​​bulacaksın,
Çünkü [senin] uzun evine [sen] gideceksin.'
[Hep] o gün [bunu] söylerler
Ama O, - o yanında yatıyordu. Büyük baba buradaydı, kardeş buradaydı; 210
Merueyle ve drede hepsi dışarıdaydı;
Ruhun dedesi yoktu,
Ama pyne ile birlikte dede'nin bedeni getirildi.
[İ]lk adam [baba]ydı, [önceki],
[O] köpek yuvasını terk etti. 215
      [Th]ys yche arme [th]at was of Aue,
      [Th]at none my[gh]t leye yn graue,
      [Th]e Emperoure dyd a vessel werche
      To do hyt yn, and hange yn [th]e cherche,
      [Th]at alle men my[gh]t se hyt and knawe,          220
      And [th]enk on [th]e chaunce when men hyt sawe.
        [Bu] adamlar, bize karolland Alle [th]e [gh]ere, el ele tutuşarak gittiler, [Th]ogh [th]at onlar [th]onlar bir parçaydı [Gh]yt alle [th]e dünya, kendi wunder'inden bahsetti.      225 İlk geldiklerinde aynı hoplayışla, karaya çıkıp yollarda dans ederken, Ve ilk geldiklerinde, birlikteyken asla bulunamayacaklar, Ne benim[gh]t onlar asla gelmeyecek 23 0 Belirli bir süreden bu yana.
        Dört kişi Roma'nın sarayına geldi, Ve onlar hakkında hoplayıp zıpladılar, [+]Güneşli lepiler[+] geldiler, Ama onlar bir gün sonra gelmediler.                235 Burada elbiseler çürümüş, ne nayles büyümüş, Ne balmumu, ne solmuş hewe, Ne neuer hadde [th]ey değişiklik, [Bu] biz her zaman, her yerde, Ama [th]e vyrgyne Seynt Edyght, 240 [İşte] o botlanmış, Seynt Teodryght, Leydi günümüzde, yn lenten tyde, O burada uyurken yanında ol.
      Seynt Edyght'te kutsal vyrgyne'i vardı.               245 Brunyng Seynt Tolous'un küçük dükkanı Bu hikayeyi çok neşeli yazmıştı;
      Se[th][th]e onun daha çok isminin adıydı, İnsanlar ilahiye papa Leoun derdi.
      [Bu]Roma'nın sarayındadır, 250 Ve kronykeles hyt ys yazılır, Birçok stedys'de görülür, Daha fazlası [bu]ys cuntr'e.
      [Th]arfor mens eye, bir weyl ys atıldı, '[Th]e nere [th]e cherche, [th]e fyr[th]er Tanrı'dan'.                                      255 Öyleyse, bu hikayeye göre beyler burada, Bazıları bir troteuale'den başka bir şey bilmiyor, Ama hiçbir seddys hyt ys ful burada Ve grete merueyle onlar buradalar.
      Feyre show'un bir hikayesi, 260 Ensample and drede a[gh]ens küfür.
      [Bu] hikaye y anlattı [gh]ow aferde Yn cherche to karole veya yn cherche[gh]erde, Yani a[gh]ens [th]e prestys wylle: Leue[th] whan he bydde[th] [gh]ow be stylele.       265 [Dipnot: (2.) _om için 21. MS. Bodley 415_.] [Dipnot: 24 Ys, MS müjdesi gibi. Bodley_.] [Dipnot: 78 behalue] halfe _MS. Bodley_.]

[Dipnot: 94 [th]ey] _so MS. Bodley: om. MS. Harley_.]

[Dipnot: 106 he] _so MS. Bodley_.]

[Dipnot: 118 [th]e] _so MS. Bodley_.]

[Dipnot: 136-7 forlor[=n]... mor[=n] _MS._]

[Dipnot: 140 hyt] _so MS. Bodley_: _om. MS. Harley._]

[Dipnot: 171 [Th]at] [Th]at hyt _MS. Harley_.]

[Dipnot: 221 men] [th]ey _MS. Bodley_.]

[Dipnot: 227 [gh]ede] wente _MS. Bodley._]

[Dipnot: 229 togedyr... neuer] my[gh]t [th]ey neuer togedyr _MS.
Bodley._]

[Dipnot: 241 Seynt _om. MS. Bodley._]

II

SIR ORFEO

_Sir Orfeo_ üç el yazmasında bulunur: (1) Auchinleck El Yazması (1325-1350),
şu anda Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde bulunan ünlü bir Orta İngilizce derlemesi;
(2) British Museum El Yazması Harley 3810 (on beşinci yüzyıl); (3)
Bodleian El Yazması Ashmole 61 (on beşinci yüzyıl). Metnimiz, Harleian El Yazmasından sağlanan ll. 1-24 ve ll. 33-46 ile
Auchinleck El Yazması'nı takip eder. O. Zielke'nin eleştirel metni, Breslau 1880, el yazmalarını yeniden üretir. yanlış.

Hikayenin on dördüncü yüzyılın başında Fransız bir kaynaktan Güney-Batı İngilizcesine çevrildiği anlaşılıyor.
Bretonya'dan türediğini iddia eden bir grup 'lays'a aittir, örneğin

Aynı açılış dizelerine (1-22) sahip olan
_Lai le Freine_; _Emar'e_; ve
Chaucer'ın _Franklin's Tale_.

Orpheus ve Eurydice hikayesi Orta Çağ'da başlıca
Ovid'den (_Metamorphoses_ x) ve Virgil'den (_Georgics_ iv) biliniyordu.
Kral
Alfred'in _Boethius_'unda bunu yorumlaması, Orpheus'un Eurydice'e Hades'ten güvenli bir şekilde
kurtulmadan önce geriye doğru bakışını, eski günahlarına olan özleminin sembolü haline getiren kaba ahlakçılığa rağmen, onun en iyi nesir pasajlarından biridir. Orta Çağ İngiliz şairi daha
hafif ve zarif bir dokunuşa sahiptir. Yunan miti, türünün en eski İngiliz romantizmi olan
peri diyarı masalında neredeyse kaybolmuştur; ve uygun mutlu sonu sağlamak için Sir Orfeo, Heurodis'i kurtarma girişiminde başarılı olur. Klasik konunun bir ortaçağ ortamına uyarlanması kapsamlıdır. Eğlenceli bir örnek, Auchinleck el yazmasında şiire, _Traciens_'in ('Trakyalı'dan gelen ve 'Trakya' anlamına gelen) Winchester'ın eski adı olduğu yönündeki ikna edici olmayan güvenceyle İngiliz ilgisi kazandırma girişimidir (ll. 49-50).

<Sık sık tekrar ederiz ve buluruz,
Kâtiplerin bize yazmamızı istediği gibi,
Harpın
ben'i
Ben özgür bir şeyin
ben'ini buldu.
Bir miktar iyi, bir miktar kötü, 5
Ve bir miktar da iyi ve kötü;
İhanetin toplamı ve gyle'nin toplamı,
Ve neden tarafından düşürülen olayların toplamı;
Bordy'lerin toplamı ve rybaudry'nin toplamı,
Ve perilerin [her]ben'inin toplamı. 10
İnsanların görebileceği tüm [şeylerden],
En çok _o_ sever [onlar] oldukları için.
Brytayn'da [bu] hikayeler yazıldı,
Önce bulundu ve unutuldu,
Günlerce süren maceralardan, 15
Bryton'ların hikayelerini yaptığı.
[Onlar] ona sahip olabildiklerinde
[Onların] [o] maceralarından,
[O]nun harpylerini avla aldılar,
Hikayeler yaptı ve adını [g]üvendi. 20
Başına gelen maceralardan
Bir sürü şey anlatabilirim ama hiçbir şey.
Her zaman, lordyngys [o] ben trewe,
Ve sen [gh]you say [gh]you say Sir Orphewe.>
Orfeo bir kraldı, 25
Inglond'da yüce bir hükümdardı,
Sadık bir adam ve güçlü bir adamdı,
O da büyük ve kibardı.
Babası Kral Pluto'dandı,
Babası Kral Iuno'dandı, 30
O zamanlar tanrılar gibilerdi,
Dedikleri ve söyledikleri için.
<Orpheo tek [şey]lerin çoğunu
Harpın parıltısını seviyordu;
Syker her zaman tanrıydı 35
O'nun şerefine. Kendisi harp çalmak için ağladı,
Ve [th]er onun aklını harp etti.
Bunu öğrendi, [th]er [th]er [th]er
hiçbir yerde daha iyi bir harpçı yoktu; 40
Dünyada hiç kimse doğmadı
[O] her Orpheo orada oturdu,
Ve harp çalmayı burada bıraktı,
O [th]e [th]e iots of Paradise'ın [th]e iots'larından birinde olduğunu düşündü, 45
Harp çalmasındaki ses ve melodi böyledir.>
[Bu] kral Traciens'teydi,
[T]at asil savunmaların şehriydi;
Çünkü Winchester [th]e [th]e iots'u [th]hiçbiri olmadan [th]e iots'u [th]ed. 50
[K]ralın bir kraliçesi vardı,
[O], Dame Herodis'ti,
[En] güzel kadın, [onlar] için,
[O], beden ve kemikler üzerinde gezebilirdi,
Sevgi ve tanrısallıkla dolu; 55
Hiç kimse ona adaletini söyleyemez. Mayıs ayının gelişinde öyleydi,
Gün sıcak ve nemliyken,
Ve kış okulları da böyleydi,
Ve her yer unla doluydu, 60
Ve her yerdeki dallarda çiçekler açtı
Oueral wexe[th] miri anou[gh],
[Bu] benim, Dame Heurodis,
Kızların kızlarına gitti,
Ve bir gece yarısına gitti 65
Bir meyve bahçesinin kenarında oynamaya,
Oyaların yayılıp bahar açmasını izlemeye,
Ve [k]öpücüklerin şarkı söylemesini dinlemeye.
[Bu] onları oraya,
Güzel bir denizin altına yerleştirdi, 70
Ve [bu]güzel kraliçeyi
Yeşillikler üzerinde uyumaya davet etti. [K]ızlar uyanmaya cesaret edemediler,
Ama yanlarına oturup dinlensinler.
Böylece öğleden sonraya kadar uyudular, 75
[O] gelgit çoktan bitmişti.
Bir gün uyandığında,
Ağlamaya ve ağlamaya başladı,
Köpeğini ve yüzünü ıslattı,
Ve yüzünü çatlattı, kanamıştı; 80
Zengin cübbesi sırtına kadar uzandı,
Ve aklı başından gitti. [İki] kız onun yanında

Uzun süre onunla kalmaya cesaret edemedi,
Hem saraya tam hakkıyla, 85
Ve hem de hem de hemzenin

Onun ne yapacağını,
Ve gidip onu tutmasını söyledi.
Kni[g]es ve hem de sevgililer,
Hem altmış hem de yedi hanım, 90
Meyve bahçesinde,
Nereye geldiyse,
Ve onun kollarında vekili,
Ve onu en son yatağa getirdi,
Ve onu orada sıkıca tuttu;
Her ikisini de o ağaca astı, 95
Ve hem ağladı hem ağladı.
Orfeo o haberi duyduğunda,
Ne olursa olsun ona bir şey söylemedi. O geldi bıçaklarla
Sağa doğru eğildi, 100
Ve tuttu, ve büyük çukurla seyretti:
Ey sol el, ne oldu sana,
[O] her [g]ete öylesine sessizdi ki,
Ve şimdi en büyük merak mı ediyor?
[O] vücut, [o] kadar beyazdı, 105
[O]nun tırnaklarıyla her şey tamam.
Allas! [o] bindi, [o] kadar kırmızıydı,
[Senin] öldüğün gibi her şey soluk;
Ve ayrıca [o]nun parmakları küçük
Be[th] kanlı ve her şey soluk. 110
Allas! [o] güzel gözler [gh]en to
[O] adamın yaptığı gibi.
A! dame, ich biseche merci.
Lete ben al [th]is reweful cry,
Ve bana [th]e'nin ne olduğunu ve sen, 115
Ve [th]e şimdi [th]e yardımcı olabilir.'
[Th]o son olarak onu sakinleştirdi,
Ve hızlı bir şekilde ağlamaya başladı,
Ve [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e:
'Allas! mi lord, Sir Orfeo, 120
[th]en [th]en we first togider,
Ones wro[th] noer we nere,
But euer ich haue yloued [th]e [th]e as mi liif, and so [th] you me.
Ac now we've delen ato; 125
[th]i hand [th]i hand, fory must go.'
'Allas!' qua[th] he, 'foronn icham. Nereye gideceksin, ve nereye?
Nereye gidersen git, seninle,
Nereye gidersen git, benimle olacaksın.' 130
'Hayır, hayır, efendim, [o] artık değil;
Ben [o] nerede olduğunu söyleyeyim:
Bu [o] zamanı geçirirken,
Ve bizim meyve bahçemizin yanında uyurken,
[O] güzel bıçaklara geldiler bana 135
Her şey [hakkında] iyi silahlanmışlardı,
Ve gelip beni çağırdılar,
Ve efendisi [kral]la konuştular.
Ve cesurca cevap verdim,
Hiçbir şeye [cesaret] etmedin, hayır, hayır. 140
[Th]ai, [th]ai'nin [th]ai'yi sürdüğü gibi dikti;
[Th]o da kralıyla birlikte mavi,
Yüz tane [gh]e ve mo ile,
Ve ayrıca yüz tane damisel,
Hepsi kar beyazı atlar üzerinde; 145
Gelinleri süt kadar beyazdı:
Ve daha önce hiç [gh]ete görmedi
Çok güzel yaratıklar.
[T]ahın başında bir taç vardı,
Gümüştendi, kırmızı altından değildi, 150
Değerli bir taştandı,
Oğlu kadar parlaktı. Ve bana geldiği gibi,
Wold ich, nold ich, he he name,
Ve beni yanında bindirdi 155
Bir at sırtında, onun yanında,
Ve beni saraylarına götürdü,
Wele atird ich ways,
Ve bana kaleler ve turlar çizdi,
Rivers, forestes, fri[th] with un, 160
Ve onun zengin yerleşimleri ichon;
Ve [se] [t]e [t]e [h]en beni [h]ain eve getirdi
Bizim meyve bahçemize,
Ve sonradan bana şöyle dedi:
"Bak, hanım, bugün [o]şun 165
Tam burada [bu] sema-trenin altında,
Ve [o]n [sen] bizimle gideceksin,
Ve [o]nla [yaşayacaksın] en iyisi;
Ve [o]nla [yaşayacaksın] eğer [sen] bizi bırakacaksan,
Nerede olursan ol, [sen] en kötüsün, 170
Ve [o]n [s]in tüm [s]irmiklerini yırtıp,
[H]içbir şey [o]na [yardımcı] olmayacak;
Ve [sen] en iyisi [sen] en kötüsün,
[o]nla [yaşayacaksın] en iyisi."'
Kral Orfeo sürüyü topladığında [th]cas, 175 'Ey biz!' bu yüzden o, 'ahh, ah vah!
      Leuer bana hayat vermem için izin verecekti ve bize de benim hakkımı vermem gerekecekti!'
      Ich man'a danışmayı istedi, Ac no man ona yardım edemez.                         180 Amorwe gelgit geldi, Ve Orfeo'nun silahları vardı, Ve onunla birlikte on yüz knites Ich y silahlı güçlü ve acımasızdı;
      Ve o da onunla birlikte oraya doğru gitti.
      [Th]ai bir tarafta scheltrom yaptı, Ve dedi ki burada kalacağım, Ve euerichon'u boyayacağım, Er [th]e quen schuld fram hem gon.                 190 Ac [gh]ete amiddes hem ful sağ [Th]e quen ytui[gh]t idi, Wi[th] ynome için fairi;
      Erkekler Sche'nin nerede olduğunu görmek isterler.
        Ağlıyordu, ağlıyordu ve acı çekiyordu.            195 Kral odasına gitti, Ve sık sık taşın üzerine yemin etti, Ve hayatının harcandığı anda diol ve geçiş yaptı: Değişiklik yoktu.                         200
Baronlarına,
Erls'lere, lordlara, renonların lordlarına sarıldı;
Ve [t]imdi bütün yiğit adamlar,
'Lordlar,' dedi, 'burada [gh]ou [gh]ou [gh]ou [gh]e kâhyayı tayin ettim 205
Krallığımı daha sonra takip etmek için;
Benim yerimde,
Londolarımı veya diğerlerini korumak için.
Çünkü, şimdi benim sevgilim,
[O]nu doğuran en güzel sevgili, 210
Yeni ayrıldı ve hiç kadın görmedi.
Vahşi doğaya git,
Ve [o]nu daha fazla yaşa
Vahşi en iyilerle birlikte. Ve [gh]e vunderstond [o]at y tükendiğinde, 215
[gh]en [th]en [th]an [gh]en,
Ve [gh]en [gh]en [gh]en iyi [gh]e [th] alle.'
[Th]o [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e,
Ve büyük [gh]re [th]he alle; 220
[th]e [th]e [th]e [th]e [th]ong [th]e; [th]e [th]old or [th]ong; Çünkü ağlamak [th] tong [th] ile bir kelime söyledi.
[Th]ai [th]ai on duon lysree,
Ve ona dua etti, [gh]eğer [gh]isteği varsa,
[Th]ondan [th]hiçbir zaman gitmemesi gerektiğini söyledi. 225
'Yol ver!' dedi, 'öyle olacak.'
Bütün krallığını terk etti;
Ona bir saldırıda bulundu;
      O hiçbir kirtel'e sahip değildi, Schert, <hayır> hiçbir tanrıya sahip değildi. 230
Hem arpını çaldı,
Ve onu dışarı çıkardı,
Ve onu dışarı çıkardı,
Onunla birlikte giden kimse yoktu.
Ah, yol! Ne ağladı, ne kederlendi,
O, kral olduğunda, kroonla, 235
Çok güçlü bir şekilde dışarı çıktı!
[Ş]urch wed ve he[th]
Vahşi doğaya girdi,
Onun için hiçbir şey bulamadı,
Ama her zaman büyük bir hastalık içinde yaşıyordu. 240
O, ywerd [the] fowe ve griis'i,
Ve yatakta [the] mor biis,
Şimdi sertçe,
O, leylekler ve grese ile onu kıvrandırdı. Onun kaleleri ve turları vardı, 245
Nehir, orman, unlarla dost,
Şimdi, [onlar] yenip tazelemeye geldi,
[Bu] kral yatağını mese'de yapmalıydı.
Onun diz çöküp
250
Şimdi ona benzeyen hiçbir şey görmedi,
Ama vahşi kurtlar ona saldırdı.
Onun bol miktarda
parası ve içeceği vardı, dedikleri,
Şimdi her gün kazabilir ve yazabilir 255
Ebedi kızını bulur.
Bir yerde vahşi meyveleri severdi
Ve güzelce yakardı;
Kışın o hiçbir şey bulamaz
Öğüt, otlar ve [k]alıntılar için. 260
Bütün vücudu dağılmıştı
Hatalar ve bütün tochine için.
Tanrım! Kim [bu] acıyı
[Bu] kralın on [gece] ve daha fazlasını çektiğini söyleyebilir?
Burada, yatağında, siyah ve kırmızı, 265
Kuşağına kadar uzanıyordu.
Üzerinde tüm ışığı olan arpı,
Bir çukurda saklandı;
Ve, [k]alıcı] berrak ve parlak olduğunda,
Arpını ona iyice aldı, 270
Ve istediği zaman arp çaldı. Bütün dünyaya sesler yükseldi,
Bütün vahşiler en iyisini yapar
Çünkü onun etrafındaydılar;
Ve bütün pislikler 275
Gelip bir yatağa oturdular,
Çünkü onun harpını duymak için,
Benim melodim de öyleydi;
Ve harpını çalmaya başladığında,
Onun orada kalması en iyisi değildi. 280
Onu sıcak gelgitlerde
Sık sık yanında görebilirdi
Peri kralı, onun kaçışıyla
Onu avlamak için her yere geldi,
Sönük çığlıklar ve üflemelerle; 285
Ve tazılar da onunla birlikte uçuyordu;
Ac no best [th]ai nome,
No neuer he nist whereder [th]ai bicome.
Ve diğer [diğer] onu görebildiği sürece
Bir selam olarak 290
Wele on yüz kılıcını gezdirdi,
Sağına silahlanmış,
Kalın ve sert omuzlarla,
Mani açık bayraklarla,
Ve kılıcını çektiğinde, 295
Ac neuer he nist whereder [th]ai wold.
Ve diğer [diğer] onu gördüğü sürece:
Kni[gh]tes and leuedis com daunceing
In queynt atire, gisely,
Queynt pass and softly; 300 Tabours ve trunpes [gh]ede hem bi, And al maner menstraci.
        Ve bir gün onu at binerken Sexti leuedis'in yanında, Gentil ve iolif'i ris üzerinde gelin olarak gördü, - 305 Nou[gh]t o man aralarında nis'in arasında.
      Ve hond bere'de bir faucoun var, Ve haukin bi o riuere'ye bindim.
      Av hayvanları, Maulardes, hayroun ve cormeraunt'un uğrak yeridir;                310 Suyun pislikleri ortaya çıkıyor, [th]e faucouns hem wele deuise[th];
      Duamı geciktirdim.
      [Th]at sei[gh]e Orfeo ve lou[gh]: 'Parfay!' ona göre, 'bu adil bir oyun, 315 [Th]ider ichil, bi Gode'nin adı!
      Görmek için çalışmaktan vazgeçtim.'
      O aros ve [th]ider gan te. Bir leuedi'ye geldi, Biheld ve wele vndernome'a ​​sahipti, 320 Ve bunun O'nun kraliçesi Dam Heurodis olduğunu gördü.
      Onu yanına aldı ve tek bir kelime bile söylemeden onu planladı.
      Çünkü o kadar zengin ve o kadar yüksekti ki, onun elinden düştü.
      [Bu] leuedis [bu] ysei[gh]e, Ve onu yola çıktı, Sche'nin çoğu onunla birlikte kalmayacak.              330 'Aman Tanrım!' onun gibi, 'şimdi ben böyleyim.
      Şimdi ben neyim?
      Ah! wr_e_che, [th]at y hayır[gh]t Boya şimdi [th]o[gh]t'tan sonra!
      Ah! son ömrüme kadar, 335 Benimle hiçbir şey yapmadığında, Selam yok bana, ah tek söz.
      Ah! ne zaman mola vereceksin?
      Parfay!' buna göre, 'gelgit ve bitide, Whider so [th]is leuedis ride, 340 [Th]e selue way ichil streche;
      Eğer bana bir faydası yoksa."
        Onun uyarısı da boşluğa gitti,
Ve harpını sırtına koydu,
Ve iyi ki gitmek istiyordu,-- 345
Hiçbir saplama, hiçbir taş bırakmadı.
Bir roche'da [the]leuedis yolculuğunda[ th],
Ve o sonra, ve hiç [kalmadı].
O [k]ağda iken

Neredeyse [üç] mil ötede, 350
Güzel bir köye geldi,
parlak o sonne on somers day,
Smo[th]e ve plain ve al greene,
Hille no dale nas [th]er non ysene.
Amidde [th]e lond a castel he si[gh]e, 355
Riche ve gerçek ve merak hei[gh]e. Al [th]e vtmast wal
Kristal gibi berrak ve parlaktı;
Yüz tur [th]er vardı etrafta,
Degiselich, ve bataild stout; 360
[Th]e butras [th]e diche'den çıktı,
Kırmızı altından y- kemerli zenginlik;
[S]evgili, tüm

Her türden hayvanla.
[Her]yerde geniş 365

değerli taşlarla.
[En] iyi hazine

yakıcı altın.
O []landon her [yan]ışıktı,
Çünkü [yan]ışıp yakın olması gerektiğinde, 370
[Zengin] taşlar [yan]ıştı,
[gh]t [th] hiç [th] oğluna yapmadığı gibi. Hiçbir adam, [düşündüğü] [d]üşündüğü şeyi söyleyemez,
[D]üşünülen zengin işi;

Bi [şeyi] ona söyleme ]mürekkep [şunu ki] 375
[Cennetin] gururlu sarayı.
[Bu] şatoda [s]eluedis [iyi]ler [iyi];
O, eğer [iyi]yse, daha sonra [iyi] olurdu .
Orfeo kapıyı çaldı,
Kapıcı yeniden [th]erate edildi, 380
Ve ne yapmak istediğini sordu.
'Parfay!' dedi, 'ben bir ozanım, lo!
Sola [ th]i lord ile [th] gle,
[Gh]eğer onun tatlısı isterse.'
[K]apıcı [g]ate'i anonim olarak teslim etti, 385
Ve onu [g]ate'e aldı.
[Bundan sonra] her yeri ele geçirdi,
Ve [g]ütün [+][+ ] bağ[ve]duvarda [o]nlar ... 390
Bir kısmı hade olmadan yürüdü,
Ve bir kısmı silahsızdı,
Ve bir kısmı bedenini yaralamıştı,
Ve bir kısmı yerde yatıyordu,
Ve bir kısmı at sırtında silahlıydı, 395
Ve bir kısmı da boğulmuştu [ th]ai ete,
Ve bir kısmı suda yüzüyordu,
Ve bir kısmı ateşle birlikteydi,
Karıları [th]er çocuk yatağında yatıyordu,
Toplandı ve bir kısmı da yanıyordu; 400
Ve hayret etti [th]er iki yanında yatıyordu,
Ri[ [th]ai onun gelgitlerini uyurken.
Eche [b]öyleydi [th]is [th]is worldom'da,
[th] fairi [th]er you come. 405 Dame Heurodis, canı sıkkın, Bir yanılgı içinde uyudu: Elbiselerinin arasından onun o olduğunu biliyordu.
        Ve meruails alle'yi görünce kinges halle'ye gitti.                   410 Bir sei[gh]e güzel bir manzaraya sahip, Mutlu ve parlak bir çadır, [Orada] baş kral sete, Ve onun kraliçesi güzel ve tatlı.
      Kadın eşofmanları, kıyafetleri o kadar parlak ki, 415 o kadar parlak ki.
        O, o [şeyi] elinde tuttuğunda,
Kral için diz çöktü.
'Ey efendim,' dedi, 'eğer [bu] isterse,
M adet [bu] ' 420
[K]ral cevapladı: 'Hangi adam var,
[K]u şimdi saklanıyor?
Ben, benimle olan kimse yok,
[O]nun ardından hiç kimse gelmedi ;
Se[th][th]en [o]at ich here regni gan, 425
Y no fond neuer so folehardi man
[O]at hider to us durst wende,
But [th]at ichim wald ofsende.'
'Lord,' qua[th] he, 'trowe ful well,
Ve güçlü bir adet kanaması geçirdi; 430
Ve efendim, bu bizim
bir lordun evini seçmemizin bir yoludur;
[Onlar] artık hoş karşılanmıyor,
[G]ete bizim için bir şey teklif etmiyor. Bifor [k]ral o uzun süre oturdu, 435
Ve o kadar güzel sesler çıkardı ki,
Ve arpını istediği gibi ısıttı,
Ve neşeli notalar çıkardı,
[Bu] diğer [şeyler] ]saraylarda
Ona buraya gelmek için geldiler, 440
Ve onun şenliğine katıldılar,
Hem [th]enke[th] onun melodisini çok tatlı söyledi.
[K]ral diz çöktü ve sitt ful stille,
Onun sevincini duymak için tanrısal bir iradeye sahip olması gerekir;
Tanrıça bourde onun gle'sinden, 445
[Zenginliği de vardı o.
Harp çalmayı bıraktığında,
[K]ral ona şöyle dedi:
'Menstrel, bana iyi [olduğunu] söyle ]i gle.
Şimdi bana ne olduğunu sor, 450
Largelich ichil [th]e pay.
Şimdi konuş ve iki kişi söyleyeyim.'
'Efendim,' dedi, 'ich biseche [th]e
[Th ]atow woldest [gh]iue me
[Th]at ich leuedi, br[gh]t on ble, 455
[Th]at slepe[th] vunder [th]e ympe-tre.'
'Hayır,' qua[th] [k]ral, '[o]hiçbir şey! Birkaç [gh]indi,
Çünkü [sen] zayıf, beyaz ve siyahsın,
Ve o güzel, lac olmadan; 460
A[th]lich [th]ing için olsaydı [th]i
Onu [th]i şirketinde hissetmek.'
'Ey efendim,' dedi, 'soylu kral,
[Gh]ete daha kötü bir şey olsaydı
[th]i mou'nun bir okumasını duymak [th]e, 465
Öyleyse, efendim, [gh]e nou[th]e'yi [söylediği gibi,
Ne istersem onu, haue y school,
Ve [th]e en çok [th]i sözcüğü tutman gerekiyor.'
[Th]e kral seyd: 'Se[th][th]en öyledir,
Onu bi [th]e hond'a götür ve git; 470
Onun için [bu] şey mutlu olsun.'
Diz çöktü ve onu [düşündü];
Karısını [bu] köpeğin yanına götürdü,
Ve ona [düşündü] o [o]dan dışarı çıktı,
Ve o [o]dan dışarı çıktı,-- 475
[o] yoldan [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya [o]raya kadar ... th] [th]e way ynome,
Winchester'a geldi,
[Orası] onun kendi şehriydi;
Hiç kimse [o]nun olduğunu bilmiyordu. 480
Hayır, tounes sona ermedi
Çünkü bilmeden gitmeye cesaret edemedi,
Ama bir dilenciyle dolu bir ağızla,
[O] otunu aldı, Ona ve karısına, 485
Güçlü bir liif ozanı olarak,
Ve [o]nun haberlerini sordu,
Ve krallığı elinde tutan kişi. [K]üveyindeki güçlü dilenci
Ona bir mağarada yaşamayı söyledi: 490
O kraliçe o [on] periyle birlikteydi;
Ve sen sürgündeki kralı,
Ama orada hiç kimse yoktu;
Ve sen [kâhya] [londra]nın [tutucusu] olacaktın; 495
Ve diğer [şeyler] ona söylendi.
Amorwe, o [g]üveyde [olmadı],
Karısını [o]nda kalmaya zorladı;
[Dilencinin] giysilerini hemen ödünç aldı,
Ve arpını da üzerine geçirdi, 500
Ve [o] şehre girdi,
[O] insanlar onu tutabilir ve görebilirdi. Erls ve barounlar cesur,
Gömülür ve leuedis ona silah bekçisi.
'Bak,' [th]ai seyd, 'bir adam bul! 505
Uzun zamandır buradasın!
Bak, berd'ü dizinin dibine çöküyor!
O da uzun boylu!'
Ve sokakta yürürken,
Kâhyasıyla bir araya geldi, 510
Ve yüksek sesle ona bir haykırış yöneltti:
'Efendim kâhya,' dedi, 'merci!
Ben bir henisse'in limanıyım;
Şimdi [bu] sıkıntıda bana yardım et!'
Kâhya dedi ki: 'Benimle gel, gel; 515
Ondan biraz alabilirsin. Euerich godde harpur hoş geldin bana,
Lordes loue Sir Orfeo için.'
Kalede [the] kahya oturdu,
Ve büyük efendilik ona kuruldu. 520
Trompourlar ve tabourlar vardı,
Harpurlar ve gürler.
Miche melodisi [th]ai hepsini yaptı,
Ve Orfeo [th]e halle'de sessizce oturdu,
Ve diz çöktü. [th]ai ben al durunca, 525
Arpını aldı ve şilin çaldı,
[En] mutlu notaları [th] orada çaldı
[O] her ani adam burada [th] ile birlikteydi;
Ben onun neşesini sevdim. [K]afa elinde tuttu ve kazandı, 530
Ve [a]rpın mavi olduğunu biliyordu.
'Menstrel,' dedi, 'öyle [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] şimdi söyle.'
'Efendim,' dedi, 'içinde [sen] ...g]re [th]ede, 535
[sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [g]rede o [sen] [g]rede, y [gh]ede,
[Sen] bir vadide buldun
[sen] küçük bir adamla,
[sen] onu [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [sen] [g]rede o] ygo.'
'O,' dedi kâhya, 'şimdi ben vay!
[O] benim lordum Sir Orfeo'ydu.
Aman Tanrım! Ne yapacaksın,
[O] senin gibi bir lord mu değiştirdi? 545
Bir yol! [O] senin yüzünden doğdu!
[O] o kadar sert bir lütufla [g]ırklandı,
Ve o kadar aşağılık bir şekilde [öldürüldü]!'
O zaman kendini yere serilmiş hissetti.
Baronları onu [o] şamata içinde yakaladı, 550
Ve ona ne olduğunu söylediler--
Bu, ölen adamların hiçbiri değil. Kral Orfeo iyi biliyordu ki
Kâhyası iyi bir adamdı
Ve onu yapması gerektiği gibi sevdi, 555
Ve şöyle dedi: 'Bak,
Kâhya, diz çök şimdi [şunu] söylüyorsun:
[Gh] eğer ben Orfeo [k]ral olsaydım,
Ve vahşi doğada
daha fazla [g]ürpermiş olsaydım, 560
Ve beni
peri diyarından
çıkarmış olsaydım,
Ve sevgilisini buraya getirmiş olsaydım,
Hemen buraya, dillerin sonuna,
Ve bir dilenciyle birlikte, 565
Ve kendimiz saklanmış olsaydık
Güçlü bir şekilde [b]uraya, [b]öylece,
Çünkü Tanrının isteğini söylemek için,
Ve ben [b]u [b]u trewe'yi kurdum,
[Sen] bunu asla yeniden yapmayacaksın: 570
Sikerlich, ister sev ister sev,
[Sen] benim günümden sonra kral olacaksın.
Ve [g]eğer [sen] benim ölümümden olsaydı
bli[th]e,
[Sen] de geçersiz kılınmış olurdun. '
[Th]o al [th]o [th]at [th]erin sete 575
[Th]at o Kral Orfeo vnder[gh]ete idi,
Ve [th]e kahya onu iyi tanıyordu;
Ouer ve ouer [th]e bord o [th]we [th]we,
Ve onun fetihine hayran kaldı;
Böylece [th]er sete [th]er lord [th]e uerich [th]er sete bıraktı, 580
Ve [th]ai o haykırdı:
'[Gh]e [th]e bizim efendimiz, efendimiz ve kralımız ol!'
[th]ai hayatından memnundu.
[th]ai onu [th]ai'nin elinden yemek olarak aldı,
Ve onu [th]ah ve yatağını temizledi, 585
Ve onu bir kral gibi açıkça yordu. Ve [se] [th ... 600
[O] 'Orfeo' şarkısı senindir,
Tanrı [o] şarkıdır, [o] nota tatlıdır.
[B]öylece Sir Orfeo onun himayesinden kurtuldu.
Tanrı bize her şeyin en iyisini bahşetsin.

[Dipnot: 1-24. satır _Harl. 3810'dan: om. MS._]

[Dipnot: 7-8. satır _Harl. 9-10'u takip eder._]

[Dipnot: 12. satır] Harl. _'a]

[Dipnot: 26 Inglond'da] Ve onun zamanında _Harl._]

[Dipnot: 33-46. satır _Harl. 3810'dan: om. MS._]

[Dipnot: 49-50 _om. Harl., Ashm._]

[Dipnot: 51 [Th]he king] He _Harl._: And _Ashm._]

[Dipnot: 82 reueysed] rauysed _Ashm._: reueyd _MS._: wode out
_Harl._]

[Dipnot: 230 no] ne _Ashm.: om. MS._]

[Dipnot: 333 wreche] wroche _MS._]

[Dipnot: 406 lef] liif _MS._]

[Dipnot: 478 Winchester] Traciens _Ashm._: Crassens _Harl._]

III

NORTHGATE'Lİ MICHAEL'IN INWYT'Lİ AYENBYTE

M.S. 1340.

Northgate'li Michael, Canterbury'deki St. Augustine'in bir rahibiydi. Manastırın bir kütüphane kataloğundan, kitap aşığı olduğu anlaşılıyor, çünkü o zamanlar için önemli bir koleksiyon olan yirmi beş el yazmasının bağışçısı olarak adlandırılıyor. Başlıkları yalnızca dini eserlere değil, o zamanlar bilindiği gibi
matematik, kimya, tıp gibi bilimlere de bir ilgi olduğunu gösteriyor. Bu el yazmalarından dördü izlendi ve bunlardan biri olan British Museum El Yazması Arundel 57, Michael'ın _Ayenbyte_'ın el yazısı kopyasıdır. El yazmasının 2. sayfasında şu sözler yer alır: _[Bu] kitap
Northgate'li Dan Michelis'e aittir, kendi el yazısıyla bir İngilizce yazmıştır,
[bu] kitap 'Ayenbyte of Inwyt' adını taşımaktadır; ve Canterberi'li Saynt Austines'in kitap evindendir, [bu] mektupların ortasındadır. CC._ 'CC.' katalogda verilen baskı işaretidir. Metnin sonundaki bir not, 27 Ekim 1340'ta tamamlandığını göstermektedir:

_Ymende [bu] kitap kutsal havariler Symon ve Iudas'ın [bu] kitabıdır_ [yani 27 Ekim] _Saunterberi'li Austin'in manastırının bir kardeşinin, 1340 Lhordes'umuz yılında._

_Ayenbyte_, R. Morris tarafından Early English Text Society için düzenlenmiştir. Başlık tam olarak 'Vicdan Pişmanlığı' anlamına gelir, ancak eserin içeriğinden yazarın daha çok 'Vicdana Uyarı' veya 'Vicdan İğnesi' demek istediği anlaşılmaktadır. Aslında, 1279'da Kral Philip le Hardi için Friar Lorens tarafından derlenen Fransızca _Somme des Vices et des Vertues_'den bir çeviridir ve uzun süre Chaucer'in _Parson's Tale_'inin ana kaynağı olarak kabul edilmiştir. Caxton, _Somme_'yi _The Royal Book_ olarak İngilizce düzyazıya aktarmıştır. Emirler, İnanç, Yedi Ölümcül Günah, Paternoster'ın Yedi Dilekçesi ve Kutsal Ruh'un Yedi Armağanı'nı ele alır.

Dan Michael'ın amacı sonundaki bazı tekerleme dizelerinde belirtilmiştir:

Nou ich wille [th]et ye ywyte
Hou hit is ywent
[Th]et [th]is boc is ywrite
Kent'in Orta İngilizcesi. [Bu] kitap ymad uor lewede men,
Vor uader, uor moder, uor di[b]er ken,
Ham uor to ber[gh]e uram alle manyere zen,
[The]et ine hare inwytte ne blue no uoul wen.

Çevirisi yanlış ve bazen anlaşılmaz ve
işleme o kadar ilgi çekici değil ki, eser kendi döneminde bile, halkın aydınlanma iştahının keskin ve bozulmamış olduğu
zamanlarda bile sönük kalmış gibi görünüyor. Fakat edebi değeri
az olsa da, dilbilimsel olarak Orta İngilizce'deki en önemli eserlerden biridir. Tam olarak tarihlendirilmiş ve tam olarak yerelleştirilmiş uzun bir düzyazı metni sunar; çalışmak için yazarın el yazısı kopyasına sahibiz; ve lehçesi oldukça belirgindir. Orta İngilizceye özgü bu koşullar, on dördüncü yüzyılın ortalarındaki Kent lehçesinin ideal koşullar altında incelenmesini mümkün kılmaktadır.


MERHAMET GEÇİCİ MALLARI NASIL ARTIRIR.

Hou Merci zaman zaman guodes'i çoğaltıyor, hyerof we habbe[th] uele uayre uorbisnen, huerof ich wille hier zome telle. Saint Germain of Aucerére [th]et, Roma'ya geldiğinde Melane'den bir porsiyon yedi, herhangi bir yemek yediyse yemeklerinden birini yedi ve o da tavalara cevap verdi, ya da Say Germayn dökmek için hedde al yeue'yi vurduğunda. [Th]anne onu het [th]et o onun ssolde yeue to [the]e poure, uor God yno[gh] of the guode, her ne kadar bir gün içinde olursa olsun. [Th]e dyacne orta büyük çam ve orta büyük grochinge yeaf [th]e tuaye tavaları ve ofchild [th]ane [th]ride. Zengin bir adamın çavuşu onu dövdü ve lordlarının iki tane tavası vardı. Bir kuruş dökmek için para harcadı ve bir kuruş dökmek için para harcadıysa, ondört tavaya para harcadı. Daha sonra, Ion Amoner'in lütfünü geri aldım, büyük karaağaçlardan [th]et zuo ycleped dedi ki: Zengin bir bilgin, [th]ie'lerden mahrum bırakıldı, zuo [th]et onu na[gh]t ne blefte. O, adamla oynamaya geldi ve kasasını çaldı. O, çok büyük bir değere sahipti ve altın birikintisinden çok daha fazlasına sahipti. [Bu] e harcama, onun zevki olsun, ne yeaf bote vyf. Aceleyle bir soylu adam, altın dolu bir gölete doğru yola çıktı. [Th]o, harcamasını cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ... {25} 'vyftene göleti' cevabını verdi. [Th]e kutsal adam cevap verdi [th]et 'hayır, o ne hedde bote vyf';
ve huanne o, ilk önce onu kurtardı, zuo zayde onun harcamasına [th]et yef o hedde yyeue [th]e viftene gölet [th]et o hedde yhote, bizim Tanrımız onu hede yzent yzent wyfman bir [th]ozond ve vyf {30} gölet. Ve huanne o, guode wyfman'ı kabul etti, [th]o onun ylete'sini yaptı, hou moche merhaba hedde onu ylete, merhaba andzuerede [th]et ve en önce hi hedde y bir tavşan vasiyeti yaz ve ona bir [bin]inci ve yüz gölete izin verdi. Daha sonra tavşan vasiyetinde bulundum ve hi yze[gh] [th]e [th]ousend gölet {35} kiralık yazımı tahrif etti ve zuo ylefde [th]e guode wyfman [th]et Tanrı Wolde [th]et hi ne zente bote vif hondred.

Daha sonra Aziz Gregori, Aziz Boniface'in çocuğu olduğunu ve sık sık Tanrı'ya dua ettiğini ve annesine sık sık veda ettiğini söyler. [Th]anne bevil [th]et [th]et çocuk yze[gh] manie poure [th]et hedden mezeyse. O, moderninin na[gh]t [th]er olmasını bir kenara bırakır.
Aceleyle gerniere gitti ve her ne kadar annesi sana vurmak için acele etse de. Ve onun modern com ve wyste [th]e ilkesi dede, neredeyse tamamen tavşandan çıktı.
Çocuk yatağımız Lhorde'daydı ve gernier de aceleyle geldi. Daha sonra bir poure adamımız var, ase me zay[th], [th]et hedde ane cou; ve onun preste ine önsözünden yhyerde zigge [th]et Tanrı onun büyüsünü zedeledi [th]et Tanrı bana onun için izin vermeme rağmen bir kaç kez sarıldı. [Bu] adam, wyue'sinin ortasında, evet, kendi preste'sine göre, biz zenginiz. [Th]e onun nom ble[th]eliché'sidir ve hise zente'si [th]e o[th]re [th]et'inden sorumludur. [Th]o, euen'e geldi, [th]e guode mannes, yenildiği gibi evine geldi ve tavşanın ortasını, bir yüze kadar götürdü. [Th]o [th]e guode man yze[gh] [th]et, o [th]o[gh]te [th]et [th]et wes [th]et wes [th]et Godspelle [th]'in sözü ]ve o da yol verdi; ve ona merhaba, bissoppe aye [th]ane prest'inden önce iltifat edildi. [Bu]ise uorbisne ssewe wel [th]et merci iyi bir chapuare, uor hi de[th] wexe [th]e zamansal guodes. {60}

IV

HAMPOLE'LU RICHARD ROLLE

Ö. 1349.

Richard Rolle, Yorkshire'daki Pickering yakınlarındaki Thornton-le-Dale'de doğdu.
Oxford'a gönderildi, Paris Üniversitesi'ne zaten zorlu bir rakipti; ancak daha ciddi çalışmalar açıkça dürtüsel
mizacına uygun değildi. Emir almadan eve döndü,
kendisi için bir münzevi elbisesi doğaçladı ve inzivaya çekildi.
Dindarlığı Sir John ve Lady Dalton'un ilgisini çekti ve onlar da ona mülklerinde bir
hücre verdiler. Burada, meditasyon, mistik
dinini geliştirdi. Kendini hapsetmedi veya insan arkadaşlığından
kopmadı. Bir süre Anderby yakınlarında yaşadı, orada
münzevi Margaret Kirkby'nin hücresi vardı, ona _Kusursuz Yaşam Biçimi_'ni hitap etti.Bir diğer önemli eser olan _Ego Dormio et Cor Meum Vigilat_,
Yedingham'lı (Yorks.) bir rahibe için yazılmıştır. Hayatının sonuna doğru
Hampole rahibeleriyle yakın dostluk içinde yaşadı ve onlardan biri için
_Commandment of Tanrı'ya Sevgi_. Hampole'da 1349'da, Kara Ölüm yılında öldü. Dindarlar tarafından bir aziz olarak kabul edildi
ve anma günü, görevi ve mucizeleri oldu; ancak
asla kanonlaştırılmadı.

Her ikisini de yazdı Latince ve İngilizce olarak ve onun çalışmalarını birçok takipçisinin ve taklitçisinin çalışmalarından ayırmak her zaman kolay değildir. Kendisine atfedilen yazılar C. Horstmann tarafından düzenlenmiştir, _Yorkshire
Writers_, 2 cilt, Londra 1895-6. Yukarıda belirtilen düzyazı eserlerinin yanı sıra, Margaret Kirkby'nin isteği üzerine Peter Lombard'ın Latincesine dayanan _Mezmurlar Üzerine Yorum_ (Bramley, Oxford 1884 ed.) adlı bir eser yazdı. Kuzey İngilizcesinde uzun bir didaktik şiir olan _Prick of Vicdan_, Lydgate'in zamanından itibaren ona atfedilmiştir; ancak yazarlığı
son zamanlarda, esas olarak şiirin
ilham kıvılcımı olmaması nedeniyle sorgulanmıştır. Burada dahil edilen _Love is
Life_'ı onun yazdığı kesin değildir çünkü karakteristik
dilinde, Tanrı ile insan arasındaki kişisel bağ, yakıcı aşka olan temel inancını ifade eder. İlk nesir seçimi, o dönemin vaazlarında çok popüler olan
doğa tarihinden örnekleri küçümsemediğini gösterir. İkinci _Form of Perfect
Living_'in xi. bölümüdür ve erken bir tarihten ayrı bir alıntı olarak bulunur.

Rolle ile birlikte, duygulara güçlü bir şekilde hitap etmesinden beklenebileceği gibi, ilk olarak dindar kadınlar arasında benimsenen bir dindarlık hareketi başladı; ve tarzındaki etki yaratma çabasının işaretleri, münzevinin dindarlığa kayıtsız olmadığını gösteriyor takipçilerinin hayranlığını
kazanmıştır. Öğretisine akıldan çok yüreğini getirir. Çağdaşlarına
çok ısrarcı görünen dünyanın sorunlarından, dünyanın taleplerini reddederek kaçar. Fikirleri ve mizacı
diğer büyüklerin fikirlerine taban tabana zıttır.
On dördüncü yüzyıl İngiltere'sinin dini yaşamındaki figür - Wiclif, okul adamı,
politikacı, reformcu, tartışmacı. Yine de ortak noktaları

gelenekleri bir kenara iten samimiyet ve doğrudan inanç ve
onları bir çağda lider yapan bir coşku Kilise bir bütün olarak ilgisizlikten muzdaripti. A. AŞK HAYATTIR.

Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi MS. DD. 5. 64, III (yaklaşık 1400) f. 38 a.

<L>uf es lyf [that]s endes, [th]har it in Criste es feste,
For wele ne wa it may change, ass written has men wyseeste.
[The]night is turnes int [the] day, [th]i true intll reste;
[Sen] [you]f [you]f [you] love [you]wth [the]beste.

Hayat, bir panayırın büyük arzusuyla düşünülüyor; 5
Hayat, sönen bir yangına kadar seviyorum [that]s slowen may na thing;
Hayat, bizim temizlerimize karşı; luf vs bote sall bryng;
      Lufe Keynges hert wyn olabilir; Ioy'un lufe'si şarkı söyleyebilir.

      [Bu] hayat dolu, çünkü o zamana kadar devam ediyor;
      Erkekleri solgun ve solgun yapan şeyin bu olduğunu düşünüyorum;                                                      10 Mutluluk yatağı gaz dolu nee, Kanne olarak şunu söylüyorum: [Bu] vs thynk [bu] yol dregh, luf Tanrı'yı ​​​​ve insanı copuls ediyor.

      Lufe es hatter [th]en [th]e cole; lufe nane beswyke olabilir.
      Hayatın kusuru, eğer savaşırsa ne olabilir ki?
      Luf, konfora karşı, mase in qwart ve lyftes tyl heuenryke;                                                 15 Luf rauysches Cryste intyl hert; Bunu arzulamak istiyorum.

      Öyleyse, eğer o zaman gideceğin zaman hayatta kalacaksan;
      Hym'e kadar her şeyi düşündüm: Loke [th]i hert of Hym noght twyn, eğer [th]ou wandreth eşyasındaysan;
      Sa [th]ou may Hym Welde ve Wyn ve Luf Hym Euermare.          20 Iesu, beni getirene kadar bana ödünç verdin!
      [Th]e al myne entent, [th]at [th]at benim [gh]hernyng'im olsun.
      Savaş beni alıp götürdü ve savaş benim yiğidimle geldi,
Eğer [o] testerem sürüp [o] şarkının [o] şarkısını söyleseydi.

[O] aşk sondu, [o]nu hissedebilmemiz için; 25
[O] beni yaktı, [o] şey onu kele etti.
Düşüncem [O] eline aldı ve onu bir yere sabitledi,
[O] dünyayı iyi tutamayacağım.

Eğer herhangi bir dünyevi şeyi seversem, benim arzuma karşılık verirse,
Ve bana geldiğinde aşkımı ve sevgimi ayarlarsa, 30
Parti yapmaktan nefret ederdim, [bu] nefret ve yıl olurdu:
Çünkü tüm refahım, benim vücudum döküldüğünde ağlar.

[Bu] insanların sahip olduğu aşk, [hayat] için sevilir,
[Bu] şimdi güzel ve yeşil, ve şimdi beyazlar.
[Bu] dünya, ben, ve Kıyamet Günü'ne kadar arılar, 35
Hepsi acı ve üzüntü içinde, [bu] ne olursa olsun [bu] bir adam olabilir.

Eğer [d]üşüncelerinin hepsinde [s]eviyorsan ve [s]in [s]üphesinden nefret ediyorsan,
Ve [s]üvey ... Şimdilik, aşk [th]ow, ben hatırlıyorum, Cryste, söylediğim gibi, 45
Ve meleklerle [th]i stede'yi alın: [th]at iow [th]you satamazsın!
Nefretimin içinde, [th]i life düşebilecek her şeyi hatırlıyorum,
Çünkü aşk [the]dede kadar sağlamdır, aşk cehennem kadar serttir.

Aşk bir ışıktır; aşk [gh]ong ve alde'dir;
Aşk, sevgililerin bana sahip olduğu gibi, soluk bir ateştir; 50
Aşk, insanları kel ve kel yapan, iğrenç bir yılandır;
Aşkın iradesine çarpan her şeyidir.

Lufe, insanın dünyadaki en tatlı şeyidir;
      Lufe es Goddes derlyng; lufe byndes kan ve felaket. Aşkta, daha iyi azalmayı bekleyemem, 55
Benim ve aşkım için, aşk banyoyu bir yapar.

Her etli aşk, Mayıs ayındaki çiçek kadar lezzetlidir,
Ve sonunda bir günün bir saati kadar,
Ve şehvet, şehvet, oyun gibi şeyler
de olur,
Sonunda ay boyunca kareye atıldığında. 60

Hava bedenleri aynı anda parçalandığında, hava bedenleri uyanabilir ve
ürperebilir,
Çünkü diğer insanlar da aynı şekilde davranır ve hava dedesi için cevap verir. Eğer [th]ai eş zamanlı olarak düşkünse, şimdi [th]air life [th]ai lede,
[Th]ai sal sytt he inside, and myrknes has hede.

Zengin adamlar [th]air sal wryng tutar ve kötü işler sal 65
içinde ateşin kusurunda, banyo şövalyesi ve anahtarla, üzüntüyle
hilekarca.
Eğer [th]you [th]use, [th]an [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]en [th]ing; [th]e [th]e the [th]ing all thing in the melody in [th]art to [th]e [th]a [th]e [th]a [th]e [th]e.

<I> inle ve hıçkır, banyo gündüz ve gece, bir hew sa fayre!
[Th]are no thing my hert mai light, but [th]ate [th]ate that [that]es
new. 70
Gözünde ya da yüreğinde İlahi olan, İlahi bilen,
Yası aydınlanana kadar, şarkısı parlayana kadar döndü.

Gece gündüz yaşar, o tatlı çocuğu sever;
İsa'dır, bu yüzden diyorum, bütün güzelliklerin ve tatlıların.
İlahiden uzaklara daldı, o hiç yabanıl olmadı, 75
O gün, o gün, o tatlı çocuğu severdi.

İsa'dan bana söz etti, bütün balım olsun;
O tatlıyı düşündüğümde yüreğimin dağılacağını düşünüyorum;
In life laced O benim düşüncemi aldı, [b]unutmayacağım asla.
Ful dere me think O beni kanlı el ve şenlikle satın aldı. 80

Çünkü kalbim göğsüme eğildi, [b]u güzel olduğunda;
Hayat güzeldir [b]u şenliktir, [b]u asla sıcak olmayacak;
Hayat geceyi aydınlatır, zarafetle yapar [b]u kel;
Her zaman hayat en iyisidir, her zaman bal gibi.

Şaşkınlıkla yaşıyorum ve keder içinde oturuyorum: 85
İsa ağacın üzerine çivilendi ve kanlı bir şekilde. İlahileri düşünmek çok güzeldir--ne kadar da şefkatle yakar--
[B]u acıyı O çekti, insan, eğer [bu] için, eğer [bu] senin
sen
sen
sevgili
olursa .

[Dünyadaki] bir dil, tatlılığı anlatabilir.
[Bu] aşkta kararlılıkla yaşayabilen, onun aşkı sonsuzdur. 90
Tanrı cehenneme kadar yaşasın, [bu] hayatı yaşasın ve
uzun sürsün,
Ya da düşmanları ilahiyi yaşasın, ya da onun aşkını azaltsın.

Bu aşktır [bu] son, ilahiler uzayana kadar;
Iesu [gece] [gündüze] döner, [şafak] bahara kadar.
Iesu, düşün şimdi ve ay, çünkü [Biz] anahtardayız; 95
Iesu, gyf vs lütuf, [Sen] iyisin, [Şu] sonun

[Dipnot: 45 Şimdilik] [Bu] _Yazı. Lambeth 583_.]

[Dipnot: 51 wyne] = wynne _Yazı._]

[Dipnot: 65 hend] handes _Yazı., görünüşe göre_ hend'den değiştirilmiştir.]

[Dipnot: 69 I] _yaz. Lambeth 583_.]

B. ARININ DOĞASI.

(The Thornton MS. (1450'den önce); ed. Horstmann, cilt. i, s. 193.) Moralia Ricardi Heremite de Natura Apis. Arının üç kyndisi vardır. Anes es scho es neuer idill ve scho es s thaym ile scho es noghte thaym [th]at will noghte wyrke, bot castys thaym owte ve puttes thaym uzakta. Başka bir şey, okul uçtuğunda, okul, hyr fette'de onu alır, okul, wynde'nin bulunduğu yerde hiç hafif bir şekilde geçemez. {5} tirde es [th]at scho kepes clene ve bryghte kiralama wynge[gh].

Bu nedenle Tanrı'yı ​​seven insanlar asla dindar olmazlar. Çünkü
[t]ağzında
[t]ağzında, duada, ya da düşüncede, ya da redande, ya da başka
bir şeyde; ya da beni alıp götürdüler ve onların
onların
sırlarına konulmaya layık olduklarını gördüler, {10} çünkü [t]ağzında

bulunacaklar.

[t]ağzında, [t]ağzında, [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında [t]ağzında], ...], [t]ağzında [t]ağzında], [t Onlar arılarını temiz tutarlar, yani, iki emir
iyi niyetlerle yerine getirirler ve {15} başka
başarıları vardır, bu da [s]in ve [s]ürünlerin [s]ile ... Her ikisi de beni öldürüyor, ya da tam olarak thayme ya da lyttill'e yerleşiyorlar, ya da onlar aynı olana kadar hiçbir şey yapmıyorlar. Swylke kane {25} thaire balı için savaşmaz, çünkü senin [th]e deuelle onu solucanlara çevirir ve [th]eire saules oftesythes'i Angwys, tene ve vayne thoghtes ve diğer wrechidnes'de tam acı hale getirir. Çünkü onlar gerçek Fransız kültüründe o kadar güçlüdürler ki, İsa'nın hayatı boyunca kaçabilirler, bu yüzden de tüm yaratıkların hayatlarını bırakabilirler.

Bu nedenle, Arystotill, bazı kuşların bir yerden diğerine geçen, doğru uçuştan uzak olduğunu söyler. Bazıları ise kötü uçuştan uzaktır, çünkü vücutları zayıftır ve diğer yerlerden kaçamazlar. Bu yüzden Tanrı'nın hizmetine dönerler. Bazıları kılavuz uçuşa sahiptir, çünkü onlar daha uzaklara uçarlar ve rystes thayme thare in thinkte'dir ve Tanrı'nın hayatından beslenirler ve dünyanın na tarzına dair düşüncelere sahiptirler.
Bazıları bu karadan uçup gidebilirler, geç saatlerde herte ryste'ye ulaşırlar ve delytte'ler erkeklerin ve kadınların sere lufes'inde aym, ayrıca gelip gaa, şimdi bir an bir başkası.
Ve Iesu Criste'de swettnes'i bulabilirsin; veya eğer [th]ay herhangi bir zaman
hissederse, o zaman ... [Dipnot: 22 ynence] ynesche _Elyazması_]

[Dipnot: 23 mekill] _Elyazması_ ile devam eder: ya da thay
lufe [th]ame ouer lyttill, _aşağıdan yakalanmış_.]

KUTSAL RUHUN YEDİ HEDİYESİ.

(_The Form of Perfect Living_'in xi. Bölümü; Horstmann ed., cilt i,
s. 196.)

[The]seuene giftes [th]e [th]e Haly Gaste, [o] tiyatro erkeklere
ve kadınlara [o] tiyatro kadınların [o] tiyatrosu [the] ioye [the] heuene, and ledys
the life in this worlde rightly. Bunlar şunlardır:--Wysdome, {55}
Undyrstandynge, Counsayle, Strenghe, Connynge, Pet'e, Tanrı'nın Drede'si.
Başlangıçta Consaile'deyiz, çünkü işlerimizin başlangıcında bir gizem vardır, [ki] bu benim gibi gece yarısına kadar. Bu hediyelerle [bu] Haly Gaste bana sakince davranır. {60}

Consaile, dünyaların menzillerinden ve tüm şeylerin tüm delilerinden uzaktır, [ki] bu düşünce veya dede ile etiketlenebilir ve
[bu] Tanrı'nın tefekkürüne kadar çizilebilir.

Anlaşılmaz olan, ne yapacağını ve ne bırakacağını bilmektir,
ve [o]nun gizleneceğini, [o]nun ihtiyacı olana gizleneceğini,
diğerinin bir sırrı olana kadar.

Bilgelik, dünyevi şeyleri unutmak ve onun hakkında düşünmektir,
tüm insanların_ ölümlerinden birinin ihtiyatlılığıyla. [Bu] gyfte schynes
contemplacyone'da, [o], Sayın Austyne'in dediği gibi, [bu], [bir] düşüncenin [içinde] [b]ir etin
ilgilerinin
doğası gereğince {70} bir dedesidir.

Güç, amacı yerine getirmek için uzun sürer, [b]u ... Bağlantı, bir adamı iyi <umut>, dürüstlüğünden ve doğruluğundan, {80} üzüntüsünden ve diğer ilahilerden emin kılan şeydir ve [bu] insanları yalnızca Tanrı'nın onuruna ve diğer [diğer] insanlara doğru yola yönlendirir.

Tanrı'nın Drede'si, herhangi bir kötülüğe maruz kalana kadar tekrar dönmemizdir. Ve [bu], Tanrı'yı ​​en son {85} [bunu] bilebileceğimiz ve onu bir canavar olarak görebileceğimiz zaman, [bu] iyi ve kötü bir şekilde yapılır.

[Dipnot: 60 sayfa] Cambridge MS. DD. 5. 64_.]

[Dipnot: 63 [th]ar] [th]at _MS. Thornton_.]

[Dipnot: 69 mens] _so Cambridge MS. DD. 5. 64_ = mene _MS.
Thornton_.]

[Dipnot: 79 hope] _from Cambridge MS. DD. 5. 64: om. MS. Thornton_.]

[Dipnot: 84 [th]an] _Cambridge MS. DD. 5. 64_: [th]en _MS. Arundel
507_: [th]at _MS. Thornton_.]

V

SIR GAWAYNE VE GRENE ŞÖVALYESİ

YAKLAŞIK 1350-75.

_Sir Gawayne_, Sir F. Madden tarafından 1839'da Bannatyne Kulübü için ve daha sonra R. Morris tarafından Erken İngilizce Metin Topluluğu için hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiştir. British Museum MS. Nero A X'te, ilk kelimeleri _Pearl_, _Patience_ ve _Cleanness_ olan üç diğer aliteratif şiirle birlikte bulunur. _Pearl_ bir sonraki örneği sağlar; _Patience_ Yunus'un denemeleriyle erdemi örneklendirir; _Cleanness_ Kutsal Kitap hikayelerinden hayatın saflığını öğretir. Tüm bu şiirler aynı el yazısıyla yazılmıştır; hepsi Batı Midland lehçesindedir; hepsi aynı yaşta görünmektedir; ve hiçbiri edebi değerden yoksun değildir. Bu iyi ama kesin olmayan nedenlerden dolayı, aynı yazara ait oldukları varsayılır. Bu yazarı belirleme girişimleri başarısız olmuştur. Hikaye şöyledir:

Kral Arthur, Camelot'ta sarayıyla birlikte Noel ziyafetini hazırlamaktadır.
Yılbaşı Günü'nde, bir mucize görmeden veya duymadan yemek yemeyeceğini ilan eder. Ziyafetin ilk yemeği henüz servis edilmeden, tamamen yeşil giyinmiş, yeşil saçlı ve yeşil bir atı olan uzun boylu bir şövalye salona
girer. Bir kutsal ağaç dalı ve kocaman bir balta taşır ve
alaycı bir şekilde herhangi bir şövalyeyi kendisine baltayla vurmaya davet eder, ancak bir yıl sonra aynı gün bir darbeye daha dayanması şartıyla.
Gawayne meydan okumayı kabul eder ve Yeşil Şövalye'nin kafasını keser.
Yeşil Şövalye kafasını toplar, Gawayne'e gelecek
Yılbaşı Günü'nde Yeşil Şapel'de bir randevu verir ve
gitmeye başlar.

Yıl geçer ve Gawayne, sarayın korkularına rağmen Yeşil Şapel'i aramaya koyulur. Noel arifesinde görkemli bir
şatoya varır ve Yeşil Şapel'in yakınlarda olduğunu görünce, Yeni Yıl Günü'ne kadar kalıp dinlenmek için bir daveti kabul eder. Üç günün her birinde
şatonun şövalyesi avlanmaya gider ve Gawayne'i evde dinlenmeye ikna eder. Her birinin diğerine ne alırsa vereceği konusunda bir anlaşma yaparlar. Şatonun hanımı Gawayne'e aşık olur ve onu ilk gün bir kez, ikinci gün iki kez, üçüncü gün üç kez öper; ve
üçüncü gün ona kuşağını verir, o da kuşağı kabul eder çünkü kuşağın giyeni yaralardan koruma gibi sihirli bir gücü vardır. Her akşam şövalyeye öpücüklerini verir ve karşılığında geyik, yaban domuzu ve tilki avının ganimetlerini alır. Ancak kuşağı saklar.

Alıntı, Gawayne'in Yeni Yıl sabahı Yeşil Şapel'e gelen
karşı darbeye karşı koymaya hazırlanmasıyla başlar. Şiir, Yeşil Şövalye'nin kendisinin şatonun efendisi olduğunu; Morgan la Fay'in önerisiyle Arthur'un sarayına gittiğini; karısını Gawayne ile sevişmeye ve erdemini denemeye
zorladığını; ve eğer kuşağı gizleme gibi küçük bir kusur işlememiş olsaydı ona hiç zarar vermeyeceğini ifşa etmesiyle sona erer. Gawayne, utancının bir işareti olarak kuşağı taşıyarak saraya geri döner ve hikayesini anlatır. Saray şövalyeleri, Gawayne'in hatırı için gelecekte parlak yeşil bir
kuşak takmayı kabul ederler.

_Sir Gawayne_'in kabul edildiği gibi aliterasyonlu romansların en iyisidir. Şair tarafından yazıldığı şekliyle bize kadar ulaşmış olmalı, çünkü birçok popüler
düzeltmeden geçmiş romansların karakteristiği olan düzlük ve geleneksel ifadelerden uzaktır. Doğanın, zırhların ve elbiselerin, av sahnelerinin ve sevişme sahnelerinin tasvirleri mükemmel bir şekilde yapılmıştır; ve şair, _Pearl_'de çok belirgin olan resimsel efektler üretmede aynı hayal gücü zenginliğini ve beceriyi göstermektedir. Ayrıca bazı ruh hallerinde Chaucer'ı hatırlatan sessiz bir mizah anlayışına sahiptir.

SIR GAWAYNE'İN SINANMASI.

British Museum MS. Nero A X (yaklaşık 1400); ed. R. Morris, ll. 2069 vd.

Köprü wat[gh] brayde doun ve [th]e brode [gh]ate[gh]
Vnbarred and born open vpon bo[th]e halue.
[The]burne blessed hym bilyue ve [th]e brede[gh] pass; Prens diz çökmeden önce kapıcıya dua eder, Gef ilahiyi Tanrı'ya ve iyi bir güne, Gawayn'de He saue, 5 Ve onun wy[gh]e'siyle yoluna devam etti, [Th]at schulde teche ilahisi, schulde ırkının onuncu sırasına kadar turnuvaya katılmak üzere schulde resayue.
      [Th]ay bo[gh]en bi bonkke[gh] [th]er bo[gh]e[gh] ar çıplak;
      [Th]ay clomben bi clyffe[gh] [th]er clengé[gh] [th]e colde.     10 [Th]e heuen wat[gh] vp stop, bot vgly [th]er vnder, - Sis mora bulanmış, malt [th]e dağda, Vch hille'nin bir şapkası vardı, devasa bir mistik hakel.
      Broke[gh] byled ve breke bi bonkke[gh] aboute, Schyre schaterande on schore[gh], [th]er [th]ay doun okula gitti.                                                   15 Wela wylle wylle wat[gh] [th]e way [th]er bi wod schulden, Til vur[gh] sone sesoun [th]o gün batımında yükselir.
          [Th]ay tepelerle dolu bir tepenin üzerindeydi, [Th]e kar yağışı iki tarafta yatıyordu;                                20
[O] çubuk şarkı söyler
Bede onun efendisi kalır.
'Çünkü ben saklanmayı, [o] zamanda,
Ve şimdi [o] not yerden [o] ... [O] ıssız yerde bir wy[gh]e kazandı, [o] en kötü v
er[th]e, 30
Çünkü o sert ve buruşuktur ve louies'e vurur,
Ve o [o] diğer tüm insanlardan daha [th]e,
Ve vücudu [o] en iyi [w]ew'den daha [b]üyüktür
[O] Ar[th]ure[gh] evindedir, He_c_tor, diğer [o]r [o] şapel yeşilindeki şansı [o]na [o]ra [o]ra]da ... Çünkü o bir mon methles ve merhamet non vses, For be chaplayn [th]at bi [th]e chapel rydes, Monk o[th]er masse-prest, ya da herhangi bir mon elles, 40 Hym [th]ynk as queme ilahisi olarak quyk go hymseluen olarak queme ilahisi. Çünkü [bu]e diyorum, sadel sitte'de [gh]e gibi, Gel [gh]e [oraya], [gh]e kylled olsun, [th]e, kny[gh]t, redde-- Bana üç kez trawe [th]e [th]e--[th]a[gh] [gh]e'nin harcayacak yirmi lyu'su vardı.                                              45 Burada tam [gh] cevheri var, Çok fazla baret bükümünde, A[gh]ayn onun dynte[gh] ağrıyor [Gh]e'si savunamayabilir.
      'Senin için, sevgili Sör Gawayn, bırak birini bırakalım, 50 Ve Tanrı'nın selamı üzerine kapının hemen yanından uzaklaşalım!
      Cayre[gh] bi sum o[th]er kyth, [th]er Kryst mot yow speede, Ve ben hy[gh] bana hom a[gh]ayn, ve hete yow fyrre [Th]at I schal bi God ve alle O'nun tanrısı hal[gh]e[gh], Bana yardım et Tanrı ve [th]e halydam ve o[th]e[gh] innoghe, 55 [Th]at I schal lelly yow layne ve lance neuer tale [Th]at euer [gh]e fondet, freke için kaçmaya başladı [th]at I wyst.'
      'Bağışla,' dedi Gawayn ve homurdanarak:
'Tanrım, bana değer veren,
Ve bana iyi davrandığın için teşekkür ederim. th]ou wolde[gh]. 60
Bot helde [th]ou hit neuer so holde, ve ben burada geçtim,
Ferde için kurulmuş kaçmak için, dörtlü [th]ou telle[gh],
Ben bir biliyorum ki korkak, ben mazur görülemem. Ama ben şans eseri kiliseye gitmek istiyorum,
Ve ilk önce bana anlatılan hikayeyi anlatacağım, 65
İyi vuruşa değer th]her wo, [th]e wyrde like[gh]
hit hafe.
[Th]a[gh]e he is a sturn knape
To[gh]tel, and staue,
Ful well con Dry[gh] tyn schape 70
Onun hizmetkarı [gh] saue için.'
'Mary!' quod [th]at o[th]er mon, 'şimdi [th]ou o kadar çok şey yazıyorsun ki [Th]at [th]ou wylt [th]yn awen nye nyme to [th]yseluen, Ve [th] e lyst lese [th]y lyf, [th]e lette ben ne kepe.
      Burada [th]i miğferi [th]y hede'de tuttum, [th]i spere in [th]i honde, 75 Ve ryde beni doun [th]is ilk tırmık bi [gh]on rokke syde Til [th]ou olana kadar Brem Valay'ın ikisine de kardeşim.
      [Th]enne, launde'de, lyfte honde'da küçük bir yer, Ve kendi şapelinin slaytındasın, Ve borelych yanıyor vuruş kepe'de [th] eğildi.           80 Şimdi güle güle, yarı yarıya! Gawayn asil;
      Bütün bunların yanında, hiçbir zaman onunla gitmem, Ne bere [th]e fela[gh]schip [th]ur[gh] [bu] fote fyrre üzerinde kızartmadır.'
      Bi [th]at [th]e wy[gh]e içinde [th]e wy[gh] onun brydel'i, [th]e atlarına onun kadar sert vur [th]e hele[gh] ile benim[gh]im t, 85 Lepe[gh] hym ouer [th]e launde ve leue[gh] [th]e kny[gh]t [orada]al bir.
          'Bi Godde[gh] öz!' quod Gawayn, 'Grone'u selamlayacağım;
          Godde[gh] wylle'ye göre ben ful bayn'im, 90 Ve Hym'e göre benim tonum var.'
      Sonra Gryngolet'e gyrde[gh] o ve gedere[gh] [th]e rake, Schowue[gh] bi scha[gh]e syde'de bi a schore, Ride[gh] [th]ur[gh] [th ]e bu vadiye çok sevindim;
      Ve [th]enne o ilahiyi yönlendirdi ve wylde ilahiyi [th]o[gh]t'ye vurdu, 95 Ve hiçbir yerde resette bisyde[gh]'in bir singne'sini göremedin, Bot hy[gh]e bonkke[gh] ve brent vpon bo[th]e halue, Ve ru[gh]e tırtıllı taş[gh] ile budaklı knarre[gh];
      [Bu] kaşlıların çarpıklığı [gh] ilahiyi [th]o[gh]t'u bozdu. [O] zaman o evini aldı ve atlarını o gün [o] sırada gezdirdi, 100
Ve sık sık sevgilisini [o] şapele çevirdi:
O [o]nun hiçbir tarafta olmadığını gördü ve [o]nu [o] ... [K]i[k]i[k]i[k]e[gh]ini[k]e[gh] etti ve [h]avukatın yanına geldi,
Hafifçe [hafif] ve bir yaya ayağıyla
[K]a[k ... 'Biz! Lorde,' dedi nazik adam,
'Bu yeşil şapel mi?
İşte benim [g]üm
[G]üm
Gümüş onun anneannesini anlatıyor! 120
'Şimdi,' dedi Wowayn, 'görkem burada;
[Bu] oritore çok güzel, daha büyük;

Yeşile boyanmış

Burada onun iki [g]ümde olduğunu hissettim.
Şimdi, benim fyue wytte[gh]'imde, 125
[Bu] beni buraya gelmeye teşvik etti. [Bu] bir kilise şapeli, [o] çek çarpmış!
Bu, [o] en kutsal kilise, [o] her geldiğim yer!'
Başında miğfer, süvarisi elinde,
O, [o]ranın [o]ranın [o]rasının [o]rasına doğru yürüdü. 130
[O]ranın [o]ranın tepesinde, sert bir kayanın içinde,
[O]ranın [o]rasının [o]rasının [o]rasında, bir patlamada, harika bir gürültü koptu.

[O]ranın [o]ranın [o]rasının [o]rasında [o]ranın [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasının [o]rasına çarpması gibi, [o]ranın [o]rasında [o]ranın [o]rasının ... rusched ve ronge, raw[th]e buraya.
[Th]enne 'Bi Godde!' quod Gawayn, '[o] şey a_s_ I trowe
Bana tekrar tekrar, renk, mete bi rote.
Tanrı ibadet etsin, biz bak! 140
Bana bir zerre bile yardım etmedi.
Hayatımı [th]a[gh] ben bıraktım,
Drede dot[gh] beni hiç ilgilendirmez.'
Sonra [th]e kny[gh]t tam bir hy[gh]e ile:
'Bu []sted'te [k]ır[t]an, beni tutmak için mi? 145
Çünkü şimdi Gawayn burada [gh]t. Eğer herhangi biri, hızlı bir şekilde saklanırsa,
Diğer şimdi veya başka bir şey, onun hız yapmasına gerek kalmaz.'
'Abyde,' dedi başının üstündeki bonke'ye,
'Ve [sen], benim [o] h[g]t
olanlara sahip olman gereken her şeyi yapacaksın.' 150
[G]et o [k]aba bir tecavüzle [th]ah [th]owe'a doğru koştu,
Ve iskeleye yanaştığında, o [gh]t'ı yakacaktı;
Ve sy[th]en o keuere[gh] bi a cragge ve bir delikten geldi[gh], Whyrlande bir wyth ile bir adam weppen, A Dene[gh] balta nwe dy[gh]t, [th]e dynt with o [gh]elde, 155 Bir borelych bytte bend ile [th]e halme, Fyled bir fylor, fowre büyük,-- Lemed ful bry[gh]t'de lasse bi [th]at dantel [th]vurun,-- Ve [th]e gome ilk olarak yeşillendi, Bo[th]e lir ve [th]e legge[gh], lokke[gh] ve berde, 160 Saue [th]at fayre'de bulduğu düşmanında[gh] [t]e [t]e [t]e,
Stel'i [t]eye yerleştirdi ve yanından geçti. Suya girmek istediğinde, orada yürüdüğünde,
Baltasını uzattı ve ortopedik bir şekilde yürüdü,
Bremly eğilmiş bir şekilde etrafta göz gezdirdi, 165
karda.
Sir Gawayn [the] kny[gh]t con mete,
He ne lutte hym no [th]yng lowe;
[That] other saidde 'Now, sir sweete,
May steuen mon may [the]the trowe. 170
'Gawayn,' dedi [th]at green gome, 'Tanrı [the] mot loke! Iwysse [th]you are welcome_m_, wy[gh]e, to my place,
Ve [th]you had [th]i trauayl as truee mon schulde,
Ve [th]you knowe[gh] [th]e couenaunt[gh] kest vus bytwene:
[th]is time [th]ow on iki [th]on to [th]e [th]e fallen, 175
Ve [th]is [th]is [gh]ed [gh]e [th]e [gh]the [th]e [th]e [gh]the [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e time [th]e to [th]e fallen, 175
Ve [th]is [th]is [th]is [th]is [th]is [th]is [th]is [th]es to rydde, release as vus like [gh].
[th]y caption [th]y caption, and haf here [th]y pay. Busk artık tartışma [th]o zaman ben [th]e bede [th]enne 180
[th]e [th]e [th]enne 180
[th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e wap one'da başımdan uçtuğunda.'
'Hayır, bi God' quod Gawayn, '[th]at gost lante!
Ben [th]e ... 190 Sonra yeşil gri ilahideki gome, Gedere vp hys grymme Gawayn'i parçaladı;
      Vücudundaki tüm burla yüksek sesle vurdu, Munt marre ilahisi kadar büyük bir şekilde seslendi: Hade söylediği kadar kuru bir şekilde vurdu, 195 [Th]er hade ben de dynt [th]at do[gh]ty wat[gh] euer.
      Bot Gawayn, giserne glyfte ilahisine bysyde'de, As hit com glydande adoun on glode hym on schende'ye, Ve schranke schulderes ile bir lytel'i scharp yrne için.
      [O] diğer [o] schalk bir schunt [o] schene
wythhalde[gh], 200
Ve [o] [o] prensi büyük bir
sözle [gh] yanıtladı:
'Sen Gawayn değilsin,' dedi [o] gome, 'o kadar iyi

halden,
[O] burada asla kavga etmedi, hylle tarafından değerli değil,
Ve şimdi [sen] kendini kötü hissettiğin için kaçıyorsun!
[O]nun korkaklığı [o]nu burada asla incitmeyeceğimi [biliyorum]. 205
Şimdi ben ne bayrak attım, ne de sen benimsin,
Ne kest no kauelacion, in kynge[gh] hous Arthor.
Başım benim dostuma bayrak attım ve [gh]et bayrak attım ben neuer;
Ve [th]you, er anything hent, ar[gh]e[gh] in hert;
Bu yüzden [th]e daha iyi yak beni yük 210
[th]erfore.'
Quod Gawayn 'Ben bir tane [gh],
Ve böylece bir daha asla;
Başım taşa [gh] düşse bile,
Geri yükleyemem. 215
Bot, yak, bi [th]i fayth! ve beni [th]e poynt'a getir. Bana kaderimi ver ve damdan dışarı vur,
Çünkü ben bir vuruş yapacağım ve bir daha başlamayacağım
Ta ki [o] beni vurana kadar: işte burada benim omzum.'
'Haf at [the] [th]e [th]e!' dedi [o]na [diğer] ve oue[gh]
yukarıya vurdu, 220
Ve istediği kadar öfkeyle yürüdü.
Ona [gh]tükçe söyledi, ama [o]na [gh]tü] değil,
Heterally onun damdan, vurdu [gh]t'ı incittiğini. Gawayn grisi, hafifçe vurulmuş ve zarsız bir şekilde parıldayan Bot, 225'ten itibaren bir taş gibi stilde durdu. [Th]en kasvetli bir şekilde kavgadan sonra, [th]e mon, [th]e grene: 'Şimdi [th]sen ona şapka çıkar, bana bihou<e>s vur.
      Halde [th]e şimdi [th]e hy[gh]e hode [th]Ar[th]ur [th]e ra[gh]t'de, Ve kanel'i [th]is kest'te tutun, [ gh]eğer vurulursa, olabilir.'    230 Gawayn ful gryndelly ve greme [th]enne sayde: 'Vay be! [th]resch on, [th]ou [th]ro mon, [th]ou [th]rete[gh] özlemek için.
      Umarım [th]i onun ile birliktedir [th]in awen seluen.'
      'Böylece,' quod [th]at o [th]er, 'öylesine dostane bir şekilde konuştun ki, lyte lette [th] in ernde 235 ri[gh]'de daha fazla durmayacağım şimdi."
          [Th]enne, sana saldırmaya çalışıyor, Ve dudaklarını ve kaşlarını frounses ediyor.
          Hiçbir meruayle [th]a[gh] hym myslyke [Th]at hiçbir kurtarılmayı ummadı.                                240 Lome'unu hafifçe kaldırdı ve vurmasına izin verdi, Çıplak boynunun dikeniyle, [Th]a[gh] kararlı bir şekilde hedef aldı, ilahiyi incitti artık yok, Bot syde'da ilahi söylüyor, [th]e hyde'ı ele geçirdi;
      [Th]e scharp schrank to [th]e flesche [th]ur[gh] [th]e schyre yunanistan 245 ;
      Ve [b]uğultu [g]ördüğü zaman [b]uğultu [y]ağa [b]raktığında,
Bir saniyeden daha uzun bir mesafeyi dışarı fırlattı,
Het hetering the miğferini ve o attı,
Schot schuldere[gh]'siyle, fayre schelde vnder'iyle, 250
Brayde[gh] bir kılıç çıkardı ve hafifçe konuştu[gh];--
Neuer syn [that]at he[gh] ] moderninden doğmuştur
Wat[gh] he neuer [bu] dünyada [gh]e bu kadar [bly]e--
'Blynne, burne, [th]y burn, bede me no more!
[Bu] konuda bir felç geçirdim, 255
Ve eğer [bir] daha bana ulaşırsan, hemen söyleyeceğim,
Ve [g]elde [g]ederly a[gh]ayn-- ve [th]er [gh]e randevuya--
ve foo.
Bot burada vuruşta beni [gh]--
[The]couenaunt schop ry[gh]t so 260
<Schapen> in Ar[th]ure[ gh] halle[gh]--
Ve [th]erfore, hende, now hoo!'
Ha[th]el ilahiyi ileri doğru tuttu ve baltasının üzerinde dinlendi, Sette [th]e schaft vpon schore ve [th]e scharp ödünç verildi, Ve leude [th]at'a baktı e launde [gh]ede, 265 Nasıl [bu]at[gh]ty, dredles, deruely [th]er stonde[gh] Silahlı, ful a[gh]le[gh]: hert'te hit hym lyke[gh] .
      [Th]enn o çok sert bir şekilde mırıldandı, Ve bir ry<nkande ile o [th]e renk dedi: 'Cesur yanık, bükülmüş o kadar gryndel değil.                270 Hayır, burada ustalıkla [th]e mysboden habbe<[gh]> Ne kyd, bot as kynge[gh] kort schaped'de couenaunde.
      Bir vuruş yaptım ve şapkayı vurdun; bu haldeyken iyi ödedik.
      Ry[gh]tes alle[th]er'in geri kalanını aktarıyorum.
      Eğer iyi bir şey söyleseydim, bir parunter 275, eloker'in yanlış bir öfkeyle yazdığını söylerdim.
      İlk önce [m]urly'yi bir yorganla idare ettim,
Ve [m]urly'yi hiçbir acı olmadan, doğru [hak]la [teklif] ettim
Çünkü [m]urly'de [şenlik] yaptığımız [m]urly] ilk yeni [gece],
Ve [sen] sen [sen] sıkı sıkı [sen] beni süzdün [sen] ve [sen] beni süzdün [sen] beni süzdün [sen] beni süzdün [sen] beni süzdün, tıpkı tanrının bana yaptığı gibi schulde.
[O] [o ... te[gh].
Her ikisi için de burada iki çıplak mynte
boute sca[th]e. 285 Trwe mon trwe restore, [Th]enne [th]ar mon drede no wa[th]e.
          [th]e [th]sürdün [th]ou cevheri kaybettin, Ve [th]er için de [th]e tappe ta [th]e. Çünkü benim karım [o] ... Bot burada bir lyttel lakked, efendim, ve lewt'e youw alışkındı;
Bot [o] ... İçinizde vylany ve vyse [o]t vertue disstrye[gh]'dir.'
[O]n [o] düğüme [ka[ğ]ttı ve [o] kes [g],
Brayde kardeş [o] kemeri [o] yana [g]e ... Biliyorum ki, biliyorum, burada stil,
Aslında benim ücretim bu;
Senin hayatını almama izin ver
Ve sonra dikkatli olacağım.' 320
Sonra bak [o] diğer [o] şehvetli ve neşeyle söyle:
'Ben zor bir çukura çarptım, [o] zararı [o] kadar.
[Sen] çok temiz bir şekilde itiraf edildin, [senin] gizemlerin biliniyor,
Ve [o] kefaret [o] yumurtamın [o] noktasından,
[o] tabakanın çok katlısını [o] kadar temiz ve saf 325
[Sen] hiç [o] kadar affedilmemiş [o] ilk doğduğunda [o] kadar temiz;
Ve ben, efendim, altın kenarlı çulluğu veriyorum,
Çünkü benim gömleğim kadar yeşil. Sir Gawayne, [gh]e maye
[Th]enk von [th]is [th]repe, [th]er [th]ing [gh]

Prenslerin arasında
[th]ing [gh]; ve [th]saf bir simgedir 330
[th]e [th]e şans _yeşil_ şatoda_ [th]e şans _kny[gh]te[gh].
Ve [gh]e şal [th]e [gh]ayn [gh] benim tek[gh],
Ve biz [th]e kalıntısını [th]e [th]is [gh]e festival
ful bene.'

[O]ra [o ... Ve bana [o] kortaylara, sizin topluluğunuza buyurun,
Hem o hem de diğer [o] onurlu hanımefendi,
[o] [b]iz hor [b]iz hor kest han koyntly
büyüklendi. 345
Her iki vuruş da [o] bir [o] [o] kötü adam değil,
Ve [o] ... Şimdi [onlar] onun yollarıyla öfkelenmişlerdi, bir kadın çok büyüktü
Evlerini iyi sevmek ve onları sevmemek için, bir kızdı [o] y ... 360

[Dipnot: 34 Hector] Hestor _MS._]

[Dipnot: 37 dynge[gh]] dynne[gh] _MS._]

[Dipnot: 63 not] mot _MS._]

[Dipnot: 69 ve] & & _MS._]

[Dipnot: 137 as] at _MS._]

[Dipnot: 172 welcom] welcon _MS._]

[Dipnot: 179 [th]y (1st)] [th]y [th]y _MS._]

[Dipnot: 237 he] he he _MS._]

[Dipnot: 322 hardily] hardilyly _MS._]

[Dipnot: 331 _at... of_ (2.)] _MS'de aktarılmış._]

[Dipnot: 358 With] wyth _MS._]

VI

İNCİ

YAKLAŞIK 1375.

_Pearl_ ve _Sir Gawayne_'in aynı yazara ait olduğu varsayımına yol açan gerçekler _Sir Gawayne_'e yazılan önsöz notunda belirtilmiştir. Ancak şiirler konu ve ton olarak belirgin şekilde farklıdır.
_Pearl_, Chaucer'in _Blanche the Duchess'in Ölümü_ gibi, _Roman de la Rose_ tarafından popüler hale getirilen
görüntü biçiminde yazılmış bir ağıttır. Konu, iki yaşına gelmeden ölen küçük bir kızdır ve
işlem son derece dinidir. Ölümü, sahibinin elinden çimenlerin arasından kayıp
toprağa düşen lekesiz bir incinin kaybı olarak sembolize edilir.

Ağustos ayında bir festival günü, şair kaybının yasını tutarken çocuğunun mezarında uykuya dalar. Ruhu, alevli kuşların eşsiz bir şekilde şarkı söylediği, kayalıkların kristal ve beril olduğu ve nehrin parıldayan mücevherlerle dolu bir yatakta aktığı çiçekler ve zengin meyveler diyarına geçer. Nehrin daha da güzel olan diğer tarafında, taç ve inci süsleriyle bembeyaz giyinmiş bir kız oturmaktadır. Şair, kayıp çocuğunu tanır, ancak ayağa kalkıp onu selamlayana kadar ona hayret ve korkuyla seslenemez. Kaybından beri neşesiz bir kuyumcu olduğundan yakınır. Kız onu nazikçe azarlar; kaybolmamıştır, ancak sonsuza dek güvende ve güzel hale gelmiştir. Çok mutlu bir şekilde nehri geçeceğini ve onunla bu cennette yaşayacağını söyler; ancak kız onu böyle bir küstahlığa karşı uyarır, çünkü Adem'in düşüşünden beri nehir ancak ölüm yoluyla geçilebilir. İncisi
bulunduğuna göre, ondan ayrı olarak neşesiz bir şekilde yaşamaya devam etmesi gerektiğini düşünerek umutsuzluğa kapılır; ancak Tanrı'nın iradesine ve merhametine teslim olması emredilir, çünkü isyan ona hiçbir şey kazandırmayacaktır.

Bu noktada, burada yeniden basılan lütuf yoluyla kurtuluş veya eserler yoluyla kurtuluş üzerine tartışma başlar.

Kız daha sonra tartışmaya devam eder ve 'masumların
hakları gereği güvende olduklarını' ve yalnızca küçük çocuklar olarak gelenlerin
eşsiz bir inci için her şeyini
satan adamın aradığı mutluluğu kazanabileceğini açıklar.

Sonra şair güzelliğinin nereden geldiğini ve görevinin ne olduğunu sorar. O, kendisinin Mesih'in gelinlerinden biri olduğunu ve Vahiy'de Aziz John'un Yeni Kudüs'te gelin için
düzenlendiğini gördüğünü söyler. Onların konaklarını görmek ister ve özel lütuf sayesinde kutsal şehri dışarıdan görmesine izin verilir. Onu Aziz John'un gördüğü gibi görüyor, altınla parıldayan,
değerli taştan sütunları, inci kapıları olan; sokakları
ilahi bir ışıltıyla aydınlatılmış, böylece aya veya güneşe ihtiyaç yok.
Orada kilise, şapel veya tapınak yok: Tanrı'nın kendisi bakan ve Mesih kurban. Ölümlü göz bu ihtişama dayanamazdı ve o 'dased quayle kadar şık' duruyordu. Akşam vakti, Mesih'in bakire gelinlerinin alayı geldi, her biri göğsünde mükemmel mutluluğun incisini taşıyordu. Kuzu, inci beyazı cübbesiyle onları yönetiyor, yanı kanıyor, yüzü mest olmuş; yaşlılar saygı gösteriyor ve melekler Tanrı'nın tahtına yaklaşırken sevinç şarkıları söylüyor.

Şair, aniden İncisini yoldaşları arasında görüyor. Özlem ve zevkle
yenilen şair, nehri geçmeye çalışır, ancak
uyuyakaldığı bahçede uyanır. Bundan sonra Cennet Prensi'nin zevkine
teslim olur.

Okur, yazarın şiirsel yeteneğini, daha az süslü pasajlardan biri olarak seçilen
seçmelerden yargılayabilir.
Burada bile biçim, ayrıntılılığıyla dikkati konudan uzaklaştırır.
Aliteratif dizenin üzerine zor bir kafiye şeması yerleştirilmiştir; kıta kıtayla iç içe geçmiştir; beş kıtadan oluşan her grup benzer bir nakaratla ayırt edilir ve ilk ve son
satırlardaki tekrarlarla önceki ve sonraki gruplara bağlanır. Aynı şekilde şiirin sonu da başlangıcı yansıtır. Böylesine karmaşık bir planla, kafiyenin bazen zorlanması ve anlamın gergin veya belirsiz olması şaşırtıcı değildir. Yazarın, bu kadar uzun bir eserde, şiiri tamamen metrik jimnastiğe feda etmeden, muhteşem tekniğini koruyabilmiş olması oldukça şaşırtıcıdır.

Şiir bir bütün olarak okunduğunda, aşırı işlenmiş, neredeyse abartılı etki daha da artar. _Piers Plowman_ ortaçağ yaşamının sıkıcılığının gerçekçi bir resmini verirken, _Pearl_ özellikle erken kıtalarda, neredeyse İngiliz gibi görünmeyen bir imge zenginliği ve ışık ve renk zenginliği gösterir. Yine de bunların dönemin dekoratif sanatında paralellikleri vardır: ahşap ve taştaki ayrıntılı oymalar;
duvar halılarının, resimli kitapların ve boyalı camların zengin renklendirmesi;
eski envanterleri hazırlayan noterlerin bile hayranlık ifadesi olmadan geçemediği kuyumcuların, kuyumcuların ve gümüşçülerin tasarımları. _İnci_ bize on dördüncü yüzyılın sanatçılarına ve zanaatkarlarına olan saygıyı hatırlatır.

C. G. Osgood'un Boston 1906 baskısı en kullanışlı olanıdır.

İNCİ, ll. 361-612.

(MS. Cotton Nero A X (yaklaşık 1400).)

Sonra [o] hanıma şöyle dedim:
'Hiçbir zaman Lorduma öfkelenmem,
Eğer tecavüz <I> raue, spornande in spelle;
Benim herte wat[gh] al wyth mysse remorde,
Su kuyudan [gh] çıktıkça. 5
Ben kendi kayıtlarımı yapıyorum;
Beni asla sözle azarlama dostum,
[Th]a[gh] I forloyne, my dere adorde,
Ama _k_y[th]e[gh] me kindly coumrde,
Pytosly [th]enkande von [th]ysse: 10
Of care and me [gh]e made acorde,
[That] er watch[gh] grounde of alle blysse.

'My blysse, my bale, [gh]e han ben bo[th]e,
But much [th]e bygger [gh]et watch[gh] my mon;
For [th] you watch[gh] wroken for vch a wo[th]e, 15
I wste neuer quere my perle wat[gh] go. Şimdi vurdum, şimdi le[th]e[gh] sevgilim;
Ve, ayrıldığımızda, devam ettik;
Tanrı korusun şimdi kızmamızı,
Öylece stokla ya da taşla karşılaştık. 20
[Th]a[gh] kortaysly [gh]e sazan balığı,
Ben hem mol hem de ma_n_ere[gh] missse'im;
Hem Crystes mersy, hem Mary, hem de Ion,
[Bu] tüm mutluluğumun temelidir.

'Mutlulukta [th]e [th]e bly[th]ely blend'i görüyorum, 25
Ve ben sabahleyin bir adam;
[Gh]e al [th]eron tam lyttel tente,
[Th]a[gh] ben sık sık nefret ediyorum. Ama şimdi buradayım, senin huzurundayım,
Bunu tartışmak istiyorum, 30
[G]e bana sobre asente'de
Neyi [gh]e önderlik etti ve geç söyledi.
Çünkü senin durumunun
Tapınmaya ve sevinmeye değer olduğunu biliyorum, iwysse;
Bütün hayatımın [h]e [gh]e kapısı 35
Var, ve tüm mutluluğumun zemini.'

'Şimdi mutluluk, yan, [the] bytyde,'
[The] then dedi [o]at lufsoum of the lyth and lere,
'Ve burada yürümeye ve eğlenmeye hoş geldin,
Çünkü şimdi [th]y speche benim için orada. 40
Maysterful mod ve hy[gh]e pryde,
Burada nefret edilenlerdenim. Lordum, övünmek için değil,
Çünkü ilahiler söyleyen her şeyi kazanmak için;
Ve O'nun yerinde [sen] göründüğünde, 45
Kutsal bir huzur içinde ol;
Lordum, Kuzu öyle bir cenneti sevecek ki,
[Bu] benim tüm mutluluğumun temelidir.

'Söylediğin gibi mutlu bir hayat yaşadım;
[Sen] sahnenin kahramanını [b]ilirdin. 50
[Sen] incilerinle birlikteyken ne kadar iyi olurdu
Ben [sen] olgun ve genç yaştayken;
Hem Lordum [the] Lombe, [th]ur[gh] Hys Godhede,
Kendimi onun evliliğine götürdü,
Etrafımı mutlulukla sardı, 55
Günün uzunluğunda [gh] [o] her kutsal ücret;
Ve tüm Hys mirasında
Hys solunda, ben kutsal Hysse'yim;
Hys prese, Hys prys ve Hys parage
Benim tüm mutluluğumun ezberlenmiş ve temellendirilmişidir.' 60

'Mutluluk dolu,' dedim, 'bu doğru olabilir mi?--
Yanlış konuşuyorsam özür dilerim--
Sen [th]e [gh] üfürük kraliçesi misin,
[o] tüm [th]s dünyaları onurlandıracak mı?
Bir barne vyrgyn unu ile Marye'yi büyüttük, 65;
      Her şey yolunda gitti mi?
      Şimdi, hyr dousour'un uyumu için, Arraby'li hyr Fenyx'i çağırıyoruz, 70 [Th]at freles fle[gh]e of hyr fasor, Lyk to [th]e cortaysye quen.'

        'Cortayse Quen,' [th]enne s<a>yde [th]at gaye, Knelande to yere, yüzünü katla, 'Makele[gh] Moder ve myryest May, 75 Kutsal Bygynner çok büyük bir lütuf!'
      [Th]enne ros ho vp ve con resttay,
Ve bana [o] alanda şöyle dedi:
'Efendim, burada porchase[gh] ve fonge[gh] dua edin,
Bot supplantore[gh] none wythinne [your]s place. 80
[Th]at emperise al heuene[gh] hat[gh],
Ve vr[th]e ve helle in her bayly;
Of erytage [gh]et non wyl ho chace,
Çünkü o cortaysye'nin kuzeni.

'Tanrı'nın krallığı alyue 85 Hat[gh] bir mülk içinde hytself beyng: Alle [th]at may [th]erinne aryue Of alle [th]e reme is quen o[th]er kyng, Ve neuer o[th]et schal depryue, Bot vchon fayn of o[th]ere[gh] hafyng, 90 Ve onu cooune Eğer mümkün olsaydı onun iyileşmesi mümkün olsaydı.
      Bot Leydim, quom Iesu con spryng'den, Ho halde[gh] [th]e impree ouer vus ful hy[gh]e;
      Ve bizim jing'imizin displese[gh]'i yok, 95 Çünkü ho is quene of cortaysye.

        'Saynt Poule'un dediği gibi, biz de Iesu Kryst'e üyeyiz;
      Temen'in vücudunun tam üçü ve üçüyle dolu olması gibi, 100 Ry[gh]t da bir Krysten sawle'ı gibi, Gizemin Mayster'ına uzun bir lym.
      [Th]enne, herhangi bir timsahtan ne kadar nefret duyulduğunu gösteriyor: [th]y lymme[gh] bytwyste: [Th]y heued hat[gh] nau[th]er greme ne gryste 105 Parmağınızla [th]a[gh] [th]e ile: Öyleyse elveda luf ve ste To kyng ve quene by cortaysye.'

        'Cortays'e, quod I, 'I leue, Ve charyt'e grete, yow aranızda, 110 Bot my speche [th]at yow ne greue, * * * * * [Th]self in heuen ouer hy[gh] [th]ou heue, [th]e quen [th]at wat[gh] so [gh]onge yapmak için. Daha ne onur elde edebilir ki 115
[D]ünyada güçlü bir şekilde katlanmış,
Ve uzun süre tövbe ederek yaşamış,
Vücut balyası onun mutluluğuyla birlikte?
Daha ne ibadet edebilir ki o_o_dualar tarafından
çevrelenmiş olsun? 120

'O dualar kaderden özgürdür,
[G]yf eğer söyleyebileceğin bir şey varsa;
[Sen] içinde iki [gh]birisini beslemedin;
[Sen] ne Tanrı'ya inan, ne lütfen dua et,
Ne ne Pater ne de İnanç; 125
Ve ilk gün delirdi!
Ben yapamam, Tanrı beni hızlandırdı,
[O] Tanrı bu kadar inatçıyı kandırdı;
Kontlardan, hanımefendi, par ma fay!
Wer fayr in heuen to halde asstate, 130
A[th]er elle[gh] bir lasse aray hanımı;
Bot a quene!--bir randevuya çıkmaktır.'

'Tanrısallığının tarihi yoktur,'

Sonra bana dedi ki, 'Çünkü her şey O'nun giydiği elbisenin içindedir, 135
Ve O, hemen hemen hiç düşünmez,
Matta'nın senin sofranda olduğu gibi,
Tanrı'nın yumuşak İncili'nde,
Örnek olarak, gri bir şekilde örebilir,
Ve sanki ona vurabilirmiş gibi: 140
"Benim hükümdarlığım," dedi, "sadece övünçtür
Bir efendiye, bir uye olana, beklerim.
Burada [o] zamanın [o] zamanını, yor [o] zamanını,
Üzerinde çalışmak için [g]ü[ğ ... 155
'Bu günün tarihini bilmiyor musun?'

'"'Günün tarihi bizim bilmediğimiz zaman saklı;'
Bu yüzden onun cevabını izledim;
'Güneşle birlikte bekledik,
Ve kimse bize bunu yapmadı.' 160
'Benim asmama gir, o bağlantıyı gör,'
Böyle dedi lord ve vurmaya başladı;
'Ne makul bir kira ödenecek
Dede ve [o] [o] [o] [o]nda.'

[Th]ay asmaya gitti ve yazdı, 165 Ve her gün efendi, biz onun kapısını geçti, Ve şimdi adamlar vyne'ye geldi, Welne[gh] ilk gün ne zaman geçti.

        '"Euensonge gününün tarihinde, Bizden önce sonne gitmeden önce, 170 O, güçlü adamlarını gördü, Ve ona hüzünlü bir ses ile şöyle dedi: 'Neden taşmış [gh]e ydel [bu]ise daye[gh] longe?'
      [Th]ay, onun hyre'sinin ne olduğunu söyledi.
      'Sarmaşığa [gh] var, [gh]emen [gh]onge, 175
Ve wyrke[gh] ve [gh] dağda [gh] [o]nu [gh] noktaladım.'
Sone [th]e worlde bycom well broun,
[The]the sunne wat[gh] doun, and hit wex late;
Onu kiralamak için çağırdı;
[The]the day wat[gh] all tarihi geçti. 180 '"Gününün tarihi, lorde con biliyorum, Reue'ye seslendi: 'Lede, meyny'yi öde; Gyf hem [th]e hyre [th], borcum var; Ve fyrre, [th]en ben olmayan, onu bir hame üzerine koy, 185 Ve gyf vchon ilyche bir kuruş; Bygyn [th]e laste [ bu daha düşük, Tyl ilk önce senin katılımınla.'
      Ve [o]n [o]n [o] ilk önce [o]nu [o]nu [o]nun çok acı çektiğini söyledi: 190
'[o]nlar bizim tarafımızdakilerle aynı;
Daha fazlasını [o]na [o]ra [o]n [o]n [o]n]u [o]n ... '"'Daha fazla hizmet verdiğimizde, bunu [sanırız],
[Bu] gün [g]ü ... [Th]enne dedi [th]e lord [th]o'dan birine:
'Arkadaşım azalmayacak;
[O]nu [th]in [th]yn owne'u al ve git.
Ve [th]e'yi bir peny agrete için kiraladım, 200
Şimdi [th]e [th]rete [th]e [th]e [th]rete [th]?
[th]e [th]y couenaunt [th]ore [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e?
[th]en couenaunde [th]t to [gh]t to [th]t more?

'"'Neden [th]ou [th]enne daha fazlasını soruyorsun?

'"'Daha fazla [th] [+]louyly[+] benim sevgilim 205
Benimle [th]e [th]e [th]e [th]e [gh]?
Yoksa [th]yn y[gh]e sadece[th]er lyfte Çünkü ben goude'um ve byswyke[gh] değil miyim?'
      '[Th]us schal I, quod Kryste, 'hit skyfte: [Th]e laste schal [th]e ilk [th]e vuruşta[gh], 210 Ve [th]e ilk sonuncu olsun, ne kadar hızlı olursa olsun;
      Çünkü para ben çağrılır, [bu] birkaç kişi benim [bu]dur.'"
[Böylece] gözenekli erkekler onun payını alır,
[Bu] gün [bu ... [s]ağ ben geldim--
Kiralamamın ilk günü Lordum benim için,
Her şeyin ve paranın bir kısmının ödendiğini gördüm.
[G]et diğer [g]er [g]er [g]et daha fazla tom aldı, 225
[G]et uzun süre [g]e ... Sonra daha fazlasını karıştırdım ve açıkça söyledim:
'Bana [sanırım] hikayen anlatılabilir; 230
Tanrı [san]dı [san]dı ve her zamankinden daha geri,
Diğer Kutsal Yazılar sadece bir masal;
Sauter'de bir verce outerte [san]dı ... 240

'Tanrı'da daha fazla ve daha az,'
[O] nazik adam, 'asla ioparde değil,
Çünkü [o] her şey ödendi ilyche,
[O] kadar çok ödül olsa da,
[O] nazik adam hiç chyche değil; 245
Que [th]ersoeuer He dele nesch o[th]er harde,
He laue[gh] Hys gyfte[gh] as water of dyche,
[O]r gote[gh] of golf [o]at neuer charde.
Hys fraunchyse is large [o]at euer dard
To Hym [th]at mat[gh] in synne rescoghe; 250
No blysse bet[gh] fro he reparde,
Çünkü [Tanrı'nın] lütfu büyük.

[Dipnot: 9 ky[th]e[gh]] ly[th]e[gh] _MS._]

[Dipnot: 22 manere[gh]] marere[gh] _MS._]

[Dipnot: 36 ve] _MS._'de]

[Dipnot: 112 _bir satır MS._'de atlanmıştır]

[Dipnot: 119 he] ho _MS._]

[Dipnot: 164 pay] pray _MS._]

[Dipnot: 169 date of day] day of date _MS._]

[Dipnot: 172 hem] hen _MS._]

[Dipnot: 178 and] & & _MS._]

[Dipnot: 186 ilyche] [=i]lyche _MS._]

[Dipnot: 243 ilyche] inlyche _MS._]

VII

TROYA'NIN YIKILIŞININ
GEST HİSTORİYALİ

YAKLAŞIK 1375.

Truva'nın Düşüşü, ortaçağ
hikayesinin en popüler konularından biriydi. Lydgate yaklaşık 1420'de bir _Troy Kitabı_ yazdı; bir diğerinin parçaları _The Bruce_'un yazarıyla kimliği sorgulanan 'Barbour'a atfedildi; anonim olan üçüncü bir versiyon _Laud
Troy Kitabı_ olarak bilinir; ve Caxton İngilizce olarak basılan ilk eser olarak _Recuyell of the Historyes of Troye_'u (yaklaşık 1474) seçti. Bu tam hikayelerden herhangi birinden daha ünlü olan, döngüden ayrı iki tek hikayedir: Jason'ın Altın Postu Arayışı, Gower'ın _Confessio Amantis_ adlı eserinin beşinci kitabında hayranlık uyandıracak şekilde anlatılır; ve hem Chaucer'a hem de Shakespeare'e bir tema veren Troilus ve Cressida'nın Aşkı.

Alıntılarımızın alındığı _Truva'nın Yıkımının Gest Hystoriale'si_, Guido de Columna (muhtemelen Sicilya'daki modern Terranova) tarafından 1287'de tamamlanan _Historia Troiana_
düzyazısının serbest bir çevirisidir. On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında Kuzey veya Kuzey-Batı Midlands'da yapılmış gibi görünen çeviri, yalnızca Glasgow'daki Hunterian Müzesi'nde bulunan kusurlu bir on beşinci yüzyıl elyazmasında korunmuştur. Panton ve Donaldson tarafından düzenlenen Erken İngilizce Metin Derneği'nin baskısında, metin 14.000'den fazla satıra uzanmaktadır.

Elyazmasına eklenen içerik tablosu, '_hikayenin_ [örn. _oluşturulmasına_] neden olan şövalyenin adını ve onu Latinceden İngilizceye çeviren ilahinin adını_' vaat ediyor; ancak mevcut
el yazması vaadi yerine getirmiyor. Uygulama, belirlenmiş bir görevi ve
bir çırak şairi ima ediyor. İfadeler dikkatsizce tekrarlanıyor; çok fazla dolgu var; şiirsellik monoton; ve yazar ciddi bir seviyeyi korumak için çok
sık aliterasyonun insafına kalmış durumda. Yine de
o kölece veya sıkıcı bir çevirmen değil. Hikayenin daha romantik unsurları, örneğin _Odysseia_ konusu, orijinalinde zaten
azaltılmış ve bunları geri getirmek için çok az istek veya kapasite gösteriyor. Ancak o, Eski İngiliz şairleri kadar
şiddet sahnelerinde aliteratif şiirin gücünü biliyordu ve kuşatmanın bitmek bilmeyen savaşlarını ve Ajax filosunu
enkaza uğratan fırtınaları bitmek bilmeyen bir şevk ve canlılıkla anlatıyor.

Önsöz, Orta Çağ'ın sözde eleştirel tutumunun ilginç bir örneğidir. Homeros, imkansız hikayeler anlatan biri ve Yunanlıların taraftarı olarak hor görülür, çünkü Hektor ortaçağ versiyonlarının popüler kahramanıdır. Dares Phrygius ve Dictys Cretensis'in anlatıları, dördüncü ve sonraki yüzyıllarda Yunanca konuşulan topraklardan batıya doğru yayılan hayali tarih zevkinin ürünleri olarak kabul edilir; ve Guido de Columna bunların yetkili edebi yorumcusu olarak kabul edilir. 1184 civarında Fransızca yazılmış _Roman de Troie_ adlı eseriyle Guido'ya kaynak olan ve doğrudan veya dolaylı olarak 'Truva Meselesi'ni ele alan tüm Batılı yazarlara ilham kaynağı olan Benoit de Sainte-Maure'den hiç söz edilmez. Bu eksikliklerden dolayı İngilizce çevirmenin sorumlu tutulması gerekmez. Homeros, Dares, Diktys ve Guido de Columna'nın meziyetleri üzerine, muhtemelen efendisi Guido'nun sözünü
sorgusuz kabul etti.

ÖNSÖZ.

Maistur in magest'e, Her şeyin yaratıcısı,
Sonsuz ve sonsuza kadar!
Şimdi, Tanrım, lütfunla bana yardımını bahşet,
Ve bana bu işi
bitirmem için yardım et,
Soylu teyzelerden yaşlı teyzeleri, 5
Ve yaşlılığın tembelliğiyle sinsice uyudum;
Güçlü kuvvetli adamlardan, silahlı en güçlüsü,
Ve işinde en bilgesi, sabahın erken saatlerinde yürümek için,
Ölümle bitkin düşmüş ve [gün]ler geçmiş,
Ve bu çağda aklından en çok çıkan. 10
Hikayeler ben ateşlendi ve aklından çıktı,
Ve yerlerin hızlıları tarafından yutuldu,
Çünkü şimdi bizim önümüzde,
Hertes'in cesareti için kitaplara girdi,
İrade ışığıyla bakmak için şehvetle, 15
İnsanların şans ve değişimleri yoluyla Cheuyt;
En doğru olanı, sonunda denendi,
En kötü olanı ve en yanlış olanı.
Zamanını istediği kadar tartar,
Ve o şarkı listesini sonradan öğrenmek ister. 20
Ama eski hikayeler [o] eyalette tutulan
Belki de sadece özetlemek için [o]nun neuer olduğunu,
Bunu içtenlikle düşünen [o]nun yazısını,
Sonradan [o]yu aramayı göze alarak,
Tüm ustalığı [o] durumun nasıl düştüğünü anlamak için 25
Eskiden bırakılan [o]nlara bakarak.

Şimdi Truva'dan bahsedeceğim, çünkü benim düşüncem bu,
Bozulduğundaki [o]n ve [o]nların kavgasından.
[O]nların [o] kavganın sona ermesiyle [o]nların [o]nların] ben faren olduğunu hissediyorum,
Ve bu aklımdan çıkmış olabilir, sanırım benim vuruşum, 30
Her akıllı adam daha önce kelimeleri yazmıştır,
Bizim öğrenmemiz için Latince bırakmışlardır. Ama bir poyetis tam prist [o]t put hom [ther]erto
Fablis ve falshed fayned [th]her speche,
Ve daha [o]t mater [than] an hom maister was. 35
Sum lokyt ouer litle, and lympit of sothe.
[o]t menye, to myn himm nameme,
Homeros haithill dedis tutuldu
Qwiles onun günleri dayanmak, derrist diğer,
[O]t Grekys ile büyüktü, ve Grice comyn. 40
O feynet myche fals neuer önceden doğru değildi,
Ve dön [the] gerçeği, güven başkasına. Onun önemsiz şeylerinden bahsetmek için artık zamanım yok,
Onun feynitlerinden hiçbiri [şunu] önceden söyledi:
Tanrıçalar tarlada nasıl parladı, insanlar [o]lar [o]lar [o]lardı! 45
Ve daha sonra bilinen diğer hatalar,
O değerli poyetiler [önceden] öne çıktılar:
Ouyde ve diğerleri [o]ydular,
Virgille [o] erdemli, asil için doğru,
Bunlar onun ölümünü nemlendirir ve sıkıcı tutar. 50
Ancak []anlatılacak gerçek ve []metin,
O kavganın, birkaç yılda nasıl düştüğünü,
O, bir katip tarafından klan halinde derlenmişti,
Gydo'da, bir gome [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]lduğu [ve] bütün [o] işleri [o]nun [o]lduğu [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada yapılan bütün [o] işleri, [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada öğrenilen dildeki mektuplarda yazmıştı:
Cesurlar ve [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada yapılan [o] işleri [o]rada [o]rada öğrenilen dildeki mektuplarda yazmışlardı:
Cesurlar ve [o]rada ...] yapılan tüm işleri [o]rada [o]rada öğrenilen dildeki [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada [o]rada]]]]] adlar vardı:
Cesurlar ve [o]rada [o]rada [o] 60
Dites full dere was dew to the Grekys,
A lede of [o] at lond, and logede home with.
Tother was a tulke out of Troy selfe,
Dares, [o]at properly bedys beheld.
Aither breuyt in a booke on [th]ere best wise, 65
That sit'e a site'e somyn were found,
After, after, atthenes, as aunter be happen.
Whiche bookes zar zor, bothe as [th]ai was,
A Romayn ouerraght, and right hom hymseluyn,
That Cornelius was called its kynde name. 70
Bunu Latince'ye çevirdi,
Ama o kadar kısa [shalke] yaptı ki hiçbir şalke
[o]nun nasıl bir durumda olduğunu bilemezdi;
Çünkü o bunu o kadar kısa ve o kadar yalın bir şekilde getirdi ki,
[H]içbir lider [bu]nu görmek istemeyebilirdi; 75
Ta ki [bu] kapıya kadar, lütfun inayetiyle,
Ve daha açık ve temiz bir şekilde ilan edene kadar.
Bunda, sadakatle bulunacaktır, fer erde'ye,
Bütün [bu] şeyler [bu]nunla yapıldığı gibi:
[Bu] topraklar ilk önce nasıl büyüdü ve [bu] büyük nefret, 80
Hem toprak hem de tene [bu] ev gelgiti. Ve burada [dost] halkından güzel şeyler bulacaksınız:
Çevredeki krallar geldi;
Yiğit dükler ve zayıf erler,
Şehre toplandılar, savunmak için; 85
Grekçeler, şimdi ne kadar büyüktü,
Ne kadar çok şövalye geldi, ve krallar silahlandı,
Ve hangi dükler için savaştılar;
İçeride hangi gemiler ve shalkalar vardı,
Hem mavnalar hem de gemiler, Grese'den getirildi; 90
Ve gemilerin arasındaki tüm siperler;
Hangi dük [o], hund'un yiğitleri tarafından verildi,
Düşmüş olan, ve nasıl sonradan.
Hem güven hem de tepsi [o] gerçek [seni] buraya getirecek,
Ve tüm düşen [o]lar, vnferre sonuna kadar. 95
Bu girişten geçiyorum ve [o]nu [beraber] ayıracağım.
Yıkılacağım ve [o]radaki işlerden vazgeçeceğim,
Annemle birlikte olacağım ve burada bir son yapacağım.

AÇIK ÖNSÖZ.

XXXI. KİTAP: GREKY'LERİN
TROY'DAN GEÇİŞİ (ll. 12463-12547).

Talih eseri böyle düştü, [o]radaki en güzel

Soluk kış mevsiminin sonuna kadar geçmişti. 100
Heruest, sıcak ve yüksek güneşle,
Soğuk, alçak bir rotayla geliyordu.
Ağaçlar, fırtınalar boyunca, oradaki göller,
Ve korkunç şarkıların aktığı köprüler;
Batının rüzgarı yukarıda, 105
Brode yüzlerine doğru esen dolu rüzgar;
Açık hava bulutlu, yoğun,
Gizemli, dolu deniz rüzgarlarıyla, sağanak yağışlarla.
Dereler, güneşin batışıyla devrildi,
Ve kış, ıslak havasıyla. 110
Yunanlıların büyük kızları ve neşeli krallar
Toune'dan geçmek için konuldular. Sore longit [th]o lordis hor londys to se,
Ve tam derinden, şüphe yok wedur.
[Th]ai saymadı soğuk fırtınaların hiçbir rotası, 115
Ne perellis geçmek için soluk rüzgarlar.
Bir hondqwile tam sert vurdu mutlu hom,
Ve [th]o kudretli para kaçırmak hor amaç.
Böylece tho lordes hor longyng laghton [th]e watur,
Shotton gemiye içine şen şövalyeler, 120
[th]e toune [th]ai token önündeki [th]ai hazinesiyle,
Relikes tam dolu, ve miche ranke godes.
Clere soğuk akarsuyun rotasıydı,
Ve gök kubbe adil, düştü gibi kış için. Tayca solgun denizde geçmiş, puld vp hor sailes, 125
Hadyn bir at [th]ere backe, ve bonke leuyt.
Dört gün geçti ve hor du nighttis,
Tam sağlam [th]ai mevsimsel rüzgarlarla yelken açtı.
Elli gün hiçliğe şiddetle düştü,
Sadece yumuşak rüzgar ayık bir şekilde esti; 130
Bir gizem ve bir merkenes myngit togedur;
Bir toner ve kalın bir rayne [th]rublet eğrilerde,
Uğultulu bir sesle, buraya gelmeden;
Hepsi gökkubbeyi bir ateşte parlattı;
Işık yoktu ama bir laite [o]at launchit aboue: 135
Eğimlerde bir gök gürültüsüyle çarpışmaya çarptı,
Boğazın ve bulutların arasından,
Denizin sıcak kadınları için yürümesi gerektiği gibi;
Rüzgarın tüm büyük patlamalarıyla,
Walt, alçak tepelerde gemileri yönetti. 140
Fırtına devam etti, tüm gemileri karıştırdı,
Sığ suların telaşıyla tepelere atladı.
Deniz ayık değildi, sonda gemi,
Walt, ve hiçbir şekilde tutmadı,
İnsanlar, görmek için, 145
Kıyılarda; [h]oradaki yelkenleri kesin,
Ropis al torochit, kira vp the haches,
Topcastell ouerturnyt, takelles kayboldu. Gece geldi, daha fazlası değildi!
Kral Telamon'un tüm şirketi temizlendi, 150
[T]orre gemileri tam ışıkla ve [th]e godis'le,
Bremendeydiler, breme düşük
Leymonde laite'den [o]radan aşağı indi,
Ve euyn derinlerde boğuldu, dükler ve diğerleri!
Oelius Aiax, teyzesi olarak, 155
Fırtınadaydı, sert rüzgarlarla,
Bremenleri tam ışıkla ve shire godes'le.
Tutumlu ve [th]riuaund, üç ve iki
Bremendeydiler, breme düşük,
Ve tüm freikes floterand aboue. 160
Denizde yüzen adamlar,
Orduların salyalarıyla yıkanıp yüzdüler.
[G]et o denize açıldı ve hayatı geçti,
Vücudu çıplak, suyla dolu,
Salya ve çamur içinde, uzun süre denize doğru gitti; 165
Orada yattı, eğer şarkı söylerse, uzun gece bitti,
Gece bitene ve gün doğana kadar;
[T]imdi onun gibilerin hepsi, [aradıkları] denize açıldı
Ve [t]amların kazandığından daha fazlası, [onlar] ne kadar acı çekerlerse çeksinler,
[T]ahtanın efendisi [t]e orada [yatırıldı], 170
Eğer talih ona çarparsa, sellerin geçmesine izin verdi. [Th]an [th]ai o çılgını karanlıkta buldu,
Ve nazikçe ilahi söyledi, [her] kyd lord gibi;
Tapınma ve sözlerle ilahi söyledi.
Hem düşman hem de güzel giysiler giydi. 175
Böylece [her] tanrıçalar, Yunanlılarla birlikte,
Güçlü Myner<u>a, kötülüğün tam şanı,
Telamon, onda, temiz Cassandra'yı
onun kapalı tapınağından çekmeye geldi.
Böylece kötü bir sonun talihiyle eve düştü, 180
Tanrıçaları korkunç derecede yücelttiği için.
Birçok insan der ki, ve sene eskiden beri,
[B]ütün bir topluluk lanetli bir sivri fare için yetersizdir.

[Dipnot: 168-9 _MS'de aktarılmıştır._]

[Dipnot: 171 hym] hom _MS._]

VIII

PIERS PLOWMAN

(1362-1400)

WILLIAM LANGLAND TARAFINDAN

_Piers Plowman_ hakkındaki son eleştiriler, daha iyi temellendirilmiş olanlarla değiştirmektense, bir zamanlar genel olarak kabul görmüş görüşlerin etkisini zayıflatmaya daha çok
yardımcı olmuştur. Metinde şair olarak birden fazla kez adı geçen 'Long Will'in William Langland olması hala daha olasıdır. Evinin ve ebeveynlerinin en erken dışsal kanıtı, MS'teki on beşinci yüzyıla ait bir notta verilmiştir. Dublin D 4. 1, hem madde hem de iğrenç Latinliği gerçekliğin damgasını taşıyan: 'Memorandum quod
Stacy de Rokayle, pater Willielmi de Langlond, qui Stacius fuit
generosus, et morabatur in Schiptone under Whicwode, tenens domini le
Spenser in comitatu Oxon., qui praedictus Willielmus fecit librum qui
vocatur Perys Ploughman.' Shipton-under-Wychwood, Oxfordshire'daki Burford'un yakınındadır. Şiir, Malvern Tepeleri ve Londra sokaklarına aşinalık gösterir; ancak metnin kendisinde Long Will'e yapılan göndermelerde ne kadarının gerçek ne kadarının kurgu olduğunu söylemek zordur, özellikle de Londra hayatının C Sürümünde Altıncı Geçiş olarak eklenen ve burada ikinci alıntı olarak yeniden üretilen açıklaması.

Skeat'in Erken İngilizce Metin Topluluğu için yaptığı baskıdan bu yana, birçok el yazması üç ana türe ayrılmıştır. En kısa veya A metni, iç kanıtlara göre 1362 civarında yazılmış gibi görünüyor. B metni (yaklaşık 1377) en kompakt el yazması geleneğine sahiptir. Şiirin ikinci yarısını oluşturan Dowel, Dobet, Dobest'in vizyonlarının yeniden yapılandırılması ve genişletilmesiyle ve baştan sona önemli eklemelerle ayırt edilir. En son ve en eksiksiz form olan C metni, on dördüncü yüzyılın son on yılında tamamlanmış gibi görünüyor. Yakın zamana kadar bu üç versiyonun yazar tarafından ilerici revizyonları temsil ettiği varsayılıyordu. Ancak Profesör Manly, birden fazla yazarın -belki de beş kadar- eserde payı olduğu görüşüne dair önemli bir destek bulmuştur. Şimdilik, bu soru ve farklı versiyonların ilişkilerinin karmaşık sorunu hakkındaki yargı, tüm el yazmalarının tam bir yeniden incelemesinin sonuçları elde edilene kadar askıya alınmıştır. Bu gerekli çalışma yapıldığında bile daha büyük sorulardaki görüş ayrılıklarının her zamanki kadar keskin kalması şaşırtıcı olmayacaktır.

Kısa bir alanda, en az on bir vizyonu anlatan tüm eserin bir taslağını vermek imkansızdır. Yapı gevşektir ve alegori rahatsız edici bir şekilde geliştirilir veya bırakılır, çünkü yazar biçimsel doğruluk adına güçlü hayal gücünü dizginlemez.

İlk bölüm en iyi bilinenidir. Bir Mayıs sabahı şair Malvern Tepeleri'nde uykuya dalar ve her sınıftan insanın meslekleriyle, özellikle de ahlakçının dikkatini çeken kötü mesleklerle meşgul olduğu bir 'Halkla dolu Tarla' görür. Kutsal Kilise, Tarla'daki yüksek bir kulenin Hakikatin evi olduğunu ve 'derin bir vadinin' Kötü'nün kötülerle birlikte yaşadığı Bakım Kalesi olduğunu açıklar. Leydi Meed ile evlenmek üzere olan Sahteliği işaret eder (yani Ödül, hak edilmiş bir ödül veya rüşvet). Leydi Meed ve arkadaşları, Akıl ve Vicdan rehberliğinde davasını karara bağlayan ve Kötü'ye karşı Barış talebini savunan Kral'ın önüne çıkarılır.

İkinci vizyon (sadece C metninde) ikinci seçim olarak basılan pasajla başlar. Şair tekrar uykuya dalar ve Vicdan'ın Tarla'daki insanlara vaaz verdiğini görür. Yedi Ölümcül Günah'ın temsilcileri canlı bir şekilde anlatılır. Tövbeye getirilirler
ve hepsi Hakikati aramaya koyulurlar. Ancak kimse yolu bilmez. Uzak azizlere yapılan birçok hac ziyaretinin kupalarını takan bir palmiyeci, onların sorularından şaşkına döner
çünkü Hakikat'i arayan hacılardan hiç duymamıştır.
Sonra Çiftçi Petrus öne çıkar ve yolu alegorik terimlerle açıklar. Burada ilk alıntı başlar. İkinci vizyon
Hakikat'in Piers Çiftçi'ye şu basit biçimde verdiği genel bir af ile sona erer:

Do well, and haue well, and God shal haue [th]i sowle;
Ve do yuel, and haue yuel, hope [th]ow non other
Ancak [th]i ded-day [th]e Deuel shal haue [th]i sowle.

İkinci bölümün çeşitli vizyonları
Dowel, Dobet ve Dobest'in hayatlarını oluşturur. Piers Plowman orada Mesih ile özdeşleştirilir ve şiir, günah tarafından neredeyse yenilmiş, kararlı bir şekilde Piers'ı aramaya koyulan Vicdan ile sona erer.

Ortaçağ yaşamına dair ilk izlenimler genellikle Malory ve sonraki rafinerilerinin saray romantizmleriyle renklendirilir. Chaucer bizi gerçeğe indirir, ancak halkı tatilde ve tatil havasında olan müreffeh bir
orta sınıf dünyasına aittir. _Piers Plowman_
alt sınıfların cehaletinin ve sefaletinin bir ifşası olarak tek başına durur, bu sınıfların çoğalan şikayetleri 1381'deki Köylü İsyanı'nda doruğa ulaşmıştır. Langland'ın işçileri idealleştirdiği varsayılmamalıdır. Tembellikleri ve tedbirsizlikleri zenginlerin ahlaksızlıkları kadar acımasızca
teşhir edilir; ve
Piers'ın kendisi on dördüncü yüzyıldaki İngiliz işçisinin bir temsilcisi olmaktan çok, doğrudan İncillerden alınmış bir karakterdir. Yine de, alçakgönüllülük, sadelik ve dürüst emek için böylesine istekli bir yalvarış, yoksulların siyasi umutlarını teşvik etmekten geri kalamazdı ve John Ball'un mektubunda (s. 160) 'Piers Plowman'ın aralarında bir slogan haline geldiğini görüyoruz. Şairin kendisi siyasi eylemi küçümsüyor. Hicivi, toplumun eskimiş bir sisteminin son yıllarını işaret eden görev bağlarının genel olarak gevşemesine yöneliktir. Kötüye kullanımların çözümü için tek bir sınıfa değil, herkese hitap ediyor: kral, soylular, din adamları ve işçiler hayatlarını İncillerin örneğine göre şekillendirmelidir.

A. B-METİNDEN, PASSUS VI.

Bodleian MS. Laud 581 (yaklaşık 1400). 'Bu kötü bir yoldu, ama kimin bir yolu vardı ki
O bir gün takip edecekti:' [b]öyle [bu] halk dedi.

Şapkacı [bu]: 'Vay canına, Roma'nın Peter'ı!
[Bu] yüksek yolda yarım dönümlük bir arazim var.

Bu [bu] yarım dönümü ben ektim ve sonra ektim, 5
[bu]nunla [bir] yol yaptım ve [bu] yol bitti.'

'Bu [bu] uzun bir kiraydı,' dedi bir kadın bir kulübede;
'Biz kadınlar [o] zamanlar ne ibadet ettik?'
'Bazıları ekmek için sakke,' dedi Piers, 'beyazlığı dökmek için;
Ve [gh]e, güzel hanımlar, [gh]youre longe fingerles, 10
[gh]e'nin ipek ve ipek kumaşı var, zamanı geldiğinde,
Chapelleynes için Chesibles, onurlandırmak için cherches;
Wyues ve wydwes diker ve esnek gözetleme yapar,
Kumaş yapar, [gh]ow'u tavsiye ederim ve bilirim ki
[gh]owre dou[gh]tres;
[N]edy ve [th]e naked, hede hede hede ne kadar hafif olduğunu, 15
Ve elbiselerini döker, çünkü Treuthe'ye emreder. Çünkü ben onu leyleyeceğim, ama eğer [g]onda [g]üyüm bozulursa,
Et ve süt, hem zenginliğe hem de gözeneklere,
Ben [g]üyüyünceye kadar, ... 'Bi seynt Poule!' quod Perkyn, '[gh]e profre [gh]how so
faire, 25
[K]i [ki] ben [s]wynke, and wete, and we we for ve hem,
Ve [diğer] işler [s]i love [the]i love all life time,
[o] ... Curteislich [th]e kny[gh]te [th]anne [şu] kelimeleri şöyle yazdı:
'Gücümle, Pieres,' dedi, '[th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e
treuthe 35

[th]i ahead [th]ow[gh]te sholde'yi yerine getirmek için;
Ne kadar uzun yaşarsam yaşayayım, [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e sholdde;

'[gh]e, [gh]e [th]e [th]e [th]e apoynt,' dedi Pieres, 'Daha fazlasını [gh]ow [th]e [th]e [th]e tenaunt değil, ama Treuthe onaylayacak.
[th]owgh [gh]e mowe amercy he, late Mercy be taxoure, 40
Ve Mekenesse [th]i mayster, maugr'e Medes chekes;
Ve [th]owgh gözenekli insanlar [gh]ow presentis ve [gh]iftis'i gösterdiler,
Nym it no[gh]te, an auenture [gh]e mowe it no[gh]te deservue;
Çünkü [th]how [gh]ed [gh]e in a [gh]e in a [gh]eres ended
Tam bir tehlikeli yerde, Araf'ta onu bulacaksın. 45
Ve [th]i köleleri [gh]te [gh]te, [gh]e daha iyi [gh]e [gh]e atabilir;
[Th]owgh [th]in [th]in underlynge burada, iyi olabilir onda
[that] he worth to place and more luisse:
_Amice, ascende superius_. Çünkü mezarlıkta kilisede oturanlar bilir, 50
Ya da bir bıçak bir knaue [ther] orada, - bilir [bu] içinde [th] in
herte.
Ve [o] [th] nasıl [th]i dilden ve hikayelerden [th] nasıl nefret edilir,
Ama eğer [onlar] bilgelik veya zekâdan geliyorsa, [th]i iffetli

çalışırlar.
Hiçbir fahişeyle birlikte olmaz, burada onun hikayeleri de yoktur,
Ve isim benzerliği olan insanlar böyle bir şey yapmazlar, 55
Çünkü [onlar] iki kişiyi rahatsız eder, [onları] anlamak için yaparım. '
'Ben katılıyorum, bi Seynt Iame!' dedi [b]ıçağı [t]anne,
'Hayatım boyunca [bu] sözcüklere tapmak için.'
'Ve ben kendimi,' dedi Perkyn, 'hacılar gibi giyineceğim,
Ve istediğim gibi gideceğim, Treuthe'u bulana kadar, 60
Ve üzerime giyeceğim, yorganımı ve deliğimi,
Tırnaklarımın soğuması için kokainlerimi ve kahvelerimi,
Ve çantamı bir kağıt parçası yerine,
Bir ölçek buğday tanesi bana [t]erin getirecek,
Çünkü onu kendim ekeceğim; ve oturacağım 65
Hac yolculuğuna, palmiyecilerin yaptığı gibi, sahip olduğum için özür dilerim. Ac her kim bana burada ekin veya ekin yapmamda yardım ederse, ben giderim,
Shal haue leue, bi owre Lorde, lete burada heruest,
Ve onu [her]emydde yap, maugr'e her kim bigrucchethe onu. Ve alkyn kurnaz adamlar, [th]at konne lyuen in treuthe, 70 I shal fynden hem fode, [th]at feithfulliche libbeth.'... (Dame 'Worche-whan-tyme-is' Pieres wyf hi[gh]te; Onun dou[gh]ter hi[gh]te 'Do-ri[gh]te-so-or-[th]i-dame-shal-[th]e-bete' ; Oğlu hi[gh]te 'Suffre-[th]i-souereynes-to-hauen-her-wille-, Deme-hem-nou[gh]te-, for-, if-how-doste-, [th]ow-shalt-it-dere-abugge.') 75 'Rahmetli Tanrı, al'la birlikte, çünkü O'nun sözü öyle;
      Şimdilik yaşlıyım ve yaşlıyım ve borcumu ödedim,
Tövbe etmek ve hac yolculuğuna çıkmak için [bu] diğeriyle birlikte gideceğim.
Çünkü [bu] benim isteğim, ya da gideceğim, ikiliğimi yazacağım.
_Tanrı adına, amin_, kendim yapacağım. 80
O, en iyi ihtimalle onu kurtaran ruhumu alacak,
Ve onu savunacağım, çünkü ben de öyle yapacağım,
Onun hesaplarına gelene kadar, _İnancım_ın bana söylediği gibi,
Kiraladığım [o] kiradan bir affa ve bir bağışa sahip olacağım.
[K]ire, arabamı alacak ve kemiklerimi saklayacak, 85
Çünkü o, benim kırk beş kuruşumu istedi;
Bunu hemen ödedim, ruhumu tehlikeye atarak,
Umarım, beni kitleler halinde tutmak için,
Ve onun anısını tüm Krystene'ler arasında hatırlamak için.
Eşim, emanet olarak verdiğim şeyi alacak ve daha fazlası olmayacak, 90
Ve onu sevgililerim ve çocuklarım arasında silecek;
Çünkü bugün gördüğüm kadarıyla, sözlerim bitti;
Ödünç aldığım şeyi eve götürüyorum, yatmak zorundayım.
Ve [geri kalan] ve [geriye kalan]larla, Luke'un atını

Hayatım boyunca emanet olarak vereceğim, 95
Ve onun hac yolculuğunu, zavallı insanlar uğruna sabanla sürdüm. Sabanım benim pyk-staf'ım olacak ve iki [the]rotes'te kazık,
Ve kültürümün kerue etmesine ve [the]fores'u temizlemesine yardım edecek.'
Şimdi Perkyn ve hacıları saban farenine;
Bu [y]ar dönümlük araziyi birçok kez kazdılar. 100
Dikerler ve deliciler balkes'in altını kazdılar;
[Bununla] Perkyn ödendi ve onu sıkıca avladı.
Orada on tam [gh]erne yapan başka işçiler vardı;
Her adam kendi tarzında işi yaptı,
Ve bazıları Perkyn'i memnun etmek için [the]wedes'in altını kazdı. 105
En yüksek noktada Peres, saban taşını,
Kendisinin kurtulması için bıraktı ve en iyi
kim yaparsa yapsın, o, en son geldiğinde utandırılmalıdır. Ve [th]anne somme ve songen atte nale,
Ve hulpen erie onun yarım dönümlük 'nasıl! trollilolli!' 110
'Şimdi, bi [th]e the danger of my soule!' quod Pieres, al in pure
tene,
'Ama [gh]e kalk [gh]e rather, and rap [gh]how to worche,
O [gh]at growed [gh]ow in nede;
Ve [th]e [gh]e gole [gh]de, [th]e have [gh]e have [gh]e [gh]the go on the [gh]at [gh]the deuel had [that] that]rere [that]reccheth!'
O [gh]faitours aferde, ve fen heyned he blynde; 115
Burada birileri gelip, böyle bir şeyi kaybetmekle ilgili olarak,
Ve parasını Pieres'e verdi ve lütuf ilahisini dinledi:
'Çünkü çalışacak bir şeyimiz yok, lordum, lütuf
[gh]e!
Biz [gh]ow, Pieres için ve [gh]ow saban için avlanıyoruz,
[gh]ow Tanrısı lütfunun [gh]ow grisini çoğaltıyor, 120
Ve [gh]ow [gh]ow [gh]ow]un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u [gh]ow'un [gh]ow'u] burada;
Çünkü biz hiçbir şey yapamayız, böyle bir şey


'Eğer öyleyse,' dedi Pieres, '[gh]ow [gh]e şey, onu
bir
gözlemleyeceğim. [Gh]e ben wastoures, I wote well, and Treuthe wote [th]e sothe,
And I am a olde hne, and high[gh]te hym to warne 125
Which [th]e is been in [this] worlde his workse merkemen appeared.
[Gh]e wased [o]the men wynnen with truuaille and with tene,
Ac Treuthe shal teche [gh]ow his teme to dryue,
Or [gh]e shal ete tete aly and of [th]e whit drynke.
Ama eğer körse, _ya da_ bacaklıysa veya ylnes ile kaçmışsa, 130
O beyaz tenli ve kuru benimle,
Tyl God of its goodnesse amendement himm sende. Ac [gh]e my[gh]te trauaille as Treuthe wolde, ve al mete ve huyre Tutmak için kyne in felde, [th]e corne fro [th]e bestes, Diken veya deluen veya dyngen vppon sheues, 135 Veya morter yapılmasına yardım et veya bere mukke afelde.
      In lecherye an in losterye [gh]e lyuen ve in sleuthe, Ve hepsi intikam [gh]ow ne taketh'te [th]orw'un hakkıdır.
        Ac ancres ve sapkınlıklar, on on ama hiçbiri, Ve namore er morwe, myne almesse shul [th]ei haue, 140 Ve catel'im, manastırlar ve kiliselerle başa çıkmak için.
      Ac Robert Renne-aboute shal nou[gh]e haue of myne,
Ne posteles, but [th]es preche conne, and haue powere of [th]e
bisschop;
Onlar payne ve potage alacaklar ve kendilerini buna göre yapacaklar,
Çünkü bu, kesin olan hiçbir şeye sahip olan makul bir dindir.' 145
Ve [th]anne öfkeyle Tanrı'ya döndü ve
yfough[gh]te,
Ve [the] sabancı Pieres'e zaferini sundu;
Bir Brytonere, bir braggere, Pieres'i şöyle demişti:--
'Solgun ya da solgun, kendi irademize sahip olacağız
[Bu] çiçekten ve [Bu] etten, ne kadar
benzerse, 150
Ve daha çok [Bu] kızılcık yap, [Bu] yanakları yak!'
Thanne Pieres [sabancı] [k]ir ... '
Kibarca [o]ğ ...ğ [o]ğğ [o]ğğ [o]ğğğ [o]ğğğğ [o]ğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğğ quod Pieres, 'Ben
açacağım [gh]ow alle!'
Ve açlıktan sonra, [o] sürü ilk önce ilahi söyledi: 165
'Beni [bu] kayıptan kurtar,' dedi '[o] [bu] dünyada!'
Açlık aceleyle [o] kıza [o]nu kaybetti,
Ve onu [o] kadar [o] rahme [yandı] ki [o]nun gözleri yaşardı.
Briton'u yanaklarına [o]na vurdu,
[o]nun hayatı boyunca bir fener gibi görünmesine neden oldu. 170
Onun da öyle olmasını isterdi ki, burada bağırsaklarını tutardı;
Pieres'in açlığı avlamak için bir pese-lof'u yoktu,
Onlar her ikisine de doymuşlardı, başka bir şey yapmamışlardı.
'Bağışlasınlar,' dedi, 've domuzlarla birlikte olsunlar,
Ya da iyi olsunlar ve birlikte pişirilsinler, 175
Ya da iyi olsunlar ve bira içsinler;' [böylece] Pieres'i avladık.
Herkes için iyilikler bernes'e uçtu,
Ve sabaha kadar kanat çırparak ilerledi,
O açlık, Peres'in yaptığı bir tencere dolusu pese için,
O kadar dayanıklı değildi. 180
Bir sürü keşiş kürekleri ellerinde tutuyorlardı,
Ve burada kaplar ve avlular yaptılar,
Ve küreklerle ve okullarla işçiler olarak gittiler,
Ve açlığı kurutmak için dolup taştılar.
Gözü yaşlı ve besili insanlar [bin] kişiydi, 185
[O]lar dilencilik yapmaya başladılar; bazıları [onlar] tarafından kurtarıldı.
Çünkü [o]lar Bayarde için pişirildi, birçok aç için yeterliydi,
Ve birçok iyi göğüslü dilenci gidip geldi,
Ve bir zavallı adama iyi para ödendi,
Ve Pieres'in onu bir sperhauke kadar zorla yapmasını istediği şey. 190
Ve [bu] Peres gururluydu ve onları işe koydu,
Ve [gh]af hem mete, o [gh]te ileri, ve ölçülebilir
huyre.
[Bu] anne Peres'i sıkıştırdı ve Açlığı kendi evine
dönmesi için avladı ve orada şarkı söyledi:
'Çünkü artık israftan iyi uyandım, [th]i [gh]te [th]i [gh]te. 195
Ben [th]e [th]e [th]e [th]e passe,' dedi Pieres Açlığa,
'Dilencilerden ve isteklilerden en iyi ne yapılabilir?
Çünkü iyi, [th]e gitti, [th]ei tam ille ibadet edecek;
Benim için [onları] böyle yapmaya zorluyor,
Ve düşmanları yüzünden [bu] halk benim isteğime bağlı. 200
[Onlar] benim kan kardeşlerim,' diyor Pieres, 'Tanrı
her şeyi satın aldı;
Bana onları sevmeyi öğrettiler,
Ve ihtiyaç duydukları her şeyden onlara yardım etmeyi.
Ve şimdi [onların] en iyilerinin ne olduğunu,
Ve onları nasıl [onları] koruduğumu ve onları nasıl ibadete zorladığımı öğreneceğim.' 205
'Şimdi,' quod Açlık 've bir bilgelik olarak tutun:
Cesur dilenciler ve büyükler, [ki] onun yetiştirilmiş biswynke'sini biçerler,
Yetiştirilmiş ve atlı köpeklerle onun hertis'ini tutarlar,
Rahminin cesareti için onu iyiliklerle azaltırlar;
Ve eğer [k]iler [k]iler [h]ruche, [onlar] ona gitmesini söylerlerse, 210
Ve o, onu kaybettiğinde onu terletecektir.
Ve eğer [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir] bulurlarsa, [o] talih belirirse
Ya da herhangi bir şekilde sahte adamlar, [b]ir [k]ir [k]ir [k]ir [k]ir]le [rahatça] ilahiler, çünkü onun en sevdiği kişidir;
Loue etek ve lene etek, bu yüzden Tanrı'nın kanunu techeth: - 215 _Alter alterius onera portate_. Ve her çeşit adam, benim kıçımı gözetliyor
O iyi ve yaramaz, onlara tanrılarla yardım ediyor;
Onu seviyor ve onu hiç bırakmıyor; Tanrı intikamını alıyor;
Şimdi [onları] yaptın, Tanrı layık oldu:-- 220
_Michi vindictam, et ego retribuam_.
Ve eğer Tanrı'ya lütufkar olmak isterse, İncil'in öğrettiği gibi yap,
Ve alçak insanların arasına lütuf saç; böylece lacche lütuf:--
_Facite vobis amicos de mamona iniquitatis_.'
'Tanrı'ya lütufta bulunmak istemiyorum,' diyor Piers, 'yeryüzünde olan tüm iyilikler için; 225
Mi[gh]te I synnelees do as [th]how seist?' seyde Pieres
[th]anne.
'[Gh]e, I bihote [th]e,' quod Hunger, 'ya da [th]e [th]e [th]e İncil
yalan söylüyor;
Genesis'e git [th]e gaunt, [th]e engendroure of alle:--
"_Suda_ ve swynke [th]how [th]i mete tilye,
And labore for [th]i lyflode," ve böylece Lorde hy[gh]te. 230
Ve Bilgelik [th]e aynı şeyi söyledi, [th]e İncil'de şöyle yazdım:--
"_Piger pro frigore_ no felde nolde tilye,
Ve [th]erfore hes begge and buy, and nobody will be bahse onun
açlığı."
Mathew, mannes suratıyla ağzını açıp şu sözcüğü söyledi:--
[O] _seruus nequam_ bir isme sahipti ve o artık

sohbet ediyordu, 235
Sonrasında da efendisini övdü,
Ve onun efendisini övdü, çünkü o artık

düşünmüyordu,
Ve [gh]af [o]t ... Ve [o] şeyle, [o] Holi Cherche'yi her yerde,
"O [o] sahip olacak ve [orada] ihtiyacı olana yardım edecek, 240
Ve [o] hiç [o] sahip olmayacak ve hiç kimse ona yardım

etmeyecek;
Ve [o] sahip olmakta iyiyse, onu ben yapacağım."
Kynde Witt, [o]nun bir iş [o]lduğunu,
Ya da çullanmada, ya da tufanda, ya da avlarda sıkıntıda,
Düşünür ya da eylemde bulunur, Kristal insanlar [o]lmuş ... 245
[The] Sauter, Beati omnes'in mezmurunda şöyle diyordu,
[The] freke [that] ilahî feythful labore ile kendini besler,
[The] kitap tarafından kutsanmıştır, bedenen ve ruhen:--
_Labores manuum tuarum, vb._'
'[Gh]et I av [gh]ow,' quod Pieres, '_par charit'e!_ ve
[gh]e kunne 250
Eny lechecraft yaprağı, bana, benim yerime.
Bir hizmetçim [gh] ve ben,
Her şeyden önce, hiç [gh]t, böyle kadınlar akıyor.'
'I would write well,' quod Hunger, 'what sykennesse [gh]ow eyleth;
[G]e han maunged ouermoche, ve [o]at [gh]how
grone yapar. 255
Ac I hot [th]e,' quod Hunger, 'as [th]how [th]in hele
willnest,
[th]ow [th]ow [th]ow [th]ow [th]ow [th]ne bir gün [th]ow [th]ne bir şey.
Ete nou[gh]te, [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e açlık [th]e al,
[th]e sosunu [th]i dudaklarla sote etmek için gönder;
Ve biraz zaman ayır, ve hiç oturma; 260
Kalk ve iştahını tamamen aç. Lat nou[gh]t Sire Surfait [th]i borde'da oturuyordu....
Ve eğer [th]ow [th]e [th]e [th]us, I dar legge myne eres
[O] Phisik kürklü ayakkabılarını onun için satacak,
Ve Calabre pelerini, bütün [t]ahşap topaçlarıyla, 265
Ve eğer, benim inancıma göre, phisik'i bırakacak,
Ve evde çalışmayı öğrenecek, çünkü lyflode tatlıdır;
Çünkü diğerlerinin paralı sülükler yok, Lorde hem amenne!
[Onlar] burada kuruyan adamlar, bunun olmasını istiyorlar.'
'Aman Tanrım!' dedi Pieres, '[bu] karlı
kelimeler değil. 270
Şimdi git, Açlık, ne zaman istersen, o zaman iyi olur

Çünkü bu acı bir ders; Tanrım, bu [g]ü]lü olsun!'

'Aman Tanrım,' dedi Açlık, 'bu sefer gitmeyeceğim,
Bu gün ölene ve her ikisine de sahip olana kadar.'
'Hiç param yok,' dedi Peres büyük bir şey istiyor, 275
Ne de bir şey, sadece iki yeşil peynir,
Birkaç çiğ ve krema ve bir de yulaf ezmesi,
Ve benim için iki dilim süt ve kepekli ekmek;
Ve [gh]et, ruhum adına, tuzlu pastırmam yok
Ne kokeney, bi Cryst, coloppes for to maken. 280
Ac I have pricil, and porettes, and many colepplantes,
Ve bir inek, bir buzağı ve bir kısrak ek
Kuraklık devam ederken lokmamı çekmek için.
Ve bu [g]üzeldi, Lammasse zamanına kadar yatmayacağız;
Ve bu [g]üzeldi, çiftliğimde en azından bir tane olmasını umuyorum, 285
Ve [g]üzeldi, [g]üzeldi, benim istediğim gibi.'
Bütün [g]özürlü insanlar [o]pesecodes fetten,
Benes ve fırında elma [o]onlar ...]ı [o]onlar [o]onlar [o]onlar]ı [o]onlar [o]onlar]ı [o]onlar [o]onlar]ı [o [Th]anne halk fakiriydi ve Açlığı en iyisiyle besledi, 295
Glotoun'un öğrettiği gibi iyi birayla ve Açlık uyudu.
Ve [th]o Wastour artık werche değil, ama etrafta dolaşıyor,
Ne dilenci ne de yetiştirilmiş iyi insanlar vardı,
Ama kokain, klerematin veya temiz beyaz peynirden,
Hiçbiri kuru biradan yardım etmedi, 300
Ama []borgh'da satılan en iyi ve en koyu olanlardan.
İşçiler [ki] yatacakları bir arazileri yoktu, sadece elleri vardı,
Bugün yeni [gh]t-olde wortes'i [söyleyecek] hiçbir şeyleri yoktu; Hiçbir kuruş ödemesin, hiçbir bakoun parçası olmasın,
Ama taze et, başka balık, kızartılmış başka pişmişse, 305
Ve o _sıcak_ veya _artı sıcak_, buradaki soğutma için
mawe.
Ve ama eğer o yüksekteyse, o zaman ellis chyde olacak,
Ve [o]nun o zaman ağlayan bir iş olduğunu;
A[gh]eines Catones tavsiyesi şöyle:--
_Paupertatis onus pacienter ferre memento_. 310
Tanrı'ya yalvarır ve bağırır,
Ve krala lanet okur, ve tüm danışmanlarına,
Böyle yasalara uymak, işçilere yalvarmak.
Açlık onun efendisiyken, onlardan hiçbiri

chyde,
Yasasını uygulamazdı, o kadar sert bakardı. 315
Uyarırım [gh]ow, işçiler, biçerken,
Açlık onu hızla saklar,
O, iffetli olmak için su israfıyla uyanır. Ar fyue <[gh]ere> böyle bir aile yerine getirilsin,
Thorwgh flodes ve [th]ourgh foule wederes frutes shul
faille; 320
Ve böyle dedi Saturne ve [gh]how'u uyarmak için gönderdi:
[gh]e [gh]e [th]e sonne amys'i gördüğünde ve iki rahip geldiğinde,
Ve bir mayde [th]e maistrie'yi [th]e maistrie'yi [th]e sekize katladığında,
[Th]anne [th]e Deth geri çekilecek ve Derthe adil olacak,
Ve Dawe [th]e Dyker açlığa göz dikecek, 325
Ama eğer Tanrı iyiliğinden bir üç bahşederse.

[Dipnot: 6 wolde] _MS._]

[Dipnot: 130 veya] ve _MS._]

B. C-METİNDEN, PASSUS VI, ll. 1-104.

MS. Phillips 8231 (yaklaşık 1400). Böylece uyandım, Tanrı, Cornehulle'de olmak istiyordu,
Kentler ve ben bir kulübede, bir lollere gibi giyinmiş,
Ve _ilete_ tarafından, beni biri için bırak,
Londra'nın lollarları ve kutsal heremytes arasında;
Çünkü Reson bana öğrettiği gibi [o] insanlardan yaratıldım. 5
Çünkü vicdanımla geldiğim gibi, Reson ich mette ile,
Sıcak bir kalabalığa, henne hadde myn hele,
Ve çalışmak için zamanlarım olduğunda, ve iyi vakit geçirdiğimde,
Ve hiç kimse kuru ve uyumak zorunda kalmadı:
Hele ve gecede bana karşı koyuldu, 10
Anma töreninde, böylece Reson me arateded:--
'Stok yapabilir,' dedi, 'başka bir kilisede,
Başka bir kok kömürü koklarım için, başka bir [k]ok kömürü [sepet]e,
Biçebilir, başka bir [k]ok kömürü biçebilir, başka bir [k]ok kömüre bağlayabilir,
Tekrar edebilir, başka bir repereyue olabilir ve daha iyi olabilir, 15
Başka bir [k]ok kömürü ve haywarde ve bir gece dışarı çıkacağım, Ve mısırımı pykers ve [th]eeues için tarlamda mı tutacağım?
      Elbiselerin üzerinde şekil verilirse, kyn kepe üzerinde koyun, yumurta, harwen, ya da gees kuru, diğer herhangi bir kyns çıplak komün için zanaat yapar, 20 Hem yatakta yatmak için uygun olur mu?'
      'Elbette,' dedim, 've Tanrı yardımcım olsun,
Sistemle ya da makineyle çalışmaya devam edeceğim,
Ve uzun süre, beni, eğilmeye bırak,
Bir işçi gibi çalışmaya devam edeceğim.' 25
'O zaman,' dedi Reson,
'başka bir
yoldan

geçmek için ne kadar yer var? Bir hydel adam için, bir sömestr boyunca, bir harcama zamanı, bir dökülme zamanı, O [th] y bylyue toe menne hacches hakkında yalvarıyorum, O [th] er en faitest v on cuma günleri veya kiliselerdeki bayram günleri, 30 Bu, lollarene lyf, [th] at lytel ys avlanıyor [Th]er erkekler kaçarken tam ödül:-- _Reddit benzersiz bir opera sua_.
      Peki ya vücut olarak ya da organ olarak kırılmış olabilir, ya da bazı aksilikler nedeniyle mazur görülemezler mi?'                                                35 'Wanne ich [gh]ong was' quath ich, 'meny [gh]er hennes, Babam ve arkadaşlarım beni scole için buldular, Tyl ich wiste wyterliche wat Holy Wryt menede, Ve vücut için en iyisi nedir, Bok'un söylediği gibi, Ve ruhun için sykerest, so ich wolle devam edecek.         40 Ve [gh]ut fond ich neuere, imanla, sytthen arkadaşlarım deyden, Lyf bana lyked, uzun elbiselerini giydi.
      Hyf ich by laboure sholde lyue and lyflode deseruen,
O emek [o]at ich learne best [th]er_with_ lyue ich
sholde:--
_In eadem uocatione qua uocati estis_. 45
Ve ich lyue in Londra ve on London bothe;
Lomes [o]at ich labore with and lyflode deserue
Ys _Paternoster_ ve benim Prymer'im, _Placebo_ ve _Dirige_,
Ve benim Sauter'im som time, ve benim Seuene Psalmes'im. Böylece benim gibi yardım edenlerin ruhları için bir araya geliyorum, 50
Ve [o] ... Çünkü Leuitici'nin kanunlarına göre, bizim Lordumuz ordeynede, Katipler çömelmiş, kynde vnderstondyng'den, Sholde hiç swynke, ne tatlı, ne yemin etti, Ne kavga et hiçbir övünçte, ne hus fo greue: - 60 _Non reddas malum pro malo_. Çünkü ben aires of heuene alle [t]at ben crounede,
Ve in queer in churchs Cristes owene mynestres:--
_Dominus pars hereditatis mee_; & mazeret: _Clementia non
constringit_.
Hit bycome[th] for clerkus Crist for to seruen, 65
Ve knaues vncrouned to car and to worche.
Çünkü hiçbir memur eğer
Frankenlerden ve özgür adamlardan ve halktan yweddede.
Köleler ve piçler ve dilenciler çocuklar,
Böylece bylonge[th] çalışmak için, ve lordes çocuklar sholdde
seruen, 70
Hem Tanrı hem de iyi insanlar, burada derece istediği gibi;
Bazıları kitleleri birleştirmek için, diğerleri oturup yazmak için,
Onu okuyup almak için,
Harcadığımız Rezonans;
Ve köleleştirilmiş barnes deli piskoposlar olsun,
Ve barnes piçleri ben başpiskoposlar olsun, 75
Ve sopers ve burada oğullar seluer için şövalyeler olsun,
Ve lordene oğullar burada işçi, ve burada kiracılar evlenmek için,
[Bu] kadar [bu ... Kutsallık ve sevgi uzun zamandır var,
Ve bütün, dışarı atılana kadar, ya da başka türlü değiştirilene kadar. 85
Beni hemen azarladın, Reson, yalvarıyorum;
Çünkü vicdanımda Mesih'in ne yapacağını biliyorum.
<bir> eşkıyanın ve kefaretin müdafileri, gizlice
Ys [th]e leueste labor [th] that our Lord please[th].
_Non de solo_,' ich seide, 'for[th]e _uiuit homo, 90
Nec in pane et pabulo_, [th]e _Paternoster_ witnesse[th]:
_Fiat uoluntas tua_ fynt ous ouse [th]ynges.'
Quath Conscience, 'Tanrım! Bu yalanı göremiyorum;
Açıkçası, yalvarmak için şehirlerde ortak bir şey yok,
Başkalarını benim yerime gözetlemek için itaatkar olsa bile.' 95
'Bu doğru,' dedim ve böylece
Benim hiç zamanım olmadığını ve zaman harcadığımı biliyorum;
Ve umarım, sık sık tartışırken, [Bu] kaybetti ve kaybetti ve son ilahide öyle bir pazarlık yaptı ki, 100 Ve sonuncuda solda kaybetti, Böyle bir wynnynge hym warth lütfuyla: -- _Agro ve benzeri alanlardaki benzer bir durum;
          Mulier que inuenit dragmam, vb.;
      Öyleyse, onun yüce 105
Bir kadeh İsa'nın lütfu ve bir zamanlar
[O]nun tüm zamanlarımın bana fayda sağlayacağını umuyorum.'
'Ben [onu] kurtardım,' dedi Reson [onu] 'ruhuma tecavüz ettim,' [O] alçakgönüllü ve ruha değer veren hayatı'--
'[G]e ve devam et,' dedi Vicdan; ve kiliseye

gittim. 110

[Dipnot: 3 Ve _MS._ tarafından bir lytel ich let]

[Dipnot: 19 Heggen] Eggen _MS._]

[Dipnot: 44 [th]erwith] [th]erhwit _MS._]

[Dipnot: 62 alle] ve alle _MS._]

[Dipnot: 63 in churchs] and in kirkes _Ilchester MS._]

[Dipnot: 92 tua] tuas _MS._]

[Dipnot: 99 laste] latiste _MS._]

IX

MANDEVILLE'İN SEYAHATLERİ

_Mandeville'in Seyahatleri_ aslen Fransızca olarak, muhtemelen 1356 veya 1357'de
yazılmıştır. Popülerlikleri hemen oldu ve Latince ve İngilizce
çevirileri kısa sürede ortaya çıktı. Yayımlanan İngilizce metinler üç
form gösteriyor. Birincisi, kusurlu, erken baskıların metni. İkincisi, Cotton MS. Titus C xvi'den (yaklaşık 1400-25), ilk olarak
1725'te basıldı ve Halliwell, 1839 ve 1866 baskılarında ve Hamelius, 1919'da takip edildi. Üçüncüsü, Egerton MS'den. 1982 (yaklaşık 1400-25),
Roxburghe Kulübü için G. F. Warner tarafından Fransızca metin ve mükemmel bir cihazla
düzenlenmiştir. Seçimlerimiz Cotton MS'i takip eder.

_Seyahatler_ iki bölüme ayrılır: (i) Kutsal Topraklara giden yolların açıklaması ve Kutsal Yerler hakkında bir anlatı; (ii) Asya'nın daha uzak bölgelerindeki
seyahatin bir anlatısı. Yazar baştan sona bir
görgü tanığı gibi davranır. Fakat aslında kitap, zaman veya mekana fazla önem verilmeden yapılmış bir derlemedir. İlk bölüm için, 1336'da Kutsal Topraklara yaptığı bir ziyaretin anlatısını yazan William de Boldensele ana kaynaktır. İkinci bölüm, 1330'da Pordenone'li Rahip Odoric tarafından yazılan bir Doğu seyahatinin açıklamasını takip ediyor. Orta Çağ ansiklopedistlerinden diğer materyaller de
içeride dokunmuş ve orijinal gözlemlere dair o kadar az iz var ki
yazarın kütüphanesinin çok ötesine
gittiği şüpheli.

Önsözde kendisinin St. Albans'ta doğmuş bir İngiliz olan Sir John Mandeville olduğunu iddia ediyor. St. Albans halkı, mezarının manastırlarında olmamasını açıklamak için umutsuzca çaba sarf ediyorlardı; ancak 1798'e kadar Liege'deki Guillemins kilisesinde şu yazıyla görülüyordu: 'Hic iacet vir nobilis Dom Ioannes de Mandeville, diğer adıyla dictus ad Barbam, Miles, Dominus de Campdi, natus de Anglia, medicinae profesörü, devotissimus hatip, et bonorum suorum largissimus pauperibus erogator, qui, toto quasi orbe lustrato, Leodii diem vitae suae clausit extremum A.D. MCCCLXXII, mensis Nov. die xvii.'

Sırdaşının ve edebi vasisinin kıskanç konumunu iddia eden Liege tarihçisi Jean d'Outremeuse (ö. 1399), daha fazla ayrıntı verir: Mandeville 'Montfort en Angleterre şövalyesi' idi; İngiltere'den ayrılmak zorunda kalmıştı çünkü bir asilzadeyi öldürmüştü; 1343'te Liege'e geldi ve 'Jean de Bourgogne dit a
la Barbe' olarak anılmaktan memnundu.

Şimdi, Sir John Mandeville'in d'Outremeuse tarafından tanımlandığı Jean de Bourgogne, 1365'te Liege'de yazılmış Veba üzerine bir risalenin yazarı olarak biliniyor. Ayrıca, _Seyahatler_'in Latince metni, yazarın Liege'de 'Johannes ad Barbam' adında biriyle tanıştığını, onu Mısır Sultanı'nın sarayında eski bir doktor olarak tanıdığını ve _Seyahatler_'in yazımında onun tavsiyesini ve yardımını aldığını belirtiyor.

Yine, Sir John Mandeville'in İngiltere'den ayrıldığını iddia ettiği 1322 yılında, Johan de Burgoyne'e ülkeden kaçması için geçerli bir sebep verildi, çünkü Despenser'lara karşı eylemleri için bir önceki yıl kendisine verilen af ​​daha sonra geri çekildi. İlginçtir ki, John Mandeville de Despenser'lara karşı çıkan taraftaydı.

İpuçlarını (St. Albans, Montfort, Campdi, Liege'deki mezardaki armalar) Mandeville'in İngiliz ailesine bağlama girişimlerinden hiçbir şey çıkmadı. 'Sir John Mandeville'in Jean de Bourgogne tarafından benimsenen bir takma ad olması muhtemel görünüyor, tabii her iki isim de Jean d'Outremeuse'i kapsamıyorsa.
Cotton versiyonunun Son Sözü, metnin makul kurgularının metnin oluşturulma tarihini ne kadar erken etkilediğini gösteriyor.

İngilizce versiyonların _Seyahatler_ yazarının elinden çıkmadığı açıktır, çünkü bu yazar
Pamuk Elyazması'nda 'Aygnes'in tepesi' tarafından _montaignes_ çevirisi gibi saçmalıklardan suçlu olamazdı. Ancak yazar kim olursa olsun, bir şövalyeye layık bir nezaket ve tevazu gösteriyor, daha yakın deneyime sahip olanlardan hafızasındaki boşlukları düzeltmelerini rica ediyor ve daha sonra seyahat edenlerin çıkarlarını her zaman hatırlıyor, belki de henüz anlatılmamış bazı harikaları öğrenmek isteyebilirler. On dördüncü yüzyılda, düzyazı kurgusunun gerçeğin kisvesini
çıkarabileceği zamanın gelmediğini savunabilirdi.

[SIR IOHN MAUNDEVILE'IN YOLCULUK VE TRAVAILE'I, KT.]

British Museum Elyazması, Cotton Titus C xvi (yaklaşık 1400-25).

Bölümden xiv (xviii), f. 65 b.

Etiyopya iki ana partiye ayrılmıştır; ve [o] Doğu
partisinde ve Meridionall partisinde, hangi parti meridionall
Moretane olarak adlandırılmıştır. Ve [o] bölgenin halkı blake ynow, ve [o] bölgedekinden daha fazla blake; ve [o] bölgedekiler Mowres'ı seçmişti.
[O] bölgede bir kuyu var, {5} [o] gündüzleri o kadar soğuk [o] ki
hiç kimse [o]rasını kurutamaz; ve geceleyin o kadar sıcak [o]rasında [o] bölgede hiç kimse [o]rada köpeğini acıtamaz. Ve [o] bölgenin ötesinde,
Güney'e doğru, Deniz Okyanusu'nu geçmek için, büyük bir şehir ve büyük bir bölge var. Ama insanlar [o] bölgede düello yapamazlar, çünkü [o] bölgede oğulun ateşli
mücadelesi var, [o] bölgede öylece uğultu geçer.

Etiyopya'da bütün ovalar ve bütün sular sıkıntı içindeydi ve oradaki büyük hete yüzünden biraz tuzluydu. Ve o bölgenin halkı hafifçe sarhoştu ve yemek için çok az iştahları vardı.... {15}

Etiyopya'da çok sayıda sarhoş insan vardı ve Etiyopya'ya 'Cusis' deniyordu. O bölgede tek bir ayağı olan insanlar vardı; ve o kadar maviydi ki
çok güzeldi; ve ayak o kadar büyüktü ki
tüm vücudu yere seriyordu, hepsi yatıp dinlenirken. {20}

Etiyopya'da, çocuklar [gh]onge ve lytill olduğunda, [onlar] hepsi
[gh]alowe; ve [o] [o] [o] [o] [o] [o] [gh]alownesse [o] tamamen siyaha döndüğünde. Etiyopya'da Saba şehri ve [üç] kraldan birinin, [o] [o] Beytüllahim'de [bizi] takdim eden kralın
lond'u vardır. {25}

Etiyopya'dan insanlar birçok boyalı bölgeye gittiler. Ve insanlar
yüksek Ynde 'Emlak'ı
kabul ettiler. Ve Ynde [o]nlar ana
partilere ayrıldı; [o] daha da fazlası, [o] tam bir kontree; ve Ynde
daha azı, [o] tam bir geçici bölgedir, [o] Akdeniz kıyısına kadar uzanır; ve [üçüncü] kıyı {30}, Septentrion'a doğru,
tam soğuktur, böylece [o] saf soğuk ve sürekli don nedeniyle su
kristalleşir.

Ve kristal kayaların üzerinde büyüyen tanrısal diyamandes, [o] sıkıntı renginin
oluşumu. [G]alow kristali, [o] renk gibi çeker.
Ve [o] kadar serttir [o]nu hiç kimse pollysch {35} yapamaz; ve insanlar [o] bölgede 'dyamandes'i ve başka bir bölgede 'hamese'yi
açarlar. Diğer diyamandesler Arapçadadır, [o] kadar iyi değildir; ve [onlar] daha kahverengi ve daha yumuşak. Ve diğer [diğer] diyamandeler de
Cipre Adası'nda, [o] daha yumuşak; ve hem
insanlar iyi {40} pollische olabilir. Ve Makedonya topraklarında da
adamlar
dyamaundes'ler. Ama en iyi ve en kıymetlisi Ynde'dedir.

Ve insanlar birçok kez bir yığın halinde sert diyamandeler bulurlar, [o] altından çıkan, [o]nu saflaştırıp madenden çıkardıklarında, [o] yığın küçük parçalara bölündüğünde. Ve bazen [o]nun [o]nun [o] kadar büyük bir pese ve [o] kadar sert olduğu olur; ve [o]nun [o]nun [o] kadar sert olduğu Ynde'deki kadar serttir.

Ve hepsi [o] adamlar Ynde'de iyi tanrılar gibi davransın, {50} [o]n


erkekler
daha çok denizdeki kayalarda ve
altın madeni olan tepelerde iyi davransın. Ve [o]nlar birlikte büyüdüler,
biraz daha büyüdüler. Ve [o]nlar bir iyinin
iyiliğinin özeti ve bir hasell notası olarak da iyi oldu. Ve [o]nlar burada sahip oldukları {55} kynde'nin kare ve köşeli, hem abouen hem de benethen,
insanlara
davranmadan.

Ve [o]nlar birlikte büyüdüler, erkek ve dişi. Ve [o]nlar
onların çiğiyle
birlikte büyüdüler. Ve [onlar] birlikte doğururlar ve küçük çocuklar doğururlar, [ki] çoğalırlar {60} ve bütün
[g]ü]rler. Sık sık [bir] adam onu ​​bir miktar gülle tutarsa ​​ve sık sık Mayıs çiyiyle ıslatırsa, [o]nun bedeninin her yerde [g]ü]rdüğünü; ve küçük bütün dişinin güzel olduğunu denemişimdir. Çünkü
incinin donup onun çiyinden büyük olması gibi,
yüzey {65} de öyle olur; ve incinin kendi cinsinden olması gibi, yuvarlaklaşır, Tanrı'nın erdemi olan
dikeyleşir.

Ve insanlar onun sol tarafında dyamaund olacaklar; çünkü
sağ taraftakinden daha büyük bir erdeme sahiptir. Çünkü buradaki büyümenin gücü Kuzey'e doğrudur, yani dünyanın sol tarafıdır ve insanın sol tarafı, yüzünü Doğu'ya çevirdiğindedir.

Ve eğer [gh]dyamand'ın erdemlerini bilmek istiyorsan, insanların Lapidarye'de bulabilecekleri gibi, [gh]birçok insanın şu anda bildiği [gh], sana [gh]dyamand'ı anlatacağım, [gh]onlar [gh]dyamand'ın ötesinde, tüm bilimin ve tüm felsefenin geldiği kişiler olarak.

Üzerinde [gh]dyamand taşıyan kişi, ona dayanıklılık ve dayanıklılık kazandırır ve vücut deliğinin zarlarını korur. {80} Bu, düşmanlarının zaferini, hem savaşta hem de savaşta, eğer davası haklıysa, [gh]onu korur; ve onu iyilikte taşıyanı korur; ve onu kavgadan ve kavgadan, kötü alışkanlıklardan, acılardan, büyülerden, hayaletlerden ve hayaletli ruhların hayallerinden ve illüzyonlarından korur. Ve [gh]eğer sadece biri lanetli bir cadı {85} veya büyülenmiş bir cadıyı korursa, o taşın erdemiyle, tüm acı ve şans
kendisine dönecektir. Ve ayrıca hiç kimse onu taşıyan adamı en iyi şekilde yargılayamaz. Ayrıca
dyamand scholde ben [gh]ouen frely, withouten coueytynge, and withouten
byggynge; {90} ve [o] daha büyük bir erdemdir. Ve bir adamı daha güçlü ve düşmanlarına karşı daha üzgün yapar. Ve ona yardım eder
[o] delirir ve onu kovalar veya taarruz eder. Ve
[gh] eğer yılan veya yılan dyamandın huzuruna getirilirse, o
hemen
azmaya başlar ve tatlı olur {95}.

[Y]nde'de ayrıca 'violastres' olarak adlandırılan dyamandlar vardır,--çünkü
burada renk liche vyolet veya menekşelerden daha kahverengidir,--[o] tam sert ve tam değerlidir. Fakat [gh]t bazı insanlar onları diğerleri kadar sevmezler. Fakat {100} bana göre, onları da diğerleri gibi görmek isterdim; çünkü onları denerken gördüm. Ayrıca, kristal kadar beyaz olan başka bir tür diyamandes daha vardır, fakat onlar biraz daha zahmetlidir; ve []onlar tanrısaldır
ve büyük erdemlidir ve buradaki tüm []onlar kare ve köşelidir. Ve {105} altı kare, dört kare ve orada, doğanın onları şekillendirdiği gibi.

Ve [th]bu nedenle büyük efendiler ve şövalyeler silahlı ibadete gittiklerinde, [onlar] memnuniyetle diyamandeslerini yanlarına alırlar. Biraz daha diyamandlardan bahsedeceğim, her ne kadar ana

bir süre beklesem de, sonunda onları bilmeyenlerin, onları satacak olan gevezeler tarafından fark edilmemesi için.
Çünkü diyamandları satın almak isteyenin, onları bilmesi onun için önemsizdir, çünkü insanlar onları sık sık kristalden, ayrıca mavimsi maviden, ayrıca mavimsi maviden, safirden ve diğer birçok taştan taklit ederler. Ama, sana söylüyorum, bu çelişkiler o kadar da zor değil; ayrıca direkler hafifçe kırılacak; ve insanlar kolayca pollissche hem yapabilirler. Fakat sume werkmen,
kötü niyetle, pollissche hem yapmaz, [o]na inanmaya
[ ... Ve bu, [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] üstünde yaptıklarıdır.
Natheles, sık sık [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] [onların] üstünde ... Bu nedenle {135}
[gh]ou, Cathaye'nin london'u yüksek Ynde'ye doğru ve
Bacharye'ye doğru geçerken, insanların 'Caldilhe'yi kavradığı bir krallık olduğunu görüyorum,
[bu] tam bir adil karşıtlıktır. Ve [orada] bir çeşit meyve yetişir,
sanki meyvesizmiş gibi; ve [onlar] olgunlaştığında, insanlar
kutten hem
ato'dur ve insanlar en iyi şekilde, ette, kemikte,
ve kanda, sanki bir lytill lomb'muş gibi, renksizmiş gibi {140}. Ve insanlar
en iyi ve en iyiyi tercih ederler: ve [bu] büyük bir merueylle'dir. O meyveden
[hiçbir şey]e sahip değilim, her ne kadar harikulade olsa da: ama [hiçbir şey]i iyi biliyorum ki, Tanrı işlerinde merhametlidir. Ve onlara {145} onlara da büyük bir merhametten bahsettim, [hiçbir şey] arasındaydı:
ve [hiçbir şey] Bernakes'tendi. Çünkü onlara [hiçbir şey]in bizim karşımızda meyve veren ağaçlar olduğunu söyledim; [hiçbir şey] uçup giden köprüler haline geldi; ve [hiçbir şey]in suya düştüğünü; ve [hiçbir şey]in yere düştüğünü ve [hiçbir şey]in hemen insanlara doğru gittiğini söyledim. Ve bundan dolayı
{150} [o] kadar büyük meruaylle [o] onların bir kısmının attığı şeyin
olması imkansız bir şey olduğunu söylemişlerdi. [o] karşıda ben longe güzel elmalar, bunlardan bir salkımda yüz taneden fazla ve bir diğerinde de çok sayıda: ve [o]lar büyük uzun boylu ve büyük, iki beş veya daha uzun. Ve [o] karşıda ve [o]radaki diğer {155} karşıda, [o]rada yaklaşık olarak, birçok ağaç yetişmişti, [o] karşıda clowe gylofres, nota muges,
ve Ynde, canell ve diğer birçok baharatın büyük notaları. Ve [orada] öyle büyük üzümler olan asmalar var ki, güçlü bir adam bile bütün üzümlerle bir salkım oluşturmak için elinden geleni yapardı.
{160} [o] bölgede, Caspye dağları [o]rada insanlar
karşıda 'Vber'i tutuyordu. [o]dağlar arasında on
ağanın koyunları çevriliydi, [o]rada insanlar Got ve Magoth'u tutuyordu; ve [o]lar hiçbir tarafa gitmiyordu. [O]rada, kiralık insanlarla birlikte yirmi iki kral vardı, [o]rada Sy_t_hye dağları arasında ikamet ediyordu. [O]rada, Kral Alisandre [o]dağların arasında onu kovaladı; ve [orada] adamlarının işlerini kapatmayı düşündü.
Fakat [b]unu yapamayacağını, hatta bir sonuca varamayacağını söylediğinde,
Doğa Tanrısı'na [b]öyle [b]ir şey yapacağını söyledi.
{170} Ve eğer [o] bir payneme olsaydı ve
sürü olmaya
değer olmasaydı, [b]u Tanrı lütfuyla dağları
kapattı; böylece [o] orada [o]lar ikamet ettiler, hepsi sıkı sıkıya kapalı ve
her tarafta yüksek dağlarla çevriliydi, sadece o tarafta güvenliydi; ve
[o] tarafta Caspye Piskoposluğu vardı. Şimdi {175} birkaç kişi sorabilir:
[o] deniz kıyısı [o] taraftaysa, neden [o] deniz kıyısına gitmiyorlar, [o]nun gibi olduğu yere gitmek için? Ama bu soruya
ben cevap vereceğim: [o] Caspye deniz kıyısı dağların altından dışarı çıkar ve kıyının bir tarafında çöl olur; ve
sonra Perslerin uçlarına kadar uzanır. Ve [o] bir deniz olarak
tanımlansa da, deniz değildir, hatta başka hiçbir denize değmez; ama o bir göldür, dünyanın en büyüğüdür. [o] denizin içine [o] kadar [o] kadar [o] deniz kıyısına [o] kadar ... Ve ayrıca [onlar] dili bilmiyorlar, sadece ücretli mülk, [bunu] hiç kimse {185} bilmez, [onlar]: ve [onlar] bu yüzden dışarı çıkmadılar.
Ve ayrıca [onlar] koyunların kiralık mülk
olmayan, tüm dünyada, sadece dağlar arasındaki
uzakta ikamet eden [onlar] olduğunu [öğrendiler]. Ve [onlar] Amazon kraliçesine haraç olarak, [onlar]ın özenle örtülü olarak tutulmasını sağlıyor, [onlar] hiçbir tarafa gitmedi, sadece kiralık
uzayda. Kiralık
uzay [onlar] dağlara doğru yürüyor. Ve sık sık, koyunların bir kısmının dağların üzerinden uçup vadilere doğru uçtuğu görülmüştür: ama halkın büyük bir kısmı bunu yapmayabilir. Dağlar o kadar güçlü ve kuvvetlidir ki, orada en çok o kalır, mavi kira. Çünkü onlar dışarı çıkmaz, insanların gücüyle yapılmış küçük bir sonuçtur; ve dört büyük yıl kadar sürer. Ve sonra, insanların su, yiyecek veya başka bir şey bulamayacağı geniş bir çöl vardır: bu nedenle insanlar o yerde ikamet edemez. Böylece ejderhalarla, yılanlarla ve diğer zehirli yaratıklarla doludur, o güçlü bir
yarasa dışında kimse geçemez. Ve o sokak geçidi insanlar o 'Clyron'un karşısındaki geçitte açılır. Ve [o] {205} Amazon Kraliçesi'nin tutulmasını sağladığı geçittir. Ve [onların] bir kısmının dışarı çıkması
şans eseri olsa da, [onlar] Ebrew'den başka bir dil bilmiyorlardı, bu yüzden
halkla konuşamıyorlardı. Ve [o]nu [o]nlar, Antecriste zamanında dışarı çıktılar ve [o] [o]nlar] Cristene adamlarının büyük bir katliamına neden oldular. Ve bundan önce bütün Yahudiler, diğer Iewes'lerin dışarı çıkacağı zaman, onları anlaşılır bir şekilde kiralayabilecekleri ve Cristene halkını yok etmek için Cristendom'a götürebilecekleri umuduyla, Ebrew konuşmak için tüm Londra'nın ara sokaklarında ikamet ediyorlardı. Çünkü Iewes, Caspye Schull'un dışarı çıkıp tüm dünyaya yayacağı kehanetlerin işe alındığını biliyor; ve Cristene'de erkekler, boyun eğdikleri sürece boyun eğmek için işe alınırlar. Ve eğer [gh]o [gh]ee ... Çünkü aralarındaki en iyiler arasında sadece tilki güvendeydi. Ve onu takip edip o kadar uzun süre takip ettiler ki, o geldiği yere geldi. Ve o kadar güçlü bir şekilde onları takip ettiler ki, Kral Alisandre'nin büyük taşlardan yapıp kocaman, iyi örülmüş ve
güçlendirilmiş bir şekilde
yaptığı kaleleri buldular. Ve kaleler kırıldı ve böylece dışarı çıktılar, o konudan habersiz. {235}

O [l]and'dan adamlar, tam bir
yuele halkı ve tam bir zalimin olduğu Bacharie londuna doğru gittiler. [O]land'da, sanki yünden yapılmış gibi, ağaçlar vardı; insanlar bunlardan giysiler ve
yünlü olabilecek her şeyi yapıyorlardı. [O]land'da, bazen suda, bazen de
londa yaşayan birçok
ipotayne vardı: ve [l]and'lar yarı insan yarı atlardı, daha önce dediğim gibi;
ve [l]and'lar, onları alabildiklerinde. Ve [l]and'lar
ve [l]and'larda [l]and'lar vardı, [l]and'lar, denizin suyundan üç kat daha fazlaydı. [B]unun aksine, birçok griffoun vardır, diğer tek bir {245} karşıtlıktan daha boldur. Bazı insanlar, [onların] bir kartal gibi gövdeden ve bir levrek gibi gövdeden daha aşağıda olduğunu söylerler: ve gerçekten de [onlar] o şatafatın [onların] gövdesinin aşağı yukarı olduğunu söylerler. Fakat o griffoun'un gövdesi, bu yarıdaki gibi sekiz levrekten daha
büyük ve daha güçlüdür; ve daha büyük ve daha güçlü, bizim gibi bir {250} yüz


güçlü, bizim gibi. Bir kızıl
kuş yuvasına büyük bir at [gh]uçar, [gh]onu direğe yakın bulursa,
ya da sabanda giderken olduğu gibi, birlikte iki öküz [gh]bağlar. Çünkü onun
ayakları üzerinde o kadar uzun ve büyük ve büyük pençeleri vardır ki, [th]büyük öküzlerin boynuzları, {255} boruların veya k[gh]nların boynuzları olmasalar bile;
bu yüzden [b]öyle [h]erkes] kurutmak için yünden kaplar yaparlar. Ve kiralık kaburgalardan,
ve kiralık pennes'lerden, adamlar oklarla
çalışmak ve kavga etmek için oklar ve pennes'ler yaparlar.

[Bunlardan] birçok adam Prestre
Lond'dan, Ynde'nin büyük imparatoru Iohn'dan gelir. Ve adamlar krallığını Pentexoire'nin
Yle'sine bağlarlar.

SON SÖZ.

[Başka] birçok ölü kontrbas ve başka birçok kutsal
konur var, [ki] onları görmedim: bu yüzden onlar hakkında düzgün konuşamam, [gh] size onların tarzını anlatamam. Ve ayrıca
benim bulunduğum
konularda, ben birçok {265} birçok harikulade
şeyden bahsediyorum, çünkü bir şeyi
söylemek için uzun uzun
kullanmak istiyorum. Ve [bu] nedenle, daha önce bahsettiğim bazı kontratlardan
[söylediğimden] dolayı, sizden
[söylediğimden] dolayı, değerli ve mükemmel asaletinizi bu seferlik [söylemeniz] için
yeterli kılmanızı rica ediyorum. {270} için [gh]eğer [gh]eğer [gh]size [gh]de [gh]deki her şeyi [gh]s [gh]edersem, onu [gh]de [gh]de [gh]de [gh]edecek başka bir adam [gh]eder, [gh]ed ... Bu nedenle, kendimi hareketsiz tutacağım,
daha fazla boyacıyı veya göktekileri anmadan, [o] konu üzerinde [o] konu {280} ve [o] bölgeye [giden] her kim olursa olsun, [o] konu hakkında konuşmak istediğini bulacaktır, [o] konu hakkında hiçbir şekilde
dokunmadığım.

Ve [gh]ee schull vndirstonde, [gh]eğer [gh]you gibiyse, [gh]o zaman Roma'ya geldim ve hayatımı kutsal babamıza
söyledim ve vicdanımda yatan her şeyden, insanların en çok ihtiyaç duyduğu birçok yüce büyük adamdan, benim gibi birçok dindar mezhep ve inançtan insanların arasında yaşayarak etkilendim. Ve hepsinin arasında, bu anlaşmayı, [g]örmediğim şeyleri bilen insanlardan aldığım bilgiden dolayı yaptım; ve ayrıca kendim gördüğüm kutsal
ve gelenekler, Tanrı bana lütufta bulunsun: ve kutsal babasından rica ettim ki, kitabım onun bilgeliği ve sağduyulu {295} tavsiyesiyle incelensin ve düzeltilsin.
Ve kutsal babamız, onun özel lütfuyla, kitabımı onun bilgeliği ve sağduyulu tavsiyesiyle incelensin ve düzeltilsin diye geri gönderdi. Kitabım üçe göre önceden belirlenmişti; öyle ki, bana bir kitap çizdiler, kitabım incelendi, tam bir şey daha kavrandı; _Mappa Mundi_ bundan sonra yapıldı. Ve böylece benim kitabım (birçok insanın hiçbir şeye inanmamayı, sadece gözle görülen yazarın veya kişinin asla bu kadar iyi olmamasını) benim söylediğim şekilde ve biçimde kutsal babamız olarak kabul edilir ve yüceltilir.

Ve ben Maundevyll'i (her ne kadar değerli olsam da)
ülkemizden ayrılıp 1322. lütfun
gölgesini geçen, birçok şehir ve birçok yol ve eyalet geçen,
birçok {310} garip yeri keşfeden, birçok iyi ve onurlu toplulukta bulunan ve birçok silahlı gösteride bulunan,
her ne kadar kendi yetersizliğimden dolayı kendim bir şey yapmamış olsam da;
şimdi eve geldim, kendimi ödüllendirdim, dinlenmek için, iyi sanat eserleri için
beni üzen, emeğimin sonunu değiştiren,
isteğimi yerine getiren, Tanrı bilir. Ve [b]öylece perişan dinlenmemde teselli buldum, geçen zamanı kaydettim, [b]u şeyleri yerine getirdim
ve bunları bu kitaba yazdım, aklıma geldikçe, 34. [g]üven [g]üven [g]üven] 1356'da ülkemizden ayrıldığım
34. [g]üven [g]üven]'i. Bu nedenle, bu kitabın tüm {320} kurtarıcılarına ve sapkınlarına yalvarıyorum, eğer isterlerse, Tanrı'ya yalvarsınlar ve ben de onlara yalvaracağım. Ve bana bir _Paternoster_, bir _Aue Maria_ diyenlerin hepsini, Tanrı'nın benim için günahlarımı bağışlaması için, ortaklar yapıyorum ve tüm kutsal hac yolculuklarının, {325} ve yaptığım tüm kutsal şeylerin bir parçası olarak bağışlıyorum, eğer sadece onun rızasına uyuyorlarsa; ve sadece onların değil, hayatımın sonuna kadar yapacağım her şeyin. Ve ben, tüm tanrısallığın ve lütfun geldiği Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki, O, Kutsal Ruh'un ilhamıyla tüm ruhlarımızı doldurmak, buradaki tüm kutsal düşmanları savunmak, hem beden hem de ruh olarak kurtuluş sağlamak; üç ve üzeri olan, başlangıcı ve sonu olmayan, niteliği ve niceliği olmayan, her yerde mevcut olan ve her şeyi kapsayan O'na ibadet etmek ve şükretmek için mükemmel merhametini ve bol lütfunu bahşetsin; hiçbir iyiliğin düzeltemeyeceği, asla değiştiremeyeceği; [o] kusursuz Trynyte'de Tanrı'yı ​​yüceltir ve yönetir,
tüm dünyalar ve tüm zamanlar olsun. Amin, Amin, Amin. {340}

X

THE BRUCE

1375'TE JOHN BARBOUR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

John Barbour, Aberdeen başdiyakozu, İskoç hazinesinin denetçisi ve kraliyet emeklisiydi. Sonuç olarak, faaliyetlerine ilişkin bir dizi izole
kayıt korunmuştur. 1364'te dört öğrenciyle birlikte Oxford'a seyahat etmek için kendisine güvenli geçiş izni verildi. 1365 ve 1368'de Fransa'da eğitim görebilmek için İngiltere'de seyahat etme izni aldı. Seyahatleri, ofisleri ve ödülleriyle ilgili duyurular yoğun ve başarılı bir hayata işaret ediyor. 1395'te öldü.

Wyntoun'a göre, Barbour'un eserleri şunlardı: (1) _The Bruce_; (2) _Stewartis Oryginalle_ (veya _Stewarts'ın Soy Kütüğü_), artık kayıp; (3) bir _Brut_, bazıları bunu bir Truva Kitabı'nın mevcut parçalarıyla özdeşleştirdi (bkz. No. VII'nin önsöz notu) ve diğerleri (2) _The Stewartis
Oryginalle_ ile özdeşleştirdi.

_Bruce_, ikisi de John Ramsay tarafından kopyalanan iki geç dönem el yazmasında bulunur;
ilki, St. John's College, Cambridge, MS. G 23, 1487 yılında;
ikincisi, şu anda 1489 yılında Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde. Skeat tarafından Erken İngilizce Metin Topluluğu ve İskoç Metin Topluluğu için
editörlüğünü yapmıştır. Şiir, 1304-33 döneminin tarihi, özellikle geleneksel tarihi açısından değerlidir. Barbour bundan bir
romantizm olarak bahsediyor ve anlatının özgürlüğü ve canlılığı, Robert Bruce ve Douglas'a olan
kahraman hayranlığıyla birlikte, onu sıradan kroniğin çok üstüne yerleştiriyor. Ancak tarihsel doğruluğu reddetmekten uzak olan
Barbour, iyi anlatılan gerçeğin popülerlik konusunda iki kat daha fazla hakka sahip olması gerektiğiyle övünüyor:

Yeniden anlatılacak hikayeler delitabill
Varsayalım ki thai nocht bot fabill:
Daha az hikayeler ki bunlar,
Ve thai war dedi ki iyi bir şekilde,
İki kat zevk var heryng'de:
İlk zevk alaycılıktır,
Ve ikincisi derindir,
Bu, her şeyi olduğu gibi gösterir.

Ülkesinin zevkini yanlış değerlendirmedi ve İskoçların İngiliz edebiyatına katkısının başladığı _The Bruce_,
İskoçya'nın ulusal destanı olarak uzun süre yerini korudu.

Örnek, 1319'da başarısız olan Berwick kuşatmasındaki bir olayı anlatıyor.

THE BRUCE, Bk. xvii, ll. 593 ff.

St. John's College (Cambridge) MS. G 23 (M.S. 1487).

Tayca <ki> sege'de yatıyordu,
Ya da beşinci gün geçti,
Hizmetçi kıyafetini satılıncaya kadar çeteye katmak için.
Büyük bir gestis ve bir Tay hizmetçisi 5
O sadık yardımcının sahip olduğu,
Ordu adamları yenilenmiş tharin,
Ve benim için araçlar da.
Savaş duvardan daha iyi, 10
Ve emirler ki se
Ses iyi assal[gh]eit olsun. Ve thame swa'yı gören taylandlı vithin
Yani ma'ya kadar büyük bir giysi,
Cra_bb_is konsülü, o ves sle, 15
Bir taylandlı haf gert elbise vp hye,
Rynand quhelis'e, o taylandlı mycht'i getirdi
O quhar neid savaş direği yardım.
Ve pik ve ter als haf thai tane,
Ve lynt <ve> hardis, brynstane ile, 20
Ve kuru treis o weill wald byrne,
Ve mellit syne athir dighir içinde;
Ve büyük flaggatis tharof thai kız,
Gyrdit irnebandis örgüsü ile;
Tay flaggatis mycht mesurit be 25
Ta ki büyük bir iki miktar. Tay bayrakçıları, bir balyada yanaştılar,
Ellerindeki kılıçla,
Ve, dişi domuz duvara geldiğinde,
Akşama kadar, onun düşüşüne kadar, 30
Ve bir tek sert kılıçla,
Bütün savaş orada biterdi.
Askerler de,
Tay rahipleri ve hizmetçileri hızla yeniden başlattılar,
Ve ilk adamı, koğuşuna kadar yerleştirdiler; 35
Ve Schir Valter, rehber Vekil,
Ordu adamları etrafta koşturdular,
Ve oradaki direğin dibinde beklediler,
Ve adamları ile ona yardım ettiler. Ve 40'lı yıllarda sic derecesine ulaştıklarında
Saldırıları için hizmetçi tuttular,
Sabahleyin kaba evde,
İngiliz ordusu saldırıyı estirdi.
Erkeklerin giysileriyle
O büyük ordunun sağlam bir şekilde geldiğini gördüler. 45
Topraklar onu sardı,
Ve iyi niyetle saldırdı,--
Çünkü tüm toprakları onu sardı,--
Toprakları sıkıca bastırdı.
Terk edebilen her iki adam da 50
Ölene kadar veya yaralar sarana kadar,
O kadar iyi savundular ki
O kurşun yere düştü,
Ve o kadar hızlıydı ki
Topraklar, terk edildi, 55
Öldü, yaralandı ve yaralandı. Bot, fut'ta tutunan tay
Çekti, çılgınca,
Ve skunnyrrit tharfor na kyn thing,
Bot, suikasta kadar kararlılıkla gitti; 60
Ve thai yukarıda onu savundu,
Ve onu o kadar sert bir denemeye koydu ki,
_Quhill_ o savaştan mahrum kaldı,
_Ve_ thai o kadar büyük savundu ki,
O thai, onun fais mycht'ini yaptı. 65
Bu şekilde tay,
Quhill o günün sonunda oldu.
Ondan daha büyük bir şekilde,
Tohumunu duvara doğru bastırdı; Ve thai içinde iyi soyne gert 70'i aradı
Takyne'nin olduğu mühendis,
Ve daha fazlasına kadar büyük adamlar,
Ve yemin etti ki o öldü, ama o
Domuza sic sutelt'e sağladı
O ilk deill'i t_o_frusch_yt_ etti. 75
Ve o, iyi ki takip etti
Dede neir ilahiye kadar,
Ama o isteğini yerine getirmeyi umdu,
Tüm isteklerini yerine getireceğini düşündü:
O, o zamandan daha büyük bir şekilde eğildi, 80
Ve domuz sow wes soyn evinin batana kadar. O anda, tahtayı çekti,
Ve dikkatlice tahtayı çıkardı,
O zaman her şeyimiz bitti,
Ve onun arkasında biraz 85
Düştü, ve sonra ona bağırdık
O savaşta: 'Duvara doğru,
Çünkü korkunç<les> her şeyimiz.'
Mühendis delirdi,
O zaman tahtayı tam anlamıyla büyük bir şekilde büktü, 90
Ve tahta dikkatlice çıktı.
Bir hezimetle <dışarı> çıktı,
Ve domuzdan önce düştü.
O, büyüyene kadar beklemektense,
O, her şeyimizle birlikte 95
Domuzu duvara doğru bastırdı,
Ve onu oraya yerleştirdi. Gynour, hy'de eğildi
Gyn, ve stane'i değiştirdi,
Evin asansöre doğru geldi, 100
Ve büyük wecht syne duschit doune ile
Richt duvarın yanında, bir randoune'da,
O dişi domuzu sic şekilde hy etti
O direk yaz oldu,
Ve starkast kadar stynt bir strak, 105
O duşe ile swndir içinde o fren yaptı.
Adamlar tam büyük hy ile dışarı koştu,
Ve duvarda tay bağırabilir
'Bu dişi domuz feribotu orada!'
Iohne Crab, geir'ini [gh]ar'a [gh] sahip olan, 110
Onun sopasıyla ateşi yaktı,
Ve bizim duvarımız thyre'yi yapabilir,
Ve dişi domuzu brandis bair'e kadar getirdi. Tüm bu hızlı saldırı ve savaşla
Dışarıdaki halk, adamlarla savaştı; 115
Ve içeridekiler benimle savaştı
Yeri mertçe savundu
Dede'nin büyük yazarlığına kadar.
Büyük giysilerle gemiler
Satılana kadar gemileriyle geldiler, 120
En iyi kalecilerle savaştılar,
Ve adamlar hala ordudaydı;
Mastlarına vurarak batis
İyice yukarı çektiler ve hızla ilerlediler,
Ve o büyük at turuyla 125
Duvara doğru bastırdılar. Ama gemi
Bir tahta parçasıyla bir hespyne'e çarptılar,
Ve savaşan adamlar geldi
Bir dede, _bir_ adam, <gel> topraklara. Senin için daha fazla durmaya gerek yok, hiç kimse elini tutup 130
Şipşaklarla vadiye doğru ilerledi.
Ama savaş başladı ve herkes
İlk önce güneye doğru yürüdü,
Kesinlikle çok büyüktü
O Tayland halkı savunmasını iyi yaptı, 135
Tayland'ın sahip olduğu büyük hükümdar için:
Çünkü duvarları duvardan daha iyi
Bir adam bir başkasının yüzüne vurabilirdi,
Daha önce olduğu gibi, [g]ü]ne kadar; 140
Ve savaş başladı,
Ve savaş başladı,
O kadar hızlı ilerledi ki
Hiç kimse dinlenmek zorunda kaldı,
Yardımcıları saldırdı. Tay savaşı başlangıçta stad içinde 145
O _onun_ yanında
Yüzlerce adam vardı
Ordu, savaş ve dayanıklı,
Ve baskınlar se quhar kadar
Halkının en sert baskıyı savaşa, 150
Ta ki beyefendinin yardımına gelene kadar,
Komşularının toplam savunma savaşı
Tüm dede ve diğer yaralılar,
O'nun yanında 155
Leiff'e yaraşır şekilde;
O, bir kurs olsa bile, sahip olduğu tüm _adamlardan
Yanında iki kişi vardı,
O, ilkaneden ayrılmamıştı 160
O beyefendiyi kurtarmak için gördü. Ve Mary-[gh]et behevin'de saldıran halk
Barras'a ve bir ateşe sahipti
Çekme köprüsünde, ve onu aşağı indirdi, 165
Ve savaş thringand büyük foysoune'da
[gh]et'te, bir ateş yakana kadar.
Ve içeridekiler zekice
Savaşçıya, çünkü
Savaşın nasıl zor bir denemeye girdiğini söyleyene kadar. 170
Ve Schir Valter Steward sürüsü
Adamlar bu ferd ile nasıl hızlı bir şekilde konuştular,
O kaleden boşaldı sonra
Tüm o ordu adamları savaştı,--
Çünkü o gün hiç kimse saldırmadı,-- 175
Ve o hezimetle birlikte
Mary-[gh]et'e kadar ve duvar
gidene kadar, ve tüm rahibeyi görene kadar,
Ve aniden ona bağırdı,
Bot, savaşın başlamasına yardım etti 180
Tharto, [gh]et'in etrafında yandı
_Ateşle_ _o_ fand tharat. Tharfor büyük bir cesaretle
Birdenbire kararını verdi,
Ve tüm gücüyle [gh]eti kurdu, 185
Ve yaktığı ateşi
Bir sürü adamla söndürdü. O ilahiyi tam bir sert denemeye koydu,
Çünkü savaş assal[gh]eand thar
Vapnys bair ile ilahiye bastırdı, 190
Ve tüm gücüyle savundu.
Bu adamlar bir adam gibi görünüyor:
Personel, ateş ve vuruşla
Bu kız sağlam bir şekilde savunuyordu,
Çünkü [gh]et 195
Thai savundu ve çalıştı,
Bu adamlar işe yaramadı, quhill the nycht
Gert thame banyoda yarım saat kaldı.

[Dipnot: 15 Crabbis] Craggis _MS._: Crabys _MS. Edinburgh_.]

[Dipnot: 63 Quhill] Nasıl _MS._]

[Dipnot: 64 Ve] [bu] _MS._]

[Dipnot: 75 tofruschyt] till frusche _MS._]

[Dipnot: 97 tharto] [th]ar in _MS._]

[Dipnot: 129 Sum dede dosnyt sum dede vyndland _MS._]

[Dipnot: 146 him] [th]ame _MS._]

[Dipnot: 158 of] to _MS._ the] to _MS._]

[Dipnot: 182 With] And _MS._ he fand] haffand _MS._]

XI

JOHN WICLIF

D. 1384.

Richard Rolle gibi Wiclif de doğuştan Yorkshire'lıydı. 1360'a kadar Oxford'daki kariyeri hakkında çok az şey biliniyor, o yıl 'Balliol'un efendisi' olarak tanımlanıyor. Balliol'dan Fillingham'ın yaşamına sunuldu ve bir dizi terfiden sonra 1374'te 1384'teki ölümüne kadar elinde tuttuğu Lutterworth'un papaz evini kabul etti.

Wiclif'in hayatı fırtınalıydı. Üniversitede bir teolog ve doktor olarak kabul edilen üstünlüğü, aktif ve mücadeleci zihnini tatmin etmiyordu. 'Sahte barış,' dedi, 'düşmanlarımızla birlikte dinlenmeye dayanır, onlara karşı koymadan onayladığımızda; ve böyle bir barışa karşı kılıç Mesih'in göndermesi için geldi.' Ne düşmanları ne de onlara karşı koymak için ahlaki cesareti yoktu.

İlk başta, John of Gaunt'un güçlü himayesi altında, Papa'nın savaş vergileriyle zaten aşırı yüklenmiş olan İngiltere'ye vergi koyma ve yabancıları İngiliz yardımlarına atama hakkına karşı çıkarak, başta siyasi olmak üzere tartışmalara girdi. Bu sorularda halkın görüşü onun tarafındaydı.

Kilise yönetiminin tüm sistemine saldırmaya devam etti, bağışların geri çekilmesini teşvik etti; 1378'de Urban VI ve Clement VII'nin şiddetli rekabetiyle zayıflamış olan papalık otoritesini reddetti; piskoposluk ayrıcalıklarına, yerleşik dini tarikatlara ve endüljansların, afların ve kutsal alanların kötüye kullanılmasına saldırdı. Yine de görüşleri oldukça fazla halk ve siyasi destek buldu.

Sonra 1380'de, özü değiştirme doktrinini reddettiğini kamuoyuna duyurdu. Böyle bir sapkınlığın sonuçlarından dolayı arkadaşları artık onu koruyamazdı. Ilımlı görüş, 1381 Köylü İsyanı'ndan sonra alarma geçti ve muhafazakarlaştı. II. Richard sapkınların dostu değildi. Kendisi de o zamanlar sevilmeyen John of Gaunt, sessizliği emretti. Ve 1382'de Oxford'daki laik parti, bir mücadeleden sonra, en sevdikleri vaizi ve takipçilerini kınamak ve kovmak zorunda kaldı. Wiclif, Lutterworth'a çekildi ve 1384'ün son günlerinde felç geçirip yere yığılıncaya kadar, 'zavallı vaizlerine' ilham vermeye devam etti - on altıncı yüzyılda Lutheranizm ile güçlerini birleştirmek için yaşayan Lollard mezhebinin kurucuları - ve daha sonra Püritanizm ile ilişkilendirilen doktrinleri bir dizi Latince ve İngilizce eserde geliştirdi. Yazarlığı genellikle şüphelidir. Ortodoksluk çıkarları doğrultusunda, erken dönem el yazmaları. Yazılarının çoğu acımasızca yok edildi, tıpkı 1411'de Oxford'daki Carfax'ta eserlerinin yakıldığı meşhur şenlik ateşinde olduğu gibi. Ve takipçileri arasında sadece daha sonra 'fakir rahiplerin' toplandığı basit insanlar değil, aynı zamanda yeni doktrinlerinde eğitilmiş, aynı geleneklerde yetiştirilmiş ve tartışmada efendilerini taklit etmeye hevesli yetenekli Üniversite adamları da vardı. Dolayısıyla ünlü Wiclif İncili'ndeki (editör Forshall ve Madden, Oxford 1850) payı hala belirsizdir. Çevirinin bir kısmının Hereford'lu Nicholas tarafından yapıldığı ve daha sonraki bir düzeltmenin başka bir Oxford öğrencisi John Purvey için yapıldığı iddia edilmektedir. Ancak Wiclif muhtemelen bu girişime ilham verdi, çünkü ona göre, daha sonraki Püritenlere göre, İncil'in sözcüğü, inanç, ritüel ve Kilise yönetimiyle ilgili tüm konuların sınanması gereken bir testti; ve yerleşik din adamlarına ve rahiplere karşı, laiklerin İncil'i kendi dillerinde okuması konusunda özellikle endişeliydi. Çağdaşları, dost ve düşman, gerçek çeviriyi ona atfediyorlar. 1416'da Wiclif'in öğretilerini öğrettiği için şehit edilen Bohemyalı reformcu John Huss, Wiclif'in 'İncil'in tamamını İngilizceye çevirdiğini' söylüyor. Canterbury Başpiskoposu Arundel de 1412'de Papa'ya 'Yaşlı Yılan'ın oğlu, Kutsal Kilise'ye karşı olan kötülüğünün kadehini, Kutsal Yazıların kendi ana diline yeni bir çevirisini yaparak doldurdu' diye yazdığında aynı derecede olumludur. İlk seçki, _De Officio Pastorali_'nin (Matthew, s. 429 vd.) xv. bölümü, çeviri için gerekçeleri belirtir. İkincisinde (Matta, s. 188 vd.) Wiclif'in öğretisinin bazı temel noktaları açıklanır. Rakiplerine

hakaret ederken, Milton'ın nesrinde hala varlığını sürdüren
sağlam tartışma geleneğini sürdürür. Üslubu sert ve güçlüdür; düşünce mantıklı ve sıkı bir şekilde paketlenmiştir. Ve gücünün kaynağını görmek kolaydır. Kötülüklerinin herkese açık olduğu bir çağda, birçok kişi şu veya bu kötü muameleyi kınadı, ancak sistem bir bütün olarak itirazsız geçti. Wiclif, kendi neslinde neredeyse tek kişiydi, meselenin köküne inmek için akıl yürütme gücüne ve sadece kötülüğün kaynağı olarak bulduğu şeyi, doğru veya yanlış bir şekilde, korkusuzca ifade etmekle kalmayıp, temel reformda ısrar etmek için ahlaki cesarete sahipti. Günümüzde, modern merak, inançların, toplumun ve hükümetin temelleri arasında madencilik uygulamasını tanıdık hale getirdiğinde, on dördüncü yüzyılda alışılmamış reformculara karşı olan otoritenin gücünü fark etmek zordur. Aldığı popüler destek, bu gücün zaten zayıfladığını gösteriyorsa, Wiclif hala modern dünyaya giden yolu
açanların en büyüklerinden biri olarak kabul edilmelidir.

A. İNCİL'İN ÇEVİRİSİ.

_De Officio Pastorali, bölüm xv._

MS Ashburnham XXVII (15. yüzyıl).

Burada [freris] [f]er fautours [şunu] söylüyor [bu] Tanrı yasasını İngilizce olarak yazmak ve ahlaksız insanlara bildirmek sapkınlıktır. Ve kırk işaret [ki] onlar bir sapkınlığı göstermek için getirdiler, çünkü onlar için
hiçbir şey
yeniden
temellendirilmedi. {5}

İlk olarak, Tanrı'nın yasasının zekâsının
daha iyi bilinen
bir düzende öğretilmesi gerektiğidir, çünkü [bu] zekâ Tanrı'nın sözüdür.
İncil'de İsa Mesih hem onun hem de diğerinin
geçtiğini, ama sözünün geçmediğini gördüğünde, O, zekâsını
kendi
yazısına koydu. Ve [b]öylece Tanrı'nın zekâsı Kutsal Yazıdır, {10} [ki] hiçbir şekilde
yanlış
olmamalıdır. Ayrıca, Kutsal Tanrı, Pazar günü, her türlü dili öğrenmek, halka Tanrı yasasını öğretmek için havarilere dua etti; ve böylece Tanrı, halka Tanrı yasasını dinsel olarak öğretmesini istedi. Fakat hangi adam, Tanrı'nın emrini ve iradesini dinleyebilir?

Ve bu nedenle, Kutsal Kitap'ı dinsel olarak Latin diline çevirmeyi ve tercüme etmeyi düşünmüyorum, böylece başka bir dile çevrilebilir. Ve [böylece] biz Mesih ve havarileri, halka, halk için en bilinen [o] tonda [o]nu öğrettiler. Neden
biz de
bunu
yapmıyoruz?

Ve bundan dolayı, İsa Mesih'in havarileri olmayan [o] yeni yasanın yazarları, [o]nu [o]n İnciller'i halk için daha bilinen [o]nlarla yazdılar.

Ayrıca, Fraunse'un değerli özeti, tüm {25}
öğrenmelerle değil, İncil'i ve İnciller'i, diğer üç doktrin cümlesiyle birlikte, Lateyn'den Freynsch'e çevirdi. Neden
shulden Engli[gh]schemen bunu yapmıyor? İngiltere lordları İncil'i Freynsch'te tuttuğu için, aynı cümleyi
Engli[gh]sch'te
olduğuna dair bir [gh]enus da [d]inmemiştir; çünkü {30} [b]öylece Tanrı'nın yasası daha iyi bilinir ve daha anlaşılır, bir zekâ ve daha uyumlu bir şekilde
bitwixe reums olur.

Ve bu nedenle freris, [Gh]ork'taki [th]e Paternoster'ı
İngilizce olarak
İngiltere'de öğretti, tıpkı insanların [th]e pley'de ve diğer birçok ülkede gördükleri gibi. Si[th]en [th]e Paternoster, Matheus'un bir parçasıdır {35}
İncil, din adamlarının bildiği gibi, neden hepsi de İngilizce'ye
dönmesin, [bu] kısım gibi? Özellikle tüm Hristiyanlar,
sevimli ve ahlaksız, [o]şunlar söylenir,
İsa'yı dava eder ve
Onun bilgisini ve hayatını bilir. Fakat [o]nlar [o]nu [o]nların daha iyi [o]nları [o]nların daha modern tınısında bilirler; ve [b]öylece {40} İncil'i daha iyi bilmek ve İngilizlerin İsa'yı dava edip
kendilerine gelmeleri için her zaman daha iyidir.

Eh, yanlış çeviride yanlış olabilir, çünkü benim [gh]ten'im
Ebreu'dan Greu'ya ve Greu'dan Lateyn'e ve bir dilden başka birine çevirmede birçok yanlış yaptım. Fakat insanlar iyi yaşarlar
ve Tanrı'nın kanunlarını
çalıştırırlar ve zekânın değişimi
bulunduğunda, [onları] doğru şekilde düzeltirler.

Bazı insanlar [o]nu [o]nu [o]nu [o]n ... Öncelikle, bizim İngiliz hocalarımıza, Tanrı'nın kanununun ne şekilde davranacağını anlatmak için, onun zekasında tekil bir şekilde yer alan Tanrı'nın kanununa çok saygılı olmalılar. Ve ikinci neden onun bu cümlede taşlanmasıdır: freris wolden lede [th]e puple in {55} techinge hem Goddis lawe ve [th]us [th]ei wolden teche sum, sum hide ve doke sum. Çünkü hayatındaki anne varsayılanı halk tarafından daha az tanınmalı ve Tanrı'nın kanunu, iki katip ve iki komün hakkında çok iyi bilgi sahibi olmalıdır. [Bu] [üçüncü] yolculuk, insanların [bu]nda taş kesildiğini, [bu]nun [bu]nda, [bu]nun [bu]nun [bu] olduğunu, [bu]nun [bu]nun [bu] yeni düzende bilinmesi gerektiğini ve [bu]nun [bu] kiliseye girmek için Tanrı'ya bağlı olmadığınızı; ve [bu] nedenle [bu] Tanrı'nın yasasının İngilizce olarak bilinmesini istemediler;
ama [bu] [bu] İngilizce'de insanların sapkınlıklarına [bu]nu [bu] şekilde [bu]nu [bu] şekilde bilmediklerini [bu] sapkınlığı [bu]ndan dolayı yaptılar. {65}

Tanrı, yasasını bildikleri için efendilerini ve piskoposlarını taşlamaya muktedirdir!

SAHTE DÜŞÜNCELİ YAŞAM B.

Corpus Christi College (Cambridge) MS. 296 (1375-1400), s. 165.

Feyneli tefekkür hayatından, şarkıdan, Salisbury'nin [Ordynal]'inden ve
bedensel alemlerden ve prestijli dünyevi bysynesse'den; hou bi [th]es foure
[th]e fend letti[th] herf [th]e Gospel'in vaazından.--

İlk olarak, insanlar Tanrı'nın kanunu olan zekâ ve {5} akılla donatıldığında, [o]na
sahip olduğu [g]ücünü, zekâsını ve iradesini
Kristis Gospel'i vaaz etmek için kullanmak zorundaydı, [o]nasıl [th]e feyned contemplative life ile [th]en [th]e fend [th]e ... Şimdi [bu] sahte seiynge'in ypokrisisine bakın. Hz. İsa, bizim inandığımız gibi, peygamberlik için en iyi hayatı öğretti ve yaptı, çünkü O Tanrı'ydı ve ben yanılmadım. Fakat Hz. İsa, İncil'i vaaz etti ve
tüm havarilerine ve öğrencilerine gidip İncil'i {15}
bütün insanlara vaaz etmelerini emretti. [Bu] dünyada peygamberlik için en iyi hayat, İncil'i vaaz etmektir.

Ayrıca Tanrı, eski yasada, bir peygamberin görevinin, buradaki insanlara kötü ruhları öğretmek olduğunu söyledi. Fakat eche prest, Gregory'nin İncil'de söylediği gibi, emri altındaki bir peygamberdir. {20}
[Bu]nunla birlikte, eche prest'in görevi, insanların eşanlamlılarını vaaz etmek ve söylemektir; ve bu şekilde eche prest, Kutsal Yazı'nın söylediği gibi, Tanrı'nın bir meleğidir. Ayrıca, İsa Mesih ve İyon Baptist çölü terk ettiler ve İncil'i vaaz ettiler; bu nedenle; ve [bu] en hayırlısıydı; çünkü Ellis {25}
[onlar] hayırdan uzaktılar veya hayırda peierid'diler, [ki] onlar [onların] içinde değildiler, çünkü [ton] Tanrı'ydı ve İsa Mesih'ten sonra hiçbir adam [onlardan] daha kutsal değildi ve [bu] vaaz için günah işlemedi.

Ayrıca, çağdaş rahminde yarı çıplak olan kutsal peygamber Ieromye, tefekküründen dolayı vaaz vermekten mazur görülemez, ancak Tanrı'nın halkın sözlerini vaaz etmesi ve bundan dolayı acı çekmesi için görevlendirilmiştir,
ve böylece Tanrı'nın tüm peygamberleri.

Aman Tanrım! Mesih, Baptist ve Tanrı'nın tüm peygamberleri çölden çıkıp insanlara vaaz vermek ve burada yalnız kalmak için vaaz vermek zorunda değillerdi, biz sapkınları Kutsal İncil'i vaaz etmektense, sakin ve düzenli olmamızın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Tanrım! hangi lanetli lesyngis ruhu, tüm buradaki yaşam için
stonys veya wallis'i kapatmak için prestis'i harekete geçirdi, si[th] Crist, {40}
tüm havarilerine ve prestis'e tüm dünyaya gidip
[th]e Gospel'i vaaz etmek için emir verdi. Kesinlikle [th]ei ben opyn foolis ve don pleynly a[gh]enst
Cristis Gospel; ve, [gh]e [th]e [th]e meyntenen [th]is errour, [th]ei ben
lanted <Tanrı> tarafından ve ben tehlikeli ypokritis ve heretikis de. Ve
diğer sapkınlar, papalık yasasını {45} yapanlardır ve <popiler yasanın en iyi kısmı> kesinlikle, bir bedel
almak için gelen, ya da haykıran, Kıyamet Günü'nden önce buradaki insanlara Tanrı'nın intikamını ve intikamını haykırmak için gidenlerdir, oysa ki, İsa'nın
Kutsal Kitabı'nı vaaz etmeyen ve diğer doğru insanları İncil'i vaaz etmeye zorlayan sapkınlar değil midir? Bu yasa, açıkça Tanrı'nın yasasına, düşüncesine ve merhametine dayanan, Kutsal Gregory'nin yasasıdır; ve
diğer [h]er [h]e [k]insanların yasaları Kutsal Yazı'ya, akla ve sevgiye aykırıdır, çünkü Antikrist dünyevi din adamlarının gururunu ve ihtiyarlığını yatıştırmak için. {55}

Fakat [k]rokritis İncil'e inanır,--[M]ağdaleyne, İsa'nın ayaklarını bastığında ve sözünü dinlediğinde
kendisine [en] iyi rolü verir. Öyleyse [bu] [m]ağdaleyne için en iyisi İsa'nın sözünün oturması ve sona ermesiydi, çünkü o bir kadındı,
Tanrı'nın yasasını öğretmek ve öğretmek için
kendisine en iyi şekilde söz hakkı yoktu. Fakat bu, Tanrı'nın ve insanların İncil'i vaaz etme emrini ifade eden prestis'e verilen nedir? Bu kadınlar, İsa Mesih'i yaşamda ve İncil'i vaaz etmede görmediklerinde, O, hem eski hem de yeni yasalarda İlahi'yi emreder mi? Ayrıca, İsa Mesih'in sözünün ve kutsallığının da mümkün olduğu Magdeley'in en iyi parçasıydı, çünkü bu, bu dünyada iyi bir yaşamla sonuçlanacaktı. Fakat [bu] dünyada_ [bu] en iyi yaşam, Tanrı'nın günahları için kutsal yaşamdır ve İncil'in vaazı, İsa'nın yaptığı gibi ve tüm
vaazlarından aynısını yapmalarını istemektedir. Ve [bu] eleştiriler, burada rüyalar ve
kendilerine dair fanteziler tefekkür edildiğinde ve İncil'in vaazı aktif olduğunda; ve böylece [bu] dünya için [bu] en kötü yaşamı seçen ve tüm
vaazlarından [bu]nu [tersine] bırakıp [bu] en kötü yaşamı almayan [bu] kişilerdir; ve [bu] şekilde [bu] en kötü eleştiriler İsa'da hataya düşmüştür. Fakat kim daha sapkındır?

Ayrıca, Crist biddi[th] vs Preie Euermore'da ve Poul biddi[th] [th]at'in biz izin vermeden preie yaptığımızı iddia eden blynde ypocritis iddia ediliyor ve {80} [th]an biz preche olmayabilir, çünkü [th]ei feynen yanlış bir şekilde. Fakat burada [bu] ypocritis schullen [o] Crist ve Poul'un kutsal yaşamın preiere'sinden, [o] her insanın hayır içinde yaşadığı sürece [bunu] yaptığı; ve hiç kimsenin [hiçbir] kimsenin [gereksiz] yapamayacağı [bir] babelynge veya lippis'ten değil; çünkü [bu] dünyada hiç kimse [c]rist'in [emrini] yerine getiremez; ve [bu] teknoloji Austyn ve diğer [şeyntis]tir.

Ve Tanrı'nın yasasını yerine getirmeyen, merhametten uzak olan, bu dünyada Tanrı'nın korumasına kabul edilmeyen insanlar var, çünkü burada Tanrı'nın korumasına kabul edilmek iğrençtir, tıpkı Kutsal Yazıların Süleyman tarafından okunması gibi. Onlar, İncil'i Mesih'in duası gibi duyurmayan, Tanrı'dan merhamet dileyemeyen, ancak kendisini ve halkı reddeden, Tanrı'yı ​​hor gören ve Tanrı'yı ​​öfke ve intikam için kışkırtan Austyn ve Gregory ve diğer insanların duası gibi insanlardır. 95 Ve prenslik [th]es ypocritis [th]at han kiraları, dünyevi lordischipes ve parische chirchis, hem eski hem de yeni bir Kutsal Kitap, Cristonye ve lesyngis on_ Crist ve O'nun apostelis'i tarafından, stynkynge gronyngys ve kutsallık abidesi için ve Tanrı'nın ordyna'sını mahvetmek için ondan önce ve daha tekil bir meslek için aptallara ve bazı durumlarda cehennemin fendislerine, - [th]es aptal schullen lerne aktif hayatın ne olduğu ve bi Goddis lawe üzerine düşünmek ve [th]anne [th]ei my[gh]tten wite [th]at [th]ei han nei[th]er [th]e ton ne [th]e buna göre, eş anlamlı adamların daha fazla veyn statutis'i ve cas, deuelys, [th]an [th]ei Tanrı'nın heste'si, merhamet werkis ve charit'e poyntis'i ile suçlanmıştır. Ve [th]e fende blyndi[th] hem so moche, [th]at [th]ei seyn indede [th]at [th]ei moten neuere preie to p_le_synge of God, si[th] [th]ei vablen [th]e prestis bi Goddis lawe görevini yerine getirebilsin ve burada feyned deuocion'u bitirmeye niyetli olsun, [th]bu küfürdür Tanrım.

Ayrıca, şarkı söylemek, insanların İncil'i incelemesini ve vaaz etmesini sağlar; çünkü altı adam belirli bir ölçüde ve benim hakkımda şarkı söyler,
onlar aynı insan şarkısıyla ne kadar meşgul olurlarsa, o kadar az Tanrı yasasına göre hareket ederler. Çünkü bu, insanları gurura, kibre ve diğer inançlara yöneltir ve böylece birçok adamın Kutsal Yazıları anlamasını ve saklamasını sağlar, böylece sabahleyin bizim ve diğer insanların, istikrarlı bir yaşam ve hayırseverlik için dua ederler. Ve Tanrı, tüm lütuf yasasında, iyi bir şarkı değil, her yerde, üç dilde, kutsal bir konuşmada, iyi işlerde ve hayırda ve kötülükte kutsal bir sonda emreder. Fakat insan deliliği ve gurur, bu son günlerde giderek daha fazla kendini gösterir.

İlk insanlar, İncil'i öğretmek için hapiste olmadıklarında, Ambrose gibi, insanların söylediği gibi, sabah şarkısını emrettiler, _günahtan uzak durmak ve iyi bir şekilde meşgul olmamak için. Ve [o] şarkı ve o_u_r<e> akordeon değil, çünkü bizimki iolite ve gurura hareket ediyor ve burada sabaha hareket ediyor ve Tanrı'nın yasasının sözlerinde daha uzun süre kalıyor. {130} [O]nlar,
ve kitle, ve şarkı, _plasebo_ ve _dirige_, ve emir ve Meryem Ana'nın
ve matinleriydi, eşduyumlu insanlardan, [o]nunla şarkı söylemek için, insanlara [o] [o] şarkının cümlesini ve anlamını bildirmek için, ve [o] [o] [o] şarkının [o] bizim şarkımız olduğunu söylemek için, ve insanları uyarmak ve Tanrı'nın yasasını hedis'in
krallığı için çalışmaya hazır hale getirmek için. Ve kısa bir süre sonra
[th]anne <weren> daha çok şey buldu: deschaunt, countre not, ve
orgon ve küçük bir mola, [bu] insanları sabahtan daha çok
[th] daunsynge yapmaya teşvik etti; ve bu nedenle birçok gururlu lorelis
kuruldu ve
dünyevi ve dünyevi {140} lordischipis ve büyük maliyetle [dul]. Fakat
[th]es foolis schulden drede [th]e scharpe wordsis Austyn, [that] şu şekilde: 'Şarkı bana şarkı olan cümleden daha çok [th] daha çok [th] sevdirdiği gibi, [th] sık sık [th] ... '

Ve eğer [g]ah ... Ve eğer melek Tanrı'nın şarkısını onlarda söylüyorsa, o zaman biz o şarkıyı söyleyemeyiz; ama düşmanlarımızın tam zaferindeyiz ve tehlikeli bir mücadeledeyiz ve ağlama ve sabah vadisindeyiz; ve şarkımız daha önceki bir meşgaleden ve birçok büyük günahtan ve kendimizi kurtarmaktan daha değerlidir. Fakat bizim bedensel insanlarımız bu tür beceri ve tatta, Tanrı'nın yasalarından ve onların mutluluğundan bahsetmekten daha fazlasına sahiptir; [th]ei {160} wolen hire proude
prestis ve diğer lorelis [b]iz birçok işaret
ve poundis için notlar almak için. Fakat [th]ei wolen değil [gh]eue burada [gh]eue almak için prestis ve
çocuklar öğrenmek ve öğretmek için Tanrı'nın kanunu. Ve [b]öylece, şarkının [bu]nouelrie'si, Tanrı'nın kanunu çalışılır ve tutulmaz ve gurur ve diğer
there
grete {165} synnnys meyntenyd.

Ve [bu] lordlar ve halk Tanrı'ya daha fazla [ş]ank [sahip] olmayı ve buradaki yeni şeylerin yarı yarıya daha büyük maliyetle, onun yasalarını, hizmetkarlarını ve düzenini öğrenmekten, öğretmekten ve öğretmekten daha fazla İlahi'ye ibadet etmeyi gerektirir. Fakat
inançta, umutta ve merhamette daha fazla
ihtiyat nerededir? Çünkü [bu] kırk veya elli kişi bir gariplikte olduğunda, [bu] veya dört gururlu lorellis
öğretisi en iyi hizmeti [b]aşar ki [bu] cümleyi burada hiç kimse [b]ilemesin ve diğer [bu]öğretmenlerin hepsi şüphe duymasın ve onlara aptallar gibi
bakmasınlar. Ve Anne Strumpatis ve Euys, Sire Iacke'yi veya Hobbe'yu ve Williem'i gururla katip olarak adlandırıyor; ve Tanrı'yı ​​ve Kutsal Kilise'yi selamlayarak, Tanrı'yı ​​onun yüzüne dağıtmak ve buradaki Cristene adamlarının ikilik ve vicdan azabına izin vermek ve onları dünyevi kibirle harekete geçirmek istiyorlar.
Ve biz üçümüz Tanrı'ya güveniyoruz ve bu bizim iolit'imiz için çok ustalıktır ve gurur bizim için çok değerlidir.

Ayrıca Salisbury'li Ordynalle, Müjde'nin Letti[th] moche prechynge'sini; Tanrı'nın maundementis'inden daha fazlasını yapmak ve Cristis Gospel'i incelemek ve öğrenmek için. Çünkü eğer bir adam Ordynale'sinde başarısız olursa, erkekler grete synne'de tutulur ve oruç ilahisini kınarlar; ama eğer bir preste Tanrı'nın hestis'ini bozarsa, insanlar hemen ya da hiç ücret almazlar. Ve böylece [gh]eğer prestis burada Salisbury vsse'den sonra matynes, masse ve euensong'u görüyorsa, [th]ei kendisi ve diğer erkekler demen, [th]you[th] [th]ei[th]er {190} preche ne teche [th]e Hestis of God ve [th]e İncil. Ve [böylece] biz [o]nun, eşanlamlı emirleri yerine getirmeyi ve Tanrı'nın en doğru emrini yerine getirmeyi bildiğini biliyoruz, [o]nun bunu yerine getirmesini emrettiği.

Fakat, Tanrım! Tanrı tarafından önceden emredilen görev neydi ki, Salisbury
ve
gururlu, kibirli ve sarhoştu?
Tanrı, tüm bu güzellikleri söndüren, ona kendisi ve diğer insanlar için en iyi işi yüklemedi mi? Hou
doren synful folis chargen Cristis prestis with[th] so moche nouelrie,
ve euermore impact more to to, {200} [böylece] Tanrı'nın emrini serbestçe yerine getiremezler mi? Çünkü [eski] yasadakiler, Tanrı tarafından emredilen kurbanların
o kadar çok vaazı yoktu ki, şimdiki
doğrular ve doğrular, günahkâr insanların emrindeydi. Ve [gh]it [the] olde lawe
[the] charious traditions mosten needse for the freedom for Cristis
Gospel. Fakat [bu] {205} özgürlük, [eski] yasanın iki geleneğinden daha fazla [bu] nouelrie'de [don't more don't awei [th]is nouelrie
[[th]e olde lawe. Ve [b]öylece birçok büyük balta
bir papaz, kesinlikle günahsız, kitlesini [t]amsız görebilir; ve [onlar] kesinlikle günahkâr insanların
hiçbir bilgisi olmadan, Tanrı'nın
düzenini özgürlüğünde yerine getirmeyi isterler,
[o] {210} günahkârı daha iyi meslekten [uzaklaştırdılar; sanki [onlar] kesinlikle daha kötü [şeyi] yapmayı ve [onlar] ikisini de yapamayacakları zaman [bahse] girmeyi isterler.

Ve [b]öylece, Tanrım! [Th]in on nizamında [o] [Th]u [Th]i
prestis için [o] [Th]u [Th]u [Th]i
prestis'in [Th]e [Th]e [Th]i [Th]i
prestis'in] yanlış olduğu ve [the]fnd nouelrie {215}
için ve, örneğin, cehennemdeki fendis için [the]hiçbir şekilde [the]değiştirildiği kabul edilir.

Ama burada insanlar [o] [h]ürriyetin [o]v renginin altında [o] [o]nlar Tanrı'nın yasasıyla meşgul olmalı ve onu incelemeli ve öğretmelidir,
ve [onlar] kendi uykularında, kibirlerinde ve diğer [o]nlarda [o] [the]fendis panter'dir [o] [the]fendis panter'dir [220}

Şimdi [o] [th]es [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]aptalların körlüğünü görün. [Th]ei, [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun özüne [o]nun ...] [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun] [o]nun [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun] [o]nun [o]nun [gh]eğer tüm [çalışmalar] ve çalışmalar [o] adamlar şimdi
Salisbury'de, çok sayıda yeni pahalı porto, antifener,
graieli ve diğer tüm kitaplarla birlikte, İncil'in yapımına dönüştürülmeseydi,
ve [onların] incelenmesi ve teknik olarak incelenmesiyle, {230} Tanrı'nın yasası öğretilebilir, bilinebilir ve korunabilirdi ve şimdi öyle ki
bu
çok daha
etkili, çalışılabilir ve korunabilir. Tanrım! hou schulden riche men ben
affedildi [bu] kadar çok paraya mal olan büyük Schapellis ve pahalı
Mannus düzeninin boksları, şöhret ve dünyanın asaleti için ve
Tanrı'nın yasasının boksları için bu kadar çok para harcamayan ve
onları incelemek ve öğretmek için: eğer[th] [bu]lar tüm siddiler, ve [gh]ttere ve sykerere arasında karşılaştırma olmadan olsaydı?

Ama insanlar, Tanrı'nın özgürlüğünün prestis için en iyisi olduğunu biliyorlardı, burada herte seyn'in büyük acısıyla, matynes, masse ve euensong, whanne [th]ei schulden ellis daha iyi işgal edilmeli, son [th]ei alçak vicdanı [th]eren, [th]at [ Tanrı'nın kanunu bilinmiyor. Tanrı, Kutsal Yazıları inceleme, bundan sonra yaşama ve onu başkalarına serbestçe öğretme ve Tanrı'nın istediği kadar uzun süre ve istediği kadar başkalarına öğretme özgürlüğünü bahşetsin; tıpkı İsa ve havarilerinin yaptığı gibi; ve bütün gün dil ve büyük bir çığlıkla, kekler ve dualar gibi, bilmedikleri şeyleri konuşmak ve burada bilgelik, sevgi ve merhametin eksikliğinden dolayı ruhlarını yıpratmak zorunda kalmasınlar! {250}

Ayrıca, İncil'in
önceden öğretilmesinin dünyevi meşguliyetinin de bir sonucu olarak, onlar o kadar düşkündüler ki, ve özellikle de
her yerde, Tanrı'nın yasasına biraz olsun bağlıydılar ve
hiçbir zaman bundan
bahsedemediler. Ve onlar [bunu] bize misafirperverlik için ve insanları hayırseverlik sözleriyle kurtarmak için verdiler. Fakat, siz {255} insanlar
konuşursanız, bu, burada sade bir şehvet ve şehvetli bir hayat için, kuru ve değerli giysiler içinde ve zengin insanların
beslenmesi içindi; ve litel veya hiç [th]t [th] özgürce [th] en çok ihtiyaç duyan insanlara geldi.

Fakat [th]es prestis schulden, İsa'yı yaşam ve {260} trewe
techynge tarzında dava etti. Fakat İsa bu mesleği bıraktı ve havarileri de,
ve [th]e İncil'in kutsal
preiere ve trewe
techynge'iyle meşgul oldular. Ve [th]es bu kararlılık ve tam hüküm, tüm havarilerin [gh]ouen'iydi, [th]e Kutsal
Gost'un [th]e bol
[gh]iftilerini kurtardıklarında. Rab! {265} [th]es dünyevi prestis
<ben> İsa'nın havarilerinden daha akıllıca nerede? Öyle görünüyor ki
[o] ben, ya da ellis <[o] ben> aptallar. Ayrıca, İsa Mesih, insanlar O'nun krallığı olduğu zaman, tek İncil'in söylediği gibi, krallığı almayacaktı. Fakat eğer bu bedenimizin hakkından gelmek bir prestis görevi olsaydı, {270} İsa Mesih, bu görevi en iyi şekilde yerine getirebilecek olan kişi, onları güçlü insanlar arasında
dele etmek için bu dünyevi iyiliği üstlenirdi. Fakat O bunu yapmazdı, kaçardı ve
resullerden hiçbirini yanına almazdı, bu yüzden de saklandı. Tanrım!
Dünyasal prestisler İsa Mesih'ten bu dünyevi iyiliği nasıl daha iyi paylaşabilirlerdi?

Ve eğer [o]lar, Mesih'in çöldeki halkı bedensel bağışlarla beslediğini söyleselerdi, İncil'in söylediği gibi, [o]lar, Mesih'in mucizevi bir şekilde Tanrı'nın Tanrısı'nı göstermesini ve peygamberlik etmesini sağladılar. [o]lar, Tanrı'nın sözüyle
ihtiyar İsa'yı besleselerdi bile. Çünkü
o İsa Mesih'in elçileri böyle yaptı ve
krallar ve efendiler hakkında hazineleri ve bilgileri olsa bile,
onların bedensel bağışları yoktu.

Ayrıca Petrus, Elçilerin Dedikodusunda bir adama, onun için ne altın ne de gümüş olduğunu söyledi; ve [gh]it o iyi bir şekilde icra etti [the] ofisi bir üç papaz. Fakat bizim prestis o kadar dünyevi
mesleğe yakın ki [o] [semen] İsa Mesih'in korkunç
prestisinden daha iyi bir şekilde kurtarılır veya yeniden canlandırılır. Çünkü hangi insan bu kadar çok pazarlanabilir ve
diğer dünyevi doyngiler, ben {290} preostes kadar, [onun] etrafındaki tüm insanlara kendi hayatından daha iyi bir şekilde sahib olabilir?

Fakat kesinlikle Tanrısal yasanın incelenmesi ve kutsal avın, _Famulorum_'un değil, kutsal arzuların ve Tanrı'nın temiz tefekkürünün ve İncil'in {295} öğretisinin etrafında olmak gerekir, tıpkı burada geçimimizi sağlamak için dünyevi emekle uğraşmamız gerektiği gibi. Ve çok daha fazlası, eğer [onlar] isterse, [onlar] daha iyi yaşamaya ve insanlara kutsal yaşamı örnek almaya ve Kutsal Yazılar'a inanmaya daha çok bağlıdırlar, [o] insanlar [onlara] hem bedensel hem de ruhsal olarak bağlıdırlar. Ve [bu] nedenle prestis
sahte iyi yaşamın bir örneği olmamalı ve Kutsal Yazının incelenmesi ve
onun [onun] bedensel iyilikler için değil, dünyevi iyilikler için değil,
bu bedensel yaşamın sauynge'i için değil.

Ve Mesih dünyayı dört Euauangelist'in yazı ve öğretisiyle sevdiği gibi, [onlar] kastları dünyayı nemlendirmek ve İncil'i bu dört kişiyle vaaz etmek için prestis'e izin vermek için savundular: efsunlu tefekkürle, şarkıyla, Salisbury şarkılarıyla ve dünyevi prestis'in
sinyalleriyle.

Tanrı merhametiyle [bu] prestis'i İncil'i sözle, yaşamda vaaz etmeye {310}
çalıştı; ve Sathanas disceitis'ine karşı savaştı. Amin.

[Dipnot: 7 fend] fendis _MS._]

[Dipnot: 66 [th]e] [th]o _MS._]

[Dipnot: 67 pesible] posible _MS._]

[Dipnot: 69 world] lif _MS._]

[Dipnot: 98 on] & _MS._]

[Dipnot: 100 for (1st)] fro _MS._]

[Dipnot: 105 of (1st)] & _MS._]

[Dipnot: 108 plesynge] preisynge _MS. daha sonra değiştirildi_.]

[Dipnot: 126 as (2nd)] ve _MS._]

[Dipnot: 128 oure] o[th]er _MS._]

[Dipnot: 154 bataile] baitale _MS._]

[Dipnot: 198 chargid] chargen _MS._]

[Dipnot: 202 not so] _repeated MS._]

[Dipnot: 228 of] & _MS._]

[Dipnot: 275 [th]an] of _MS._]

XII

JOHN GOWER

Ö. 1408.

John Gower, kendisi de bir Londralı olup iyi bir Kentli aileden geliyordu. Chaucer
onu iyi tanıyor olmalı, çünkü 1378'de Kıta'ya giderken onu avukatı olarak seçti ve _Troilus ve
Criseyde_'nin adanmasıyla onu sonsuza dek 'ahlaki Gower' olarak etiketledi. Gower'ın
Agnes Groundolf ile evliliği, muhtemelen ikinci bir evlilikti, 1398'de kaydedildi.
Birkaç yıl sonra kör oldu. 15 Ağustos 1408 tarihli vasiyeti, 24 Ekim 1408'de kanıtlandı, bu yüzden ölümü bu iki nokta arasında olmalı. Kendi isteğiyle, cömert bir hayırsever olduğu St. Mary Overy'nin rahiplerinin kilisesi olan Southwark'taki St. Saviour's'a gömüldü.

St. Kurtarıcı Kilisesi'ndeki Gower, başını üç büyük cilt üzerinde yaslamış şekilde gösterilir; bu ciltler başlıca eserlerini temsil eder: _Speculum Meditantis_, _Vox Clamantis_ ve _Confessio Amantis_.

_Speculum Meditantis_ veya _Mirour de l'Omme_, Fransızca yazılmış günahlar ve günahkarlar el kitabıdır.

Latince yazılmış _Vox Clamantis_ de benzer bir zemini kapsar. 1381 Köylü İsyanı'nın bir vizyonuyla başlayan şair, toplumun farklı kesimlerinin - din adamları, soylular,
işçiler, tüccarlar, avukatlar - hatalarını gözden geçirir ve genç Kral II. Richard'a bir nasihatle
son verir.

İngilizce eseri _Confessio Amantis_'te dünyayı düzeltme görevini açıkça terk eder ve bundan sonra tarzını değiştirmeye söz verir. Şimdi Aşk'tan bahsedecektir. Şiirin mekanizması, ortaçağ geleneklerinin büyük kaynağı olan _Roman de la
Rose_ tarafından önerilmiştir. Bir Mayıs sabahı, aşk kurbanı olan şair, kırlarda dolaşır ve Aşk Kraliçesi'yle tanışır (Chaucer'in _İyi Kadınlar Efsanesi_'nin başlangıcıyla karşılaştırın). Kraliçe, ona rahip Genius'a itirafta bulunmasını söyler. Genius itirafı duyar ve Aşk'ın başrahibi, Hristiyan ahlakçı ve eğlendirici olmak üzere üçlü rolü biraz uyumsuzlukla sürdürür - çünkü şiirin gerçek konusunu oluşturan Yedi Ölümcül Günah'ın çerçevesi etrafında örülmüş hikayeleri anlatan odur.

_Confessio_'nun ilk biçimi 1390'da tamamlandı. Şiirin önerisinin Richard II'ye atfedildiği bir
Önsöz ve
onun övgüsünü içeren bir Sonsöz içerir. Bu versiyonda Aşk Kraliçesi
ayrılırken Gower'a Chaucer için bir mesaj verir:

Ve selam Chaucer, tanıştığında,
Benim müridim ve şairim olarak:
Çünkü gençliğinin esintilerinde
Sondri wise'da, wel couthe olarak,
Ditees ve songes glade'de,
Benim için yaptığı,
Lond tamamlandı.
Bunlardan özellikle ona
Her şeyden önce en çok tutulan benim. Forthi şimdi, eski günlerinde,
Bu mesajı ona nasıl iletecekti,
Daha sonraki yaşlarında,
Tüm çalışmalarına bir son vermek için,
Benim kendi katibim olarak,
Aşk vasiyetini yaz,
Yukarıdaki yazıyı yaptığın gibi,
Böylece mahkemem bunu kayda geçirebilir.

1392-3'te tamamlanan son formda, Richard'ın adı
Önsöz'den silinir; popüler rakibi Henry of Lancaster'a ithaf
öne çıkarılır; Sonsöz'deki övgü kaldırılır; ve onunla birlikte
Chaucer'a iltifat. Bu son ihmalin şans eseri mi, yoksa iki şair arasındaki ilişkilerde bir değişiklikten mi kaynaklandığı açık değildir.

Gower kendi zamanında Chaucer ile aynı seviyedeydi. Ünü Elizabethliler arasında
hâlâ yüksekti; ve Shakespeare'in bir oyununda - Perikles - Koro olarak görünme ayrıcalığına sahiptir ve bu oyunun - Confessio'nun VIII. Kitabı'nda yer alan Apollonius of Tyre hikayesi doğrudan kaynak olmuştur.

Bir seçki, eseri hakkında çok olumlu bir izlenim verir. Sekiz heceli beyit konusunda mükemmel bir hakimiyeti vardır; anlatıma çok uygun, rahat bir
üslup; ve Orta İngilizce'deki seleflerinin eserlerinin bizi hazırlıksız bıraktığı klasik bir ifade sadeliği vardır. 30.000'den fazla dizeden oluşan _Confessio Amantis_'in tamamında işçilik seviyesi dikkat çekicidir ve hemen hemen her sayfada zarif ve şiirsel dizeler vardır.

Yine de şiirin tamamı Gower'ın kaçınmaya çalıştığı bir kusurdan muzdariptir:

Sık sık bir mannes wit'i
ona göre köreltir.

Çağdaş bir okuyucu için bariz olan bir kusur, çağdaşları tarafından pek fark edilmez: şiirinde genellikle yalnızca bir ansiklopediye özgü konuları, örneğin Bk. v'deki dünya dinleri üzerine söylemi veya Bk. vii'deki Felsefe üzerine söylemi dahil eder. Bir diğeri daha radikaldir: tüm geniş okumalarına rağmen, önde gelen fikirleri özgünlükten yoksundur. Eserlerinin öğretisinin şuna vardığını söylemek pek de bir rezalet sayılmaz: 'Ahlaki dünyada, her birinin beş alt sınıflandırmasındaki Yedi Ölümcül Günah'tan kaçının; siyasi dünyada derecenizi varsaymadan koruyun'.
Böyle olumsuz ve geleneksel bir mesaj, üç uzun şiirin dokusunu sürdüremez. Onların cilalı ve kolay ahlakçılığı, şairin tüm bir toplum sistemi çökerken ve gürültülü bir şekilde çökerken yazdığını hatırlarsak neredeyse sinir bozucu hale gelir. Modern zevk, ahlakçı ve siyasi yazar Gower'ı reddeder ve onun tarihsel değerden ayrı olarak sunma iddiası, ciddi temalarına nakış görevi gören hoş tek hikayelere dayanır.

Alıntılar G. C. Macaulay'ın hayranlık uyandıran baskısından alınmıştır:
'John Gower'ın Eserleri', 4 cilt, Oxford 1899-1902.

A. CEIX VE ALCEONE.

Kitap iv, ll'den. 2927 vd.

Bunu Poesie'de yazıyorum:
Trocinie kralı
Alceone'yi karısına verdi,
O da onu severdi; ve ayrıca 5
Dedalion'a bağlı bir kardeşi vardı ve o da
Bir tür
İnsan için
Benzer bir
Goshauk'a dönüştü;
Kralın ağırlığını artırdı 10
Aldı ve korsesiyle
Bir yere gitmeyi düşündü
Yabancı bir bölgeye
Orada ibadetini
Kurbanını ve avını yapmak için, 15
Eğer eny weie'de
Tanrıçaya doğru lütuf bulursa
Kardeşi ona bir lütuf
vermek için geldi,
Böylece o düzelebilirdi
O da dönüşmeliydi. 20
Bu amaçla ve bu amaçla
Bu kral gitmeye hazır,
Gidecek olan kişi gibi;
Ve onu felaschipe'ye
Karısını görmeye götürmek için, 25
Her şeyle birlikte ve yalvararak
O, içeri gireceğini düşündüğü zamanı görsün:
'İçeride,' dedi, 'ayın günü.'
Ve böylece tüm aceleyle 30
Kolunu çekti ve dışarı çıktı,
Sarıldı ve kendini sevdi,
Ve eve döndü, oradan geldi. Aylar önce,
O, onun yerini belirledi, 35
Ve o kız hiç uyumadı,
Tanrıçalara yalvarmak için hiçbir kaygı yoktu
O çok akıllıca başladı,
Ve ben kurban kiralamak için 40
Her şeyden önce o en çok o dedi,
Ve efendisi için o öyle yaptı ki
Bilmek ve bilmek için o, o,
Tanrıça ben onu kiraladı,
Hemen ve bu konuda 45
O, onun mesajını
Uyumak için eve gitti,
Ve ona bir son vermesini emretti,
Dön ve her şeyi yap
Bu kıza, oydu. 50
Bu yıl, yüksek sahneden
Mesajı üstlenen,
Kiralık reyny başlığa verilen,
Harika olan,
Çeşitli renkleriyle, 55
İnsanlardan yüz daha fazla biliyordu;
Cennet bir yay gibi
Şemaya başladı ve böylece aşağı indi,
Uyku tanrısı, o neredeydi;
Ve o garip bir london'daydı, 60
Chymerie'ye doğru yürüyordu:
Çünkü orada, Poesie'nin dediği gibi,
Uyku Tanrısı evini yaptı,
Bu da harika. Cehennemin altında bir mağara vardır, 65
Oğullardan hangisi olabilir ki,
Böylece kimse bilmesin
Gün ve gece arasındaki nokta:
Ateş yok, kıvılcım yok,
Ateş edebilecek bir şey yok, 70
Bir schelde'nin çözemediği,
Böylece içeride hiçbir şey yok. Ve bundan bahsetmek için,
Etrafta büyük bir ağaç yok
Efsanenin ötüşü veya pastası 75
Ama, bağırmak veya ağlamak için;
Ötecek bir gün yok,
Gürültünün duyabileceği hiçbir şey yok;
Cehennem her tarafta
Yerde yetişmiş 80
Uykunun yatağını tutan Popi,
Başka otlarla birlikte,
Küçük taşların üzerinde,
Lethes nehrinin üstünde, 85
O cehennemin altında böyle bir şekilde
Uyumak için büyük bir iştah var. Ve böylece mutlulukla
Uykusu var onun evinde; ve yatağının
Odasının içinde eğer dokunursam, 90
O uyku ağacının
Kenarları her tarafta,
Ve o yumuşak uyumayı öğrendiği için,
Yukarıda bir yatakta
Bir sürü yastıkla yatıyordu. 95
Oda yığılmış ve yatıyor
Binlerce kişiyle.
Böylece Yris bu ambarın içine girdi,
Ve siyah olan yatağa,
O gitti ve sonra da uykuyla konuştu, 100
Ve bilgece, olduğu gibi
Iuno'nun mesajı öldü.
Sık sık sözlerini tekrarladı,
Uykusu duyuldu;
Mochel ile wo bot ate laste 105
Onun uykulu hali o kast edildiğinde
Ve onu bırak ki bu yapılacak.
Hangi bin kişi arasında
Evinin içinde uyuyanlar vardı,
Özellikle o orada 110
Bu, hangi çocuğun yaptığını dede:
Onların en mutlusu, hatırladığım kadarıyla,
Morpheus'tu, doğası
Hangi kişinin
onu sevdiğini, 115
Sık sık onunla birlikte olduğu
Uyuyan hayatı yeni olacak; Ve Ithecus diğer hihte,
Her sesin sesini,
Her hayatın şefini ve durumunu, 120
Olduğu gibi:
Bundan sonraki üçüncüsü,
Her şeyin doğru biçimini
değiştirebilecek olan Panthasas'tır,
Ve onu başka bir türe dönüştürebilir. 125
Üçünün üzerinde, bulduğum gibi,
Görünüşte duranların,
Diğer bir yandan kanıt,
Diğer yandan ise sadece bir kanıt. Ama öyle görünüyor ki, 130
Morpheus tek başına
Evine bağlı olana kadar
Çıplak bir şekilde yere yığıldı,
Ve sen özel olarak 135
Şunlar da vardı:
Bulut fırtınası,
Gökyüzü gördü, rüzgarlar yüksek sesle,
Tüm bu manzara ve onu gördü;
Bunun üzerine ağlamaya başladı, 140
Uyudular orada yattı,
Ve o kavga gürültüsüyle
Kadınları etrafta toplandılar,
Buradaki hanımlar şüphe içindeydi,
Ve o adamın karısını tuttular; 145
Ve o, tıpkı kendisi ve ordusu gibi,
Onun mürebbiyesi her şeyi söyledi:
Ve onlar her şeyi iyi yaptı
Ve bunun iyi bir tokne olduğunu gördüler.
Ama o durduğunu anlayana kadar, 150
Onun burada rahatı yok,
Sabahleyin ve yukarı doğru,
Ve o adamın
Olduğu yere, vücudunu
Ellerinde olmadan
O uyudu ve o geldiğinde, 155
Sert bir şekilde öldü, kollarını açtı, o adam
Kiralık lord dalganın üzerine uçtu.
Bunun üzerine kiralık bilgeler geri çekildi,
Ve o, ölümden kaçan,
Hemen derinliğe doğru atladı 160
Ve onu kiralık kollarında yakalayacaklardı. Bu çifte zararın talihsizliği
Yukarıdaki cennetin tanrıçaları
Behielde ve aşkın alnı için,
Bu değerli kadında duran, 165
Tuzlu su akıntısına sahipler
Kiracı efendi ve kiracı da
Ölümden yaşamak için öylesine parçalanmışlar ki
Onlar dizginlere saplanmışlar
Dalgaların ortasında yüzüyorlar. 170
Ve lordu kiraladığında
Bir bridd swimmende'e benzer şekilde,
Ve o da aynı türdendi,
O yüzden benim yaptığım gibi,
O'nun sahip olduğu 175
Her ikisini de kiraya verdi,
Ve o, mümkün olduğunca yeterli,
O zaman yapmaya alışkın olduğu gibi,
Tutun ve kese öyle bir şekilde,
O:
O, kiraya verdi, ve kiraya verdi dudakları yumuşak
Kiraladı sert safra ve o kadar sık
O, kiraya verdi briddes forme,
Eğer o, kendisi uyum sağlarsa
Bir eşin hoşnutluğunu yapmak için, 185
O diğer hayatta olduğu gibi:
Çünkü onun bilgisi olmasına rağmen,
O, daha önce olduğu gibi durdu,
Ve ona sche mai olarak hizmet etti.
Bundan dolayı bu ilkeye gün 190
Birlikte gördüklerini gördüler,
Birçok kız ve oğul
Gelincikler doğurdular;
Ve erkekler benim için aldılar
Bu Alceoun üç kraliçeyi, 195
Kiralık gelincikler [gh], görüldüğü gibi,
Alceoun'un adı bere.

B. ADRIAN VE BARDUS.

Kitap v, ll. 4937 vd.'den.

Kaba bir adamdan bahsetmek gerekirse,
Adrian'ı buldum,
Roma'nın büyük bir efendisiydi,
Bir gün, avlanırken,
5
Bir gün, avlanırken,
Bir gün, hiç kimsenin bilmediği bir şekilde,
Bir evcil hayvana düştü,
Nerede bırakılmaması gerektiğini. 10
Evcil hayvan düştü ve düştü,
Adamlarının nerede olduğunu bilmiyor,
Çünkü kimse yoktu,
Düşüşünün sebebi. Ve böylece orada tek başına yattı 15
Güven ve ağlamak için bütün gün
Teselli ve kurtuluş için,
Akşama kadar,
Yenilmeye başladıktan bir süre sonra,
Bardus'un getirdiği yoksul bir adam, 20
Eşeğiyle yürüyerek geldi,
Ve ona bir tasma taktı
Yeşil çubuklardan ve üç taneden
Satmak için, onu isteyen,
Hiç gücü olmayan biri gibi, 25
Böyle bir damarı varken
Eşeğiyle birleşmek için. Ve ona, o ilk zaman evcil hayvanı,
Ve bağını sıkıca bağladı, 30
Bir ses duydu, ki bu da beni ağlattı,
Ve ağzına kadar
Açtı ve bir adam olduğunu duydu,
Dedi ki, 'Ha, yardım et buraya Adrian,
Ve ben de [gh]i [gh]i yarı yarıya iyiyim.' 35
Zavallı adam bunu anladı,
O memnuniyetle kazanmak isterdi,
Ve içindeki bu efendiye
Konuştu ve dedi ki, 'Seni kurtarırsam,
Ne kadar güvencem olacak 40
Sözleşmenin, daha sonra
Bana daha önce istediğin gibi bir ödül verecek misin?' Diğeri diğerlerine yemin etti
Ey Tanrım ve her şeyin Tanrısı ol, 45
Eğer başına böyle bir şey gelirse
Onu evcil hayvanından çıkarıp
Hak ettiği bütün iyiliklerden
Yarım bir parça bile olsa alacak.
Bu Bardus iyi olurdu; 50
Ve bu sözle eşeğini hemen çözdü ve
Sonra ipi evcil hayvanına geçirdi,
En sonunda bir sopa bağladı,
Bununla birlikte, onu bıraktığında, 55
Adrian'ın onu tuttuğunu söyledi. Ama tesadüfen düştü,
O evcil hayvanın içine de düştü
Bir maymun, ki onu fırlattı,
İp aşağı indiğinde, 60
Hemen oraya atladı
Ve iki koluna da takıldı.
Ve Bardus hemen kıçıyla
Onu yukarı çekti ve gitti.
Ama bir maymun olduğunu anladığında, 65
Perilerden bir maymuna
gitti ve onu giydirdi:
Ve Adrian yardım için bir dereceydi
Ve çığlık attı ve hızlı davrandı,
Ve kendi kastından birini giydi; 70
Ama yere indiğinde,
Büyük bir yılan sardı,
Bardus hemen onu indirdi. Ve ona iyi olduğunu düşündü
Bu bir hayaldi, ama o herde 75
Ses ve o da cevap verdi,
'Tanrıça adına ne yapıyorsun?'
'Ben,' dedi Adrian, 'aynıyım,
Senin için yarı yarıya iyi olan kim?'
'Bardus, 'Tanrıçanın yarısı 80
Üçüncü kez ben diyorum ki':
Ve ipini dışarı attı
Evcil hayvana ve geldiğinde
Ona, bu Roma efendisi adını verdi,
Ve bunun üzerine ona hitap etti, 85
Ve sık sık kutsanmış eliyle,
Ve sonra Bardus'a döndü. Ve onun hikayesini anlayan,
Kendisiyle eşeği arasına, yumuşak bir şekilde,
Onu yukarı çekip yerleştirdi 90
Zarar vermeden, hiç kuşkusuz.
O sadece birinin 'merhametini bağışla' dese de,
Onu şehre doğru yöneltti,
Ve bu zavallı Bardus olsun.
Ve bu basit adam 95
Sözleşmesini elinden geldiğince,
Kesti; ve diğer tarafa geçti,
Eğer öyle olursa,
Söylenen veya yapılan her şeyden,
Ondan intikam alınacak, 100
Böylece ölmesi için ona hak tanındı. Ve o başka bir kırmızı olamaz,
Ama eşeğinin üzerinde
Çarşafını taktı ve eve doğru ilerledi:
Ve yatağa vardığında, 105
Karısına gittiğini söyledi.
Ama sonunda daha fazla konuşmak için
Bu efendiye onu çok yordu.
Böylece tek bir kelime bile duymadı.
Ve böylece sabahın erken saatlerinde, 110
Kaydettiğim gibi,
Eşeği ve ipiyle
Giderek, söylediği gibi,
Gitti; ve o ne zaman geldi
O yere gitti, 115
O maymunu hemen gördü,
O her tarafta bir yol
Bu çubuklardan bir yol
bulmuştu,
Ve onu hemen köpeğine götürdü,
O da bunlardan bağını ve urganını yaptı. 120
Bir günden diğerine ve bu şekilde
Bu maymun hizmetini yerine getirdi,
Böylece senin için bir şey yaptı. Bir zamanlar ve o 
Yaşamına doğru, o yanında 125
Büyük yılan kayar,
Onun huzuruna gelene kadar,
Ve onun içinde nazik bir saygı
Ona bunu yaptı ve bununla birlikte
Bir kristalden daha parlak bir taş 130
Ağzından çıkan
Onun düşmesine izin verdi ve apar topar gitti
Çünkü o hiç kimse onu üzmeyecekti.
Bu zavallı Bardus sevindi,
Tanrı'ya inandı ve taşa 135
Onu aldı ve hemen aldı,
Ve aklında büyük bir şaşkınlık vardı
En iyisinin onu kurtardığına,
İnsanoğlunun başarısız olduğu yere,
En çok acı çektiği kişiye. 140
Tanrıçanın köpeğine her şeyi koydu,
Ve onu parçaladı, ve sevdiği
Karısına çiğnedi;
Ve ikisi de ahlaksız değildi,
Ona göre onu sattı. 145
Ve o düelloyu uzatmadı,
Hemen hikayeye devam etti
Taş satışa sunuldu;
Ve kendisi de hemen koydu,
O zaman kuyumcu hemen 150
Altını aldı ve ödemesini yaptı;
Hiçbir gecikme olmadı.
Böylece bu taş satın alınıp satıldığında,
Çok sayıda kişiyle birlikte eve doğru
Bu Bardus gitti; ve geldiğinde 155
Evine gitti ve adını
Altınını çantasından çıkardı,
Taşını da orada buldu,
Bunun üzerine yüreğini koydu,
Karısına ve böylece gitti, 160
'İşte, altınım burada, işte, taşım burada!'
Karısı bunun üzerine şaşırdı,
Ve ona ne olacağını sordu. 'Hayır, benim gerçeğim ol! Ben değil,' dedi,
'Ama ben bir kitap üzerine yemin ettim 165
Satıcıma götürdüm,
Ve ben gittiğimde o da vardı:
Öyleyse hangi anlaşmaya varacağımı biliyorum
Burada değil, ama lütuf olsun.
Yarın başka bir yerde 170
Satmayı isterdim,
Ve eğer onunla düello yaparsam,
Ama benim omzuma girer,
O zaman ben de yemin ettim ve gördüm
Bu taşın erdemidir.' 175
Sabah geldi ve o
Başka bir yerde dolaşmaya gitti
Taşını satmaya gitti ve öyle de yaptı,
Ve oradaki arkadaşına bıraktı. Ama o eve geldiğinde 180
Karısının huzurunda evde,
Çantalarından ve o da
Altınını, taşını da çıkardı.
Ve böylece düştü,
Son yerde sattığı yerde, 185
Servet ve lütuf böyleydi.
Ama o kadar iyi ki hiçbir şey saklanamadı,
Son çocuğu yedi:
Bu şöhret Roma'yı sardı
O kadar hevesliydi ki sözler 190
Onlara yüce Iustinian'a geldi;
Ve adamı çağırdı,
Ve ona bunun olduğunu söyledi.
Ve Bardus ona her şeyi anlattı,
Solucan ve ek en iyisiydi, 195
Hiçbir şey emretmeseler de,
Çabaları iyi geçti;
Hem bir zekâya sahip olan,
Ve ahdini ağızda tutan,
Ve yemin edip herkese, 200
Malının yarısını ayırıp [g]iddia eden,
Sen onun orada olduğunu,
Tutmak istemeyen gibi,
Bu İmparator,
Söylediklerinin hepsini
Duymuş ve kaba olduğunu düşünmüş 205
Kendini tazmin etmek istediğini söylemiş.
Ve böylece mahkemede
Bu Adrian daha sonra onay verdi,
Ve duruşmadaki tartışma
Onların ve daha fazlasının huzurunda ilan edildi;
Bununla ilgili daha fazla konuşma
Ve basın arasında büyük merak vardı. Bot son natheles'i yedi
Çünkü 215
Yasayı kabul eden ve emreden taraf
İyi düşünülmüş olsun,
O, Adrianes'in iyiliği için
Yarı gelir elde etsin.
Ve böylece bu kötü kanın 220
Anısını bugüne taşı,
Her insan
Onu örnek alsın ve
Kötü olmanın ne utanç verici olduğunu aklından geçirsin;
Tartışmanın içinde olan, 225
Ve her yaratıktan nefret eder.

XIII

JOHN OF TREVISA'NIN
HIGDEN'IN POLYCHRONICON'UNUN
TERCÜMESİ

1387.

Ranulph Higden (ö. 1364) Chester'daki St. Werburgh'un bir rahibiydi ve
Papa'nın Chester mucize oyunlarının İngilizce oynanması için onayını almak üzere Roma'ya gittiği söylenen 'Randal Higden' ile şüpheli bir şekilde özdeşleştirilmiştir.

_Polychronicon_ adlı eseri, birçok çağın kroniği olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır
Yaratılış'tan 1352'ye kadar olan dönemi kapsayan bir derlemedir. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda en sevilen evrensel
tarihti; ve genel coğrafyayla ilgilenen Birinci Kitap, Chaucer'ın
günündeki bilgi durumuna ışık tutması nedeniyle hala özel bir ilgiye sahiptir.

İki İngilizce düzyazı çevirisi bilinmektedir: 1387'de tamamlanan ve 1482'de Caxton tarafından modernize edilip basılan Trevisa'nın; ve on beşinci yüzyılın ikinci çeyreğinde yapılan anonim bir çeviri. Her ikisi de, Babington ve Lumby'nin edisyonunda, Rolls
Serisi, 9 cilt, 1865-86'da Higden'in Latincesiyle basılmıştır.

John of Trevisa bir Cornwall'luydu. 1362'den 1365'e kadar Oxford'daki Exeter College'ın üyesiydi; ve 1379'da 'değersizlik' nedeniyle Queen's College'dan atılanlardan biriydi. Berkeley papazı oldu ve Sir Thomas Berkeley'in isteği üzerine _Polychronicon_'un çevirisini üstlendi. 1398'de bir başka uzun eseri, o dönemin büyük doğa bilimleri ansiklopedisi olan _Bartholomaeus de Proprietatibus Rerum_'un çevirisini sonlandırdı. 1402'de Berkeley'de öldü.

Trevisa çalışkan ama doğru veya zarif olmayan bir çevirmendi.
Oxford'da öğretim reformu sırasında oradayken bir örneğimiz olmasına rağmen, kendi bilgisinden nadiren bir şey ekler.
Çalışmasının ilgi çekiciliği esas olarak orijinallerindeki bazı
pasajların merakına bağlıdır.

A. BRİTANYA'NIN HARİKALARI.

BÖLÜM xlii.

EL. Tiberius D. vii (yaklaşık 1400), f. 39 a.

Brytayn'da bu kuyular iyi bir şekilde düzenlenmiş ve insan kundaklarına çok yakın. Ulke Welles'in Mayster'ı, Minerua'nın büyük spyryt'idir.
Yn onun evi fuyr duyre[th] yine de, [th]at neuer chaunge[th] sormalara, bote [th]ar [th]e fuyr slake[th], hyt change[th] ynto taşlı pıhtılara. {5} Yn Brytayn birçok harikaya sahip. En harikası bu değil.
En arkada Pectoun'dayız. [Th]ar, kastının
kenarlarından [o] kadar güçlü bir rüzgar estirdi [ki] o [k]asta [o]n ... [Bu]e [th]binişimiz Cherdhol'da. [Th]er ys gret holwenes vndure[th]e. Çoğu erkek, erynne'i tercih ediyor ve ynne ile birlikte yürüyor, ryuer'lar ve ırmaklar ile birlikte yürüyor, artık en sonuncusu ile bağlantı kurmuyorlar. [Bu]e, gözlerinin gövdeden kırmızıya döndüğü ve keçelerin etrafında bir anon ysprong. Ayrıca bu gölet, insanların burada yaşaması için makul olan bir gölettir. [O] pound, altı seksen hamamböceğiyle çevrilidir. Her bir hamamböceği yuvasının üzerindedir; ve [o] poundun her yerinde yirmi kişi vardır,
ve [o] poundun her yerinde hiç kimse yoktur, hepsi de. [O] poundun etrafı, yün ve taştan bir duvarla
kapalıdır. [O] poundda, adamlar sık ​​sık yıkanır ve yıkanır ve her bir adam, suyun soğuk gecede bir kurt ilahisi gibi
uğultusunu hisseder. [Th]ar bu[th]
ayrıca [the] se [the] için tuz kuyuları ve [th] [th] her [th] [th] tuz Cumartesi öğlene kadar
uzun süre uyanık kaldı ve Cumartesi öğlenden Pazartesiye kadar. [The] [th] [th] [th] [th] [th] [th] kuyularının suyu, suları aktığında, küçük tuza dönüşür,
ve {30} neden olur. Ayrıca [th] [th] ys bir gölettir [the] [th] [th] [th]
suyu [th]
harikadır ibadet eder, çünkü [th] al an most an an an ost [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the pool, and weete all here [th]s [th] the face [th] under [th] the [th] the pool, [hem> viyolently
wolde [th] the [th] the [th] the [th] the [th] the lake, and he weete all the clothes[th]. Böylece [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]e [th]yt. Yüzünüz suyun çerçevesinden uzakta, su hayır[gh]t. [Th]er, <[th]at> non streem eorne[th] [th]arframe no[th]er [th]erto ve [gh]et dört maner fysch bu[th] ytake [th]arynne. [O] kuyu yirmi ayak uzunluğunda ve yirmi ayak kuluçkalıktır ve dizlere kadar uzanmaz ve her tarafta yüksek banklarla kapatılmıştır. {40}

Wynchesterre'ın etrafında bir in vardır. O inden her zaman güçlü bir rüzgar
esmektedir, böylece hiç kimse o ini
taşlamaya dayanamaz. [O] aynı zamanda ağacı ateşe
çeviren bir gölettir ve o [o] bir [g]üvenlik duvarıdır ve bu yüzden de değirmen taşlarına dönüşür. Ayrıca [o] bir mezarın gövdesindedir. Euerych adam [th]geldi ve mete[th] [th]at, hys oune meete'nin bir Schal Fynde Hyt euene ry[gh]t'ini gömdü; ve her erkeğin diz çöktüğü bir hacı, anon a schal be al fersch ve werynes schal he'n nuy hissetmez.

Wynburney Bakanı tarafından hızlı bir şekilde, Bathe'den başka bir şey değil, çok meyveli bir şey. [Gh]ef pe treni [th]at wode topraktan bir suya düştü <[th]at> [th]ar ys ny[gh] ve lygge [th]ar al a [gh]er, [th]e tren teorne[th] ynto stoones.

Chestre eorne [th] e ryuer Dee şehri, şu anda Engelond ve Galler'i sildi. [Th]at ryuer euerych Monthe {55} chaunge[th] hys fordes, [th]e'nin adamlarının söylediği gibi [th] ve leue[th] çoğu zaman chanel'e. Su, İngiltere'ye doğru veya Galler'e doğru daha fazla çekilse bile, hangi tarafta olursa olsun, o taraftaki adamlar en kötü sonu ve en kötü sonu yaşarlar ve diğer taraftaki adamlar en kötü sonu yaşarlar ve burada
{60} yukarıda olurlar. Su bu şekilde aktığında, böyle şeylerin olacağının habercisi olur. O sırada Dee var ve Pimbilmere'deki bir gölden çıkıyor. Orada çok sayıda Samon var. Göldeki hiç kimse henüz bulunamadı.

B. BRİTANYA DİLLERİ.

BÖLÜM lix.

Bildiğim kadarıyla bu ilde pek çok insan var,
ama pek çok insan da var. Hiç kimse
Walschmen ve İskoç, diğer milletlerle hiç kaynaşmamış, burada iyi bir şekilde ileri geri konuşuyor ve konuşuyor, ama
bir zamanlar müttefik olan ve Pictes ile {5}
birlikte konuşan İskoçlar, biraz da buradan sonra konuşuyor. Galler'in batı yakasındaki Bote Flemmynges burada garip bir konuşma bıraktı ve şimdi Saksonlych'i konuştu. Ayrıca, İngilizler, üç çeşit konuşma, Güney, Kuzey ve Middel konuşmalarını Londra'nın {10} middelinde, Germania'nın üç çeşit halkından geldikleri gibi, önce Danimarkalılarla ve sonra Normanlarla karışıklık ve melezleşme yoluyla değil, uzun yıllar boyunca zıtlık ve garip bir şekilde havlama, havlama, hırlama ve garrying gibi şeylerle uğraştılar. Bu, {15} dilin havlaması bu iki dil yüzündendir. Çocukken okulda, diğer tüm ulusların gelenek ve göreneklerini öğrenirler, ancak burada uzun zaman geçirmeye ve burada dersler ve burada bir Freynsch yorumlamaya zorlanırlar ve Normanlar önce İngiltere'ye gelirler. Ayrıca, soylu erkekler {20}
çocuklar, burada beşikte yatan ve bir çocukla konuşup oynayan zaman zaman Freynsch konuşmayı öğrenirler; ve açık sözlü erkekler, soylu erkeklere karşı kaba davranırlar ve Freynsch konuşmayı büyük bir özveriyle severler, böylece daha fazla
anlatılabilirler. {25} [[Bu]ys daha önce moche y-vsed edildi ve ys se[th]somdel ychaunged edildi. Gramerli bir belediye başkanı olan Iohan Cornwal, gramer okulundaki bilgiyi ve Freynsch'in inşasını İngilizce'ye çevirdi; ve Richard Pencrych bu şekilde ilahi tekniğini öğrendi,
ve Pencrych'in diğer adamları, böylece şimdi, Efendimizin bin yüz seksen dört yüz yetmiş beş, Fetih'ten sonraki ikinci kral Richard'ın, tüm İngiliz çocuklarının gramer okullarında Fransızca konuştukları ve bir İngilizce'yi yorumlayıp öğrendikleri ve bir tarafa doğru ilerledikleri ve başka bir yere doğru ilerledikleri. {35} Burada avantaj, burada dilbilgisi çocuklarının yapmaya zorlandığı zamandır. Dezavantajı, dilbilgisi çocuklarının artık burada topuklarını kaldıramamaları ve yabancı ülkelerde ve başka sebeplerden dolayı okulda ve okulda zarar görmeleridir. {40} Ayrıca beyler, şimdi burada çocuklara Fransızca öğretmek için bırakılmışlardır.] Hyt
seme[th] büyük bir harikadır, İngilizce, İngilizce erkeklerin [k]esareti ve burada uzun yıllar ve dil, yakında [bu] ilde yaşayanların; ve Normandiya'nın uzun dönemi başka bir londraya yaklaşıyor ve kısa süre sonra Engelond'da uzun süre konuşan tüm adamlar arasında yer aldı. [Hiçbiri [t]er ys, Fransa'nın geri kalanında olduğu gibi, İngilizlerin geri kalanında da Fransız boyarları gibi değildir.]

Ayrıca, [s]ehirli Sakson dilinden, [o]rada bir [t]eyi [t]eledi ve birkaç
vülendiks adamla birlikteydi ve büyük {50} hayret vericiydi,
çünkü [en]den [en]i ... [Bu] nedenle, [o] ... Y trowe {60} [bu]
[bu], garip insanlara ve yabancılara, garipçe konuşanlara ve ayrıca İngiltere krallarının her zaman [bu]nun tersini kabul etmelerinin bir nedenidir; çünkü [bu]nun daha fazlası
güney'e döndü ve [bu]nun [kuzey]e [karşı] bir [gönderi] daha büyük bir yardım ve güçle [gönderi] yaptı. {65}

[Bu]nun nedeni, [bu]nun [güney]de [kuzey]dekinden daha fazla [gönderi] olmasının daha iyi bir mısır, daha fazla insan, daha asil şehir ve daha
kârlı mülk sahibi olabilmesidir.

XIV

POLİTİK PARÇALAR

On üçüncü yüzyılda politik şiirler çoğunlukla Latince veya Fransızca yazılırdı. On dördüncü yüzyılda İngilizce kullanma eğilimi giderek artar
ve halkın politikaya ve
toplumsal sorulara olan ilgisinin artmasına tanık olur. En kapsamlı koleksiyonlar T. Wright tarafından düzenlenenlerdir,
_Political Songs of England_ (John'dan Edward II'ye), Camden Society, 1839;
ve _Political Poems and Songs_ (Edward III'ten Richard III'e), Rolls
Serisi, 2 cilt, 1859-61.

A ve B seçimleri Laurence Minot'un şiirlerindendir ve bunların en iyi baskısı J. Hall'un üçüncü baskısıdır, Oxford 1914. Minot bir şairden
daha iyi bir vatanseverdi ve İskoçlara ve Fransızlara olan coşkulu küçümsemesi, Edward III'ün ihtişamının ilk günlerindeki İngiltere ruhunu yansıtır.

Anonim parça C'nin bolca kullandığı boş ifadeler, bir umutsuzluk notunu gizlemiyor. Fransa ile uzun süren savaş giderek daha umutsuz hale geliyordu. Sefaletlerine eklenen veba, 1361'de Henry'yi, Lancaster'ın ilk Dükü'nü kaçırmıştı. Ulusun rehberlik aradığı Kara Prens, 1376'da ölmüştü. Edward III'ün utanç verici yaşlılığı ertesi yıl sona erdi. Ancak, çocuk kral Richard II'nin devlet gemisini güvenliğe yönlendireceği umudu, kısa süre sonra çürütülecek şekilde kaldı. D, John Ball'un 1381 isyanının arifesinde Essex'teki Büyük Köylüler Topluluğu üyelerine hitaben yazdığı mektubun en eski metnidir. _Piers Plowman_'ın karakterlerinin ve alegorik biçiminin ezilen serfler ve işçiler üzerinde ne kadar derin bir etki bıraktığını gösterir ve girişimlerini mahveden belirsiz ve tutarsız düşünce hakkında bir fikir verir. Hayatı boyunca yerleşik otoriteye meydan okuyan Ball, isyancılar tarafından hapishaneden serbest bırakıldı, bir elebaşı oldu ve Blackheath'teki meclislerine şu metinle ünlü bir vaaz verdi:

Adam dalf ve Eve span olduğunda,
O zaman beyefendi kimdi?

Birkaç hafta sonra, Kral tarafından isyancılardan intikam almakla görevlendirilen Lord Baş Yargıç Tressilian'ın kararıyla idam edildi.

E beyefendisi, ılımlı adamları Richard II'ye karşı çeviren bir yılın tarihini kısaca özetler. Onun tahttan indirilmesine yol açan olayların daha kapsamlı bir çağdaş resmi, Skeat tarafından _Piers
Plowman_'ın yazarına atfedilen
_Richard the Redeles_ adlı aliterasyonlu şiirde bulunur.

A. ON THE SCOTS (YAKLAŞIK 1333).

LAURENCE MINOT TARAFINDAN.

MS. Cotton Galba E. ix (yaklaşık 1425), f. 52 a.

_Şimdi sana söylemek için döneceğim
Banocburn'un savaşını_

Berwik'ten ve Abirdene'den İskoçlar
Bannokburn savaşında [gh]e kene;
[Th]are slogh [gh]e many sakles, ass it was sene,
Ve şimdi Kral Edward yazdı, ben yazdım.
Çalışıyor, ben yazdım, [bu] süre boyunca! 5 Daha fazla çeviklik için Skotte'lerle savaşın!

      Saint Iohnes'lu Skotte'nin sesi nedir?
      [G]owre baner'ın gücü her şeye bahse girer.
      Güçlendirme zamanı geldiğinde, Sör Edward, daha dikkatli davranması ve taç giymesi için lütufta bulundu.            10 O, Schame bityde Skottes'e değer, çünkü daha fazla çeviklik dolu!

      Striflin'li Skotte'ler sert ve yiğit savaşlardı, Tanrı'dan hiçbir rehber adamın şüphesi yoktu.
      Şimdi haue [th]ai, [th]e pelers, dikilmiş, 15
Son Sir Edward [th]aire rotasını temizledi.
O, [th]aire rotasını temizledi, bu arada!
Bot euer er [th]ai vunder bot goudes and gile.

Kaba gürültü, şimdi [th]i endişeyi alevlendiriyor;
Berebag [th]i boste, [th]i büyükler çıplak; 20
Sahte sefil ve yeminsiz, nereye gideceksin?
[th]e'yi Brig'e götür ve [th]erde kal.
[Th]erde, sefil, kazandın ve [th]e [th]e [th]e rotasını temizledi, bu arada;
[Th]i ikametgahı [th]i gile için yapıldı.

[Skotlar] Burghes'de gaza bastı ve sokakları tehdit etti; 25
Tüm [bu] İngilizler ona zarar verir;
Parasını hemen adamlara harcar,
Ama dostlarını bulur, balyasını tehdit eder.
Balyasını tehdit eder, bu arada!
Her zaman silah ve kılıçla tehdit eder. 30

Ama birçok adam tehdit eder ve kötü konuşur
[B]u savaş zamanında hala ayakta kalmak daha iyidir.
[Skot]un kelimelerinde rüzgar estirmek için var,
Çünkü [b]u] Edward sonunda tüm iradesini aldı.
Berwik'te iradesi vardı, bu arada! 35
Skotlar ona [b]u] kayes'i getirdi, bu arada [bu] kanada da sahip oldu.

B. CALAIS'İN ALINMASI (1347).

LAURENCE MINOT TARAFINDAN.

BAYAN Cotton Galba E. ix (yaklaşık 1425), f. 55 b.

_Edward'ın romanı nasıl
Calais için özel bisesini tuttuğu._

Calays adamları, şimdi daha [gh]e umurunda,
Ve [gh]e munni<n>g mu [gh]e haue to mede;
Kalıpta neşe [gh]e kısrak yok,
Sir Edward [gh]ow [gh]owre inancını [gh]owre biliyordu.
Wede 5'te savaş [gh]e wight iken
Soymak yerine [gh]owre'un [gh]owre yanlışının bir kısmını [gh]owre'un [gh]owre'un umurunda olduğunu [gh]e bilecekler.

Savaşın nasıl olduğunu anlayın
El İngilizler orada yardıma muhtaçtır. 10
[Th]aire [gh]e al bideneye [gh]e,
Hiçbir adam [gh]e doğmadan [gh]e vazgeçmez.
[Gh]e geceyi esirgemez, ne de
Stik [th]am'a, [th]aire [th]e stele'e.
Wapin ve ded ile 15
[B]u [gh]e [gh]e dünya çapında iyi kazandı.

İyi adamlar [gh]e iwis,
Hepsi katlanmak [gh]e [gh]e geceyi harcar:
Şimdi çıplak bir sal [gh]owre mutluluğu azalır
Ve [gh]ow bale çıplak kıyılarda çalışır. 20
O [gh]ow avlanır, tıpkı bir köpek tavşan gibi,
[gh]at hiçbir delikte [gh]e [gh]ow saklanmaz;
Çünkü tüm [gh]owre konuşmalarını esirgemez,
Onu hemen [gh]owre tarafına doğru büyütür.

Biside [g]ow here [the] çıplak bigins 25
Kış gelgitlerinde onun boynunu büyütmek için,
Ve bütün bitim onun sinirlerini alır
Semly<r>gantes ile onu biside.
[Onun] sözü genişçe yürür--
Onu talihsizlikten kurtarın! 30
Savaşta iyi yaşardı
Sir Philip ve Sir John of France.

[Fransa] adamları savaşır ve düşer,
Ve [onlar] düştüğünde daha büyük yükleri taşır;
[O] adamlar masallar anlatır gibi sürüler halinde, 35
Edward ile [onun] savaşmasını,
Onun hakkını elinden almasını,
Ve [onların] güzel masallarıyla ona ihanet etmesini düşünürler:
[O]nun [onların] güzel amacı, gece gündüz,
[Kardinallerin] iki meclisiydi. 40

Şapkalı kardinaller
Calays'a ve üç meleğe savaş açtılar;
[O] yerde [o] avukatı aldılar
Sir Edward nasıl büyük olabilirdi.
[O] sırada [o] kadar [o]raları ödünç verdiler 45
Fransızlar [o] lütufta bulunana kadar:
Sir Philip bir dosya hazırladı,
Kaçtı ve [o] yerde savaştı.

[O] yerde [o] çıplaktı,
Çünkü aradığı her şey hazırdı. 50
Philip [o] Valas'ta [o] getirdiği savaşla birlikte tamamen kaçtı.
Çünkü Calays'ı ele geçirmeyi düşünmüştü
Her şey onun önderliğinde, gürültülü ya da sessiz;
Ama [o] evdeki her şey gece için savaşmayı planlıyordu: 55
Edward istediği gibi istiyordu.

Dinleyin şimdi ve [gh]e may lere,
Als men [the]s [the]s the suth may vnder,
[The]the knightes [that]s [that]s [that]s calais was come to Sir Edward sare pepeand. 60
Kirala ve el salladı,
Ve bağırdı, 'Sir Edward, [sen]in <biz>.
Şimdi yap, lord, bi toprak yasası
[Th]i will with versus for euermare'.

[The]nobill burgase ve [the]best 65
[the]aire rent almak için ona gel.
[The]commun pubple warful prest
[th]age swerden. [Th]ai dedi ki: 'Sir Philip, efendimiz,
Ve onun güneşi, Fransa'nın Sir John, 70
Bataklığa saplandı,
Ve [bu] hüzünlü dansa kadar götürdü.

Savaşta güzel ve şişman olan atlarımız
Er etin vp ilkone bidene;
Haue we know[the]er conign ne cat 75
[Th]at [th]ai ne er etin, and hundes kene
Al er etin vp full cleare--
Es nowther leuid biche ne whelp--
[Th]at es welle on oure sembland sene,
Ve [th]aier was lost v help.' 80

Büyük şöhrete sahip bir şövalyeydi--
Sir Iohn de Viene'di adı--
Ülkenin bekçisiydi
Ve İngiltere'yi rezil etmişti.
Çünkü herkes onu suçlamak için oradaydı, 85
Tam anlamıyla [bu] kadar kararlıydılar.
Onu evcilleştirmek için sadece bir fırsat,
Ülkenin kayes'i ona verildi.

Kayes onu [bu] ... Al war ful ferd [o] ... [Th]ei assai'de çok kaygandır, 5
O yüzden hana gidiyorlar ve bırakmak istemiyorlar,
Ve böylece fikel in heore fai,
[O]s elden isei[gh]e fore[gh]ete.

Ben sebepsiz yere vurulmadım,
Ve [th]er bu yüzden iyi dikkat çekiyor, 10
Çünkü [gh]e [gh]e iyi yorumlanırsa [gh]e,
[gh]ou kutsal drede'den çıkardım
[O]s safça [gh]or hertes blede
Ve [gh]e [th]is madde kesinlikle ele alındı:
[O]s en çok hızlandırılan 15
O, sefil ve çaresizdir.

Bir zamanlar bir İngiliz şipimiz vardı,
Nobel vuruşu ve turun sonu,
[Th]orw al Cristendam vuruşu sertti,
Ve sert dünya bir stour'da durdu, 20
Ve en iyisi dorst byde bir scharp schour,
Ve diğer [diğer] fırtınalar, küçük ve büyük.
Şimdi [o] şip, [o] unu bar,
Selden se[gh]e ve sone for[gh]ete.

[O] şipin içine [o] bir yuva [o] 25
[O] şipi [o] dümenledi ve vuruşu vurdu;
[Bu] dünyada öyle biri var ki,
Benim [düşündüğüm] gibi [zihnimin] içine [o]. Whyl schip ve ro[th]ur birlikte örülmüştü, [Th]ei daha fazla fırtınaya maruz kaldı, ne sert ne de ıslak;        30 Nou be [th]ei bo[th]e in synder flit, [Th]at nadiren sey[gh]e sone for[gh]ete.

      Scharpe, Schip'in söylediğini haykırdı ve herkesin auentur'da gördüğünü söyledi.
      Çünkü hiçbir vuruş başarısız oldu 35, bu sırada enduir'deydik.
      [Th]ou[gh] [th]e, rouh veya elles dimuir idi, Gode hauenes [th]at schip wolde gete.
      Nou schip'te, ben wel suir, Selde iseye ve sone for[gh]ete.                            40

[Bu] iyi hediyeyi
Bu kıyının çavdarına verebilirim;
Saydığım zamanların hiçbiri
Fransa'da iyi değildi, ben de öyleydim.
[Bu] köpeklerini alıp götürdüler, 45
Fransa'nın gücü, hem küçük hem de büyük,
Ve kralı bağlarını koparmak için getirdi:
Ve kimse vurulmadı.

[Bu] hediyenin tam bir demir direği vardı,
Ve güçlü ve büyük bir direği, 50
[Bu] iyi hediyeyi
Bir [şey] üstlenmekten alıkoydu;
Ve [o] şip [o]na [o] uzun zamandır bir mavna vardı
Fransa'nın [g]af'ı [g]ü ... [H]ızlı mavna Duk Henri'ydi, 65
[O] asil ve iyi denenmiş,
Ve mirasında
Acı bir angaryaya sahipti.
[Gh] Eğer [düşmanları] onu [düşmanları]nı [savaşa] uğratmak zorundaysa,
Onları cezalandırmasına izin vermezdi. 70
[O] efendi tam bir alçakgönüllüdür:
[O] kendi başına [g]e [g]e [g]ete ... [Bu] tanrı Komünler, bi [o] bindi!
Onu schipes direğine benzetiyorum,
[O] o kedi ve o iyi 75
Hem ilk hem de sonuncusunu,
[O] [o] schipi patlamayla mavileştiren rüzgar
Hit tanrının en iyileriydi, ben vuruldum.
Nou is deuoutnes out icast,
Ve para tanrının en iyileri oldu. 80

[Böylece] ben [bu] lordlar ileid ful lowe:
[Stok] aynı ezberden;
An ympe büyümek için büyük
Ve [gh]it umarım ben vr bote,
Onun babasını tutmak için, 85
Ve bir efendi olarak yerleşmiş olsun.
Crist [b]at he so more,
[K]at he is[gh]e for[gh]ete!

Weor [o]at impe tam olarak büyüdü,
[K]at he was sarri özsuyu ve [th], 90
Umarım iyi ve bilgili olur
Mon a ki[th]'i fethetmek için.
O tam olarak lyflich lyme ve li[th]
Silahlı çalışmak ve tatlı yemek için.
Crist ona [th] 95
[K]at he[gh]e noer [gh]e for[gh]ete!

Ve [bu] nedenle ben seni kurtaracağım,
Ta ki [bu] belirti tamamen büyüyene kadar,
[Bu] bir adam vp vch with [th] [the] hede
Ve onu, hem [the] hei[gh]e hem de lowe. 100
[Fransız] adamlar hem [the] boste hem blowe,
Ve [th] he] bu alaylarla [th]rete,
Ve biz [th] hem [th] the va[th]e ve slowe,
[Bu] se[gh]e fore[gh]ete.

Ve [th] bu nedenle, tanrım babalar, [th] ödülünü al 105
[gh]or douhti king [that] that] that [gh]ede in age,
Ve oğlu, Prens Edward,
[Bu] iyi yürekliydi. Böyle iki yüce lord,
Ben, bizim alacağımız yerde değilim; 110
Ve biz, dövmek için büyük [şey]iz,
[O], elbette, [o]dur.

[Dipnot: 42 chilualrye _MS._]

[Dipnot: 110 I], _MS._]

D. JOHN BALL'UN ESSEX KÖYLÜLERİNE
MEKTUBU, 1381.

St. Albans MS. British Museum Royal 13. E. ix (yaklaşık 1400), f. 287 a.

Iohon Schep, eskiden [Gh]ork'un Seynte Marie'siydi ve şimdi Colchester'dandı, Iohan Nameles'i ve Iohan [Mullere]'yi ve Iohon Cartere'yi selamlıyor ve onlara borugh'da savaşmalarını
ve Tanrı adına birlikte olmalarını ve Peres'in
Ploughman'ın işine gitmesini ve Hobbe [Hırsız]'ı cezalandırmasını ve Iohan Trewman'ı ve tüm adamlarını yanına almasını ve daha fazla beklememesini ve beklememesini söyledi.

Iohan [Mullere] küçük, küçük, küçük bir yere sahipti;
[K]inges'in oğlu, hepsi için ödeme yapsın. 10
Savaş ya da _y_e _wo;
[gh] [gh]'inizi [gh]'inizden [gh] bilin;
Haueth ynow, and seith 'Hoo';
Ve iyi ve daha iyi yapın, ve fleth synne,
Ve [gh] [th] pees, and hold [gh]ou [th]erinne; 15

ve böylece Iohan Trewman ve tüm yoldaşları emretti.

[Dipnot: 4 togidre] togidedre _MS._]

[Dipnot: 11 ye] [th]e _MS._]

E. YIL 1390-1.

St. John's College (Oxford) MS. 209, f. 57 a.

Balta keskindi, çakmak sertti,
King Richarde'nin xiiii yerinde.

XV

DİĞER ŞİİR PARÇALARI

Bu başlık altında, yalnızca talih eseri hayatta kalan kompozisyon biçimlerini temsil eden bir dizi kısa şiir gruplandırılmıştır.

A, Hale MS. 135'ten G. E. Woodbine tarafından _Modern Language Review_, cilt iv, s. 236'da basılmış ve
Skeat tarafından aynı derginin cilt v, s. 105'te yeniden düzenlenmiş ilginç bir şarkıdır.

B ve C, Boeddeker tarafından düzenlenen önemli koleksiyonun en bilinen sözleridir, _Altenglische Dichtungen des MS. Harley 2253_, Berlin 1878.
Edebi ve biçim olarak oldukça yapaydırlar.

D ve E, diğer popüler parçalar arasında, Bodleian MS. Rawlinson D. 913'ün bir ön sayfasında bulunan ve Heuser tarafından _Anglia_, cilt xxx, s. 1'de düzenlenen ozan şarkılarıdır. 173. E'de 14-16 ve ll. 17-19 satırları ll. 7-13 modeline göre genişletilecektir.

Tüm bu şarkılar erken dönemdir ve on dördüncü yüzyıl ilerledikçe nadir hale gelen bir hafiflik ve neşeye sahiptir.

F, MS Harley 7322'nin Latince metninde dağınık halde bulunan birkaç İngilizce parçadan biridir (Furnivall, _Political,
Religious, and Love Poems_, E.E.T.S., s. 249 vd.). İngilizce parçaların çoğu şiirsel değerden yoksundur, ancak bu şiirde yazar mükemmel bir sadeliğe ulaşmıştır.

Wright ve Halliwell'in _Reliquiae Antiquae_, 1845, cilt i, s. 144'te basılan G, İngiliz baladlarının ilki olarak kabul edilmiştir. 1400'den önce hızlı ve dramatik hareketin, ani geçişlerin ve ballad stilinin karakteristik özelliği olan kısıtlanmış ifadenin tek örneğidir.

İlk olarak _Reliquiae Antiquae_, cilt i, s. 240'ta basılan H, kısa parçaların
sonuncusudur. Ses benzetimi efektleriyle yoğun bir gecede bir demirci ocağının canlı ama
dostça olmayan bir resmini verir.

I, Furnivall tarafından E.E.T.S. cildinin 43. sayfasında düzenlenen bir tılsımdır ve F de bu ciltte yer alır.

A. ŞİMDİ PÜSKÜRTME BAŞLIYOR.

Lincoln's Inn MS. Hale 135 (yaklaşık 1300).

_Nou sprai serpiyor, Al for loue icche o kadar arıyorum ki [Th]at slepen I ne mai._ Als ben de bindim [th]is endre dai O mi playe, 5 Seih I hwar a litel mai Bigan şarkı söylemek için: '[Th]e pıhtılaştır onu yap!
      Onu bekle ve louue-longinge Sal libben ai!'                     10 _Nou sprinkles, &c._ Son icche herde [th]at mirie notası, _[Th]_ider I drogh;
      Bir bataklıkta şifalı bitkiler kiralamayı seviyorum, Ioie inogh ile.                    15 Oğlum sordum: '[Th]ou mirie mai, Hwi sinkestou ai?'
        _Nou serpintiler ve c._ [Th]an, kızlık svote'unda Midde'nin birkaç kelimesini yanıtladı: 'Mi lemman me haues bihot 20 Louue trewe'den: Yeniden değişiyor.
      _Y_ii eğer mai yaparsam, bu ona Bi [th]is dai'yi verecektir.'
        _Hiçbir serpinti yok, &c._ [Dipnot: 4 [Bu]benim MS'e bindiğim son gündür; düzelt. Skeat_.] [Dipnot: 5 oynuyor] _indistinct_.] [Dipnot: 8 tutunuyor] _MS._] yapışıyor B. BAHAR.

MS. Harley 2253 (yaklaşık 1325), f. 71b.

      Lenten tonlu bir şekilde gelir, çiçek açan çiçeklerle ve gelinlerle gelir, [th]at al [th]bir mutluluktur.
      Dayese[gh]es in [th]is dales, Notes suete of nyhtegales, 5 Vch faul songs singe[th].
      [Th]e [th]restelcoc onu [th]rete[th] oo, Uzakta huere wynter wo, Woderoue bahar geldiğinde.
      [Th]fauller tek tek fele, 10 Ant wlyte[th] on huere [+]wynter[+] wele, [Th]at al [th]e wode rynge[th].

      [Th]e gül rayle[th] kiralaması sürdü, [Th]e leue on [th]e lyhte wode Waxen al with wille.                           15 [Th]e mone mande[th] kira bleo, [Th]e lilie seo için kayıptır, [Th]e fenyl ve [th]e fille.
      Wowes [th] vahşi ejderlerdir;
      [+]Miles[+] murge[th] huere yapar, vuruşta 20 Ase strem[th]stille.
      Mody mene[th], öyle yap_[th]_ mo-- Ichot ycham on of [th]o, Loue [th]at likes ille için.

      [Th]e mone mande[th] işe alınır;                    25 Gelinler breme ağarırken, öyle de yapsınlar.
      Deawes doune'ları bağışladı;
      Renkli yuvarlaklarla Deores, Teme için Kubbeler;                               30 Solucanlar bulutlara hayran kaldı;
      Wymmen yaralayıcıyı gururlandırıyor, Çok iyi vurduk.
      [Gh]ef me will wille wille, [Th]is wunne weole y Wole Forgon, 35 Ant wyht in wyht in wode be fleme.

[Dipnot: 22 do[th]] doh _MS._] C. ALYSOUN.

MS. Harley 2253, f. 63b.

      Bytuene Mersh ve Aueril,
Sprey biginne[th] yaylandığında,
[The] lutel faul ha[th] kiraladı wyl
On hyre lud to synge. Ich libbe in loue-longinge 5
Tüm [şeylerin] en semlokest'i için;
O bana mutluluk getirebilir--
Icham in hire baundoun.
_An hendy hap ichabbe yhent;
Ichot from heuene it is me sent; 10
My loue is lend,
And lyht on Alysoun._

Heu rent her is fayr ynoh,
Hire bruwe browne, rent e[gh]e blake;
With[th] lossum chere he on me loh, 15
With[th] middel smal and well ymake.
Bote he will re rent take,
For te buen rent owen make,
Longe to lyuen ichulle leave,
Ve feye fallen adoun. 20
_Bir hendy hap, &c._

Geceler, dönüp uyandığımda,
Çünkü [bu] benim çılgınlıklarım kazandı,
Sevdim, hepsi [senin] hatırına
Özlem bana emanet edildi.
Dünyada o kadar da su yok 25
[O]t all rent bount'e telle con;
Kiralık anahtar [o]nu [o]na [o] yemin etti,
Ve gerisi toune'da olabilir.
_Bir hendy hap, &c._

Uyandığımda övünmek için geldim,
Çok su içtim, 30
Yaramı geri almam için,
Ychabbe [gh]yrned [gh]ore.
Daha önce [th]olen whyle sre
[The]en mo]rene more. Geynest vnder gore, 35
Herkne to my raun.
_An hendi <hap ichabbe yhent;
Ichot from heuene it is me sent;
From alle wymmen mi loue is lent,
And lyht on Alysoun>._ 40

D. İRLANDALI DANSÇI.

Bodleian MESAJI Rawlinson D. 913.

Icham of Irlaunde,
Ant of the holy londe
Of Irlande.
Gode sire, pray ich _[th]_e,
For of saynte charit'e, 5
Come ant daunce wyt me
In Irlaunde.

[Dipnot: 4 [th]e] [gh]e _MS._]

E. THE MAID OF THE MOOR.

Bodleian MESAJI. Rawlinson D. 913.

Mor yataktaki bakire,
Mor yatakta,
Denizci dolu, denizci dolu,
Mor yataktaki bakire,
Mor yatakta, 5
Denizciler dolu bir günde.

Welle was_s_ rent mete;
Wat was rent mete?
[The]primerol ve the,--
[The]primerol ve the,-- 10
Welle was rent mete;
Wat was rent mete?--
Primerol ve the violet.

Welle <was rent dryng>;
Wat was rent dryng? 15
[The]the chelde water of <[th]e> welle-spring.

Welle was rent bour;
Wat was rent bour?
[The]rede rose and te zambak unu.

[Dipnot: 7 was] wat _ELS._]

F. BAKİRE'NİN ŞARKISI.

British Museum ELS. Harley 7322 (yaklaşık 1375), f. 135 b.

Iesu, tatlı sone dere!
Zavallı yatak listesinde [sen] buradasın,
Ve [o] beni ağlatıyor;
Çünkü [o] beşik bir bere,
Öküz ve eşek [o] bere:
Ağla ich mai [th]arfore.
Iesu, tatlı, beo noth wro[th],
[Sen] ich nabbe clout ne clo[th]
[Katlamak için on,
[K]atmak için on, sarmak için on, 10
Çünkü ich nabbe clout ne lappe;
Bote ley [th]ou [th]i fet to my pappe,
And wite [th]e from [th]e colde.

G. JUDAS.

Trinity College (Cambridge) MS. B. 14. 39 (yaklaşık 1300), f. 34 a.

Bir [th]orsday [that]vre Louerd aros'a rastladık;
Tam yumuşaktı [th]e words He spes to Iudas:

Iudas, [th]you most to Iurselem, ourre mete for to bugge;
[Th]ritti platen of seluer [th]ou bere up on [th]i ruge.

[Th]you comest for i [th]e [th]e brode street, for i [th]e brode
strete; 5
Summe of [th]ine cunesmen [th]er [th]ou meist imet.

Imette wid soster, [th]e swikele Wimon: 'Iudas, sen bana karşıydın, (bis_) En çok beklediğin sahte peygamber için. ' 'Be stille, leue soster, [th]in herte [th]e tobreke!"            10 Louerd Crist'ten çok hoşlandım, tam bir felaket olacak.'

      'Iudas, git kayaya, heie taşın üzerine, Lei benim barımın önünde uyu, bir an önce uyu.'

      Sone so Iudas uykudan uyanmıştı, ilahiden gelen seluer'in [Th]ritti levhası vardı itake.                15 Kendisi zirvedeydi, bu da bir kana layıktı;
      [Th]e Iurselem'den dışarı çıktı, o da kurtuldu.

      Foret hym com [th]e riche Ieu [th] at heiste Pilatus: 'Wolte sulle [th]i Louerd, [th]at hette Iesus?'

      'Louerd'imi nones cunnes eiste için geçersiz kılıyorum, 20 Bote, He me bitaiste'de [th]e [th]ritti levhası [th] için vuruldu.'

      'Enes cunnes golde için Lord Crist'i Wolte sulle mi?'
      'Hayır, He habben wolde'daki baskı plakası için bote vuruldu.'

      Efendinizin yanında, tıpkı şu şekilde ayarlanan postalar gibi: 'Oturur musunuz, postalar, ant wi nule ye ete? (_bis_) 25 Bugün bizim için çok para harcadım.'

      Onun üzerine Iudas dikildi: 'Tanrım, ben [o] muyum?
Ben [o] öğrenci [o] değilim [o] euel spec.'

Onun üzerine Peter dikildi, karınca spec her şeyiyle:
' [Th]au Pilatus ona on yüz bin kişiyle geldi, (_bis_) 30
Ama ben wolde, Louerd, çünkü [Th]i loue fiste.'

'Hâlâ [sen] ol, Peter! İyi biliyorum;
[ Sen beni [onun] kılığında [onun] kılığında bırakacaksın.'

H. DEMİRCİLER.

British Museum Elyazması Arundel 292 (yaklaşık 1425-50), f. 71 b.

Esmer dumanlı kokular dumanla kokuyor ve beni buranın derinliklerinden ölüme kadar kurutuyor.
      Geceleri ne sürü adamlarıyla konuşuyoruz: Ne kadar da güçlü bir çığlık ve tıkırtılar!
      [Th]e cammede kongons 'col, col!' den sonra ağlıyor                    5 Ve burada üflenir çan sesleri, [th]at burada beyin çıtırtıları: 'Huf, puf!' seith [th]at açık; 'ha, baba!' [th]o[th]er.
      [Th]ei spyttyn ve spraulyn ve pek çok büyü;
      [Th]ei gnauen ve gnacchen, [th]ei gronys togydere, Ve burada sert çekiçlerle sıcak tutun.                      10 Bir bole-hyde ben burada barm-fellys;
      Burada schankes ben fere flunderys için şangırdadı;
      Heuy hamerys (th)ei han, (th)sert bir şekilde ele alınınca, Stark çelik bir sopayla vuruşunu yapıyor: Lus, otobüs! evet, evet! Rowtyn Rowe ol.                             15 Bir kuruş dolusu kurulayın!
      [Th]e mayster bir litil uzunluğunda ve daha az bir iple çekiyor, Twyneth hem tweyn ve bir tiz çekiyor: Tik, tak! hıç, hah! bilet, al! tamam, tak!
      Lus, otobüs! evet, evet! swych lyf thei ledyn 20 Alle clo[th]emerys: Kristal hem gyue sorwe!
      Brenwaterys için hiç kimse gece onun dinlenmesinden daha iyi olamaz!

I. TRATS AWAY.

Bodleian MS. Rawlinson C. 288, f. 113 (15. yüzyıl yazısı, bulanık).

Burada bulunan bütün [o]ratonları biliyorum,
Bu yerde, içinde yaşamayan,
İsa Mesih'in erdemine rağmen, Meryem orada çıplak ,
[B]ütün yaratıklar ölmek için yaratıldı,
Ve Markos, Matta, Luka ve İyon'un erdemleri sayesinde,-- 5
Dört Awangely'nin hepsi bir araya geldi,--
Sent Geretrude'un erdemleri sayesinde , [b]öyle temiz olsun ki,
Tanrı [b]öyle lütuf
[b]öyle raton [b]u yerde yaşasın
[b]u yerde insanların [b]ulaştığı yerde; 10 Ve Sent Kasi'nin vertu'su sayesinde, kutsal adam, Tanrı'ya sadaka için dua etti, [th]ei deden Hys medyn Günler ve geceler olsun, 15 Tanrı, ne kadar esnek olduğunu ve her şeyin dışına çıktığını söyledi.
      _Dominus Deus Sabaot!_ Emanuel, Tanrı'nın adına selam olsun!
      Bu yere bahse girerim ki, buranın nedeni ve diğer tüm şemaları vardır. Tanrı bu yeri tüm diğer wykked wytes için korusun,
Hem gün olsun hem de gece! _Patris et
Filii_, 20
&c.

[Dipnot: 13 skathes] t _f (?) _ELS._'den_ değiştirilmiştir]

XVI

YORK OYUNU 'HARROWING OF HELL'

British Museum ELS. Addit. 35290 (yaklaşık 1430-40), f. 193 b.

_Harrowing of Hell_ mucize oyunu, Miss L. Toulmin-Smith tarafından düzenlenen York döngüsünde Eyerciler zanaatına atanmıştır, Oxford
1885, s. 372 vd. Bu, aşağıda yeniden üretilen metindir. Ayrıca,
daha az mükemmel bir biçimde de olsa, _Towneley Oyunları_, ed. England
ve Pollard, E.E.T.S., 1897, s. 293 vd. arasında da bulunur.

Mesih'in Cehenneme İnişi'nin tüm ortaçağ hikayeleri, dördüncü yüzyıldan kalma gibi görünen Nicodemus'un
müjdesine dayanır, ancak
efsane yaklaşık iki yüzyıl öncesine atıf yapar. Bu apokrif
anlatı Orta Çağ boyunca popülerdi. Geç Anglosakson'da bir düzyazı çevirisi vardır ve Orta İngilizce şiir çevirisi oyundaki ifadelerin bazılarını sağlar.

Mucizelerin gelişimiyle ilgili olarak iki nokta dikkate değerdir. Kilise hizmetlerindeki kökenlerinin bir izi, 'Attollite portas, principes,
vestras, et elevamini portae aeternales, et introibit rex gloriae' adlı Kutsal Kitap pasajının kullanımında görülür; bu pasajın dramatik olasılıkları erken bir tarihten itibaren ritüelde fark edilmiştir. Ve komik sahnelere olan artan ilgi, ciddi karakterlere önyargı olmaksızın, Şeytan'ın ve arkadaşlarının ilkel soytarılıklarıyla karşılanmaktadır.

DRAMATIS PERSONAE.

ADAME
EUA
ISAIAH
SYMEON
IESUS
IOHANNES BAPTISTA
MOYSES
BELSABUB
SATTAN
DAUID
BELLIALL
MICHILL (Başmelek)
PRIMUS DIABOLUS
SECUNDUS DIABOLUS

[SAHNE I, _Cehennem kapılarının dışında_.]

1. <_Iesus._ M>anne kalıpta, bana karşı ol,
Ve Yaratıcını [bu] kalbimde tut,
Ve [bu]nun için nasıl olduğumu düşün
Pereles paynes ile pinined olmak için.
Fadir'imin önü serbest 5
Halkın bulabileceği gibi yerine getirdim,
[Bu]ndan dolayı şimdi
[Bu]nu satın aldığımı görmek için. [The]phende [th]ame tepsiyle geldi,
Bir sürü gerçek yiyecekle; 10
Kanımla birlikte
geri aldım.

2. Ve böylece [o] atı geri getireceğim

[o]fende senin için düşene kadar;
[O]nlar artık daha fazla kazanmayacaklar 15
Mutluluk içinde [o]at yeni [o]lacak.
[O]şta [o]lan [o]şlar benim işimdeydi,
O'nun yiğitliğinden [o]şunu istedim,
Ve [o]ğlunun oyunlarını başlatmak için

Lütuftan bir işaret göndereceğim. 20
Bir ışık istiyorum [o]şanın geleceğini göstermek için;
Vücudum, tüm bu sözler yerine getirilene kadar

3. Fadir emrim [bu] bilgece 25
Onun iradesinden sonra,
Kehanetleri yerine getirmek için,
Ve tesellimi harcamak için konuştuğumda.
İnancım olan dostlarım,
Bundan böyle [bu] cehenneme gideceğim, 30
Ve üçüncü gün doğruca,
Ve böylece o gelene kadar.
Sonra geri döneceğim
Hem iyiyi hem kötüyü
Sonsuza dek ya da sonsuza dek; 35
[Böylece] benim Fadir iradem.

[SAHNE II, _Cehennem; bir tarafta Limbo,
patrikleri ve peygamberleri çevreliyor; bir ışık parlıyor_.]

4. _Adame._ Kardeşlerim, beni dinleyin burada,
Heele neuere'nin umudunu yitirdik.
Dörtlü ve sekseninci [gh]here
Haue we bene here in [+][th]is stedde[+]. 40
Şimdi tesellinin imzasını görüyorum,
Görkemli bir parıltı,
Bu yüzden yardımımızın yakında olmasını umuyorum,
Ve birisi acılarımızı duyacak.
_Eua._ Kocam Adame, 45
[Bu] çok az kişi kesinlikle yalnızdır;
Böyle hafif bir ışık,
Cennette dolu dolu oynayacak.

5. _Isaiah._ Adame, biz iyi karşılanacağız;
Ben, Ysaias, Tanrı beni tanırken, 50
Neptün'de [o] topraklarda vaaz verdim,
Ve [Gh]abulon, sonuna kadar.
Karanlıktaki halktan bahsettim,
Ve o [o] topraklarda hafif bir şal dedim;
Bunu ben leydimken, 55
Şimdi Tanrı'nın [b]u gönderdiğini görüyorum.
[Bu] ışık tüm İsa'ya geliyor,
[Bu] ışık, şimdi,
[Böylece benim sevgilim oluyor.
Ama Symeon, ne diyorsun? 60

6. _Symeon._ [Bu], benim masalım, farleis hissi,
Çünkü [bu] tapınakta O'nun dostu bana aşıktı;
İlahilerle ilgilenmek zorundaydım,
Ve evde elimle durdum.
Dedim ki, 'Efendim, merhum hizmetkarın lele 65
Şimdi pesse'de yaşamak için geç,
Çünkü şimdi ben Senin iyiliğini istiyorum,
Ben topraklarda yaşamayı lengar etmiyorum.' [Bu] ışık, [Sen]in 
Halklara, 70
[O]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun [o]nun,
Ben [o]nun [o]nun [o]nunla,
Ben dede'de yerine getirildiğini görüyorum.

7. _Iohan. Baptista._ Ben de halkı 
Keşke
[O]nunla, ben de kanne;
İlahiyi iki elimle vaftiz ediyorum 75
Iordanne'nin [o]yunlarının selinde.
[K]utsal Ruh, ondan
İlahi [o]nun üzerinde beyaz bir damla gibi;
Fadir sesi, benim neşem,
Bana her zaman yapıldı, 80
'Bu benim Oğlum,' dedi,
'Bana tam iyiliği ödeyen.'
Işığı yanıyor, kıza karşı,
O, bizim için endişeleniyor.

8. _Moyses._ Aynı ışığı öğreniyorum, haue I, 85
Bana Moyses gücünü topladı,
Ve ayrıca, Hely'ye,
Yüksek bir tepede olduğumuz yere.
Neden vücudu kar gibiydi,
Ve yüzü [o]ğluna bakmak için: 90
Hiçbir adam bu kadar güçlü değildi
Minnettarlıkla [o] ışığa karşı;
[O] aynı ışığı şimdi görüyorum
Sarteyne'e karşı utanıyorum,
Bu yüzden üç kez 95
Payne'den geçeceğiz.

9. _i Diabolus._ Helpe! Belsabub! [o] oğlanları geçmek için,
Böyle bir tırmık asla cehennemde değildi. _ii Diab._ Neden öylesin, Rebalde? [th]ou
royis;
Ne var, söyleyebilir misin? 100
_i Diab._ Ne! Burada [th]ou [th]ou [th]u [th]i çok

gürültülü değil mi?
[Th]es [th]es [th]at [th]at in Lymbo,
[th]ei makes menyng of many ioies,
And toperes great mirthe [th]e [th]e emell.
_ii Diab._ Mirthe? hayır, hayır, [th]at poynte is
paste, 105
Hele hele [th]ei neuer haue.
_i Diab._ [Th]ei crye on Criste full faste,
And says [th]e sh [th]e saue.

10. _Belsabub._ [Gh]a, eğer o [o]nu görürse, biz
yapacağız,
Çünkü onlar özel bir alanda yayılmışlardır; 110
Ben prens ve baş
iken, [o]nu [o] yerden [o]nu [o]radan [o]nları [o]radan [o]raya [o]radan [o]raya [o]radan [o]rayı vermek için,
Bele-Berit ve Belial, 115
[o]nu [o]ranın [o]rasını [o]radan [o]rayı bozmak için.
Şeytan'a efendimiz deyin,
Ve [o]na [o]ranın da
lirden gelen Lucifer'i getirmesini söyleyin.
_i Diab._ Hemen, efendim, gidiyorum. 120

11. _Iesus [Dışarıda]. _ _Attollite portas,
principes_,
Oppen vppe, [gh]e princes of paynes sere,
_Et eleuamini eternales_,
You're yendles [gh]atis [that]at [gh]e haue here.
_Sattan._ Hangi sayfa [th]or [that]at makes
prees, 125
And callis hym king of v in fere?
_Dauid [in Limbo]._ I leuand, withouten
lees,
O bir kraldır vertues clere.
A! Lorde, mekill of myight,
And strong in the first a stoure, 130
In battlees ferse to fight,
And worth wynne honore.

12. _Sattan._ Honnoure! [th]e deuel way, for
what dede? Bütün erkekler bana köledir;
[O] hanım [o]na lord diyen leede 135
Hadde neuer [gh]itt herbowe, house, ne halle.
_i Diab._ Harke, Belsabub! I haue grete drede,
For hydously I hear him calle.
_Belliall._ We! savre oure [gh]ates, all ill mot
[t]ou spede!
Ve daha fazla nöbetçiyi [the] walle. 140
Ve eğer çağırırsa veya bağırırsa
Daha fazla tartışma yapmak için,
Ona [daha] sertçe koy,
Ve kapısını çal.

13. _Sattan._ Bana hangi oğlanların bu kadar
cesur olmaya cesaret ettiğini söyle 145
Çünkü beni öldürmek için. _i Diab._ Bu, [o] koyundur [o] Iudas solde
Çünkü ölmek, [bu] üçüncü gündür.
_Şeytan._ Ah biz! [bu] hikaye zamanında anlatılır,
[Bu] bizim için her zaman acı vericidir; 150
O burada tamamen saklanacak,
Bak [o] gece geçsin, dua ediyorum.
_ii Diab._ Hayır, hayır, o asla gitmeyecek
Uzaklaşacak yoksa dikkat edeceğim,
O saklanmak için dua edecek 155
Her yere, yoksa kaçacak.

14. _Şeytan._ Hayır, inanın, [o]nun [o] başarısız olacak,
Tüm ücreti için dua ediyorum;
Onun baştan sona her yerini biliyorum,
Gaudi'lerle ve gilery'lerle oynuyor. 160
[Bu]nunla birlikte balemizden çıkardı,
Şimdi geç, La[gh]ar of Betannye,
[Bu] yüzden [bu] koyun konseyine gaff ediyorum
[Bu] [bu] schude her zaman onun boyasını saklıyor.
Ben Jüdas'a girdim 165
[Bu]nunla birlikte yerine getirmek için ileri gitti,
[Bu] yüzden kirasını aldı,
Her zaman burada kazanmaya devam edecek.

15. _Belsabub._ Sir Sattanne, biz buradayken, siz ve koyunların aynı

olduğunu
söyledik, 170
Ve o, uzaklaşmak istediğini,

O kadar ki,
O kadar ki,
Onunla [o]nu ... 180

16. _Iesus [Dışarıda]._ _Principes, portas tollite_,
Ve [gh]atis'siniz, [gh]e princis of pryde,
_Et introibit rex glorie_,
[The]the king of blisse [th]is time'da geliyor.
[_Cehennemin kapılarından giriyor._
_Sattan._ Owte! Harrowe <hangi fahişe> o 185
[O]nun krallığı haykırılacak mı?
_Dauid [Arafta]._ [O] [th]at [th]at [th] you in my Sawter
see
Çünkü [o] poynte _I_ kehanet<d>.
Dedim ki [h]at [thuld break the barres and bandis
Your barres and bandis by name, 190
Ve senin işlerin yıkılacak;
Şimdi aynı şeyi görüyorum.

      17. _Iesus._ [Bu]steede scall stonde no lenger stoken;
      Opynne vppe ve latte benim moralim!
      _Diabolus._ Aferin! işte, bizim kefaletimiz brokynne, 195 Ve brosten hepsi bizim sütyen bandisimiz. Lucifer'e her şeyin yolunda olduğunu söyle.
_Belsabub._ Lymbus ne [şey], ne [şey] lorne? allas!
Garre Şeytan yardım etti [ki] biz işlendik;
[Bu] iş [şey] olduğundan daha [şey]. 200
_Sattan._ Ben söyledim [gh]e [gh]e schulde be boune
Eğer o daha fazla ustalık yaptıysa;
[Şu] korkak adamı dynge et,
Ve onu üzgün ve acılı bir şekilde yerleştir.

18. _Belsabub._ [Gh]a, [şey] ster, [şey] ster, [şey] dedi, 205
Ama [bu] kendisi gelip [şey] öylece kalsın;
Onun acınası örgüsüne dayanamayız,
O istiyor ve biz moo olduk.
_Sattan._ Ne! faitours, neden [gh]e
ferde?
Onu oradan oraya savuracak [gh]e gücün yok mu? 210
Bak [ki] benimki yağlansın,
Ben [o]na [g]üvenli bir şekilde [gidecek].
[_Iesus'a._] Nasıl! belamy, kal,
Tüm gücün ve cesaretinle,
Ve bana [bu] zamanı söyle, 215
Burada [sen] ne yapıyorsun?

19. _Iesus._ Kendim dışında hiçbir şey yapmıyorum,
[Ş]eyi istediğimi söylüyorum, [şimdi];
[Sen]in [onun] ateşe dökmen [onun] gerekmedi,
Ama [onun] yiğidi için benim tutsağım olarak 220
Burada [onlar] senin gibi [onlar] kutsanmıştı,
Ama senin korumanda, [onun] nasıl iyi olduğunu biliyordun.
_Şeytan._ Ve bugün ne acele ettin,
[O]nu asla [onun] nerede, ya da şimdi yapmayacak mısın?
_İsa._ Şimdi [o] zaman kesin 225
Benim Fadir emrim öncesi
[O] onlar [onların] paradan geçmeleri,
Ve her zamankinden daha fazla neşe kazanmaları.

20. _Şeytan._ Senin baban benim iyi olduğumu biliyordu,
O, Wynne'e yazmıştı, 230
Ve Marie beni [bu] yükseklikteki,
[B]ütün [bu] kanın en büyük sonu yaptı.
[Onları] benim gücümün bu kadar ölümcül olmasını kim sağladı?
_Iesus._ [Sen] iyisin, senin dine sahip ol!
Fadir'im yükseklerde dolaşıyor, 235
[Bu] yeni doğabilecek mutlulukla.
Ben Onun kendi oğluyum,
Onun yerine getireceğim;
Ve aynı şekilde kazanacağız,
Ve istediğimiz zaman teslim olacağız. 240

21. _Şeytan._ Tanrının oğlu! [th]anne schulde [th]you
be ful gladde,
After no catel neyd thowe craue!
Ama [th]you have leued as a ladde,
Ve in the sorrow in a simple knaue.
_Iesus._ [Bu] benim için çok önemliydi 245
İnsan ruhuna, onu görmek için;
Ve [onları] çılgın ve deli yapmak için,
Ve [bu]nunla [böyle] bizi çiy gibi
Tanrım, burada, saklandım
Marie'de benim için, 250
Çünkü bu [th]hoş değil
Senin için, ne de seninkilerden hiç kimse için.

22. _Sattan._ A! [Bu] bana ilkel bir
toune'da söylendi. Öyleyse, Tanrı senin baban dediğinde,
Ben haklıyım, 255
Sen adamlarını [dehşete] atıyorsun.
Onun emrini çiğnemek için, onlar [i]yiler [i]yiler,
Ve, onlar benim isteğimle,
Cennetten [i]yi
Cehenneme koydu, [i]yi [i]yi almak için. 260
Ve sen, gece gündüz,
Bütün insanlara haklı ve doğru
yapmayı öğretti,
Ve burada [i]yi [i]şte çalışıyorsun.

23. _İsa._ Ben haksızım, [i]şte
[i]şte akıllıyım, 265
Eğer adamlarım isterse; Peygamberim bunu şaka yollu söyledi,
Bütün [bu]nu [şimdi]den beri not edin.
[Bu]nu söyledi, ben ölmeliyim,
Cehenneme [gireceğim], 270
Ve hizmetkarlarımı [o] çukurdan,
Islak melekler bir gün oturacaklar.
Ve ilk üç peygamber hikayesi
Benim için yerine getirilmeli;
Ben [bu]nu balyayla satın aldım, 275
Ve onlar [bu] mutluluk içinde olacaklar.

24. _Şeytan. _ Şimdi [bu] liste iddia ediyor [bu]
yasalar,
[Sen] dinleneceksin, ya da biz ikimiz,
Çünkü [bu] [bu] şahitlik etmek için çizilenler
Tam olarak [bu] iradeye karşı bile başlar. 280
Salamon testeresinde şöyle dedi
[Kim cehenneme girerse

Asla dışarı çıkmayacaktır, [böylece] biz din adamları biliriz,
Ve [bu] nedenle, dost, [bu] din adamı [bunu] bırak.
Iob, [bu] hizmetçi, ayrıca 285
[Böylece] biz zamanında [bu] söyler,
[Bu] şimdiki arkadaş veya dost
Cehennemde reles.

25. _İsa._ Tam olarak şöyle dedi, [b]u
[g]öreceksin,
[Cehennemde] hiçbir şey olmayabilir, 290
Ama [o] yerde [o] vaaz etti
Orada eşduyumlu kaygı her zaman derinleşecektir.
Ve [o] yerde [sen] olacaksın,
Acıların asla ses çıkarmayacağı,
Ve halkım için [o]ndan sonra özgürdüler, 295
Şimdi [o]raya [geçeceğiz] [o]ra [işe] gidecekler.
[Bu]rada benim isteğimle birlikteydiler,
Ve böylece [o] dördüncü kez [o]rada [o]lacaklar,
Ve [o]rada [o]rada [o]rada [o]lacaklar
[O]kadar [o ... [th]anne se I howe [th]ou menys
emang
Bazıları kötülükle ölçüyor,
Sen [th]ou sais all schall no[gh]t gang,
Ama bazıları her zaman orada kalacak.
_Iesus._ [Gh]aa, witte [th]you well, ellis if it
wrang, 305
Abell'i öldüren Cayme'yi lanetledi,
Ve asılmak için acele eden herkes,
Als Iudas ve Archedefell,
Datan ve Abiron,
Ve hepsi [th]are assente; 310
Als tyrantis euerilkone
[That]at me and myne turmente.

27. Ve [o]lanların hepsi [o]lanları dinleyecekler,
[o]lanları şimdi yeni bir ülkede bıraktım,
[o]lanları öğrenmek için geliyorum, 315
Ve kutsal kesem için,
Dedem, benim rızkım, kurtarılacak,
Kim atmayacak, [o]lanları atacak,
Kubbeme [o]lanları çekeceğim,
Ve [o]lanları herhangi bir koyundan daha kötü [o]lacak. 320
Ve [o]lanları dinleyecekler, ve [o]lanları [o]lanları [o]lanlardan daha kötü [o]lacak,
Burada asla zarar görmeyecekler,
Ama layık olduğu gibi.

28. _Şeytan._ Şimdi burada elim, kendimi
ödenmiş sayıyorum; 325
[Bu] poynte bizim kahramanlığımız için oyundur;
Eğer [bu] doğruysa [s]öyle dedin,
Biz şimdi sahip olduğumuz [şeyi] alacağız.
[Bu] yasayı [geçen] koydun,
Ben artık insanların [izin] vermemesi gereken bir şey var. 330
Eğer [bu] [s]alırsa, [onlar] ihanete uğrarlarsa,
Çünkü [o]nu [s]atacağım, ben de [o]nu [s]atacağım.
Doğuya ve batıya yürüyeceğim,
Ve [o]nu [s]atacağım, iyi iş çıkaracağım.
_Iesus._ Hayır, fende, [sen] şenlikli olacaksın, 335
[Sen] kaçmayacaksın.

29. _Şeytan._ Şenlikli ol! [bu] kötü bir sebep olsaydı,
Hayır, bellamy, [sen] iyi olurdun.
_Iesus._ Mighill! Benim melek, [onu] yap,
Ve o cehenneme şenlik yap, [o] kaçmasın. 340
Ve Tanrım, [onlara] gitmelerini emrediyorum
Oturduğun yere.
[_Şeytan batıyor._
_Şeytan._ Ah, ay! Yarın! Mahounde'a yardım et!
Şimdi aklımı kaçıracağım.
_Belsabub._ Şeytan, [bu] söylendiğine göre, 345
Şimdi [sen] kendini [bu] uygun hissedeceksin.
_Şeytan._ Allas! acı ve endişe için,
Cehennem çukuruna batıyorum. [_Çukurlara düşer._

30. _Adame._ A! Iesu Lorde, beni öldürmek [Th]i myight,
O [Th]iself [th]is manere, 350
Yardım etmek için, [Th]you'nun yüksekliği gibi,
Hem ben hem de benimkiler. Burada ışıksız kaldık
Dört bin altı yüz [gh]burada;
Şimdi ben [bu] ciddi görüntüm 355
Senin merhametin nasıl berrak_laştırdı.
_Eue._ A! Lorde, biz layıktık
Mo turmentis için tatmaya,
Ama merhametle karşılık,
Sen en kudretlisin. 360

31. _Baptista._ A! Lorde, ben [O]nu içten seviyorum,
Bana [O]nun habercisini
Senin dünyaya gelişini haykırmak için,
Ve [O]nun inancını insanlara açıkça öğret;
Ve oturmak için [The]nin önünde, 365
Ve buraya [the]me'e dua getirdi,
[Th]ai'nin sana nasıl yardım ettiğini:
Şimdi tüm [Th]i poyntis'in göründüğünü görüyorum.
Dauid peygamberi olarak
Sık sık [Th]e'nin geleceğini biliyordu,
Ve bunun [b]öyle olması gerektiğini söyledi.

32. _Dauid._ Als I haue Saide, [gh]itt saie I soo, _Ne derelinquas, Domine, Animam meam <in> inferno_, 375 Leffe noght my saule, Lorde, after [Th]e, In depe helle Where Damned Schall Goo, Ne Suffre Neuere [+]saules fro [Th]e Be[+] The sorowe ]aynı [bu]aynı pislikle dolu, woo Ay'da kazanılanlar,[th]at mayıs repleye[+].        380 _Adame._ O'nun büyük iyiliğine şükrediyoruz O, bu yerden fette vs. Şimdi daha çok ve daha az hale getiriyor;
      _Omnis._ Tanrı'nın lütfunu övüyoruz.

      33. _Iesus._ Adame ve arkadaşlarım cennette, 385
Tüm düşmanların benimle birlikte gelsin,
[G]e yalnız başına otursun,
Orada [gh]e acıların yenisini görecek.
Ve Mighill, benim ablam,
Tüm dostları [the]e kadar söyle, 390
Ve [onları] da ben [the]lere
Cennete oyun ve bollukla götürdüm.
[_Araftan çıkıyorlar._
Mi graue ben gideceğim,
Yeniden doğrulacağım,
Ve böylece yerine getireceğim 395
Daha önce yüksekte olduğum.

34. _Michill._ Lorde, wende we willhall aftir
[Th]i sawe,
To accommon sere [th]ai will be sente,
But [th]er deuelis no draft vs drawe,
Lorde, lisse vs with [Th]i holy hende. 400
_Iesus._ Mi blissessing hadue [gh]e all on rawe,
Illll be with youe, where [gh]e gonde,
Ve all [th]at little luffes my lawe,
[Th]ai will will be blissed with nowtende.
_Adame._ To [Th]e, Lorde, be louyng, 405
[Th]at has wonne fro waa,
For soles we sing,
_Laus Tibi cum gloria_. [_Exeunt._

[Dipnot: 14 Fro] _MS._ için]

[Dipnot: 40 in [th]is stedde] in darknes stad _Towneley_.]

[Dipnot: 49 Isaiah] Isaac _MS._]

[Dipnot: 170 [th]e] [gh]e _MS._]

[Dipnot: 185 what orlot] _from Towneley MS.: om. MS._]

[Dipnot: 188 I] _MS._]

[Dipnot: 242 neyd thowe craue] [th]us [th]e I telle _first hand_.]

[Dipnot: 244 as] _added later MS._]

[Dipnot: 244 knaue] braide _first hand_.]

[Dipnot: 347 dole] dolee _MS._]

[Dipnot: 356 clere] clene _MS._]

XVII

THE TOWNELEY PLAY OF NUH

Towneley MS. (yaklaşık 1475), ff. 76 ff.

Towneley Mucizeleri, el yazması yakın zamanlarda Lancashire'daki Towneley Hall kütüphanesine ait olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır, England ve Pollard, E.E.T.S., 1897 tarafından düzenlenmiştir. Döngü bileşik bir döngüdür - örneğin York oyunu _Harrowing of Hell_'in (yukarıdaki No. XVI) daha sonraki bir biçimini içerir - ancak Wakefield'da temsil edilmek üzere özel olarak bestelenmiş gibi görünen bir oyun grubu ve araya sokulmuş sahnelerle ayırt edilir. Biçimsel olarak bu grup, ilk dört dizede merkezi kafiyelerle a a a b c c c b kafiyeli tuhaf dokuz satırlık bir kıtanın kullanımıyla işaretlenmiştir. Komik sahnelerin kaba canlılığı daha da belirgindir ve hepsinin tek bir adamın eseri olduğuna dair çok az şüphe vardır. Onun tarzının en sık tekrar basılan örneği, orijinal ve tamamen seküler bir komik olay örgüsüne sahip olan _İkinci Çoban Oyunu_'dur. _Nuh Oyunu_, daha sonraki gelişiminde İngiliz Mucizesi'nin daha tipik bir örneğidir. Bu konu, erken dönem oyun yazarları arasında her zaman popülerdi, çünkü Gemi bir gösteriye dönüşmüştü ve Nuh ile karısının geleneksel kavgaları, yumruk dövüşleri ve kaba
alaycılık içeren mücadelelere olanak sağlıyordu - ilkel komedinin malzemesi.

DRAMATIS PERSONAE.

NOE
DEUS
VXOR NOE

PRIMUS FILIUS
SECUNDUS FILIUS
TERCIUS FILIUS

PRIMA MULIER
SECUNDA MULIER
TERCIA MULIER

1. _Noe._ Gerçekten kudretli Tanrı, Var olan her şeyin Yaratıcısı,
Onsuz kişiler, hayır, sonsuz mutluluktaki tek Tanrı,
Hem geceyi hem gündüzü, en iyiyi, kuşu ve balığı yarattın,
Yaşayan tüm yaratıklar Senin isteğinle çalışabilir,
Elinden geldiğince; 5
Oğul, ay, gerçek,
Sen yarattın, gökkubbeyi,
Sertler de ateşli dolu
Utanmak için tamamen parlak yaptın.

2. Melekleri yarattın, yani tüm düzenleri, 10
İçindeki mutluluğu elde etmek için; bunu yaptın, daha fazla ve daha az,
Tam bir mervelus yeniye; yit ther vnkyndnes
Daha iki katlı, daha iyi ifade edemem;
Çünkü?
Tüm melekler arasında parlaklıkta 15
Tanrı Lucifer'e en çok ışık verdi,
Yit prowdly o des'ini uçurdu,
Ve onu bir ilahinin yanına koydu.

3. Kendisinin ilahinin yaptığı kadar değerli olduğunu düşündü,
Parlaklıkta, güzellikte, bu yüzden onu alçalttı, 20
İlahiyi düşük bir dereceye koydu, bir zırhla,
İlahiyi ve tüm adamlarını, nerede mutlu olabilirse
Her zaman için.
Asla uzağa gitmeyecekler
Buradan kıyamete kadar, 25
Hepsi defne içinde yanacak;
Asla konuşmayacaklar.

4. Sonra, o lütufkar Rab, onun gibi bir kız adama,
O yerin, başladığı gibi restore edilmesi için,
Üçlü birliğin anlaşmasıyla, Adem ve O kadın, 30
Uyuşmazlık olmadan çoğalmak için, Cennete koydu O, thaym,
Ve her ikisine de oturdu
Gaf emirde
Hayat Ağacı'nda hiçbir şey bırakmamak için.
Ama yit sahte feynd 35
İnsan öfkesiyle ilahi yaptı,

5. İnsanı glotoniye sürükledi, onu gurura sürükledi; Cennette, güvenle, hiçbir şey kalamazdı,
Ve bundan dolayı insan o gelgitte aceleyle dışarı atıldı,
Aşk ve çılgınlıkta olmak için, paynes tam vnrid 40
Bilmek için,
Önce dünyada, _ve_ cehennemde
Yaşamak için feyndilerle,
O merhametini bana
İlahi söylemek isteyenlere. 45

6. Merhametinin yağı O'nun yüksekte, benim sert kırmızım olduğum gibi,
İlahi ve karanlık seven her canlı ağırlığa;
Şimdi O'nun görüşü önünde her canlı ışık,
Çoğu gece ve gündüz parti yapar, söz ve davranışta
Tam cesur; 50
Bazıları gurur, öfke ve kıskançlıkta,
Bazıları cesaret ve küstahlıkta,
Bazıları tembellik ve şehvette,
Ve diğer birçok şey katlanıyor.

7. Bu yüzden Tanrı'nın intikam almayacağından korktum, 55
Çünkü şimdi herkes tövbe etmeden, herkesten uzakta.
Yüzlerce yer ve her yerden, mesafe olmadan,
Toprakta, her toprak parçası gibi, büyük bir zaferle
Her zaman;
Ve şimdi yaşlanıyorum, 60
Acı, soğuk ve kederli,
Küf gibi
Uzaklaşıyorum.

8. Ama yine de merhamet dileyip haykıracağım:
Hayır, senin hizmetkarın, ben, senin her şeyin efendisiyim! 65
O zaman ben ve yavrularım benimle birlikte düşeceğiz,
Yağmurdan kaçacağız ve
İçindeki salona getireceğiz;
Ve beni bu dünyadan uzak tut; 70
İnsanlığın sadık kralı,
Dua ediyorum, işte benim efendin!

[_Tanrı yukarıda belirir._]

9. _Deus._ Sen Ben, olan her şeyi yaptım,
Dük, imparator ve kral, kendi elimle,
Çünkü onları sevmek, görmek ve sevmek için, 75
Her insan benim canıma boyun eğmeli ve
Tam bir erdemli olmalı,
İnsanı bir yaratık gibi yapan,
En iyi lütfun;
İnsan beni sevmeli 80
Akıl ile ve tövbe etmeli.

10. Onu yarattığımda insana sevgiyi gösterdiğimi düşündüm
Bütün melekler yukarıda, Trynyt'e benzer;
Ve şimdi büyük reprufe tam alçak ligis o,
Kendini beni üzen sin ile doldurmak için dünyada 85
Her şeyden çok.
İntikam alacağım
Dünyada sen uğruna;
Benim gramım böylece uyanacağım
Hem büyük hem de küçük. 90

11. Her kadının bana değer vermediği için çok pişmanım;
Bana değer vermiyor ve ben onun koruyucusuyum;
Hem hayvanı, hem erkeği hem kadını yok edeceğim,
Hepimiz yok olacağız, daha fazlası; o pazarlık yasaklayabilir
Bu kötülüğü yaptı. 95
Dünyada doğruyu görüyorum
Bu yüzden doğruyu görüyorum;
İyi olanların
Bir dost buldum.

12. Bu yüzden bütün bu karmaşık işleri yapacağım 100
Korkunç bir şekilde akıp gidecek sellerle;
Bunun için iyi bir nedenim var; Benim için kimse suçlanamaz.
Dediğim gibi yapacağım -- intikam yeminimi çekeceğim,
Ve
Hayatından geriye kalan her şeye son vereceğim, 105
De ki Noe ve karısı,
Çünkü asla
Benimle kavga etmeyecekler, sonra da Beni gücendirmeyecekler.

13. Beni öldürmek için ilahi, aceleyle gideceğim
Hizmetçim Noe'ye, ya da ben, onu felaketinden uyarmak için. 110
Yerde ileri geri gidip geliyorum,
Hem daha fazlasını hem de daha fazlasını, diğerlerini de
Tüm bunla birlikte.
Her şeyi yapacağım
Sel baskınlarıyla; 115
İş yapacağım
Pişman olmayacak olan.

[_Tanrı iner ve Nuh'a seslenir._]

14. Noe, Özgürüm, sana emrediyorum, kaygılardan anahtara,
Gemiyi gemiye ve bordaya tam iyilikle yerleştir.
Sen her zaman iyi çalıştın, Bana dikili taş gibi, 120
Benim hayatıma itaat ettin: dostluk hissedeceksin
Bana. Bu geminin uzunluğu
Yüz küp, uyarıyorum,
Bir otuz metre yüksekliğinde, 125
Brede'de elli als.

15. Gemiyi pik ve katranla, dışarıda ve içeride,
Su dışarı dökülecek - bu asil bir gyn;
Denize bakma, bu odalar başlıyor;
Bu işte çok zaman harcamalısın, yoksa 130
Tamamen biter.
Gemide ayrıca
Bir veya iki salon yap,
Ve ofis evleri daha
Çünkü iyi ki olmalı. 135

16. Bir arşın yükseklikte bir pencere yapacaksın;
Yanda, aydınlık bir kapı, altına alacaksın;
Hiçbir adam onlarla savaşmayacak, kimse onlarla savaşmayacak. Her şey böyle doğru olduğunda, bu eş, yani bu senin yaptığın,
Alın; 140
İyi şöhretli oğulları,
Sem, Iaphet ve Geldi,
Ayrıca <t>hame'i de alın,
Üçlüleri de alın.

17. Çünkü karadaki her şey, hem sizin, 145
Aboneden düşen sel ve o bollukla;
Sonsuza kadar durmadan yağmaya başlayacak,
Yedinci gün bittikten ve kırk gün geçtikten sonra,
Hiçbir zaman bitmeden.
Ayrıca gemiye binin 150
Ailemden iki kişi var,
Bir kadın ve bir kadın, ama artık yok,
Ya da sen sözünü geri çekme,

18. Çünkü bütün bunlar doğru olduğunda onlar işe yarayabilir. Gemiyi açlıktan ölmek üzereyken hayatla doldur.
Bu gece.
Sana 155
düşüncem var,
Çünkü onlara tavsiyem,
Aceleyle biraz yardım
bulunması.
Onlara tahıl ve saman
ve her zaman da bir miktar. 160
Şimdi dediğim gibi yap,
Kutsal Tanrı adına.

19. _Noe._ A! _mübarek!_ Sen nesin ki
Böyle bir şey olacaksın? Sen tam bir mervelussun!
Söyle bana, hayır için, bu kadar lütufkar bir isim. 165
_Deus._ Benim adım onur ve aynı zamanda tam bir ihtişamdır
Bilmek için. Ben en güçlü Tanrı'yım,
Tek Tanrı, Trinyty'de,
İnsanı ve beni var etti; 170
Beni iyi sevmen için, sen korkut.

20. _Hayır._ Çok şükür, Tanrım, öyle ki, yemin ettin
Basit bir ahmak gibi görünmek için.
Blis vs, Tanrım, burada, hayır için çılgına döndüm,
Sahip olacağımız gemiyi daha iyi yönlendirebiliriz, 175
Kesinlikle.
_Deus._ Hayır, onlara ve bu yavruya
Mutluluğumu bağışla;
Büyüyüp çoğalacaksınız
Ve dünyayı yeniden dolduracaksınız, 180

21. Bütün bu seller geçtiğinde ve tamamen gittiğinde.
_Hayır._ Tanrım, olabildiğince çabuk eve döneceğim; <Karım> ne diyeceğini merak ediyorum,
[_Çıkış_ Deus.]
Ve ikisinin arasında bir kavgaya
sahip olmamıza şaşırıyorum; 185
Çünkü o seninle dolu,
Çünkü sık sık öfkeleniyor;
Eğer bir şey ters giderse,
O da öfkeli.

_Tunc perget ad vxorem._

22. Tanrı yardımcın olsun, karın, nasılsın? 190
_Vxor._ Şimdi, her ne kadar istersem, savaşları
görüyorum.
Bana söyle, bu kadar uzun zamandır neredesin?
Dilediğimizde kuruyabilir veya yaşayabiliriz,
İhtiyaç için.
Tatlı yediğimizde veya soğuduğumuzda, 195
Sen düşündüğünü yaparsın,
Hem sudan hem de sudan
Çok az şey biliyoruz.

23. _Noe._ Karım, yeni tythyngis ile zor durumdayız.
_Vxor._ Stafford'da sarılmaya layık olsan da
üfledi; 200
Çünkü sen her zaman saygı duyuluyorsun, ister yanlış ister yanlış,
Ama Tanrı biliyor ki ben yönlendiriliyorum ve ben bunu yeniden kazanabilirim,
Tamamen kötü;
Çünkü ben seni ödünç almaya cesaret ediyorum,
Senden geleceğe 205
Sen her zaman kederden bahsediyorsun;
Tanrı sadece senin için doldurduğun şeyleri gönder!

24. Biz kadınlar tüm kötü kocalara karşı dikkatli olmalıyız;
Bir tanem var, beni haydutlarımdan kurtaran Mary!
Eğer o varsa, nasıl olduğunu düşünmeliyim, 210
Seninle birlikte tam bir üzüntü, kıvranma ve iki elim
Çünkü tövbe. Diğer yandan,
Ne gam ve gyle ile,
Ben vuracağım ve sümküreceğim, 215
Ve onun mede'sini qwite hym.

25. _Hayır._ Biz! Bu maşayı tut, koç-skyt, yoksa ben
duracağım.
_Vxor._ Benim tasarrufumla, eğer vurursan, ben
vntill'i çevireceğim.
_Hayır._ Biz de aynı şeyi deneyeceğiz. Yukarı, Gill!
Kemiğe yapışacak.
_Vxor._ A, öyleyse, Mary! Sen hasta mısın! 220
Ama sanırım
Bu filonun
Uçurumuna girmeyeceğim!
Hortumu bağlamak için bir
uzunluk al! 225

26. _Hayır._ A! sen öyle mi yapacaksın? Meryem! o benim.
_Vxor._ İki kişi için birlikte olacaksın, yemin ederim Tanrı aşkına!
_Hayır._ Ve ben de o'yu, ya da sen'i soracağım.
_Vxor._ Dışarı çık, ho!
_Hayır._ Hem atabilir hem de
Bir rerd ile; 230
Çünkü eğer o vurursa,
O hızla kaçacak;
Fayth'te, ben hiç sinsi tutmuyorum
Tüm medilla-erd'de.

27. Ama ben sevecenliğimi koruyacağım, çünkü yapmak zorundayım. 235
_Vxor._ Burada kimse seni zorlamayacak, yalvarıyorum git!
Biz de iyi olalım, tıpkı senin gibi;
Beni gözetlemek için giydireceğim.
_Hayır._ Biz! Elveda, lo;
Karım,
Benim için dua et, besel'e 240
Oraya varmam için.
_Vxor._ Sen benim için dua ettiğin gibi,
Her ne kadar başarılı olabilirsem.
[_Çıkış_ Vxor.]

28. _Hayır._ Uzun zamandır işimi yapıyorum, kazıyorum;
Şimdi dişimi sıkacağım ve aşağı doğru çekileceğim; 245
Tam olarak iyiyim, güneyi bilmek için,
Ama Tanrı yardım ederse, oturup
Bilmek için;
Şimdi nasıl yazabilirim diye deneyeceğim, 250
_Ataerkil olarak, et filii olarak,
Et spiritus sancti. Amin._

29. Bu ağacın başlangıcında kemiklerimi eğeceğim,
Çadırdan geleni göndereceğim;
Çok güzel görünüyor, düşün bana, bu iş koluma; 255
Şimdi mutlu olsun ki bu düzeltebilir.
Bak, burada uzunluk,
Yüz küp her yerde;
Cins, bak, elli;
Yükseklik her otuz 260
Küp her güçte.

30. Şimdi elbisemi atacağım ve kulübemde uçacağım,
Direk yapacağım ya da tek ayakla uçacağım;
A! Sırtım, ben, övüneceğim! Bu acı bir not!
Vurmak harika, dayanmam, eski bir düşkünlük, 265
Hepsi donuk,
Bir iş gibi başlamak için! Kemiklerim çok sert,
Çalışmalarına şaşmamalı,
Çünkü ben çok yaşlıyım. 270

31. Hem tepeyi hem de gömleği yapacağım,
Miğferi ve kaleyi de alacağım,
Bir nayll'i sürmekten vazgeçmeyeceğim,
Bu gere asla başarısız olamaz, eğer üstlenirsem
Bir tane. 275
Bu bir asil kadın,
Bu nayler öyle ki
Thoro daha fazla ve benim
Bu bordis ichon.

32. Pencere ve kapı, O'nun dediği gibi, 280
Bu oda, onlar iyi hizmetçi,
Pyk ve katran tam emin terapon koydu;
Bu her zaman dayanacak, bunun için para alıyorum;
Neden? Daha iyi wroght 285
O zaman düşünmüş olabilirim.
İlahi bu geceyi yaptı
Sadece teşekkür ederim.

33. Şimdi ben kendim olacağım ve hiçbir şey yönetilmeyecek,
Karım ve menim gözümü bir heder getirmeye. 290
Çadır hedir tydely, karım ve düşün,
Tavuklar kaçmalı, hepsi birlikte,
Aceleyle.
_Vxor._ Ne, syr, sen nesin?
Sen kimsin? 295
Kaçmak için avalis seni
Ve şaşkına döneceksiniz.

34. _Noe._ Diğer tarafta bir garn var, hanımım.
_Vxor._ Bana bir deyll olduğumu söyle, yoksa seni suçlarım. _Hayır._ Umursayan herkes yapabilir--Onun adı kutlu olsun!-- 300
O bizim için utançtan saklanacak bir şey var,
Ve dedi ki
Etrafımızdaki bütün bu

Sellerle dolu

O bir rotada yürüyecek, 305
O dışarı atılacak.

35. Dedi ki, hepimiz öldürüleceğiz, sadece biz,
Limandaki ahırlarımız ve oradaki wifiler.
Bana bir gemi emretti, güvenli ve ücretimiz için;
Bu yüzden tüm gücümüzle teşekkür etmeliyiz ki, 310
Limandan daha iyi.
Hızlıca gidelim.
_Vxor._ Nereye gittiğini bilmiyorum,
Dedim ve söyledim
Çünkü o kadar. 315

36. _Noe._ Korkma, yapma, trus sam oure gere,
Orada olmamız ya da hiç olmamamız, daha fazla dere olmadan.
_Primus filius._ Tam olarak yapılacak. Kardeş,
yardım et bere'ye.
_Secundus filius._ Uzun süre yapmaya çalışmayacağım
benim devere'im,
Kardeş sam. 320
_Tercius filius._ Hiçbir çığlık atmadan,
Elimden geldiğince yardım edeceğim.
_Vxor._ Yit, bir iskeletin drede'si için,
Bu baraja iyi yardım et.

37. _Noe._ Şimdi orada olmamız gerektiği gibiyiz; 325
Hadi gir içeri, kedimiz ve ateş,
Buradaki bu kaba, çocuğum. _Vxor._ Ben daha önce hiç ozan değildim, her zaman yapabildiğim gibi,
Böyle bir yerde.
Aslında, 330
Hangisinin önce, hangisinin arkada olduğunu bulamıyorum.
Burada hemfikir miyiz,
Hayır, ne kadar mutlusun?

38. _Hayır._ Hanım, beceri olduğu için, burada
zarafet kalmalı;
Bu yüzden, karım, iyi niyetle, buraya gel. 335
_Vxor._ Efendim, ne yazık ki ne de Gill için
yüzümü çevirmeyeceğim,
Ta ki bu tepede bir yer edinene kadar
Kayamda.
Beni nerede yakalayabileceğini iyi bilir!
Şimdi kendimi yere koyacağım; 340
Şimdi hiç kimse beni bırakmadı,
Bir vuruşun korkusuyla.

39. _Noe._ İşte tüm şelaleler,
Tamamen açık, büyük ve küçük,
Ve gezegenler sol tarafta ahırda. 345
Bu lordlar ve levyn aşağı düşüyor
Tam güçlü
Hem salonlar hem de çardaklar,
Kaleler ve kuleler.
Tam keskin bu sağanak yağmurlar 350
O renys etrafında.

40. Bunun için, karım, yaptın, gemiye hızlı gir.
_Vxor._ Yei, Noe, git parıldayan şeyi vur, daha iyi olacak
tha son.
_Prima mulier._ İyi moder, sonda gel, çünkü her şey
dış
Hem oğul hem de para.
_Secunda mulier._ Ve birçok rüzgar 355
Tam keskin. Bu sel, ryn'e,
Bu yüzden, gel içeri.
_Vxor._ Fayth'te, ben gözetleyeceğim;
Hepsi orada, sazan balığı. 360

41. _Tercia mulier._ Eğer isterseniz, gemide,
gözetleyebilirsiniz. _Noe._ Şimdi bu iki kişi geldi, hanım, dostluğuma.
_Vxor._ Kaybetsem de, kaybetsem de, bu kardeşliğe,
Bir piyona yerleşmem. Bu küçük kız kayacağım
Bu tepede, 365
Ya da bir fote'ye sürükleneceğim.
_Noe._ Peter! Biz tapıyoruz.
Başka bir not olmadan
İsterseniz gelin.

42. _Vxor._ Yei, su o kadar yakın ki, kuru oturmam, 370
Bir tekneyle gemiye bineceğim, bu yüzden
Burada uçtuğum için dua edeceğim.
_Noe._ Hanım, güvenli bir şekilde,
Uzun zamandır orada yaşadığın için dolu olduğunu düşünüyorum
Gemiden dışarı. _Vxor._ Bu bydyng için, 375
Kapıdan eve gitmeyeceğim.
_Noe._ İnancın ve uzun süre bekleyişin için
Neden üzerinde seveceksin.

43. _Vxor._ Beni esirgeme, yalvarırım, ama sen
düşündüğün gibi,
Bu büyük söz beni soymayacak.
_Noe._ Kal, hanım, ve kuru, 380
Çünkü sen bu sopayla birlikte olacaksın, sen de koklayacaksın;
İyi bir vuruş mu? söyle bana.
_Vxor._ Ne diyorsun, Wat Wynk?
_Noe._ Konuş!
Bana merhamet et, diyorum!
_Vxor._ Yoksa hayır diyorum. 385
_Noe._ Ama bugün de öyle! Bu boynunu kıracağım.

44. _Vxor._ Tanrım, ben oradaydım ve her zaman tam bir duldum,
Sadece bir miktar dul kadınla evlenebilirdim;
Bu yüzden, bu dünyada, hiç kimseye zarar vermeden, bir kuruş paramı harcamalıyım, 390
Bu yüzden, burada bulunan
kadınların,
Yaşadıkları hayat için,
Kocaları ölmüş olsaydı,
Çünkü, her birimiz doğurduğumuz gibi, 395
Ben de babamız olmak isterdim.

45. _Noe._ Wifi'leri olan adamlar, neden gençtirler,
Eğer hayatınızı seviyorsanız, oradakileri cezalandırın:
Bence hem leyr hem de long'um,
Bu tür evli çiftler arasında olmak için. 400
Ama ben,
Ne kadar şanslıysam,
Bunu cezalandıracağım.
_Vxor._ Benimkini yap,
Nicholl Nedy! 405

46. _Noe._ Hala taş gibi yapacağım, gafın başlangıcı!
Balığı ve kemiği bahse gireceğim ve hepsini sonder'de kıracağım.
[_Kavga ediyorlar._]
_Vxor._ Dışarı, ne yazık ki, gittim! Dışarı, adamın
şaşkınlığı!
_Noe._ Nasıl büyüdüğünü gör ve ben de yanıyorum;
Bot, karım, 410
Bu aceleyle bırak,
Çünkü benim sırtım ikiye ayrıldı.
_Vxor._ Ve ben bahse girerim ki
Ben de kaybetmeyeyim.

[_Gemiye girerler._]

47. _Primus filius._ A! Hem solgun hem de
daha iyi nasılsınız? 415
_Secundus filius._ Bu kadar spitus olmamalısınız,
böyle bir yerde durmalısınız.
_Tercius filius._ Bu <sel> çok güzel,
birçok soğuk giysiyle.
_Hayır._ Emrini yerine getireceğiz, bir daha
öfkelenmeyeceğiz,
Dere barnes!
Şimdi dümene gideceğim, 420
Ve gemi çadırıma. _Vxor._ Gökkubbede görüyorum,
Sanırım, yedi yıldız.

48. _Noe._ Bu büyük bir sel, karıcığım, dikkat et.
_Vxor._ Ben de öyle düşündüm, yürürken; büyük
drede'deyiz; 425
Bu dalgalar çok büyük.
_Noe. _ Tanrım, bu konuda yardım et!
Sen iyi ve en iyisi olduğun gibi, okuduğum gibi,
Hepsinin;
Bu konuda sen de aynısını yaptın,
Bana emrettiğin gibi. 430
_Vxor._ Bu tehlikeli bir durum.
Yardım et, Tanrım, çağırdığımızda!

49. _Noe._ Karım, kapıyı aç ve
Olduğumuz yerin derinliğini, eğer izin verirsem.
_Vxor._ Bunu tam olarak yapacağım. Şimdi git yoluna, 435
Çünkü bu selde birçok gün
Balıklarla birlikte uçtuk.
_Noe._ Şimdi suyu ekeceğim:
A! Büyümek için çok uzak;
Bu doğruyu açıkladım 440
Yapmam gerekiyordu.

50. Tüm tepelerin üzerinde sular geç eriyor
Küpetler elli, ancak daha yüksek bir durumda
Bu olmayabilir, ben, bu kuyu için bekliyorum:
Bu kırk gün aydınlandı; bundan sonra 445
Tam lele.
Bu suyu hemen
Tadacağım.
Şimdi şaşkınım,
Çok büyük bir dele. 450

51. Şimdi karlar en üstte ve şelaleler düğümlendi,
Hem en çok hem de en az.
_Vxor._ Bence, zekamla,
Oğul doğuda utanıyor. Bak, ötede değil mi?
Bu sel uçup gitseydi, iyi bir tatil geçirirdik
Öyleyse casus. 455
_Noe._ Biz buradayız, hepimiz,
Yüzüncü gün ve elli.
_Vxor._ Yei, şimdi görmek istiyor;
Tanrım, iyi!

52. _Noe._ Üçüncü kez ne kadar derin olduğumuzu göreceğim. 460
_Vxor._ _Ne_kadar dayanacaksın? Orada uzan.
_Noe._ Burada yetişkinleri hayatımla çekebilirim.
_Vxor._ O zaman daha çok sevişmeye başlar;
Bot, koca,
Bu hangi yetişkin olabilir? 465
_Noe._ Armonye'nin tepeleri.
_Vxor._ Şimdi O mutlu olsun ki
Böylece düzenleyebilir!

53. _Hayır._ Tepeciklerini görüyorum, bir bakışta,
Bana verecek hiçbir şey yok, hava çok parlak. 470
_Vxor._ Bu tam bir merhamet göstergesi.
_Hayır._ Hanım, bana öğüt ver, hangi kuş en iyi olabilir,
Ve inek,
Uçan bir kuşla, beklemeden, 475
Merhamet göstergesi,
Kuzeye mi güneye mi?

54. Çünkü bugün çadırın ilk günü.
_Vxor._ Kuzgun, uzanmaya cesaret etsem, tekrar gelecek;
Ne kadar çabuk olursan ol, onu daha uzağa at, bitti; 480
Bugün tekrar mutlu olabilir veya hiç
Merhametle. _Noe._ Ben de
Bir veya iki tane daha 
Dowfys'i kovacağım.
Git yoluna, git, 485
Tanrı sana bir şeyler göndersin!

55. Şimdi bu kuşlar senin ülkene uçuyor;
Dua edelim ki oruç tutalım, diz çökelim,
En çok değer verilen Tanrı'ya,
O bizim kuşlarımızdan birini göndersin, 490
Sevindirmek için.
_Vxor._ Tayland karadan mahrum kalmasın,
Su çok kuru.
_Noe._ Tanrı'ya şükürler olsun,
O Rab ki yarattı! 495

56. Şaşılacak bir şey, bence, öyleyse,
Sabahleyin 




Bu kuşlar çok uzun zamandır oradalar. _Vxor._ Syr, bu olabilir
Tayca tary to thay bryng.
_Noe. _ Karga aç
Her yerde; 500
Hiçbir nedeni yok;
Ve herhangi bir karyon buluyor,
Olasılıkla,
Kaçmayacak.

57. Karga daha nazik, güvenini biliyorum, 505
Kaplumbağaya benziyor, çünkü o çok sert.
_Vxor._ Bu yüzden biraz daha veriyor, çok, çok!
Gagasında yeni romanlar getiriyor;
Bak!
Zeytin ağacından 510
Bir dal, sanırım.
_Hayır._ Çok sert, çok sert,
Doğru, öyle denir.

58. Karga, tam bir mutluluk, başına bir şey gelmesin!
Duvardaki taş gibi, titremek için çok sertsin; 515
Tam da senin salona gelmeni isterdim.
_Vxor._ Bir tek tokyn hepimizi görecek:
Neden?
Su, o geldiğinde,
Derinliklerden 520
Bir kulaç düştü
Ve daha fazlası, neredeyse.

59. _Primus filius._ Bu sel gitti, git, bak.
_Secundus filius._ Sağda solda hiç kimse yok ve bu cesur ol.
_Tercius filius._ Gemimiz bir taş kadar hareketsiz
durdu. 525
_Noe._ Burada karaya çıktığımızda, keşke orada olsaydık,
Çocuğum oradaydı,
Sem, Iaphet ve Cam,
Ateş ve ateşle,
Hepimiz Sam'e gidelim, 530
Artık burada kalmayacağız.

60. _Vxor._ Buradayız, Hayır, yeterince uzun
Tepsiyle ve teynle, ve beni öldürecek wogh.
_Hayır._ Şu gri şimdiki arabada ne saban var
Geriye kaldı, ben giderken, şimdi üç sonra bataklık, 535
Başka bir şey yok;
Ama hepsi uzakta;
Birçok kale, diyorum,
Güzel kasabalar,
Bu akıntı var. 540

61. _Vxor._ Bu sel tüm bu dünyayı korkutmuyor, o kadar geniş ki
Sağ ve sol yanımdaki gücümle aktı.
_Hayır._ Dede ar thaight, prude'un efendisi,
Her biri gözetlenen bir wyght'i
Syn ile, 545
Hepsi öldürüldü,
Ve ödemeye koyuldu. _Vxor._ O zamandan beri
May thai neuer wyn?

62. _Noe._ Wyn? Hayır, iwis, but O ki benim gücüm var 550
Wold myn of thare mys, and admit thy to grace;
O cennette mutlu olduğu için, dua ediyorum bu alanda İlahi,
Cennette O'nunla birlikte bir yer sağlamak için,
Biz,
O'nun santis'i görüş alanında, 555
Ve melekleri parlak,
Onun ışığına gelebilir:
Amin, hayır için.

_Explicit processus Noe._

[Dipnot: 129 chese] chefe _MS._]

NOTLAR

I

#Dialect#: Lincolnshire'ın Kuzey-Doğu Midland'ı.

#Eklentiler#:--

VERB: pres. ind. 2 sg. _hast_ 131.
3 tekil _stonde[th]_ 8.
3 çoğul _calle_ 32, _seye_ 254; yanında _dos_ 157
(nota bakınız).
imper. çoğul _come[th]_ 80, _do[th]_ 82.
pres. s. _karoland_ (in rime) 117, 150, 222.
strong s. _wryte_ 37, _fal_ 195, _gone_ 161.
ZAMİR 3 PAR.: dişil isim _she_ 48; çoğul isim _[th]ey_ 32; poss.
_here_ 37; obj. _hem_ 39.

Eğimler, Kentish _Ayenbyte_ (III) ile karşılaştırıldığında çok daha basitleştirilmiştir, ancak dize, son vurgusuz _-e_
'nin orijinalde, geç elyazmamızda olduğundan daha iyi korunduğunu gösterir, örneğin

_Ve özellikle hygh<[.e]> tym[.e]s_ 13.
_Çünkü [o] sert<[.e]> kubbesini görmek için_ 173. _Ve [th]e [th]e<[.e]> günün sonunda[.e]_ 198.
_[O]n[.e] benim[gh]t<[.e]> leye yn grau[.e]_ 217.

#Sesler#: _[=o,]_ OE için düzenlidir. _[=a]_: _lothe_ 9, _wroth_ 10, &c.;
ama tek belirleyici zaman _also_ (OE. _alsw[=a]_): _to_ (OE.
_t[=o]_) 35-6, burada _[=o,]_ _(s)w_'den sonra _[=o.]_ yakın hale gelmiştir; bkz.
Ek [P] 8. ii, not.

#Sözdizimi#: gevşek yapılar, örn. ll. 15 vd. (not), 134-5, 138-9,
216-19, dönemin karakteristikleridir.

* * * * *

Bu efsanenin tarihi E. Schroeder, _Zeitschrift fuer
Kirchengeschichte_, cilt xvii, 1896, s. 94 vd. ve daha özet olarak
Gaston Paris, _Les Danseurs maudits_, Paris 1900 tarafından izlenmiştir.
Çıktığı koşullar 1021 yılına ait gibi görünüyor. Saksonya, Anhalt'taki Koelbigk, dansın yapıldığı yerdi. 1074'te bir Alman tarihçi tarafından 'ünlü' olarak anılır ve 1038'de dansçılardan birinin St. Wigbert'in mucizevi güçleriyle
iyileştiğini kaydeder.

St. Vitus dansı gibi sinirsel hastalıklardan muzdarip olan veya bu hastalıkları taklit edebilen dilenciler fırsatlarını hemen fark ettiler ve hikayeyi anlatan iki mektup, grubun sözde hayatta kalanları tarafından kimlik belgesi olarak dağıtıldı. Her ikisi de benzer bir hikayeyi somutlaştıran St. Augustine of Hippo'nun bir vaazından etkilenmiştir (Migne, _Patrologia_, cilt xxxviii, sütun 1443). Köln piskoposu Peregrinus tarafından yayınlandığı iddia edilen ilk (Otbert Mektubu) Batı Avrupa'ya hızla yayıldı. Bu, Mannyng'in William of Wadington'da bulduğu versiyondu. İkinci (Theodric Mektubu) Bruno'nun Toul piskoposu, daha sonra Papa Leo IX'un gerçekleri doğruladığını gösteriyor. Theodric'in St. Edith of Wilton tapınağında mucizevi bir şekilde iyileşmesinin anlatımına dahil edildi ve yalnızca İngilizce kaynaklardan biliniyor. Mannyng'in kullandığı metin buydu. Daha sonraki, hiçbir değeri olmayan bir İngilizce versiyonu, onbeşinci yüzyıldan kalma kasvetli St. Editha'nın Hayatı'nda bulunur (ed. Horstmann, ll. 4063 vd.).

       * * * * * 1ff. _oyunlar_: Kilise bahçesindeki danslar ve gösteriler, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Kilise tarafından sürekli olarak kınanıyordu. 1287'de Exeter'deki bir sinod, ne quisquam luctas, choreas, vel alios ludos inhonestos in coemeteriis exercere praesumat, praecipue in vigiliis et festis sanctorum'u yönetiyordu. Bkz. Chambers, Orta Çağ Sahnesi, cilt.
i, s. 90 ve devamı.

6. _veya tabure bete_: _bete_ infin kullanımına dikkat edin. sözlü isim olarak = _betyng_; cp. XI _b_ 184-5.

10-12. 'Ve o (_sc._ iyi bir rahip) öğrenimi olmayan ve Kutsal Yazıları anlamayan birinden daha erken öfkelenecektir.'

15 vd. _noght... none_: ME'deki olumsuzlukların birikmesi olumsuzluğu daha belirgin hale getirir. Burada yazar iki ifade biçimi arasında gidip gelir: (1) 'kutsal yerlerde ilahi söylemeyin' ve (2) 'kutsal yerlerde ilahi söylemek kutsala saygısızlıktır'.

25-8. _yn [th]ys londe_, &c. Theodric'in tedavisi, dans değil, İngiltere'de gerçekleşti. Brightgiva'nın o zamanlar Wilton'un başrahibesi olduğu söylenir (1065) ve 'Kral Edward'ın İtirafçı Edward olduğu söylenir (1042-66).

34-5. Koelbigk kilisesi, hakkında kesin bir şey
bilinmeyen St. Magnus'a adanmıştır. Eğer böyle bir aziz varsa, St. Bukcestre'nin anısı yalnızca bu hikayede korunmuştur.

36. _[b]u [ ... 44. _[th]e prestes doghtyr of [th]e tounne_, 'kasabanın kızının rahibi'. Erken ME'de, genitif çekim, Modern İngilizce'de olduğu gibi, bir kelime grubunun sonuna eklenmemiştir: cp. XIV _d_ 10
_[Th]he Kynges sone of heuene_ 'the King of Heaven's son'. Aynı
yapılandırma VIII _a_ 19 _for [th]he Lordes loue of heuene_ =
'for the love of the Lord of Heaven'' ve VIII _a_ 214'te de geçer; ancak bu
pasajlarda genitif nesneldir ve Modern İngilizce
çekim
kullanmaz (I 83'e not). ME. ve modern ifadelerin
ortak noktası, genitif çekimin konumundadır,
ki bu çekim her zaman genitifin bağlı olduğu isimden hemen önce gelir.
Karşılaştırın II 518, VI 23 ve XIV _d_ 1'e notlar.

46. _A[gh]one_: _[gh]_ = _z_ burada. İsmin Latincesi _Azo_'dur.

55. _Beu<u>ne_: (akusatif _Beuonem_'den türetilmiştir) = 59. yüzyıldan _Beuo_ ve 62. yüzyıldan _Beuolyne_. Biçimi düzgün bir şekilde _Bevo_ değil _Bovo_'dur.
Özel isimleri ölçüye veya kafiyeye uyarlamak için önemli özgürlükler alınmıştır: örn. 52. yüzyıldan _Merswynde_; 63. yüzyıldan _Merswyne_; 246. yıla ait notla karşılaştırın. Bu alışkanlık ve sık sık yapılan yanlış kopyalama, ortaçağ hikayelerindeki isimlere güvenmeyi zorlaştırır.

65. _Grysly_: _Gerlew_ için bir hata, Latince _Gerleuus_, Aşağı Almanca'dan
_G[=e]rl[=e]f_ = OE. _G[=a]rl[=a]f_.

83. _Crystys awe için_: Modern İngilizcede _Christ's awe_ gibi bir ifade
sadece 'Mesih'in hissettiği huşu' anlamına gelebilir. Ancak OE'de _Cristes ege_ veya _ege Cristes_ aynı zamanda '(insanların hissettiği) Mesih'in huşu' anlamına geliyordu,
genitif nesneldi. ME'de _eie Cristes_ kelime sırası
düşürüldü, ancak _Cristes eie_ (veya _awe_, İskandinav biçimi) hala '(insanların) Mesih korkusu' için düzenlidir. Bu nedenle, aslında '(insanların) Cennetin Efendisi'ne olan sevgisi' anlamına gelen _[th]e
Lordes loue of heuene_ VIII _a_ 19 gibi biçimsel belirsizlikler vardır, ancak dilbilgisi açısından 'Cennetin Efendisi'nin (insanlara olan) sevgisi' anlamına gelebilir - yukarıdaki 44. nota bakın.

96-7. Theodric'in Latin Mektubu aslında _ab isto officio ex Dei
nutu amodo non cessetis_ şeklindedir, ancak muhtemelen _amodo_ _anno_ için yanlış yazılmıştır.

127. _a saue_: lit. 'güvende olmak', yani 'kurtarmak'. _Saue_ burada sıfattır.

128-9. _ys_: _flessh_: Rime alternatif biçimler _es_ (örneğin
7. cümlede) ve _fles(s)_ gerektirir. VII. 4. nota bakınız.

132. _[Gh]ow [th]ar nat ask_: 'Sana sormana gerek yok';
_[gh]ow_, kişisel olmayan _[th]ar_'dan sonra gelen datiftir.

156-7. _werynes_: _dos_. Rime yanlıştır. Belki de Mannyng şunu yazmıştır: _As
many body for goyng es_ [sc. _wery_] ve bir kopyacı _es_'i yanlış yere koymuş,
şunu yazmıştır: _As many body es for goyng_. Eğer _body es_
_bodyes_ olarak okunsaydı, o zaman yeni bir fiil eklenirdi.

169. Nakarattaki ironiye dikkat edin. Otbert'in Mektubu, aynı noktada dans ederek
yavaş yavaş bellerine kadar
yerin altına gömüldükleri pitoresk ayrıntısını ekler.

172. _[Emperator Henry]: Muhtemelen Almanya'nın II. Henry'si, 1014'ten 1024'e kadar İmparator. Zaman ve mekan noktalarındaki belirli bir belirsizlik, mektubu taşıyanları
zor sorulardan kurtarırdı.

188-9. _banned_: _woned_. Rime (OE. _bannan_ ve _wunian_) yanlıştır ve _woned_ 'kaldı' ifadesinin kullanımı şüphelidir. Mannyng belki de
_bende_ 'bağlara koymak': _wende_ (= _[gh]ede_ l. 191) 'gitti' yazmıştır; veya (_banned(e)_ için _band_ biçimi bu kadar erken kanıtlanabilseydi) _band_
'lanetli': _wand_, _winden_'ın ön eki, 'gitti'.

195. _fal yn a swone_: Bu nedenle MS, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında pp. adj. _aswon_'un yanlış bir şekilde tanımsız artikel _a_ ve bir isim _swon_ olarak analiz edildiğini gösteriyor. Mannyng _fallen aswone_ yazmış olabilir. Bkz. Sözlük, _s.v._ _aswone_.

234. _Wyth sundyr lepys_: 'ayrı sıçramalarla'; ancak _Wyth_ muhtemelen orijinal _sundyrlepys_, zarf, 'ayrı ayrı' anlamına gelen bir yazıcı tarafından eklenmiştir,--

_Kar suvent par les mains
Des malvais escrivains
Sunt livre corrumput._

240. _Seynt Edyght._ St. Edith (ö. 984) Kral Edgar'ın kızı ve
Wilton'un başrahibesiydi. Kafiye düzgün bir şekilde _Edit_: _Teodric_'tir, çünkü _t_ ve
_k_ en iyi ME dizesinde birlikte kafiye oluşturacak kadar ses olarak benzerdir; bkz. XV _g_ 27. not.

246. _Brunyng... seynt Tolous_: Latince _Bruno Tullanus_. Robert muhtemelen
Toul'u Toulouse'a çevirerek bir kafiye sağlamaktan çekinmemiştir. Bruno
sonradan Papa Leo IX (1049-54) oldu.

254-5. _trowed_: _Tanrı_. Kuzey Midland metinlerinde kafiyelerle ortaya çıkarılan kısaltılmış bir biçim olan _tr[)o]d_'u okuyun. Aynı kafiye
Mannyng'in _Chronicle_'ında (ed. Hearne, s. 339; ed. Furnivall, ll. 7357-8,
8111-12) üç kez geçer; ve yine _trod_ yerine _troud_ konarak, _Havelok_, ll. 2338-9'da. XVII 56'ya notla karşılaştırın.

II

#Dialect#: Güney-Batı, bir kopyacı nedeniyle Kuzey biçimlerinin bir karışımıyla.

#Eğimler#:--

VERB: pres. ind. 1 sg. _ichaue_, &c. (bkz. not l. 129).
2 sg. _makest_ 169, _worst_ 170.
3 sg. _ge[th]_ (kısa) 238;
kısaltılmış _fint_ 239, _last_ 335,
_sitt_ 443, _stont_ 556.
2 çoğ. _[gh]e be[th]_ 582.
3 çoğ. _strike[th]_ 252 (kısa ile kanıtlanmıştır 3 sg.
_like[th]_).
imper. çoğ. _make_ 216, _chese_ 217; next _do[th]_ 218.
pres. p. _berking_ 286 (kısa fiil sb. ile);
_daunceing_ (rime içinde) 298. _kneland_ 250,
_liggeand_ 388 biçimleri Kuzeyli bir kopyacıya aittir.
güçlü s. (çeşitli biçimler): _go_ (: _wo_) 196, _ygo_
(: _mo_) 349, _ydone_ (: _-none_) 76, _comen_ 29, _come_
181, _ycomen_ 203, _yborn_ 174, _bore_ 210.
sonsuz. Not _aski_ (OE. _acsian_) 467 (Ek. [P] 13 vii).
ZAMİR 3 PERS.: dişil. nom. _he_ 408, 446, _hye_ 337, _sche_ yanında
75, 77, &c.
çoğul nom. _he_ (in rime) 185, _hye_ 91,
_[th]ai_ yanında 32, 69, &c.;
poss. _her_ 'their' 87, 413, 415; obj. _hem_ 69, &c.
İSİM: Çoğullara dikkat edin _honden_ 79, _berien_ 258.

Özgün metin, son _-e_'yi mevcut el yazmalarından daha iyi korumuştur, örn.

_Ve seyd<[.e]> [th]bize [th]e kral<[.e]> to_ 119. _[Th]at no[th]ing help<[.e]> [th]e no schal_ 172. _Al [th]e vt<[.e]>direk<[.e]> wal_ 357. _Öyleyse efendim, as [gh]e seyd<[.e]> nou[th][.e]_ 466. #Sesler#: OE için _[=o,]_. _[=a]_, şu tarihte kanıtlanmıştır: _biholde_ (OE. _beh'aldan_): _gold_ (OE. _g'old_) 367-8 (cp. 467-8); ve _yhote_ (OE.
_geh[=a]ten_): _note_ (OFr. _note_) 601-2.

_frut_: _lite_ 257-8 kafiyesi orijinal _frut_: _lut_'a (OE.
_l[=y]t_) işaret eder, Batı _[=ue]_ ile, OE. _[=y]_'den, OFr.
_[=ue]_ ile kafiyelidir.

* * * * *

1-22. _Lai le Freine_'de de bulunan bu dizeler, herhangi bir Breton şiirinin önsözü olarak kullanılabilirdi, ll. 23-4 beyiti özel bağlantı halkası olarak. Auchinleck El Yazması'nda _Orfeo_ yeni bir sayfayla başlar
l. 25'te, yeni bir şiir olduğunu belirtmek için başlık veya büyük harf kullanılmadan.
Önceki sayfa kaybolmuştur. Harleian el yazmasında metinde verilen dizeleri içerdiğini varsaymak için iyi bir neden var.

4. _frely_, 'goodly': _Lai le Freine_ _ferly_ 'wondrous'a sahiptir.

12. El yazması _moost to lowe_: 'övülmeye en layık (en)' anlamına gelir ve bu anlamda _to lowe_ = _to alowe_ ifadesinin iki veya üç kayıtlı örneği vardır.
Ancak MS. Ashmole ve _Lai le Freine_'deki karşılık gelen dizeler, yaygın okuma olarak _most o loue_ 'mostly of love'a işaret eder.
Tipik 'lay', genellikle doğaüstü bir unsurla birlikte, rafine ve saray tarzında bir aşk hikayesi anlatan orta uzunlukta bir şiirdir.

13. _Brytayn_, 'Brittany': yani _Brytouns_ 16 = 'Bretonlar'. Karşılaştır. Chaucer,
_Franklin'in Hikayesi, Prolog_, başlangıç

_Bu eski nazik Britanyalılar günlerinde
Çeşitli maceralar yaptılar
İlk Britanyalı tonlarında şarkı söylediler,
Çaldıkları enstrümanlarla şarkı söylediler_, vb.

20. Çoğul _layes_ kelimesinden sonra _it_ kelimesinin ilginç kullanımı belki de orijinal değildir. _Lai le Freine_ şu anlama gelir: _Ve bir lay ve yaf it name_.

26. _Inglond_: yerel renk vermek için orijinal metnin bir değişikliği. Karşılaştır. ll. 49-50 ve l. 478.

29-30. _Plüton_: Hades Kralı, Peri Diyarı'nın Kralı olarak kabul edilmeye başlandı; karşılaştırınız Chaucer, _Merchant's Tale_, l. 983 _Perilerin kralı olan
Pluto_. Juno'nun kral yapılmasına neden olan gaf görünüşe göre Auchinleck kopyasına özgüdür.

33-46. Bu dizeler Auchinleck elyazmasında yoktur, ancak muhtemelen
otantiktir. Aksi takdirde Orfeo'nun bir arpçı olarak
becerisine çok az önem verilirdi.

41 vd. Karmaşık bir yapı: _In [th]e world was neuer man born_
sonrasında _<[th]at> he <ne> schulde [th]inke_; ancak
yazar sanki 'dünyadaki her adam' ile başlamış gibi devam ediyor. _Ve_
= 'eğer'.

46. _ioy and_ dizeyi aşırı yükler ve muhtemelen metne beceriksizce
eklenmiştir.

49-50. Bu satırlar Auchinleck Elyazması'na özgüdür ve açıkça
araya eklenmiştir; karşılaştırınız l. 26 ve l. 478. Winchester İngiltere'nin eski başkentiydi ve bu nedenle bir İngiliz kralının geleneksel ikametgahıydı.

57. _comessing_: Metre burada iki heceli bir biçim olan _comsing_'e,
l. 247'deki _comsi_'ye işaret eder.

80. _it bled wete_: Erken İngilizcede mantıksal olarak bağımlı olan cümle bazen resmi olarak eşgüdümlü hale getirilir. Daha normal olanı _[th]at (it) bled wete_ '(_or_ so that) it bled wet'' olurdu; yani
kanla ıslanana kadar.

82. _reuey<se>d_ veya _ravished_'in buna benzer bir biçimi muhtemelen doğrudur. _reneyd_ 'mürted' el yazmasının olası bir okumasıdır, ancak anlama uymaz. _N. E. D._ _remeued_'u önerir.

102. _what is te?_: 'What ails you?; cp. l. 115. _Te_ _is_'in _[th]e_'sinden sonraki __s_ için. Bu tür değişiklikler ya benzer seslerin benzeşmemesinden kaynaklanır, _[th]_: _s_ gibi, yan yana getirilmesi zor olan; ya da
benzer olmayan seslerin özümsenmesinden kaynaklanır, _[th]at [th]ow_ için _[th]atow_ 165.

115. 'What ails you, and how it was appeared?'; cp. l. 102.

129. _ichil_ = _ich wille_; ve böylece _ichaue_ 209, _icham_ 382, ​​_ichot_ XV
_b_ 23. Bu biçimler, _chill_, _cham_, vb.'ye indirgendiğinde, Shakespeare'in zamanında Güney lehçesinin hala karakteristik özelliğiydi: bkz. _King
Lear_, IV. vi. 239 _Chill not let go, Zir_.

131. _[th]at nou[gh]t nis_: 'Bu olamaz'; bkz. l. 457 _[th]at
nou[gh]t nere_.

157-8. _palays_: _ways_. Orijinal kafiye belki de _palys_: _wys_
'wise' idi.

170. 'Nerede olursan ol, alınıp götürüleceksin.'

201-2. _barouns_: _renouns_. Rime'deki _renouns_ gibi biçimler genellikle Fransızca bir
orijinalden alınır.

215. Aşırı yüklenen ölçü, _vnderstond_ için _wite_ gibi daha kısa bir kelimeye işaret eder.

216. _Make [gh]ou [th]an a parlement_: _[gh]ou_ nom. değil, dat.
'kendiniz için'. Orfeo'nun anayasal bir İngiliz
kralı gibi davrandığını unutmayın.

241. _[th]e fowe ve griis_: OFr. _vair et gris_'in yarı çevirisi.
_Vair_ (Lat. _varius_) sincabın gri sırtının ve beyaz karnının dönüşümlü parçalarından yapılmış kürktür. Bu nedenle _fowe_, OE ile çevrilir.
_f[=a]g_ 'varicolor'. _Griis_ tek başına gri arka kısımdır ve Fransızca
kelimesi _biis_ ile birlikte kafiye boyunca korunmuştur, bu muhtemelen orijinal
OFr.

258. _berien_: Elyazması _berren_ olarak okunabilir, ancak bu biçim
yanlış olduğundan _i_'nin yazıcı tarafından dikkatsizce
şekillendirildiğini varsaymak daha iyidir.

289. _him se_, 'görmek (kendisi için) ve benzer şekilde _slep [th]ou [th]e_
XV _g_ 13. Modern bir çeviride yeniden üretilemeyen datif zamirin bu refleksif kullanımı, özellikle
hareket fiilleriyle birlikte OE. ve ME.'de yaygındır; XV _g_ 24'e not. Ancak _went him_
475, 501'i ayırt edin, burada _him_ datif değil, accusative'dir (OE. _wente hine_),
çünkü _went_'in orijinal anlamı 'turned'dir, ki bu doğal olarak
yansıtıcı bir nesne alır.

342. _me no reche_ = _I me no reche_. Alternatifi
kişisel olmayan _me no reche[th]_ olurdu.

343. _also spac_ = _also bliue_ 142 = _also swi[th]e_ 574:
'straightway', vb.

363. MS. _auowed_ (veya _anowed_) burada anlamsızdır. _Anow<rn>ed_ veya
şüpheli yan biçim _anow<rn>ed_ 'süslenmiş' muhtemelen doğru okunuştur.

382. Satır çok uzun--doğrudan konuşmanın tanıtıldığı yerlerde nadir olmayan bir hatadır, örn. l. 419 ve l. 78. Genellikle doğru bir dize, konuşulan şiirde, tek başına yazının anlamı ilettiği şiirlerde olduğu kadar gerekli olmayan _quath he_ gibi sözcükleri çıkararak elde edilebilir. Ancak bazen
kusur hitap biçimlerinde olabilir: m. 382, ​​_Parfay_ olmadan normal olurdu; m. 419 bir zamanlar şöyle olabilirdi:

_Ve seyd 'Rabbim, [gh]eğer [th]i wille olsaydı'._

ME şiirlerinin metrik yeniden yapılandırılmasından daha kaygan bir iş yoktur, özellikle de mevcut metnin orijinalden türetildiği şiirler, yalnızca bir kopyacı dizisi aracılığıyla değil, dizeleri ezberden ve ağızdan ağıza aktaran bir ozan dizisi aracılığıyla türetilmiştir.

388. Dize bozuk görünüyor ve her zamanki gibi, Harleian ve Ashmole el yazmaları pek yardımcı olmuyor. _Ful_, sıfat fiilinden gelen 'çokluk' anlamına gelen bir sb olamaz. _full_. _fele_'nin (OE. _fela_) 'çok sayıda' biçiminde olması olası bir dilbilgisi ve anlam (cp. l. 401) verebilir, ancak
kötü bir ölçü. Belki de _ful_ bir sonraki satırda _folk_'un bir yazıcının beklentisi olarak silinmelidir; _sei[gh]e... folk_'un yapısı için
cp. XVI 388; ve _Hous of Fame_, Bk. iii, ll. 147 vd.

433. _[Th]ei we nou[gh]t welcom no be_: _Sir
Orfeo_ ile neredeyse aynı dönemde, bir İngiliz yazarın, soyluların salonlarının bir avukata açık olduğu, ancak bir şaire açık olmadığı yönündeki şikayeti vardır:

_Exclusus ad ianuam poteris sedere
Ipse licet venias, Musis comitatus, Homeros!_

'Sen kendin gelsen bile, Homeros, bütün ilham perileriyle birlikte, kapıda oturabilirsin, dışarıda!', T. Wright, _Political Songs_ (1839), s. 209.

446. _hadde he_, 'had she'. Çünkü _he_ (OE. _h[=e]o_) = 'she' cp. l. 408.

450. 'Şimdi benden ne olursa olsun iste'. Ortaçağ aşklarının olay örgüsü genellikle, şerefi onu sözünü tutmaya zorlayan dikkatsiz bir kralın sınırsız vaatlerine dayanır. Bu yüzden Tristram'ın hikayesinde, bir ozan kılığına girmiş İrlandalı bir asilzade, aynı hileyle Kral Mark'tan Ysolde'yi kazanır, ancak Tristram'ın müzikteki becerisiyle kendisi ödülünü kaybeder.

458. 'İkiniz de uyumsuz bir çift olurdunuz!'

479. Duraksayan dize, Harley ve Ashmole el yazmalarıyla birlikte _his_'ten önce _sum tyme_ eklenerek tamamlanabilir.

483. El yazmasının _ybilt_'i ve editörler 'ev' anlamına gelen bir pp olamaz. _bilt_'i sb. = _bild_, _build_ 'bir bina' olarak almayı tercih ediyorum; ve _y_'nin _[=y]_ için yanlış yazıldığını varsaymak için, _yn_ için
kısaltma.

495. ​​_gan hold_, 'tutuldu'; _gan_ +
basit geçmiş zamanın anlamıyla infinitive'in ME kullanımına iyi bir örnek.

515. İkinci _come_ için _home_'un bazen
kabul edildiği talihsiz bir öneri. Ancak dikkatli bir Güneyli şair _home_ (OE.
_h[=a]m_) ve _some_ (OE. _s[)u]m_) kafiyesini kullanamazdı. VI 224'e not bakın.

518. _For mi lordes loue Sir Orfeo_, 'for my lord Sir Orfeo's love'.
Mantıksal olarak, genitive çekim eki, OE'deki gibi, iki özneye de eklenmelidir. _on Herodes dagum cyninges_ 'Kral Herod'un
günlerinde'. Fakat ME'de ilk özne genellikle
çekimlidir ve ikincisi çekimsizdir; karşılaştırınız V 207 _kynge[gh] hous
Arthor_ 'Kral Arthur'un evi'; ve I 44, VI ​​23 notları.

544. _Allas! wreche_: _wreche_ konuşmacıyı ifade eder, l. 333'te olduğu gibi.

551. _hou it ge[th]--_: 'Bu dünyanın amansız yasası--' gibi bazı hantal yorumlamalar olmadan anlamı aktarmak zordur.

552. _It nis no bot of manes de[th]_: 'İnsanın ölümü için
bir çare yoktur', yani şiddetli keder hiçbir işe yaramayacaktır. Not _it nis_ 'orada
(değil)'. ME'de beklenen özne genellikle
_orada_ kullandığımızda _it_'tir.

565. _in ynome_: '<had> take up my abode'; _in_ 'dwelling' = NE. 'inn'.

599. _herof_ dizeyi aşırı yükler ve Ashmole El Yazması'nda atlanmıştır.

III

#Dialect#: Canterbury'nin Saf Kentish'i.

#Eğimler# iyi korunmuştur ve çağdaş Güney-Batı metinlerinde bulunanlara benzerdir.

FİİL: pres. ind. 3 sg. _multiplie[th]_ 1; daraltılmış _ret_ 3, 16.
1 çoğul. _habbe[th]_ 2. güçlü s. _yyeue_ 25, _yhote_ 29. ZAMİR 3 KİŞİ. : yeni biçimler _she_, _they_, _their_, _them_ kullanılmaz.
3 tekil dişi isim. _hi_ 32, _hy_ 45;
poss. _hare_ 33, beside _hire_ 36;
çoğul isim. _hi_ 58.
Nesnel biçim _his(e)_ = 'her' 32, 53 (iki kez);
and = 'them' 7, 8, 28.
İSİM: _-en_'de çoğullar oluşur: _uorbisnen_ 2, _ken_ 56.
_diaknen_ 5'te, _-en_ dat. çoğ. çekimini temsil eder.
SIFAT: _onen_ dat. tekil 4, _o[th]ren_ dat. çoğ. 53,
_[th]ane_ acc. sg. masc. 59, _[th]et (word)_
nom. sg. neut. 57, bu tarihte Güney'de bile nadir görülen hayatta kalmaları gösterir.

#Sesler#: Güneydoğu'nun karakteristiği OE için _[)=e]_'dir. (Batı-Sakson) _[)=y]_: _kertel_ (OE. _cyrtel_) 39, _ken_ (OE. _c[=y]_) 56. Eski ünlüler _greate_ (OE. _gr[=e]at_) 9, _yeaf_ 22'de korunur. _hyerof_ 1, _yhyerde_ 49, _hier_'de 2, _[th]ieues_ 18, _ye_, _ie_, basit yakın _[=e]_ yerine Kentish dilinde geliştirilmiş ünlü ünlüleri temsil eder.

İlk _z_ = _s_, _zome_ 'bazı' 2, _zede_ 'dedi' 12, _zuo_ 'öyleyse' 17;
ve başlangıç ​​_u_ = _f_ _uele_ 2, _uayre_ 2, _uram_ 4, _bevil_ 41'de,
Güney-Batı'da da meydana gelen diyalektik değişimlerin kanıtı.

#Sözdizimi#: Yapılar, Fransız orijinalinin kölece takip edilmesiyle çarpıtılmıştır; bkz. ll. 48-60 notu.

* * * * *

3. Auxerre'li Saint Germain (MS. _Aucerne_) beşinci yüzyılın ilk yarısında Britanya'ya yaptığı misyonlarla ünlüdür.
Bu özel hikaye
31 Temmuz tarihli _Acta Sanctorum_'da, s. 229'da bulunur.

16. Aziz John the Almoner (ö. 616) İskenderiye piskoposuydu. Hikaye için bkz. 23 Ocak tarihli _Acta Sanctorum_, s. 115.

27-8. _ve huanne he hit wiste [th]e ilke zelue [th]et his hedde
onderuonge_: belirsiz bir cümle. Belki de: 've o, onları alan kişi (yani beş yüz poundu alan John), bunu bildiğinde' (bkz. gerçeği).

38. Etruria'daki Ferentia piskoposu Boniface'in bu hikayesi, Büyük Gregory'nin
_Diyalogları_, Kitap i, bölüm 9'da anlatılır.
İlk kez İngilizcede
görünümü, Piskopos Waerferth'in Kral Alfred için yaptığı _Diyaloglar_ çevirisindedir (ed. Hans Hecht, Leipzig 1900, s. 67 vd.).

48-60. Pasajın Fransızca aslı, zarif bir on dördüncü yüzyıl el yazmasından alınmıştır, Cotton Cleopatra A.V., fol. 144 a, Dan Michael'ın kaynağını ne kadar körü körüne takip ettiğini gösterecektir: - _Apres il fu un poure home, sicom on dit, qui auoit une vache; e oi dire bir oğul, Dieu'nun bağışta bulunarak bir kuruş ikiye katlaması nedeniyle Dieu'nun leuangile'den ayrılmasından korkuyordu. Le prodomme du conseil sa femme dona sa uache bir oğul sahibi olmak, yani zenginlik. Le prestre la prist uolentiers, ve lenuoia pestre auoec les diğer quil auoit. Kant uint au soir, la uache au poure home sen uint a oğul hostel chies le poure homme, ele auoit austume, ve amena auoeques soi les uaches au prestre, bir kuruş kadar toutes. İyi bir ev sahibi olduğunuz sürece, size en uygun olanın ne kadar güzel olduğunu düşünüyorsanız; e li furent aiugies deuant son euesque contre le prestre. Bu kötü örnek, temporelleri çoğaltarak kötü bir performans sergiliyor. 58-9. 'Ve rahibe karşı piskoposunun huzurunda ona karar verildi', yani piskopos tüm ineklerin fakir adama sahip olması gerektiğine karar verdi.

Fransızca _fabliau_ '_Brunain_' hikayenin ahlaki yönünden ziyade komik yönünü ele alır. Rahibin Tanrı'ya verilen armağanların iki kat daha fazla ödendiğini söylediğini duyan bir köylü, bunun ineği Bl'erain'i (fakir bir sütçü) rahibe vermek için uygun bir fırsat olduğunu düşünür. Rahip onu kendi ineği Brunain'e bağlar. Köylünün büyük sevincine, kârsız Bl'erain, rahibin iyi ineğini de yanında götürerek evine döner.

IV

#Dialect#: Yorkshire'ın Kuzeyi.

#Infeksiyonlar#: Modern İngilizce'deki gibi neredeyse kısaltılır.

VERB: pres. ind. 1 sg. _settes_ _a_ 30; next not uninfected _sygh_
_a_ 69, _sob_ _a_ 69.
3 sg. _lastes_ _a_ 1. 1 çoğul. _flese_ _b_ 86: yanında _we drede_ _b_ 85.
3 çoğul. _lyse_ _a_ 61, _lufes_ _b_ 7, &c.; yanında
_[th]ay take_, _[th]ay halde_ _b_ 12, &c.,
Midland biçimleriyle uyuşan.
pres. s. _lastand_ _a_ 25, _byrnand_ _a_ 26, _hand_ ile
riming.
strong s. _wryten_ _a_ 2.
Kuzey ve Kuzey Midland kısa biçimlerine dikkat edin _mase_
'makes' _a_ 15, _tane_ 'taken' _a_ 53 (rime içinde).
ZAMİR 3 pers.: tekil dişi. _scho_ _b_ 1;
çoğul nom. _[th]ai_ _a_ 60;
poss. _[th]ar_ _a_ 59 veya _[th]air_ _a_ 65;
obj. _thaym_ _b_ 2.
_b_ 55, _b_ 59'daki _thire_ 'these' ifadesi özellikle Kuzey'dir.

#Sesler#: OE. _[=a]_ düzenli olarak _[=a]_ ile temsil edilir, _[=o,]_ ile değil
Güney ve Midlands'ın çoğu: _wa_ _a_ 2, _euermare_ _a_ 20,
_balde_ 'bold' _a_ 51; _bane_ (rime içinde) _a_ 54.

_[=o.]_ _gud(e)_ _b_ 9, _b_ 15'te _[=u]_ (_[=ue]_?) olur; ve
uzunluğu bazen _ruysand_ 'vaunting'
_b_ 80'de olduğu gibi _y_ eklenerek belirtilir.

* * * * *

_a._ 'Bu şiir büyük ölçüde Rolle'nin _Incendium Amoris_, cc. xl-xli (Miss Allen in _Mod. Lang.
Review_ for 1919, s. 320) adlı eserinden alıntılanan cümlelerin bir çevirisidir. Yararlı yorumları arasında onun düzyazısı _Form of
Perfect Living_ (Horstmann, cilt i, s. 3 vd.) ve _Commandment of
Love to God_ (ibid. s. 61 vd.) bulunmaktadır; bunlar düşünce ve ifadede birçok paralellik sağlar; örneğin, aşağıdaki s. 48'e ait nota bakın.

* * * * *

_a_ 1. _feste._ 'Hızlı' sıfatı değil, s. 'bağlanmış' ve bu şekilde s. 82'de.

_a_ 5. _louyng_, 'sevgili kişi', burada ve s. 56'da. Fiil isminin bu istisnai kullanımı _my [gh]hernyng_ 'özlediğim şey'de tekrar geçer,
_a_ 22; _my couaytyng_ 'benim arzuladığım', _a_ 23.

_a_ 9-12. Anlamı şöyle görünüyor: 'Aşk tahtı yükseğe kaldırıldı,
çünkü o (yani aşk) göğe yükseldi. Bana öyle geliyor ki yeryüzünde
aşk gizlidir, bu da insanları solgun ve bitkin yapar. Size temin ederim ki
mutluluk yatağına (yani Mesih'in ve ruhun gelin yatağı) çok yakındır.
Yol bize uzun görünse de, aşk Tanrı'yı ​​ve insanı birleştirir.'

_a_ 24. _louyng_, burada ve XVI 405'te 'övgü', OE'den. _lof_ 'övgü';
ll.'deki _louyng_, _lufyng_'den oldukça farklıdır. 5 ve 56.

_a_ 36. _fle [th]at na man it maye_, 'hiçbir insanın kaçamayacağı'. Bkz.
Ek [P] 12, Göreceli.

_a_ 42. _styll_, 'hareketsiz' yerine 'her zaman'.

_a_ 43-4. Görünüşe göre 'aşkın doğası (_[th]at kyend_)
aşkı bulmayı başaran veya onu kalbinde
bilmiş olan
insanı (_[th]e life_) kaygıdan uzaklaştırır; ve onu neşe ve hazza getirir.'

_a_ 48. _Form of Perfect Living_, ed. Horstmann, cilt i, s. 39-40:
_Çünkü luf es stalworth als [th]e dede, [th]at slaes all lyuand thng
in erth; ve cehennem kadar sert, [o] ... üçüncüsü, 'Tekil' olarak adlandırılır] _derecesi hayat
sadece o [bu] hayatın sefil tesellisini terk ettiğinde, ama aynı zamanda
Tanrıça hayat için sakinleşmeye de meyillidir._ (Aynı eser, s. 63.)

_b_ 4. _scho erthe_ alır: Aristoteles'e atfedilen _Historia Animalium_'dan, Bk. ix, c. 21. Bu, l. 18'de ve l. 33'te (Bk. ix, c. 9) atıfta bulunulan yetkidir; ancak alıntılar ikinci el gibi görünüyor,
çünkü _Historia Animalium_ metniyle yakından uyuşmuyorlar.

_b_ 21-2. 'Çünkü akraba olsun ya da olmasın, arkadaşlarına karşı sevgi kuralını asla koruyamayan birçok kişi vardır.' _ynesche_
çeşitli şekillerde yorumlanmıştır; ancak _ynence_ olarak düzeltilmelidir.

_b_ 47. _strucyo veya storke_: leylek değil, devekuşu kastedilmektedir. Latince
_struthio_ her iki anlama da gelir. Genel olarak, on dördüncü yüzyıl çevirmenleri Latince hakkında orta düzeyde bilgi sahibidir, ancak
din adamları arasında bile bilgi ortalaması Orta Çağ'da asla yüksek olmamıştır.
On ikinci yüzyılda Canterbury Katedrali'nde yazılan muhteşem Eadwine Mezmurlar Kitabı'nda, Mez. ci. 7 _similis factus sum pellicano_ 'Bir köpeğin derisine benzedim' (= _pelli canis_) olarak çevrilmiştir,
ancak bir din adamı bu mezmuru haftada en az bir kez Latince okurdu. On üçüncü yüzyılda İngiliz din adamlarının
sınavlarının kayıtları G. G. Coulton, _A Medieval Garner_
(Londra 1910), s. 270 vd.'de bulunabilir. Bunlar arasında, Sonning'in papazı Simon'un klasik cevabı da yer alır. Simon, Ayin Kanunu'nda sorguya çekildiğinde ve _Te_'yi _Te igitur, clementissime Pater,...
supplices rogamus_'ta neyin yönettiğini söylemesi istendiğinde, '_Pater_, çünkü O her şeyi yönetir' diye cevap vermiştir. Fransızcaya gelince, titrek bir çevirmen olan Northgate'li Michael, seçilen örnekte (III) büyük hatalardan
kaçtığı için şanslıdır; ancak Mandeville'in _Seyahatleri_'nin İngilizce çevirisi hatalarla doludur; bkz. _IX.

_b_ 60. _teches_: dipnota göre daha iyi _toches_.

V

#Alliterative Verse.# _Gawayne_'deki uzun dizeler, _The Destruction
of Troy_, _Piers Plowman_ ve _The Blacksmiths_ (XV _h_) ile birlikte, kafiyeyle karıştırılmamış aliteratif dize örnekleridir, bu biçim, kesintisiz bir sözlü gelenek aracılığıyla türetilmiş olması gereken Eski İngilizce dizesiyle kesinlikle karşılaştırılabilir bir biçimdir. Orta İngilizce
alliterative dizesinin ayrıntılı analizi karmaşık ve tartışmalı olsa da, genel çerçevesi basit terimlerle tanımlanabilir. Orta İngilizcenin karakteristik gelişmelerinin çoğunu gösteren _Gawayne_'den örnekler almak uygun olacaktır.

1. Uzun dize, bir duraklamayla iki yarım dizeye bölünmüştür, bunlardan ikincisi, ritmin iyi işaretlenebilmesi için daha kesin bir şekilde oluşturulmuştur. Her yarım dize normalde iki ana vurgu içerir, örn.

_And w'ent on his way || w'y[gh]e 'one_ ile 6.
_[Th]at schulde t'eche hym to t'ourne || to [th]at t'ene
pl'ace_ 7.

Ancak ilk yarım dizede üç vurguya sıklıkla rastlanır:

_Br'oke[gh] b'yled ve br'eke || bi b'onkke[gh] ab'oute_ 14;

ve Eski ve Orta İngilizcedeki daha basit biçimler için bile, iki vurgulu analizin
karşıtları vardır.

2. İki yarım dize aliterasyonla birbirine bağlanmıştır. Aliterasyonda _ch_, _st_, _s(c)h_, _sk_ ve genellikle _sp_, tek ünsüzler olarak ele alınır (64, 31, 15, 99, 25. dizelere bakın); herhangi bir ünlü
herhangi bir diğer ünlüyle aliterasyon yapabilir, örneğin

_[Bu] ~'o~ritore ~['v]~gly || ~'e~rbe[gh]
ouergr'owen_ 122 ile;

ve doğru OE dizesinin uygulamasına aykırı olarak, _h_ _Gawayne_'deki ünlülerle
aliterasyon yapabilir:

_~H~a'lde [şimdi [th]e ~h~y'[gh]e ~h~'ode || [th]at
~A'~r[th]ur [th]e ra'[gh]t_ 229.
_The ~h~a'[th]el ~h~e'ldet hym fr'o || and on his ~a'~x
re'sted_ 263.

3. Doğru OE'de. dizede aliterasyon ilk yarı dizenin iki ana vurgusundan birine veya her ikisine ve değişmez olarak yalnızca ikinci yarı dizenin ilk vurgusuna düşer. Bu sıradan ME tipidir:

_[Th]at schulde ~t~'eche hym to ~t~'ourne || to [th]at ~t~'ene
pl'ace_ 7;

ancak ilk yarı dizede yalnızca bir aliterasyon hecesi olan dizeler, örneğin

_Bot I wyl to [th]e ~ch~'apel || for ~ch~'aunce [th]at may
f'alle_ 64,

ME'de OE'den daha az yaygındır. Ancak ME'de dördüncü vurgu bazen aliterasyonu da alır:

_[Th]ay ~cl~'omben bi ~cl~'yffe[gh] || [th]er ~cl~'enge[gh] [th]e ~c~'olde_ 10. Ve ilk yarım dizede üçüncü bir vurgu olduğunda, beş hece
alliterasyon yapabilir:

_~M~'ist ~m~'uged on [th]e ~m~'or || ~m~'alt on [th]e
~m~'ounte[gh]_ 12.

Özetle, Orta İngilizce şiiri, aliterasyon açısından Eski İngilizceden daha zengindir.

4. Tüm bu dizelerde, Eski İngilizcede esas olan ikinci yarım dizedeki ilk vurgunun aliterasyonu korunur; ancak
bazen ihmal edilir, özellikle aliterasyon başka şekilde
iyi işaretlendiğinde:

_With ~h~'e[gh]e ~h~'elme on his ~h~'ede || his l'aunce in his ~h~'onde_ (129; cp. 75),

burada doğal vurgu _his_ üzerine düşemez.

5. Şimdiye kadar dikkat, vurgusuz hecelerin etrafında toplandığı vurgulu hecelerle sınırlıydı. Açıkça, aliterasyon ne kadar
zenginse, dize biçiminin aşırı zayıflaması olmadan vurgusuz hecelerin işlenmesinde o kadar fazla özgürlük mümkün olacaktır. _Beowulf_'un
ilk iki dizesinde--

_Hwaet we G'ard'ena || in g'eard'agum
[Th]'eodc'yninga || [th]r'ym gefr'unon--_

yarım dizelerden üçünde minimum hece sayısı vardır--dört--ve
diğerinde sadece beş. Orta İngilizcede, daha ayrıntılı aliterasyonla, vurgusuz hecelerin sayısı artırılır, böylece dört heceden oluşan minimum yarım dize nadirdir ve genellikle şairin kendi el yazmasında ek bir bükümlü heceye sahip olabilecek bazı
kelimeler içerir, örneğin

|| _[th]e s'elf<e> ch'apel_ 79.
|| _'ar[gh]e[gh] in h'ert<e>_ 209.

Daha az düzenli ilk yarım dizede on bir heceye kadar bulunur; örneğin

_And sy[th]en he k'euere[gh] bi a cr'agge_ || 153.

6. Vurgulu ve vurgusuz hecelerin gruplandırılması ritmi belirler. Eski İngilizcede, ||
gibi düşen ritim baskındır. _G'awayn [th]e n'oble_ 81; ve tarihsel olarak ME. satırının gelişimini baskın olarak düşen bir
ritmden izlemek şüphesiz doğrudur. Ancak gerçekte, ilk vurgudan önce vurgusuz hecelerin sık kullanılması nedeniyle (OE. düşen ritimde kaçınılan ikinci yarı satırda bile) en yaygın tür şudur:

|| _and [th]e br'ode [gh]'ate[gh]_ 1,
(x x ['-] x ['-] x)

ki bu, kesinlikle Orta İngilizce açısından giriş hecelerine sahip düşen bir ritim (x x | ['-] x ['-] x) veya zayıf bir sona sahip yükselen bir ritim (x x ['-] x ['-] | x) olarak analiz edilebilir. Dikkatli bir okuyucu, İngilizce şiir kullanımına alışkınsa, tarihsel analizin ince tekniklerine girmeden hareketi takip etmekte zorluk çekmeyecektir.

7. _The Destruction of Troy_ şiirselliği açısından _Gawayne_'den daha düzenlidir ve Eski İngiliz geleneğini daha iyi korur. _Piers
Plowman_ daha gevşek ve düzyazıya daha yakındır, bu nedenle aliterasyon bazen tamamen başarısız olur, örneğin _a_ 95, 138. Teknikteki bu tür farklılıklar tarihe, bölgeye veya yazarın zevkine, eğitimine veya becerisine bağlı olabilir.

* * * * *

#Lehçe#: Lancashire veya Cheshire'ın Batı Midland'ı. (Yeşil Şapel'i aramak için Gawayne'in yolculuğunun anlatımında yerel bilgiye dair kanıtlar vardır, metnin tamamında ll. 691 vd.)

#Kelime Dağarcığı.# _Sir Gawayne_, aliteratif şiirin karakteristik kelime dağarcığını gösterir.

Norsk, Fransızca ve yerel olmak üzere çok sayıda ve çeşitlilikte kelime içerir. _race_ 8, _wylle_ 16, _kyrk_ 128, _a[gh]-_ 267
(yerel İngilizce biçimleri _r[=e]s_, _wylde_, _chyrche_,
_eie_'nin yerini alan) gibi yaygın sözcüklerin yanı sıra, İskandinavca _mug(g)ed_ 12, _cayre[gh]_ 52, _scowtes_ 99,
_skayned_ 99, _wro_ 154, _bro[th]e_ 165, _fyked_ 206, _snyrt_ 244, &c.'yi verir.
Fransızca _baret_ 47, _oritore_ 122, _fylor_ 157, _giserne_ 197,
_kauelacion_ 207, _frounses_ 238, &c.'dir. _Myst-hakel_ 13, _orpedly_ 164 yerel kelimelerdir; nadir bulunan _stry[th]e_ 237 ve _ra[th]eled_ 226 ise şüpheli kökenlidir. Aliterasyon tekdüze olmayacaksa, _man_, _kni[gh]t_ gibi yaygın sözcükler için birçok eşanlamlı sözcük olmalıdır: örneğin _burne_ 3,
_wy[gh]e_ 6, _lede_ 27, _gome_ 50, _freke_ 57, _tulk_ 65, _knape_ 68,
_renk_ 138, bunların çoğu yalnızca aliteratif formüllerdeki kullanışlılıkları nedeniyle varlığını sürdürmüştür. Benzer şekilde, ortak '(hızla) hareket etmek' fikrini ifade etmek için bir dizi fiil kullanılır: _bo[gh]en_ 9, _schowued_ 15,
_wonnen_ 23, _ferked_ 105, _rome[gh]_ 130, _keuere[gh]_ 153, _whyrlande_
154, vb. Burada eşanlamlılar grubu sıradan düzyazı anlamlarının zayıflamasından kaynaklanır; ve kelimeleri renksiz veya zorlamalı anlamlarda kullanma eğilimi, aliteratif şiirin genel bir kusurudur. Örneğin,
_not_ 24, _gedere[gh]_ 92,
_glodes_ 113, _wruxled_ 123, _kest_ 308'e kesin bir anlam yüklemek zordur.

_Gawayne_ şairi genellikle aliteratif şiirin en kötü kusurundan -anlam gözetilmeksizin sadece ses için kelimelerin kullanılması- kaçınacak kadar sanatçıdır, ancak boş, tıkırdayan dizede tehlikenin işaretleri vardır:

_Bremly bro[th]e on a bent [th]at brode wat[gh] aboute_ 165.

#Eğimler#: Kafiye _wa[th]e_: _ta [th]e_ 287-9, şairin lehçesinde bazen
organik
son _-e_ telaffuz edildiğini gösterir.

FİİL: pres. ind. 1 sg. _haf_ 23; _leue_ 60. 2 sg. _spelle[gh]_ 72.3 sg. _dualar_4; _tas_ 237. 2 pl. _[gh]e han_ 25. 3 pl. _han_ 345. imp. pl. _got[gh]_ (= _g[=o,]s_) 51, _cayre[gh]_ 52. pres. P. normalde _-ande_, ör. _schaterande_ 15; ancak çok nadiren _-yng_: _gruchyng_ 58. güçlü s. _born_ 2, _wonnen_ 23; _tone_ (= _alınan_) 91. Zayıf pa. T. ve s. _-(e)d_ için ara sıra _-(e)t_ gösterir:
_halt_ 11, _fondet_ 57, &c.
_-ie(n)_'deki şimdiki zaman biçimlerinin korunduğunu ve
_i_'nin geçmiş zamana uzatıldığını unutmayın: _louy_ (OE. _lufian_)
27, _louies_ 31; _spuryed_ 25.
ZAMİR 3 PERSONEL: çoğul ad. _[th]ay_ 9; mümkün. _hor_ 345, yanında
_her_ 352; obj. _hom_, _hem_ yanında 353.

#Sesler#: _[=o,]_ daha eski _[=a]_ için yaygındır ve
orijinal olduğu _more_ gibi kafiyelerle kanıtlanmıştır: _restore_ (OFr. _restorer_) 213-15,
_[th]ore_: _restore_ 286-8. Ancak _a_ genellikle elyazmasında yazılmıştır: _snaw_
20, 166 (kafiyelere dikkat edin), _halden_ 29, &c.

_u_ OE için. _y_, Batı lehçelerinin karakteristiğidir, özellikle
dudak ünsüzlerinin yakınında bulunur: _spuryed_ (OE. _spyrian_) 25;
_muryly_ 268, 277; _munt_ vb. 194 ve sb. 282; _myntes_ 284,
_lyfte_ 78, _hille_ 13'ün yanında.

OE için _u_. _eo_ (normal ME. _e_) başka bir Batı özelliğidir: _burne_ 3,
21, &c., _rurde_ 151.

OE için _aw_. _[=e]ow_ (normal ME. _ew_, _ow_) _trawe_ 44,
_traw[th]e_ 219, _raw[th]e_ 136'daki gibi, hala bazı Kuzey lehçelerinde bulunur.

#Yazım#: _[gh]_ (= _z_) genellikle son _s_ için yazılır:
_brede[gh]_ 3, &c.; son _s_ kesinlikle sessiz olsa bile
örneğin
_for[gh]_, 'force', 'torrent' 105, _(a[gh]-)le[gh]_ 'fear-less' 267.
_t[gh]_ tek heceli fiil biçimlerinde _s_ için yazılır, burada
vurgu altında sessiz son _s_'nin korunduğunu gösterir (bkz.
_hat[gh]_ 'has' için tekerlemeler, VI 81): _wat[gh]_ 'was' 1, _got[gh]_ 'goes'
51, vb. Erken Norman Fransızcasında _z_ _ts_ sesine sahipti ve bu nedenle
_tz_ olarak yazılabiliyordu, örneğin
_Fitz-Gerald_ 'son (Mod. Fr. _fils_) of Gerald'. Ancak
sonra, Fransızca _(t)z_ telaffuzda _s_ ile birlikte düştü, böylece
_tz_ yazımı hem on dördüncü yüzyıl Anglo-Fransızcasında hem de İngilizcede orijinal _s_'ye aktarıldı.

_qu-_, _quyte_ 'white' 20, _quat_
'what' 111'de güçlü bir şekilde aspirasyonlu _hw-_ için kullanılır; ancak aliterasyon _k(w)_ ile değil, _w_ ile yapılır, örneğin

_Ve wyth ~qu~ettyng a~wh~arf, er he ~w~olde ly[gh]t_ 152.

_g[=o]d_ 'good' için _goud_ 5, 50, &c. yazımı bir ses
değişimine işaret ediyor olabilir.

Dikkat çekici olan, _[gh]e_'de _[gh]_'nin, _yow_'da ise _y_'nin dikkatlice seçilmiş kullanımıdır, örneğin ll. 23-6'da. * * * * *

3. _kutsanmış ilahi_, 'kendini haç çıkardı'; karşılaştırınız XII _b_ 86.

4-6. 'Kapıcıya övgü dolu bir söz söyler,--<ki> prensin (yani Gawayn'in) önünde diz çöker <ve> onu "Tanrı ve iyi günler" ve
"Gawayn'i kurtarsın!" diyerek selamlar--ve yoluna devam eder, sadece adamı eşlik eder,
ki, vb.' Doğrudan konuşmayı dolaylı konuşmaya dönüştürmedeki beceriksizlik, Orta İngilizce'de sürekli bir zorluk kaynağıdır. Bastırılmış
göreceli için karşılaştırınız XIII _a_ 36. not.

11. 'Bulutlar yüksekti, ancak aşağıda tehdit ediciydi.' _Halet_ için _Halt_
sayfa 'çekildi'.

16. 'Ormanın içinden geçmeleri gereken yol çok vahşiydi.'

_shall_, _will_,
&c. ifadelerinden sonra hareket fiilinin düzenli olarak atlandığına dikkat edin. Bkz. l. 64 _I wyl to [th]e chapel_; l. 332 _[gh]e schal... to my
wone[gh]_, &c.

28. 'Eğer benim zekama göre (yani benim tavsiyemle) hareket etseydin
daha iyi durumda olurdun.'

34. _Hector, o[ther]er o[th]er_, 'Hector, or any other'. Hector, Orta Çağ'ın yiğitlik modellerini çizdiği Truva hikayesinin büyük kahramanı olarak alıntılanmıştır.

35. 'He bring it about at the green chapel <that>', &c.

37. _dynge[gh]_: MS. _dynne[gh]_ için; Napier'in önerisi.

41. 'Onu öldürmek, kendisi hayatta kalmak kadar hoşuna giderdi.'

43. 'Eğer oraya ulaşırsan öldürüleceksin, seni uyarabilirim,
şövalye.' Muhtemelen _I_, _y_, _may_'in _y_'sinden sonra metinden düşmüştür (karş. VI 3), ancak Eski ve Orta İngilizce'de zamir öznesinin bağlamdan anlaşılması gereken açık örnekler vardır, örn. I 168, VIII _a_ 237, 273. ll. 42-3'teki çoğul _[gh]e_'den tekil _[th]e_'ye geçişlere dikkat edin; ve 1.
72 f.'deki _[th]ou_'nun bir üst kişiye hitap ederken hala kullanılabildiğine dair kanıta dikkat edin.

44. _Trawe [gh]e me [th]at_: _trow_ burada hem _me_ hem de _[th]at_ ile doğrudan nesneler olarak çift anlamlıdır.

56. 'Seni sadakatle koruyacağım ve tanıdığım herhangi bir adamdan korktuğun için
kaçtığın hikayesini asla
yayımlamayacağım.'

64. _şans [th]at düşebilir_, 'olabilecek herhangi bir şeye rağmen'.

68-9. 'Sert bir lord olsa da (kelimenin tam anlamıyla, hükmetmek için sert bir adam) ve bir sopayla
silahlanmış olsa da'. Kısa dizeler, hissetmekten çok kafiyeye göre yazılmıştır.

72-4. 'Evlen!' dedi diğeri, 'şimdi kendi zararını kendin alacağını ve hayatını kaybetmenin hoşuna gideceğini bu kadar kararlı bir şekilde söylüyorsun,
seni engellemek istemiyorum.'

76. _ryde me_: 
Eylemin ne yapanı ne de nesnesi olan birinin eyleme olan ilgisini ifade eden nadir bir etik datif örneği. II 289, XV _g_ 24 notlarında belirtilen kullanımları ayırt edin.

86. _Lepe[gh] hym_, 'galops'. _hym_ için, atı değil, biniciyi ifade eder, bkz. XV _g_ 24 notu.

92. _Gryngolet_: Gawayn'in atının adı. _gedere[gh] [th]e rake_
'yolu alır' anlamına geliyor gibi görünüyor. 'Gather'ın benzer geçişli kullanımı
bilinmiyor.

95. _he wayted hym aboute_, 'etrafına baktı'.

1. 221
_wayte[gh]_ ve not l. 121.

99. 'Bulutlar ona kayalıklar tarafından otlatılıyormuş gibi görünüyordu'; yani kayalıklar
o kadar yüksekti ki ona bulutları sıyırıyormuş gibi görünüyordu. Profesör Craigie'ye _skayned_'in ON olduğu fikrini borçluyum. _skeina_ 'otlatmak',
'tırnaklamak'.

102-4. 'Ve kısa süre sonra, açık bir alanda biraz uzakta, bir höyük (göründüğü gibi) ona dikkat çekici göründü.'

107. _kache[gh] onun caple_, 'atının kontrolünü ele alır', yani l. 100'de belirtilen duraklamadan sonra atı
harekete geçirmek için dizginleri tekrar ele alır.

109. _his riche_: muhtemelen 'iyi atı'. Bir sıfatın özsel kullanımı, aliteratif şiirde yaygındır, örneğin l. 188 _[th]at schyre_
(boyun); 200 _[th]e schene_ (balta); 245 _[th]e scharp_ (balta); 343 _[th]at
cortays_ (hanım). Ancak _brydel_'in _riche_'den sonra metinden
düştüğü öne sürülmüştür.

114. 'Ve içi boştu, eski bir mağaradan başka bir şey değildi.'

115 f. _he cou[th]e hit no[gh]t deme with spelle_, '<which it was> diyemedi'. _deme_ 'to speak' için, vb., cp. VI 1, XV _b_ 29-30.

118. _Whe[th]er_ genellikle doğrudan bir soru getirir ve ayrı olarak çevrilmemelidir. Bkz. VI 205 ve XI _a_ 51'e not.

121. _wysty burada_, 'burası ıssız'. Not _Wowayn_ = _Wauwayn_,
alliterasyon için kullanılan _Gawayn_'in alternatif bir biçimi.
Alternasyon _guardian_'dakine paraleldir: _warden_; _regard_:
_reward_ XIV _c_ 105; _guarantee_: _warranty_; _(bi)gyled_ 359:
_(bi)wyled_ 357; Fransızca _guerre_'nin yanında _werre_ 'war'; _wait_ 'watch'
(l. 95'te olduğu gibi) Fransızca _guetter_'in yanında; ve Eski Fransızca'daki lehçe
farklılıklarından kaynaklanır. Anglo-Norman lehçesi genellikle
_w_'yi Cermen veya Keltçe'den ödünç alınan kelimelerde korurken, diğerleri
bunun yerine
_gw_, _gu_ kullanmıştır, ki bu daha sonra telaffuzda basit _g_ olmuştur.

125. _in my fyue wytte[gh]_: _fele_ ile yorumlanır.

127. _[th]at chekke hit bytyde_, 'hangi yıkım geldi!' _[th]at...
hit_ = 'hangi'. _chekke_ satrançta şah matı ifade eder.

135. Chaucer'in Miller'ı ve _The Reeves Tale_ olmasaydı, sıradan göndermelerin canlılığı
ve samimiyeti, un değirmeninin
ortaçağ yaşamındaki yerini gösterirdi. Havelok düşmanlarını kovar

_Böylece köpekler milne-hous'dan çıkar;_

ve Bülbül Baykuş için uygun bir yiyecek önerir

_bir kurbağa
[O] mulne vnder cogge'da oturur._

Bunlar, su ile çalışan değirmenin hayranlığını paylaşacak rakip bir mekanizmanın olmadığı zamanlarda, köy çocuklarının öğütme ve su akışı gürültüsü arasında harcadıkları saatlerin kayıtlarıdır.

137-43. 'Bu düzenek, inanıyorum ki, şövalye bey,
yolda benimle karşılaşmanın onuru için hazırlanmıştır. Tanrı iradesini yerine getirsin, Bak! Bana
biraz bile yardımcı olmuyor. Hayatımı kaybetsem bile, hiçbir gürültü beni korkutmuyor.'
_wel o<r w>oo_ 'weal or woe' ifadesinin _we loo!_ ünlemi yerine okunması gerektiği öne sürülmüştür. Ancak Gawayn'in çaresizliği (l. 141)
ll. 70 vd., 90 vd. veya konuşmasının geri kalanıyla uyuşmamaktadır.
Kısa dizelerin gevşekliği düzeltmeyi tehlikeli hale getirir. Aksi takdirde
_Hit helppe[gh] [th]e not a mote_, yani ne olursa olsun,
sadece gürültü Gawayn'i korkutarak Yeşil Şövalye'ye yardımcı olmayacaktır; veya
alternatif olarak, _helppe[gh]_ yerine _herme[gh]_ 'zararlar' diyebiliriz.

151. 'Yine de bir süre tüm hızıyla gürültüye devam etti ve
aşağı inmeden önce öğütme işine <devam etmek için> geri döndü.' Yeşil Şövalye'nin kayıtsızlığı şiir boyunca belirgindir.

155. _A Dene[gh] baltası_: sıradan uzun bıçaklı savaş baltası, İskandinavyalıların İngiltere ve Fransa'ya yaptıkları baskınlarda ilk kez savaşta etkinliğini kanıtlamaları nedeniyle Fransızcada _hache danoise_ olarak adlandırılan 'Danimarka' baltası olarak adlandırıldı.

158. _bi [th]at lace_, '<ölçülen> dantelle'. _Gawayne_'de (tam metnin 217. sayfasında) ilk karşılaşmada kullanılan balta anlatılır. Şunları içeriyordu:

_Çevresine sarılmış bir dantel, [o] ... _stele_ = 'handle', 'steel' değil.

164. _hypped... stryde[gh]_: geçmiş zamanın ve tarihsel şimdiki zamanın sık sık değiştiğine dikkat edin. Bu yüzden ll. 3-4 _passed... prayses_; 107-8
_kache[gh]... com... li[gh]te[gh]_; 280-1 _halde[gh]... gef_, &c.

169 f. 'Şimdi, tatlı beyefendi, bir randevuya sadık kalmanız için size güvenebiliriz.'

175. _[th]e falled_, 'size düşen', yani ilk darbeyi
vurmak hakkı.

177. _oure one_, 'kendi başımıza'. Erken ME'de _one_ 'yalnız'a. vurgu için
dativ zamiri eklendi, _him one_, _us one_, vb. Daha sonra
ve daha nadiren, burada olduğu gibi, sahiplik zamiri bulunur. _Al(l)_ ayrıca _bir_'i güçlendirmek için de kullanılmıştır; böylece altı olası ME türü vardır:
(1) _bir_, örneğin ll. 6, 50; (2) _onu bir_; (3) _onun bir_; (4) _al bir_ =
_yalnız_ l. 87; (5) _al onu bir_ veya _onu al bir_; (6) _al onu bir_ veya
_onun al bir_.

181. _at a wap one_, 'tek bir darbede'.

183. 'Bana gelen herhangi bir zarardan dolayı sana hiçbir iyi niyet
kötülemeyeceğim.'

189-90. 'Ve hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi davrandı: dehşetten titremezdi.
(_cesaret_) etmezdi.'

196. 'O (Gawayn) her zaman yiğit olan kişi oradaki
darbesinden ölmüş olurdu.'

200. _Sir Gawayne_'in başlıca olaylarının İngiliz şair tarafından
uydurulduğu varsayılmamalıdır. Örneğin, ikisi
sadece aldatmaca ve üçüncüsü zararsız olan üç vuruşun, İrlandalı benzerleri olan
kayıp Fransız kaynağından türetildiği gösterilebilir. Folklor ve romantizmin zorlu sınır bölgesinde güvenilir bir rehber olan Profesör Kittredge'in _A
Study of Gawain and the Green Knight_ (Londra 1916) adlı eserinin 71-4. sayfalarına bakın.

207. 'Ben de Kral Arthur'un evinde hiçbir itirazda bulunmadım.' _kynge[gh] hous Arthor_ için II 518'e ait nota bakınız.

222. _ryue[gh]_: o zamanın el yazmalarındaki _n_ ve _u_ benzerliği, fiilin _riue_ 'yarma' olup olmadığını söylemeyi imkansız hale getirir, bu da 278. sayfa tarafından desteklenmektedir, _rine_, OE. _hr[=i]nan_, 'dokunmak'.

230. 'Ve bu darbede boynuna dikkat et, <bakmak için> hayatta kalabilir mi?'

233. _Umarım_: burada ve sıklıkla ME'de, _umut_ 'inanmak', 'beklemek' anlamına gelir.

250. Gawayn'in kalkanını sırtında taşıdığı anlaşılıyor. Omuzlarının bir
hareketiyle kalkanının önüne düşmesine izin veriyor, böylece onu savunmada kullanabiliyor.

258. _foo_, 'şiddetle', zarf _[gh]ederly_ ile paralel.

269. _ry<n>kande_, 'çınlayan'; Napier'in MS için önerisi. _rykande_.

271-2. 'Burada hiç kimse sana terbiyesizce kötü davranmadı, ne de
size <saygısızlık> göstermedi': _kyd_ ifadesinin amacı _vnmanerly
mysboden_ ifadesinden anlaşılmaktadır. MS için _habbe[gh]_. _habbe_ Napier'in okumasıdır.

278-9. 'Ve seni hiçbir ağır yara olmadan yarıp çıkardım, <ki> haklı olarak
<sadece> sana sundum, çünkü yaptığımız anlaşma gereği', vb. _rof_'tan sonra güçlü bir
durma koymaktan ve _sore_'u _profered_'ın bir nesnesi olarak ele almaktansa, görecelinin bastırıldığını varsaymak daha iyidir. Bu
son noktalama işareti, dizedeki ana vurguyu _sore_'a verir ve _sore_ _rof_ ile alındığı sürece doğru olan aliterasyon ve ritmi
bozar, böylece vurgusu ikincil hale gelir.

286-7. 'Gerçek bir adam gerçekten karşılığını ödesin--o zaman tehlikeden korkmaya gerek kalmaz.'

291. _weued_: belki de _weave-woven_'ın zayıf bir örneği değil, daha ziyade 'vermek' anlamına gelir, OE'den. _w[=ae]fan_, 'hareket etmek'; bu anlamda _weue_ _Gawayne_ l. 1976'da geçer.

294-5. 'Ve gerçekten bana yürüyerek yürüyen en kusursuz adam gibi görünüyorsun.' ME. yapısı, _on [th]e fautlest_, _on_ 'one'
üstünlüğü güçlendirdiği yerde, Chaucer, _Clerk's Tale_ 212'de bulunur:

_Thanne was she oon the faireste under sonne,_

ve Shakespeare'in zamanında hala varlığını sürdürmektedir, örn. _Henry VIII_, II. iv. 48
f. _one the wisest prince_. Latince _unus
maximus_, &c. ile karşılaştırılmıştır. Modern İngilizcede, ek, anlamın
zayıflaması ile değiştirilmiştir: _one_ of _the (wisest)_, &c.

298. _yow lakked... yow wonted_: kişiliksiz, çünkü _yow_ datiftir,
'sende eksik vardı'.

319. 'İyi niyetinizi kazanmama izin verin', 'Affedersiniz'.

331. MS. #of# _[th]e greene chapel_ #at# _cheualrous
kny[gh]te[gh]_'yi aktardım, çünkü _at_'nin böyle bir kullanımı neredeyse düşünülemez. Bir
kopyacı kolayca hata yapabilir. Cp. l. 35.

344. _Hem [o] hem de [o] diğer_: Yeşil Şövalye'nin
genç karısının yanı sıra, kalede çok daha yaşlı bir kadın vardı, 'sarı',
'pürüzlü, kızarmış yanak[ı]' ve böylece sarılmış

_[O] hiçbir şey [o] yükün altından [çıplak] değildi, hem [o] iki kardeş,
[O] iki kız, [o] burun, [o] çıplak dudak,
Ve [o]nlar görmek için ekşiydi ve açıkça kanıyordu._

_Gawayne_ ll. 961-3.

350-1. 'Ve sonradan çok kötülük çeken Davut, <ahlaki olarak>
Bathşeba tarafından kör edildi.'

352-6. 'Bunlar hileleriyle yaralandıklarından, onları iyi sevmek ve onlara inanmamak büyük bir kazanç olurdu -- bunu yapabilen bir adam için
[XI _b_ 209'a notla karşılaştırın]. Çünkü bunlar (Adem, Süleyman, vb.) eskiden en asil olanlardı, tüm mutluluk onları, göklerin altında yaşayan diğerlerinin hepsinden çok daha fazla takip etti.' _mused_ 'thought' kelimesi kafiye için kullanılır
ve 'yaşadı'dan daha fazla bir şey ifade etmez. ll. 354-6 'diğer tüm
insanlardan daha fazla' anlamına gelir.

VI

#Diyalekt#: Batı Midland, _Gawayne_ gibi.

Metre, orijinalin son fleksiyonel _-e_'sinin mevcut el yazmasında her zaman korunmadığına dair zaman zaman açık kanıtlar sunar, örneğin.

_[Th]a[gh] cortaysly [gh]e carp<[.e]> con_ 21.

En dikkat çekici fiil biçimleri şunlardır:

pres. ind. 1 tekil _byswyke[gh]_ 208 (sadece bir kez, rime'de);
2 tekil _[th]ou quyte[gh]_ 235;
3 tekil _le[th]e[gh]_ 17; _tot[gh]_ (= _t[=o,]s_ =
_t[=a]s_ = _takes_) 153 (not).
1 çoğul _we leuen_ 65; _we calle_ 70;
3 çoğul. _temen_ 100 (ve cp. ll. 151-2); _knawe_ 145; fakat
_[th]ay got[gh]_ 150, _pyke[gh]_ 213 (ikisi de
rime'da).
buyruk çoğul. _dysplese[gh]_ 62; _gos_, _dot[gh]_ 161.
pres. s. _spornande_ 3.
s. _runne_ (rime'da) 163, next _wroken_ 15, &c.

Karakteristik Batı biçimleri şunlardır: _burne_ 37 (OE. _beorn_); _vr[th]e_ 82
(OE. _eor[th]e_).

* * * * *

5. 'Bir kaynaktan akan kaynayan su gibi', yani vahşi sözleri
artık acısını içinde tutamayan bir kalpten yükseliyor.

11-12. 'Bir zamanlar tüm sevincimin kaynağı olan sen, kederi yoldaşım yaptın.'

15. 'Her türlü tehlikeden uzaklaştırıldığından beri'. Çocuk
iki yaşına gelmeden öldü (l. 123).

22. 'Ben sadece toz ve kaba tavırlıyım.' Elyazmasında _marere[gh]
mysse_ var, bu da 'botcher's waste' olarak çevrilmiş; ancak şair kendi terbiyesiz konuşmasını İnci'nin nezaketiyle karşılaştırıyor.

23. 'Ama Mesih'in, Meryem'in ve Yahya'nın merhameti'. Genitif
çekimi, _mersy_'den hemen önce gelen isimle sınırlıdır, oysa mantıksal olarak _Crystes_ ile aynı yapıya sahip genitifler olan sonraki iki isim çekimsiz kalır. Benzerlikler için bkz.
II 518'e not.

36. _ve_: MS. _in_. _ve_ işareti kolayca _[=i]_ =
_in_ ile karıştırılır. XVII 42'ye nota bakın.

48. _[Th]at_, 'wh'o.

65. _[th]at... of_, 'from whom'; daha sonraki bağıl _quom_ biçimi 1. 93'te görülür.

70. _Fenyx of Arraby_: eşsiz mükemmelliğin simgesi. Chaucer,
_Death of Blanche the Duchess_, ll. 980-3

_Trewly o benim için
Arapya'nın tek Fenix'iydi,
Çünkü o sadece on yaşındaydı,
Öğlen vakti bildiği gibi değildi._

71. 'kusursuz bir biçimdeydi'; _fle[gh]e_ 'uçtu' zayıflamış bir anlamla kullanılır çünkü bir kuş normalde kanat çırparken düşünülür.

74. _folde vp hyr face_, '<ile> yüzü yukarı dönük'; _folde_ s.

91-2. 'Ve her biri diğerlerinin taçlarının beş kat daha değerli olmasını isterdi, eğer onları daha iyi hale getirmek mümkün olsaydı.'

97. _Poule_: ortak OFr. ve ME. form, VIII _a_ 25, 270, XI
_b_ 80'de olduğu gibi. Ancak _naule_ 'tırnak' (ON. _nagl_) ile kafiye orijinal için
_Paule_ formuna işaret ediyor. Referans 1 Korintliler vi. 15 ve
xii. 12 vd.'yedir.

100. _hys body_, 'body', 'body'. _tyste_: _ty[gh]te_
'tight' için, tıpkı l. 102 _myste_ _my[gh]te_ 'might' için.
_Kryst_, _gryste_, _lyste_ ile kafiyeler _st_ ve _[gh]t_'nin telaffuzda çok benzer olduğunu gösteriyor. Ek [P] 6'ya (son) bakın.

106. 'Çünkü kolunuzda veya parmağınızda yüzük takıyorsunuz.'

109-11. 'Sizin aranızda büyük bir nezaket ve hayırseverlik olduğuna <iyi> inanıyorum.' Bir sonraki satırın (bir özür ileten, cp.
l. 62) yapısı, elyazmasındaki takip eden boşluk nedeniyle net değildir; ayrıca eksik kafiye kelimesini tahmin etmek kolay değildir, çünkü _emong_ OE ile kafiyeli olabilir.
_-ung-_ (örn. _[gh]onge_ ile, ll. 114, 175) veya OE ile. _-ang-_; bkz.
XVII 400'e not.

116. _stronge_, _worlde_ ile 'şiddetli' sıfatı olabilir, ancak daha çok
zarf 'şiddetli'dir.

124-5. Olumsuzların birikimine dikkat edin. _cow[th]e[gh]_'nin çift bir yapısı vardır: 'Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğinizi veya O'na nasıl dua edeceğinizi hiç bilmediniz, hatta
Paternoster ve İnanç Bildirgesi'ni bile
bilmediniz.' Rab'bin Duası ve
Havarilerin İnanç Bildirgesi, Kilise tarafından bir çocuğa ilk öğretilmesi gereken inanç unsurları olarak
öncelikle belirlenmiştir.

137. Matta xx. 1-16.

139. 'Bunu bir benzetmede çok yerinde bir şekilde temsil etti.'

141. _My regne... on hy[gh]t_, 'My kingdom on high'.

145. _[th]ys hyne_: işçiler. _This_, _these_ bazen erken İngilizcede daha önce bahsedilmemiş ancak yazarın zihninde belirgin olan kişilere veya şeylere atıfta bulunmak için kullanılır. Karş. XV
_b_ 4, 19; ve II 13'ün notunda alıntılanan Chaucer'in _Franklin's Tale_'in _Prologue_'unun açılışı.

150. _pen'e_: ME'de OFr. _-'e_ (_e_)'den geliştirilen son ses, OE. _-ig_, OFr. _ie_,
&c.'den çıkan seslerle bir araya geldi. Bu nedenle _pen'e_ veya _peny_ 186 (OE. _penig_); _repren'e_ 184
_repreny_ için; _cortays'e_ 120, 121, _cortaysye_ 72, 84, 96'nın yanında.
Keskin vurgu
editöryaldir.

153. 'Sabahın ortasında efendi pazara gider.' _tot[gh]_ (=
_t[=o,]s_) = _t[=a]s_, _takes_'in kısaltılmış hali 'betakes himself'; cp.
_tone_ = _taken_ V 91. _o_ ile yazım ve kafiyeler (açık hecelerde uzatılmış _[)a]_'dan normal olarak gelişemez çünkü bu
uzatma her yerde _[=a]_ > _[=o,]_ değişiminden sonradır) genellikle yapay olarak açıklanır. Kuzey _b[=a]n_'nin Midland _b[=o,]n_'ye karşılık geldiği varsayıldığından, Kuzey _t'a_'dan tarihsel olmayan bir Midland _t[=o,]_ 'al' türetilmiştir. Ancak _t[)a]ke(n)_'nin kısaltılmasının ve buna bağlı olarak _t'a(n)_'nin uzamasının, olağan _t[)a]ke_ > _t'ake_ uzamasından ve ayrıca Kuzey Midland'da _[=a]_'nın _[=o,]_'ya gelişiminden daha eski olması mümkündür.

164. _I yow pay_: gelecek zamanı ifade etmek için şimdiki zamanın eski kullanımının
kaldığına dikkat edin.

176. _[th]at at [gh]e moun_, 'what you can'. _At_ bir akraba olarak genellikle Eski İskandinavca _at_'tan gelir, aynı anlamdadır ve Kuzey İngilizcesinde
olağandışı değildir. Ancak buradaki _[th]at at_ daha çok _[th]at [th]at_ > _[th]at tat_ (II 102'ye not) >
_[th]at at_'ın normal gelişimidir.

179. _sumoun_ sonsuzdur. aynı şey değildir: '(onları) çağırdı'; karşılaştırın
VIII _a_'ya not 79.

192. 'Bize daha fazlasını almamız gerektiği görünüyor.' _Vus [th]ynk_ _[th]ynce[th]_'in eski kişisel olmayan yapısının bir kalıntısıdır
'görünüyor'. Muhtemelen _we
[th]ynk(en)_ ile karıştırıldığı için bu cümlede fiilin genellikle çekimsel bir sonu yoktur; cp. l. 192. _vus
o[gh]e_ benzetme yoluyla oluşturulur, fiil tam olarak kişiseldir; cp.
_must vs_ XVII 292, 334.

200. _And_, 'If'.

205-8. Metrik biçim için gerekli olan _More_ en iyi şekilde 'moreover', 'further' bağlacı olarak alınır; _we[th]er_ doğrudan bir soru getirir
(V 118'e not). _louyly_ belki de _lauly_ 'lawful' için yanlış yazılmıştır,
çünkü _Pearl-Gawayne_ grubu genellikle tersini gösterir _au_, _aw_ normal _ou_, _ow_ için, örn. _bawe_ _bowe_ için, _traw[th]e_ _trow[th]e_ için. 'Ayrıca, kendi gücümle istediğimi yapma gücüm yasal mıdır?' Anlamı Matta xx. 15'te sabitlenmiştir. 'Kendi gücümle istediğimi yapmam yasal değil midir? İyi olduğum için senin gözün kötü müdür?'

212. _myke[gh]._ Kaydedilen birkaç örnekte _mik_, _myk_ 'yakın bir arkadaş' anlamına geliyor gibi görünüyor. Burada 'Rabbin seçilmiş arkadaşı' anlamında 'daha yeni' anlamında kullanılmıştır.

221 f. _Whe[th]er_, &c., 'Daha yeni başlamış olsam da, akşam vakti bağa
girerken, <henüz>', &c.

224. ON ile _bl'om(i)_, OE ile _s[)u]m_ (OE)'ye dikkat edin. _d[=o]m_,
_c[=o]m_. Bu tür kafiyeler on dördüncü yüzyılın Kuzey metinlerinde ara sıra görülür - Güney'de asla.

233. Mezmur lxii. 12 'Ayrıca, ey Rab, merhamet Sana aittir; çünkü
herkese işine göre verirsin.'

237-40. Gevşek bir şekilde yapılandırılmış. 'Şimdi, eğer uzun gün boyunca sabit duran
onun önünde ödemeye geldiyseniz, o zaman daha az iş yapan kişi
ücret almaya daha fazla hak kazanır ve ne kadar uzağa <taşınırsa>, o kadar az
<iş>, o kadar çok <ödenme talebi> olur.'

249-51. Bu dizelerin anlamı konusunda hiçbir fikir birliği yoktur. Gollancz
ve Osgood şu şekilde yorumluyor: 'Günahkarları kurtaran O'na (Tanrı'ya) her zaman hayranlık duyan adamın ayrıcalığı büyüktür. Bu tür adamlardan hiçbir mutluluk
mahrum edilmez, çünkü,' vb. Yine de, zor durumda olan bir şairin bile _dard to Hym_ ifadesini 'Ondan korkan' anlamında kullanmasına inanmak zordur. Birkaç
rakip yorumdan biri metnin muğlaklıklarını göstermek için yeterli olacaktır:
'Her zaman anlaşılmaz olan (kelimenin tam anlamıyla gizli kalan) O'nun (Tanrı'nın) cömertliği,
ruhunu günahtan kurtaran adam için bol miktardadır. Bu tür insanlardan hiçbir
mutluluk esirgenmez', vb. _Dard_'ın anlamı ve yapısı (bunun için _fard_ düzeltmesi, _fere_ 'gitmek' fiilinin pret.'i, önerilmiştir, yorumun geri kalanı Gollancz'ı takip eder) ve argümanın belirsizliği, tatmin edici bir
çözümün önündeki başlıca engellerdir.

VII

#Diyalekt#: Düzensiz, ancak ağırlıklı olarak Kuzey-Batı Midland; karşılaştır. V ve VI.

#Eğimler#:--

FİİL: pres. ind. 3 tekil. _warys_ 19, _has_ 20.
3 çoğul. _ben_ 11, _sayn_ 182, _haue_ 31.
pres. s. _claterand_ 137, _[th]riuaund_ 158, _leymonde_ 153;
side _blowyng_ 106, _doutyng_ 114.
strong pp. _slydyn_ 6, _stoken_ 11.
Zayıf pp. ve pa. t. _-it_, _-(e)t_ yerine _-(e)d_ içerir:
_drepit_ 9, _suet_ 24.
ZAMİRİ 3 PARÇA: çoğul isim _[th]ai_ 45;
poz. _hor_ 8, next _[th]ere_ 9, 10;
obj. _hom_ 24. #Sesler ve Yazım#: Kuzey ve Kuzey Midland formları _qwiles_ (= _whiles_) 39, _hondqwile_ 117; ve _wysshe_ 4 (not). West Midland göstergeleri _buernes_ 'erkek' 90, 91 = OE'dir. _beorn_ (ancak _buerne_ 'deniz' 159 = OE. _burn-_ muhtemelen _buern_ 'man' ile karıştırıldığı için yanlış yazılmıştır); ve belki de vurgusuz hecelerde _u_ yazımı: _mecull_ 10, _watur_ 119, _wintur_ 124. * * * * * 4. _wysshe_ = _wisse_ 'rehber'. Kuzey'de son _sh_ genellikle _ss_ olarak telaffuz edilirdi; bkz. I 128-9'daki not ve XVII 1-4'teki kafiyeler.
Tersine, etimolojik _ss_ bazen _ssh_ olarak yazılırdı.

7-8. _strongest... and wisest... to wale_, 'seçilebilecek en güçlü... ve
en akıllı...' (kelimenin tam anlamıyla 'seçmek').

15. _On lusti to loke_, 'bakması hoş'.

21 vd. Bu yazarın içine düştüğü belirsiz ve dağınık yapıların tipik bir örneği: görünüşe göre 'ancak eskiden yüksek rütbeye sahip olan yiğit
<adamların> hikayeleri, onları ilk elden tanıyan adamların yazıları aracılığıyla, onların yaptıklarını hiç görmemiş olanlara haz verebilir. (_in dede_), onları takip edenler tarafından, olayların nasıl gerçekleştiğini bildirmek (_ya da_ bilmek?) için, eskiden geride bırakılan mektuplara (yani yazılara) bakarak araştırılmaya devam etti.'.

45. Benoit de Sainte-Maure, Atinalıların Homeros'un tanrıların ölümlüler gibi savaştığı hikayesini reddettiğini söyler, ancak Homeros'un kuşatmadan yüz yıl sonra yaşadığı için hatalar yapmış olmasının şaşırtıcı olmadığını cömertçe açıklar:

_N'est merveille s'il i faillit,
Quar onc n'i fu ne rien n'en vit._

_Prologue_, ll. 55-6.

53-4. 'Bu, akıllı bir katip olan Guido tarafından zarif bir şekilde derlenmiştir, dikkatlice araştırmış ve yazarların tüm eylemlerini
kendisinden önce öğrenmiş bir adam.' Giriş notuna bakın, s. 68 f.

66-7. Cornelius Nepos'un Dares'in Yunan eserini Atina'da eski bir dolabı karıştırırken bulduğu varsayılıyor (Benoit de Sainte-Maure,
_Prologue_, ll. 77 vd.).

157. 151. satırdaki özensiz tekrarı fark edin. Yani 159. satır 152. satırı tekrarlıyor.

168-9. Bu satırları bir kopyacı tarafından yanlış yerleştirildiğini varsayarak
yer değiştirdim. Guido'nun Latincesi bu değişikliği destekliyor ve pasajın tamamı İngilizce çevirmenin yöntemlerini gösterecek: _Oyleus uero Aiax qui cum 32 nauibus suis in tahmin incidit tempestatem, omnibus nauibus suis exustis et submersis in mari, in suis uiribus brachiorum nando semiuiuus peruenit ad terram; et, şişirme ön nimio potu su, uix se nudum recepit in littore, vbi usque ad superuenientis diei lucem quasi mortuus iacuit in arenada, [et] de morte sua sperans potius quam de uita. Sadece bir kez daha, denizde benzer şekilde, sadece bir kez daha hiçbir şey yapamadım, kıyıda en az bir miktar para harcadım [ve] ve daha fazlası. Quem in arena iacentem inueniunt, dulcibus uerborum fouent affatibus, cum nec in uestibus ipsum nec in alio possunt subsidio refouere._ (MS. Harley 4123, fol. 117 a-parantez içindeki kelimeler gereksizdir.) 178. Telamon_ orada değildi. kuşatma ve onun adı burada ve l'de görünüyor.
150 Oyleus Ajax'ın Telamon oğlu Ajax'la karıştırılmasıyla başlayan bir karışıklık sonucu. Homeros'tan sonraki klasik yazarlarda
Truva'nın yağmalanmasında Cassandra'yı Minerva tapınağından sürükleyen Oyleus Ajax'tır. Bu Dictys'teki hikayedir. Dares, Homeros gibi sessizdir.
Benoit de Sainte-Maure'nin şiirinde (ll. 26211-16), en iyi el yazmaları
Oyleus Ajax'ı Cassandra'nın esiri olarak adlandırır, ancak diğerleri '_Thelamon Aiax_',
yani Telamon'un oğlu Ajax'ı kullanır. Guido, Benoit'i ikinci sınıftan bir el yazmasında okur ve buna göre _Telamonius Aiax_'ı küfür.
İngilizce çevirmenle bu basitçe _Telamon_ olur (Kitap xxix, ll.
11993-7). Bu yüzden daha sonra, Kitap'ta xxxi, gemi
batığını tarif etmeye gelir, Guido'nun _Aiax_'ını _Telamon_ ile değiştirir ve Minerva'nın sığınağını ihlal eden kişiden intikam alma hikayesini bozar.

VIII

#Diyalekt#: Güney Midland, biçimlerin karışımıyla.

_a._ FİİL: pres . ind. 2 tek. _seist_ 226, _wilnest_ 256.
3 tek. _comaundeth_ 16.
1 çoğul. _haue_ 118, _preye_ 119.
2 çoğul. _han_ 11, _wasten_ 127.
3 çoğul. _liggeth_ 15, &c.; yanında _ben_ 50,
_waste_ 155.
imper. çoğul. _spynneth_ 13.
pres. p. (_a_'da yok); _romynge_ _b_ 11.
strong s. _bake_ 187, _ybake_ 278, _ybaken_ 175.
_-ie_ (OE. _-ian_)'deki fiilimsiler korundu: _erye_
4, _hatie_ 52, _tilye_ 229 (OE. _erian_, _hatian_,
_tilian_).
ZAMİR 3 KİŞİSEL: çoğul isim _[th]ei_ 126, &c., yanında _hii_ 15;
mümkün. _her_ 54; obj. _hem_ 2.

#Sesler#: OE . _y_ genellikle Batı gelişimini gösterir, örneğin _huyre(d)_
108, 133, &c.; _abugge_ 75, 159; _bigge_ 275'in yanında. Bu yüzden _Cornehulle_ _b_
1. Ancak bu tür biçimler o zamanın Londra lehçesinde nadir değildi.

_b ._ İkinci alıntı daha Güney lehçe renklendirmesine sahiptir. Dikkat
özellikle gen. pl. biçimleri _lollarene_ 31, _knauene_ 56, _lordene_
77, OE'yi devam ettirir veya genişletir. zayıf gen. pl. _-ena_; ve _menne_
29, 74 , OE. gen. pl. _manna_ sonunu koruyarak.

Vurgusuz ünlülerin _hure_ (= 'onların') 50,
(= 'onun') 53; _(h)us_ 'onun' 60, 101; _clerkus_ 65'teki _u_ ile temsili, Batı bölgelerinde
en yaygındır. _h(w) _ artık aspire edilmiyor: _wanne_ 1, _werby_
35, MS. _eggen_ 19; ve tersine _hyf_ 'eğer' 43, _his_ 'is' 105.

* * * * *

_a_ 9. _shedyng_ için, 'dökülmeyi önlemek için'; ve benzeri _colde_ için 62 'soğuğa karşı bir
koruma olarak'; _bollyng_ için 209 'şişmeyi önlemek için'; _chillyng_ için 306, &c.

_a_ 11. _[Th]at [gh]e han silke and sendal to sowe_: Yapı
sanki Piers başlamış gibi değişir: _Ich praye [gh]ow_, ki bu C-metnindeki
okumadır. Moderni dışlamanın zorluğu Orta Çağ'ın yorumlanmasından gelen fikirler, M. gibi yetenekli bir bilginin yorumuyla
gösterilmektedir. Petit-Dutaillis: 'Il attaque les riches peu mis'ericordieux, les dames charmantes aux doigts effil'es_, qui ne s'occupent pas des pauvres' (Soulevement_, s. lxii). Ancak metinde hiçbir hiciv veya sitem ipucu yok. Her zaman geleneksel olan şair, asil hanımlara o zamanlar kendilerine en uygun görülen işi verir. Böylece Aziz Louis'in kız kardeşi olan Fransa'lı aziz Isabella'nın övgüsünde şöyle denmektedir: _O ilk olarak
mektupları yeterince tanıttığında, kendimize ait bir şeyler öğrenmeye başladı,
ve aziz Kilise'ye yıldızlar ve diğer parçalar yerleştirdi_--' Harflere yeterince
tanıtıldığında, ipekle nasıl çalışılacağını öğrenmeye koyuldu
ve Kutsal Kilise için stoleler ve diğer giysiler yaptı.'
(Joinville, _Histoire d. S. Louys_, Paris 1668, pt. i, s. 169 .)

_a_ 19. _Lordes loue of heuene için_: bkz. l. 214 ve I
44, I 83, II 518'e notlar.

_a_ 23. _on [th]e teme_, 'bu konu hakkında'; _teme_ 'tema' doğru bir biçimdir, çünkü Latince _th_ _t_ olarak telaffuz ediliyordu. Modern telaffuzu klasik yazımın etkisi nedeniyle.

_a_ 32. _affaite [th]e_, 'kendin için evcilleştir'; cp. l. 64 _(I shal) brynge
me_ = 'kendim için getir' ve II 289'a not .

_a_ 40-1. 'Ve onları cezalandırsanız bile, Merhamet değerlendirici olsun,
ve Yumuşaklık, Kazanca rağmen, size hükmetsin.' Bu, malikanenin efendisinin, adaleti sağlamak yerine gelir elde etme amacıyla malikane mahkemesinde para cezası verme yetkisini kötüye kullanmasına karşı bir uyarıdır. Cp. Ashley, _Introduction to English Economic
History_, cilt i (1894), pt . ii, s. 266. _maugr'e Medes chekes_ için bkz.
151.

_a_ 49. Luka xiv. 10.

_a_ 50. _yuel to knowe_, 'ayırt etmesi zor'.

_a_ 72-5. Bulunan bu beceriksiz dizeler tüm versiyonlarda, _Piers Plowman_'daki başlıca hataları örneklendirin: yapısal zayıflık ve gereksiz
alegori.

_a_ 79. _I wil... do wryte my biqueste_, 'I will have my wanted written';
_make(n)_, _ger_ (_gar_) ve _lete(n)_ genellikle _do(n)_ gibi kullanılır, aktif bir infinitive ile en uygun şekilde pasif olarak çevrilir; bu nedenle _do wryte_ 'yazılmasına neden olmak' anlamına gelir; _dyd werche_ 'yaptırıldı' I 218; _mad sumoun_ 'çağrıldı' VI 179; _gert dres
vp_ 'kurulmaya neden oldu' X 16; _leet make_ 'yaptırıldı' IX 223,
&c.

_a_ 80 . _In Dei nomine, amin_: Vasiyetnameler için düzenli bir açılış cümlesi.

_a_ 84. 'Bu defterde kayıtlı olan
borçlarımdan bir serbest bırakma ve bağışlama alacağıma inanıyorum.' _Kira_, bir kiracının borçlu olduğu meblağların kaydedildiği bir kitap, burada 'günahların kaydı' anlamına gelir.

_a_ 86. _o_: Kiliseyi temsil eden papaz.

_a_ 91. _dou[gh]tres._ l. 73'te sadece bir kızının adı verilmiştir.
B-metninde, Passus xviii. 426, ona _Kalote_ denir (aşağıdaki _b_ 2
notuna bakın).

_a_ 94. _bi [th]e rode of Lukes_: Lucca'da (Fransızca _Lucques_) bir Haç ve İsa'nın yüzünün ünlü bir tasviri, havari Nikodemus'un eseri olduğu söyleniyor. Eadmer ve William of
Malmesbury'den, Fatih William'ın en sevdiği yeminin
'Lucca Yüzü Üzerine!' olduğunu öğreniyoruz ve Orta İngilizce'deki sık ve çeşitli yeminlerin Fransızcadan kopyalandığını belirtmekte fayda var.

_a_ 114. ' Şeytan kimin umurunda!'

_a_ 115 vd. _faitoures_ (karş. ll. 185 vd.), işten kaçınmak ve hayırseverlerin merhametini kazanmak için bir yaralanma veya
hastalık numarası yapanlar, Kara Ölüm'ü izleyen
karışık yıllarda çoğaldı. Tüzükler onlara karşı ve hatta onlara sadaka verenlere karşı bile geçti (Jusserand,
_English Wayfaring Life_, s. 261 vd.). Ancak bu tip uzun ömürlü oldu. _Handlyng Synne_ (No. I)'den alınan alıntıda, onların faaliyetlerinin bir anıtını zaten görüyoruz.

_a_ 141. 'Ve manastırları ve kiliseleri olanlar (yani rahipler ve rahipler) kendilerine başörtüleri sağlamak için mallarımın bir kısmına sahip olacaklar. '

_a_ 142. _Robert Renne-aboute._ Gezgin bir vaizin tipi;
_posteles_ açıkça sabit bir otorite alanı olmayan vaizlerdir, tıpkı dilenci rahipler ve Wiclif'in 'fakir rahipleri' gibi. Her ikisine karşı da, düzenli din adamları sürekli olarak piskoposun yetkisi olmadan vaaz verdiklerinden şikayet ettiler.

_a_ 186. _[Th]at seten_: Elyazması, karışıklık nedeniyle _[th]at seten to
seten to begge_, &c. şeklindedir.

_a_ 187. _[th]at was bake for Bayarde_: yani 'at ekmeği' (l. 208),
sadece fasulye ve bezelyeden yapılırdı. _Bayard_, tam anlamıyla bir
'bay atı', romana göre, Charlemagne'nin Rinaldo'ya verdiği atın adıydı. Bu nedenle, tıpkı _Reynard_'ın tilkiye tahsis edilmesi gibi, bir at için geleneksel isim haline geldi. Chaucer
_gururlu Bayard_'dan (_Troilus_, Bk. i. 218) ve bilinmeyen bir hikayeye atıfta bulunarak _Bayard the blynde_'dan (_Canon's Yeoman's Tale_, 860) bahseder.

_a_ 221. _Michi vindictam_: Romalılar xii. 19.

_a_ 224. Luka xvi. 9.

_a_ 229. Yaratılış iii. 19.

_a_ 231. _Sapience_: Bilgelik Kitabı, ancak alıntı aslında
Özdeyişler xx. 4'ten alınmıştır.

_a_ 234. _Mannes yüzlü Mathew._ Her bir evangelistin kendi
sembolleri vardı: Matthew, bir adam; Mark, bir aslan; Luke, bir boğa; John, bir kartal; ve
erken İncil kitaplarında portrelerine genellikle uygun semboller eşlik eder.

_a_ 235 vd. Matta xxv. 14 vd.; Luka xix. 12 vd.

_a_ 245. _Contemplatyf lyf veya actyf lyf._ Bu iki yaşam biçiminin değerleri
Orta Çağ'da bitmek bilmeyen tartışmalara konu olmuştur. XI'de _b_ Wiclif
keşişlerin ve Rolle'un takipçilerinin konumuna saldırır; ve _Pearl_'ün yazarı (VI 61 vd.) kurtuluşun işlerle mi yoksa lütfla mı olduğuyla ilgili soruyu ele alır.

_a_ 246. Mezmur cxxviii. 1.

_a_ 264. Jusserand eski zaman hekimleri hakkında kısa bir açıklama yapar
_English Wayfaring Life_, s. 177 vd. En iyileri yöntemlerinde biraz gelişigüzeldi ve şarlatanlık mesleğin itibarını zedeledi. İşte on dördüncü yüzyıldan birkaç reçete:

_Squynansy ['quinsy'] içeren ilahiler için_:--

Tak a fatte katte, ve fla hit wele ve clene, ve guttes'i çıkar; ve bir urcheon'un ['hedgehog'] grees'ini ve
bir bare'nin fatte'sini ve resynes'i ve feinygreke'i ['fenugreek'] ve
sauge ['sage'], ve wodebynde gumme'sini ve bakire balmumunu al: tüm bunları
mye ['grate'] smal, ve farse ['stuff'] catte'yi als thu
farses a gos: rost hit hale, ve geder the grees, ve enoynt hym
tharwith. (_Reliquiae Antiquae_, ed. Wright ve Halliwell (1841),
cilt i, s. 51.)

_[G]yf a woud hund hat ybite a man_:--

Karsyn ['towncress'] alın ve pulyole ['penny-royal'] alın ve
suya vurun ve [gh]ef hym to drynke ve schal caste
dışarı [the] venym: ve [gh]if [th]ou miste ['might'] haue [th]h
h ly, ley [therto] vurun ve schal hele hit. (_On Dördüncü Yüzyılın Tıbbi Eserleri_, G. Henslow ed., Londra 1899, s. 19.)

_Gut için bir altın oynement:--

Bir bor, bir ratoun, ve cattys, ve voxis, ve hors, ve bir brok, ['porsuk'], ve fe[th]eruoye ['ateş otu'] ve eysyl ['sirke'] alın,
ve h_e_m birlikte damgalayın; ve bir litel lynnesed alın, ve iyi vurun, ve [th]erto vurun; ve al birlikte damgalayın, ve bir scherd'e vurun, ve [th]erwith [g]ut'u ateşle yakar. Bunu sık sık yapın
ve schal be hol'e gidin. (Aynı eser, s. 20.)

_a_ 284. _Lammasse zamanı_: 1 Ağustos, yeni mısırın (l. 294)
geleceği gün. Bu günde ilk ürün olarak bir somun ekmek sunulurdu: OE. ismi buradan gelir.
_hl[=a]f-maesse_.

_a_ 307 vd. Tekrarlanan kıtlıklar nedeniyle, el emeğinin ücretleri
on dördüncü yüzyılın ilk yarısı boyunca arttı.
Kara Ölüm (1349) işçi sayısını o kadar azalttığında bir kriz yaşandı ki
sağ kalanlar işverenlerine karşı vicdansızca görünen bir ölçekte ücret talep edebildiler. İşçiler Kanunu (1350 ve 1351) ile ücretleri ve fiyatları 1346 seviyesine geri döndürmek için bir girişimde bulunuldu. Bir günlük saman yapımı için 1_d._ azami ücret olacaktı;
biçmek için 2_d._ veya 3_d. _ On dördüncü yüzyılın ikinci yarısı boyunca bu maksimleri uygulamaya yönelik boşuna girişimlerde bulunuldu ve cezalar 1381 Köylü İsyanı'nda patlak veren huzursuzluğu körüklemek için çok şey yaptı.

_a_ 309-10. Dionysius Cato'nun _Disticha_ adlı eserinin 1. Kitabından, Orta Çağ boyunca ünlü atasözleri koleksiyonundan.

_a_ 321. Satürn, Chaucer'ın _Şövalye Hikayesi_ adlı eserindeki konuşmasından da gördüğümüz gibi kötü niyetli bir gezegendi, 1595 vd.

_a_ 324. _Ölüm_: Veba.

_b_ 1. _Cornehulle._ Cornhill, on dördüncü yüzyıl Londra'sının en hareketli semtlerinden biriydi ve aylakların, dilencilerin ve şüpheli karakterlerin uğrak yeriydi. Teşhir direği ve hisse senetleri ünlüydü. Pazarı, eğer
_Londra Lickpenny'si_ olarak anılacaksa, çalıntı kıyafetlerle uğraşmanın
bir uzmanlık alanı olduğu, şehirdeki diğer tüm pazarlardan daha ayrıcalıklıydı. Riley'nin _Memorials of London_ adlı eserindeki
belgelere bakın.

_b_ 2. _Kytte_: B metninde, Passus xviii. 425-6, _Kytte_ tekrar
anlatılır:

_ve [o]nunla [doğru] uyandım
Ve Kitte'yi wyf'im ve Kalote'yi dou[gh]ter'ım olarak adlandırdım._

_b_ 4. _Londra'nın lollares'i_: Wiclif'in takipçileri, rakipleri tarafından
'Lollards' olarak adlandırılırdı; ancak buradaki kelime l'deki gibi 'tembeller' anlamına geliyor gibi görünüyor. 31. _lewede heremytes_: 'laik münzeviler': münzeviler illa ki kutsal tarikatlarda değildi ve bu yüzden tam bir yalnızlık aramaktan çok
uzak,
çoğu zaman şehirlerde veya büyük otoyolların yakınında yaşıyorlardı, buralarda birçok yoldan geçen kişi sadaka vererek onların değerini takdir etme fırsatı buluyordu.
Bkz. Cutts, _Scenes and Characters of the Middle Ages_, s. 93 vd.

_b_ 5. 'Çünkü ben o adamları Aklın bana öğrettiği gibi yargıladım.' Skeat'ın _made of_ ifadesinin 'hakkında dizeler yapılmış' anlamına geldiği yorumu zorlamadır. 
Anlamı, aylakların ve münzevilerin rüya gören kişiyi pek önemsemediği ve 
onun da onları eşit derecede eleştirdiğidir.

_b_ 6. _as ich cam by Conscience_: 'as I moved by Conscience', 
önceki Passus'ta anlatılan ve Vicdanın ana figür olduğu bir vizyona atıfta bulunur.

_b_ 10 f. _In hele ve in vnit'e_, 'sağlıklı ve aklım başımda',
ve _Romynge in remembraunce_ _me_ ifadesini niteler.

_b_ 14. _Mowe o[th]er mowen_, 'biçmek veya istiflemek'. Bu alakasız kelimeler için
Sözlüğe bakın.

_b_ 16. _haywarde_: türetme yoluyla 'hedge-ward'. O,
çevreyi gözetir ve hayvanların ekinlerin arasında dolaşmasını engellerdi. Dikkat edin
ki ME. Mesleği belirten isimler genellikle soyadlarında yaşar:--Baxter
'fırıncı', Bow(y)er, Chapman, Dyer, Falconer, Fletcher 'ok yapımcısı',
Fo(re)ster, Franklin, Hayward, Lister (= litster, 'boyacı'), Palmer,
Reeve(s), Spicer, Sumner, Tyler 'kiremit yapımcısı veya döşeyicisi', Warner
'warrens bekçisi', Webb, Webster, Wright, Yeoman, &c.

_b_ 20-1. 'Ya da yatağa bağımlı olanlara yiyecek sağlamak için toplum için gerekli olan herhangi bir tür zanaat.'

_b_ 24. _çok uzun_, 'çok uzun': bk. B metni, Passus xv. 148 _benim adım
Longe Wille_. Tutarsızlıklarla dolu bir şiirdeki bu tür ayrıntılardaki tutarlılık, şairin hayal ürünü bir hayalperesti değil, kendisini tasvir ettiğini olası kılar.

_b_ 33. Mezmur lxii. 12.

_b_ 45. 1 Korintliler vii. 20.

_b_ 46 vd. XI'e ait notu karşılaştırın _b_ 131 vd. Rüya gören kişi, ölülerin ruhları için dua ederek geçimini sağlıyor gibi görünüyor; bu hizmet, Orta Çağ'ın başlarında küçük bir başlangıçla, bu zamana kadar din adamlarının düzenli görevlerinden enerjilerinin çoğunu çekmişti.
XI'e ait notu görün _b_ 140 vd.

_b_ 49. _Seuene Psalmes_: Tövbe Mezmurları, normalde vi, xxxii,
xxxviii, li, cii, cxxx, cxliii, Yetkili
Versiyonun numaralandırmasında. Düzenli Kilise ayinine ek ibadetleri içeren _Prymer_, Placebo, Dirige ve Yedi Mezmur'u içeriyordu: Erken İngilizce Metin Topluluğu için Littlehales'in baskısına bakın.

_b_ 50. _for hure soules of suche as me helpen_: _for [th]e soules of suche as me helpen_ ve _for hure
soules [th]at me helpen_ yapılarını birleştirir.

_b_ 51. _vochen saf_: _me_ nesnesini sağla, 'hoş karşılanacağımı bana garanti et'.

_b_ 61. 1 Selanikliler v. 15; Levililer xix. 18.

_b_ 63. _kiliseler_: burada ve l. 110, _a_ 28, 85'teki gibi, aliterasyon için İskandinav biçimi _kirkes_'i okuyun. Ancak İngilizce biçimi de orijinaline aittir, çünkü _a_ 12, 50'de _ch_ ile aliterasyon yapar.

_b_ 64. _Dominus_, &c.: Mezmurlar xvi. 5.

_b_ 83. _Symondes sone_: Simon Magus'un oğlu - simony'den suçlu olan veya
sadece zenginliği nedeniyle terfi alan kişi.

_b_ 90. Matta iv. 4.

_b_ 103-4. _Simile est_, &c.: Matta xiii. 44. _Mulier que_, &c.: Luka
xv. 8 vd.

IX

#Dialect#: Güneydoğu Midland.

#Kelime Dağarcığı#: Orijinalden bir dizi Fransızca kelime alınmıştır, örneğin _plee_ 81, _ryot_ 83, _violastres_ 97, _saphire
loupe_ 116, _gowrdes_ 139, _clowe gylofres_ 157, _canell_ 158, _avaled_
195, _trayne_ (_taynere_ için?) 222, _bugles_ 256, _gowtes artetykes_
314, _distreynen_ 315.

#Eğimler#: Neredeyse modern.

FİİL: pres. ind. 3 sg. _schadeweth_ 19, _turneth_ 23.
3 çoğul. _ben_ 4, _han_ 14, _wexen_ 22, _loue_ 100. pres. P. _fle(e)ynge_ 148, 252; _recordynge_ 317. güçlü s. _[gh]ouen_ 90, _begonne_ 171. ZAMİR 3 KİŞİ: pl. _[th]ei_ 5; _burada_ 71; _hem_ 20. #Sesler#: OE. _[=a]_, _[=o,]_ olur: _hoot_ 11, _cold_ 31. OE. _y_, _y_ (= _i_) olarak görünür: _byggynge_ 90, _ky[gh]n_ 'kine' 256;
_sol_ (el) 69, 71, 72 hariç, Modern İngilizce OE'nin Güneydoğu biçimini de benimsemiştir. _lyft_.

* * * * *

21-3. Fransızca orijinalinde çocukların küçükken beyaz _saçları_ olduğu ve büyüdüklerinde siyaha döndüğü söylenir.

24-5. Üç Kral'dan birinin Etiyopya'dan geldiğine dair inanç
Mezmur lxviii. 31'e dayanmaktadır: 'Prensler Mısır'dan çıkacak, Etiyopya yakında
ellerini Tanrı'ya uzatacak.' Ortaçağ tasvirlerinde üç kişiden biri genellikle zencidir.

27. _Emlak_: Genesis ii'deki _Havilah_'tan alınan Hindistan adı olan _Euilak_ için yanlış yazılmıştır. 11.

28. _[th]at is: [th]e more_: _Ynde_ muhtemelen metinden
sonra _is_ düşmüştür.

34-5. _[Gh]alow cristall draweth <to> colour lyke oylle_: _to_ eklenmesi anlam vermek için gereklidir ve Fransızca tarafından desteklenmektedir:
_cristal iaunastre trehant a colour doile_. (MS. Harley 4383, f. 34 b.)

36-7. Çeviri doğru değildir. Fransızcada: _et appelle homme
les dyamantz en ceo pais 'Hamese'_ vardır.

64 vd. İnci taşıyan kabuklu deniz hayvanlarının, incilerin
büyüdüğü çiğ damlalarını almak için gelgitte açıldığı varsayılıyordu.

74. _[gh]if [gh]ou lyke_, 'eğer hoşunuza giderse', kişisel olmayan = Fransızca _si
vous plest_.

75. _[th]e Lapidarye_, Latince _Lapidarium_, değerli taşların doğaları ve erdemleri hakkında çok sayıda sözde bilimsel bilgi içeren bir el kitabıydı, tıpkı _Bestiary_'nin hayvanlar hakkındaki popüler bilgiyi özetlemesi gibi. Rennes'in Marbod piskoposu'nun (ö. 1123) bir Latin şiiri, ortaçağ taş işçiliğinin başlıca kaynağıdır ve ilginç bir şekilde, Jean d'Outremeuse gibi yakın bir otorite tarafından Mandeville'e atfedilen bir Fransız düzyazı metni vardır. Birkaç Eski Fransızca metin L. Pannier tarafından düzenlenmiştir, _Les
Lapidaires Francais du Moyen Age_, Paris 1882. Bunların yüksek itibarı, Fransa Kralı V. Charles'ın (ö. 1380) kütüphanesinde en az yedi kopyanın bulunmasından anlaşılabilir; ve
tam bir ME. versiyonunun bilinmemesi şaşırtıcıdır. Ancak konunun çoğu, Trevisa'nın çevirdiği
Bartholomaeus'un _De Proprietatibus Rerum_ gibi ansiklopedik eserlere dahil edilmiştir.

97. Yanlış çevrilmiştir. Fransızcada: _qi sont violastre, ou pluis broun qe
violettes_ vardır.

100-1. _But in soth to me_: Fransızca: _Mes endroit de moy_, 'ama
benim tarafımdan'; İngilizce çevirmen _en droit_ ifadesini ayrı olarak çevirmiştir.

108. _[th]erfore_: bağlam 'çünkü' anlamını gerektirir, ancak
çevirmen, ll.
108-9'un Fransızcada bir yan cümleye karşılık geldiğini ve
tam bir bağımsız cümle oluşturmadığını fark etseydi, _[th]erfore_ ifadesini pek kullanmazdı. Bazı Fransız el yazmalarının kötü noktalama işaretlerinden, örn. Royal 20 B. X ve (sonradan bozulma ile)
Harley 4383'ten yanılmıştı.

136. _Cathaye_: Çin. Albay Yule'un klasik eserine bakın, _Cathay and the Way Thither_, 2 cilt, Londra 1866. 1375 tarihli Katalan haritasının 1. ciltte modernizasyonu Mandeville'in coğrafyası hakkında iyi bir fikir verir.

142. _withouten wolle_: sebze kuzusu hikayesi Hakluyt'un _Voyages_ kitabında bulunan
Rahip Odoric'in Yolculuğu'ndan alınmıştır.
Hakluyt'un çevirisi, John de
Plano Carpini'nin (1246) ve William de Rubruquis'in (1253) Doğu yolculuklarıyla birlikte A. W. Pollard tarafından düzenlenen _The Travels
of Sir John Mandeville_ kitabında yeniden basılmıştır, Londra 1900. Efsane muhtemelen pamuk bitkisinin belirsiz açıklamalarından kaynaklanmıştır; ve
Mandeville, yünün varlığını açıklamak için icat edilen kuzuyu
yünsüz olarak tanımlayarak bunu daha da harikulade hale getirir.

143-4. _Of [th]at frute I haue eten_: Bu iddianın İngilizce
tercümana ait olduğu anlaşılıyor. Normal Fransızca metinde sadece şöyledir: _et cest
bien grant meruaille de ceo fruit, et si est grant oure [= oeuvre] de
nature_ (MS. Royal 20 M. X, f. 70 b).

147. _the Bernakes_: Burada Odoric'ten alınan bir ipucuyla tanıtılan deniz kabuğu kazı, kışın Kuzey kıyılarını ziyaret eden bir
yabani kaz türüdür. Yaygın olarak, bir kuşun boynu ve gagası gibi bir sapla yüzen keresteye tutunan ve tüy benzeri filamentlere sahip olan 'midye' adı verilen kabuklu deniz hayvanından
büyüdüğü düşünülüyordu. Midye kazının üreme yeri bilinmediği ve kıyılarda sıklıkla kabuklu deniz hayvanının bulunduğu kütükler bulunduğu için, kabuklu deniz hayvanının bir ağacın meyvesi olduğu ve
suda bir kuşa dönüştüğü varsayılıyordu. Giraldus Cambrensis, _Topographia Hibernica_, I. xv, oruç günlerinde midye kazını et olmadığı bahanesiyle yiyen bazı sofistike Kilise üyelerini kınıyor; ancak kendisi bu mucizeye kefil oluyor. İngilizcedeki en eski referans, Anglo-Sakson _Bilmeceleri_'nin 11. sayısıdır ve bunun en iyi çözümü 'midye kazı'dır. Tam bir açıklama için Max
Mueller'in _Dil Bilimi Üzerine Dersler_, cilt ii, s. 583-604'e bakın.

157. _Ynde'nin_ harika notları, 'hindistan cevizi'.

163-4. _Got ve Magoth_: Hezekiel xxxviii ve xxxix'e bakın.
İsimlerin biçimleri Fransızcadır.

170. _Doğanın Tanrısı_: _Seyahatler_'in sonuna doğru, tüm Doğu halklarının Hristiyanlığın ışığına sahip olmasalar da Deist oldukları açıklanır: _[t]ü tün şeyleri oluşturan ve dünyayı yaratan Tanrı'ya inanırlar ve onu 'Doğanın Tanrısı' olarak adlandırırlar.

191-2. _[th]at [th]ei schull hiçbir tarafa gitmedi, ancak kira bedeli lond_: genel anlam _but_ ifadesinin çıkarılmasını gerektirir, bu ifadenin orijinal Fransızca metinde karşılığı yoktur: _qils ne<nt> issent fors
deuers la coste de sa terre_ (MS. Sloane 1464, f. 139 b). Ancak Royal 20 B. X gibi bazı MSS'lerde _fors qe deuers_ ifadesi vardır, bu da Cotton çevirmeni tarafından kullanılan kopyada bulunması gereken hatalı bir okumadır. Bkz. not l.
108.

199-200. _a four grete myle_: Fransızca _iiii grantz lieus_ ifadesini verir.
İngiliz ölçüleri arasında 'büyük mil' diye bir şey yoktur.

209 vd. Orta Çağ'da Yahudilere yapılan atıflar neredeyse her zaman
düşmancadır. Kilise düşmanları olarak nefret ediliyorlardı ve önyargı, metindeki gibi, intikamlarının geleceğine dair hikayelerle veya Chaucer'in _Başrahibenin Hikayesi_ gibi ritüel cinayetlerle sertleştirilmişti. İngiltere'nin, _Norwich'li William (ö. 1144) ve _Lincoln'lü Hugh'u (ö. 1255) _sözde çocuk şehitleri vardı; Başrahibenin şöyle dediği:

_O yonge Lyncoln'lü Hugh da öldürüldü
Lanetli Yahudilerle birlikte, dikkat çekici olduğu gibi,
Çünkü daha çok bir süre önce,
Bizim için avlanın_, vb.

Din, acılığın tek nedeni değildi. Yahudiler, mali ihtiyaçların feodal gelirleri aştığı bir zamanda,
Kilise'nin ve tefeciliğe karşı olan yasalarının dışında durarak, Avrupa'nın tefecileri ve bankacıları oldular; ve %40'ın üzerinde sabitlenmiş standart bir faiz oranıyla, borçlular ve alacaklılar pek de arkadaş olamazlardı. İngiltere'de Yahudiler on ikinci yüzyılda refahlarının zirvesine ulaştılar, böylece 1188'de bir Haçlı Seferi için ulusal katkının neredeyse yarısı onlardan geldi. On üçüncü yüzyılda ayrıcalıkları ve faaliyetleri kısıtlandı ve sonunda 1290'da ülkeden kovuldular (bkz. J. Jacobs, _The Jews of Angevin England_, 1893). Vicdanları hoş olmayan Lombardlar, on dördüncü yüzyıl İngiltere'sinde finansör olarak yerlerini aldılar.

222. _trayne_: _taynere_, OFr. _taignere_ 'bir yuva' olarak okunur.

237-8. Pamuk bitkisi bize sebze kuzusunu çoktan verdi
(l. 142). Bu daha sıradan anlatım E[th]istola Alexandri ad Aristotelem_'den alınmıştır: 'Bactriacen... penitus ad abditos Seres, quod genus hominum foliis arborum decerpendo lanuginem ex silvestri vellere vestes detexunt_' (Julius Valerius, ed. B. Kuebler, s. 194).
Aynı metinden su aygırları, acı sular (Kuebler, s. 195) ve grifonlar (Kuebler, s. 217) geliyor. İskender'in Mektubu onuncu yüzyılda Anglo-Sakson diline çevrildi.

254 vd. _talouns_ vb.: 1725 baskısında, _Griphi Unguis
Divo Cuthberto Dunelmensi sacer_, 'Aziz Cuthbert of Durham'a adanmış griffin pençesi' yazısıyla 'Pamuk Kütüphanesi'nde 4 Ayak uzunluğunda bir'den bahsediliyor. Bu örnek şu anda British Museum'un Orta Çağ Bölümü'nde bulunuyor ve aslında bir dağ keçisinin ince, kıvrık boynuzu. Yazıt geç (on altıncı yüzyıl) ama pençe on dördüncü yüzyılda Durham'ın hazineleri arasında kataloglandı.

260. _Prestre Iohn_: Eski Fransızca _Prestre Jean_ veya 'Rahip John',
Doğu'daki büyük bir krallığın Hristiyan hükümdarı olarak biliniyordu. Kendisinden geldiğini iddia eden oldukça tehditkar bir mektup Avrupa'nın prenslerinin çoğuna ulaştı ve Papa III.
Alexander tarafından tüm ciddiyetle yanıtlandı. İddiaları arasında Büyük İskender'in dağların içine
duvarladığı Gog ve Magog kabileleri üzerindeki hükümdarlık da yer alıyor. Onunla ilişki kurmak için resmi misyonlar gönderildi; ancak ne Uzak Doğu'da ne de daha sonraki zamanlarda imparatorluğunun en iyi
görüşünün
bulunduğu Kuzey Afrika'da büyük kral hiçbir zaman bulunamadı. Efsanenin tarihi Yule tarafından _Encyclopaedia Britannica_'daki _Prester John_ makalesinde ortaya konmuştur.

261. _Pentexoire Yılı_: Mandeville'e göre çoğu Doğu ülkesi 'ada'dır. _Pentexoire_, Odoric'in Fransızca metninde Sarı Nehir civarında bir bölgedir (Yule, _Cathay_, cilt i, s. 146).

262 vd.: Karşılaştırma için Sonsöz'ün Fransızca metni MS'den verilmiştir. Royal 20 B.X, f. 83 a, < > içindeki kelimeler MS'ten sağlanmaktadır.
Sloane 1464: 'Ily a plusours autres diuers pais, et moutz dautres meruailles par de la, qe ieo nay mie tout veu, si nen saueroye proprement parler. Bu şekilde ödeme yapmak, ve artılar farklı olmakla birlikte, bahsettiğimiz noktaya değinmedik, ancak bu sefer serroit uzun süre tout deuiser'ı seçti. Ve bu yüzden, bir hediye almak için yeterli miktarda paranız var. Qar, si ieo deuisoie tout quantqez y est par de la, vn autre qi se peneroit et trauailleroit le corps pur aler en celles walks, et pur sercher la pais, serroit empeschez par mes ditz a recompter nuls seçer yabancıları, qar il ne purroit rien dire de nouelle, en quoy ly oyantz y puiss bu çok teselli edici. Et lem dit toutdis qe yeni güzel şeyleri seçti. Eğer bir şey yaparsan, saunz plus yeniden hesaplar, par de la, a la fin qe cis qi vourra aler en hücre partileri ve zor bir durumla karşı karşıya kalır. 'Et yani, Iohan Maundeuille dessudit, qi erkekler parti de nos pais ve passay le mer lan de lütuf mil cccxxiide; qi moint terre et moint pass ve moint öder ay puis cerchez; ve qy ay este en sağlam kemik şirketi ve en molt beal fait, gel bien qe ieo <ne fuisse dignes, et> ne feisse vncqes ne beal fait ne beal emprise; et qi meintenant suy venuz a repos maugre mien, pur gutes artetikes qi moy destreignont; Bir çok depoda rahat bir şekilde, geçen zamanların kaydedilmesiyle, her biri derlemeyi ve yazmayı seçtiğinde, bana şair hatırası olarak gelirseniz, ccc.lvime'in zarafeti, bir xxxiiiite ve qe ieo erkek partisi de noz pais.

'Si pri a toutz les lisauntz, si lour plest, qils voillent Dieu prier pur moy, et ieo priera pur eux. Et toutz cils qi pur moy dirrount vne _Paternoster_ qe Dieu me face remissioun de mes pecches, yani yüz ortaklarımız ve lour ottroie part dez toutz les bons pelrinages ve dez toutz les bienfaitz qe ieo feisse vnqes, ve qe ieo ferray, si Dieu plest, Vncqore bir ma fyn'dir. Et gözetlemek a Dieu, de qy toute bien et toute Grace iniş, qil toutz les lisantz et oyantz Cristiens voille de sa Grace reemplir, et lour corps et les almes sauuer, a la glorie et loenge de ly qi est trinz et vns, et saunz Comencement ve saunz fin, saunz qualite bons, saunz nicelik hibez, en toutz lieus mevcut ve toutz seçilmiş içerik, ve qy nul bien ne şair değişiklik ne nul mal enpirer, qy en Trinite parfite vit ve regne par toutz Siecles ve par toutz temps.
Amin.'

274. _blamed_: Eski Fransızca fiil _empescher_ hem 'engellemek, engellemek' hem de 'suçlamak, görevden almak' anlamına gelir. Ancak burada _empeschez_ 'suçlamak' değil 'önlendi' olarak çevrilmeliydi.

284-306. Bu pasaj, İngilizce'deki neredeyse tüm el yazmalarında bir şekilde görünen, Fransızca'daki el yazmalarında şu ana kadar
incelenen hiçbir karşılığı olmayan: ve, ll. 313 ff. ile çeliştiği için, ki--özelliklerinin dışında Pamuklu yorumlama--Seyahatlerin Mandeville'in dönüşünden sonra yazıldığını gösteriyor, bir
interpolasyon olarak kaydedilmeli.

Sahte kimlik belgesi sanatı Orta Çağ'da iyi anlaşılmıştı ve bu eklemenin amacı, en yüksek otoritenin _imprimatur_'u ile şüphecileri susturmaktı, tıpkı Colbek Dansçıları'nın
mucizesinin Papa Leo IX'un sponsorluğuyla doğrulanması gibi ( I 246-9).
En son editör Hamelius'un, bunun Papalık'a sinsice bir saldırı olarak tasarlandığını düşünmesinin farklı yorumu (_Quarterly Review_ for April 1917, s. 349 vd.) şu hatalı varsayıma dayanıyor gibi görünüyor: pasaj orijinal olarak yazıldığı şekliyle Fransızca metne aitti.

Yazarın Papa'yı _Roma'da_ aramaya zorlandığı anakronizm, eklemenin tarihine dair bir ipucu veriyor.
On dördüncü yüzyılın başından 1377'ye kadar Roma değil, Avignon Papa'nın
koltuğu; ve otuz yıl daha, merkezlerini Roma'da bulunduran ve İngiltere tarafından tanınan papalar ile Avignon'da kalan ve Fransızların desteğini alan antipapalar arasındaki
çatışma konusu hakkında şüpheler vardı. gerçekler kötü şöhretliydi, bu yüzden
anakronizm, yüzyılın sonundan çok önce yazmış biri için neredeyse mümkün olmazdı, oysa o Roma sarayının taraftarıydı.

İç delillerden, enterpolasyonun ilk olarak
Fransızcada ortaya çıktığı anlaşılıyor. stil, aynı etiketlerle--_ve [gh]ee schull vndirstonde_ = _et sachiez_; _[gh]if
it lyke [gh]ou_ = _si vous plest_; ve aynı çift
işleme numarasıyla, örneğin, tek tip çeviri stilidir. _dyuerse secte ve inanç_; _wyse ve gizli_;
_senaryo ve kişi_. Daha belirleyici olanı, l. 329'daki notta açıklanan sözdizimsel uzlaşmanın bir örneğidir: #be# _the whiche
the Mappa Mundi was made_ #after#. Bu kadar çok Fransız el yazması varken. Mandeville'in İngiltere'de kullanımında, Fransızca bir eklemenin, İngilizcenin ötesinde izlenemeyen bir eklemeden daha fazla yetkisi olurdu; ve
bugün böyle bir Fransızca metnin
var olmadığı
aşılmaz bir itiraz olamaz, çünkü
Cotton ve Egerton versiyonları hakkındaki bilgimiz her durumda tek bir el yazmasının şans eseri hayatta kalmasına bağlıdır.

Bu nokta, İngilizce metinlerin birbirleriyle ilişkileri
konusunda tartışmalı bir soruyla ilgilidir. Kısalık olması için D ile erken baskıların ve çoğu el yazmasının kusurlu metnini belirtebiliriz; bu, özellikle
başlangıca yakın uzun bir boşlukla ayırt edilir; C ile Cotton metni
(ed. Halliwell, Pollard, Hamelius); E ile Egerton metni (ed. Warner). Nicholson (_Encyclopaedia Britannica_'da) ve Warner D'ye öncelik veriyor ve C ile E'nin, Fransızca orijinaline başvuran yazarlar tarafından D'nin bağımsız revizyonları ve genişletmeleri olduğunu düşünüyor. Onların argümanı şu gibi görünüyor: Boşluktan hemen önce D'nin doğrudan tahrif edilmiş bir Fransızca metinden türediğine dair kesin kanıtlar var (bkz. _Enc. Brit._) ve eğer Fransızcadan tek bir çevirinin C, D ve E'nin temeli olduğu kabul edilirse, C ve E'nin D'ye dayandığı sonucu çıkar.

Vogels'in daha kapsamlı bir çalışması (_Handschriftliche Untersuchungen ueber die
Englische Version Mandeville's_, Crefeld 1891) yeni bir gerçeği gün yüzüne çıkarıyor: iki Bodleian el yazması, E Museo 116 ve Rawlinson D 99, _Seyahatler_'in Latince metninden yapılmış bir İngilizce çevirisini (L diyelim) içeriyor. Vogels ayrıca E'nin D'ye dayandığını gösterir, çünkü D'nin karakteristik boşluğu E'de L'den ödünç alınan ve E'nin geri kalanıyla homojen olmayan bir pasajla doldurulur. Şimdiye kadar Nicholson ve Warner'ın görüşüyle ​​bir çelişki yoktur. Ancak, C, D ve E'nin temelde bir çeviri olduğu iddiasını destekleyen kanıtları ortaya koyduktan sonra Vogels, D'nin C'den türediği sonucuna varır ve şöyle der: C'nin Fransızcadan doğrudan bir çeviri olduğuna dair iyi kanıtlar vardır ve Fransızcadan tek bir çevirinin C ve D'nin temeli olduğu kabul edilirse, D'nin C'den türediği sonucu çıkar.

Kısacası, bir taraf C'nin D'nin bir genişlemesi olduğunu, diğeri ise D'nin C'nin bir özeti olduğunu savunur; ve bu düz muhalefet ortak bir zeminin kabul edilmesinden kaynaklanır: C ve D'nin temelde tek bir çeviriyi temsil ettiği ve iki çeviriyi temsil etmediği.

İnterpolasyonumuza geri dönecek olursak:

(1) Vogels'in C, D ve E'nin bir temelde bir
çeviri olduğuna dair ilk kanıtı, Fransızca'daki el yazmalarında bulunmayan tüm bu interpolasyondaki görünümdür. Ancak bu kadar dikkat çekici bir pasaj, iki bağımsız İngilizce metinden birinden diğerine yayılabilir; veya
interpolasyon, kaybolan Fransızca metnin bir el yazmasında İngiltere'de ortaya çıktıysa, iki kez çevrilmiş olabilir.

(2) Vogels, interpolasyonun ilk olarak C tipinde ortaya çıktığını varsayar. Ancak
C, ortaya çıkma olasılığının en düşük olduğu formdur, çünkü
burada ifadenin çelişkisi, ll. 313-14'teki _ve şimdi comen hom'um_ ifadesi nedeniyle en keskindir, bu da C'ye özgüdür (Fransızca'ya bakın).

(3) Bireysel özellikleri ortadan kaldırmak için iki el yazması alırsak. D tipinde -örneğin Harley 2386 ve Royal 17 C. XXXVIII-
onların ekleme metninin E'ninkiyle aynı olduğunu görüyoruz. Bu, Vogels'in E'nin gövdesinin D'den türediği bulgusuyla tutarlıdır; ve
tüm kusurlu el yazmalarının, bu özel formdaki eklemenin D tipinin ayrılmaz bir parçası olduğuna dair kanıtını doğrular.

(4) Ancak D'deki ekleme metni ile C'deki ekleme metni arasında,
madde, cümle sırası ve ifadede farklılıklar vardır ve bunlar,
birbirine bağlı olma olasılığını dışlamasa da,
böyle bir ilişkiyi ima etmez. D'deki pasaj, çıplak bir doğrulama girişimidir; C'de ise, epiloglarda geleneksel olan dindarlık dokunuşuyla daha ustaca ama daha utanmazca tanıtılmıştır. Ve C'de görünen Fransız orijinalinin işaretleri D'de bulunmadığından, C'deki enterpolasyonun metninin D'den türetilmesi olası değildir. (5) Yine, D ve E'de ekleme, ll. 307-20'nin konusunu takip eder.
Ne yazık ki, olasılık dengesi C'deki sıranın lehine olsa da, enterpolasyoncunun amaçladığı sıra, argümanların temeli olacak kadar kesin değildir. Ancak, böyle bir konum farkı, enterpolasyonun bir el yazmasının kenarına veya eklenen bir kaymaya yerleştirildiği aşamadan itibaren doğal olarak açıklanır, böylece farklı noktalarda ardışık metne alınabilir. Ve olasılıkların incelenmesi, enterpolasyonun Fransızca'da ortaya çıkması durumunda, farklı yerleştirmenin, C ve D'nin birbirinden bağımsız çeviriler olduğu varsayımıyla, birinin diğerinden türetildiği varsayımından daha basit bir şekilde açıklanacağını gösterecektir.

Özetle: İngilizce metinlerin tarihi için temel sorun, C ve D arasındaki ilişkidir. Enterpolasyonun metninin sağladığı kanıt, tek başına ele alındığında, C'nin D'den türetilmesine karşıdır; o
D'nin C'den türetilmesini ne destekler ne de dışlar; bunun yerine
C ve D'de bağımsız çeviriyi destekler.

Metnin geri kalanının ilişkileri için bu çıkarımlar bir ipucundan fazlasını sağlamaz. C ve D'nin bağımsız çevirisine karşı Vogels'in temel birlik için ortaya koyduğu kanıt vardır. Bunun çoğu,
kelime dağarcığı ve kelime sırası bakımından İngilizce'ye çok yakın bir dilden yapılan düzyazı çevirilerinde kaçınılmaz olan tesadüflerle açıklanabilir; ve birkaç çarpıcı
görüş birliği, Fransızca elyazmalarının ortak anormal varyasyonlara sahip olmasından veya hatta ikinci bir
çevirmenin birinciye atıfta bulunmasından kaynaklanıyor olabilir. Geri kalanı, zıt anlamda önemli bir kanıt gövdesiyle tartılmalıdır, örneğin, Fransızca metnin elyazmalarının farklı okumalara sahip olduğu,
C'nin birini, D'nin bir diğerini çevirdiği birkaç yer.

Tüm ilişkiler ağını kapsayacak basit bir formülün bulunması pek olası değildir: ancak otoritelerin sonuçlarını uzlaştırmanın herhangi bir yolu araştırılmalıdır; ve ilk adım, C ve D'nin ne ölçüde birbirine bağımlı ve ne ölçüde bağımsız çeviriler olduğunu keşfetme amacıyla tüm kanıtların tarafsız bir şekilde elenmesidir. Başlıca engel, gerekli metinleri bir araya getirmenin zorluğudur; çünkü zemini temizlemek isteyen bir araştırmacı, Fransızca, C, D, E, L, Latince sırasıyla altı metinlik bir _Mandeville_ hazırlamanın zahmetine katlanmak zorunda kalacaktır. 

301. ​​_Mappa Mundi_: OFr. ve ME. _Mappemounde_, dünyanın bir haritasının ve dolayısıyla dünyanın betimleyici bir coğrafyasının genel adıydı. Burada hangi özel _Mappa Mundi_'den bahsedildiği veya böyle bir haritanın bu eklemenin ilk kez göründüğü _Seyahatler_'in el yazması kopyasına eklenip eklenmediği açık değildir.

329. _bütün tanrısallık ve lütuf kime aittir_: bkz. 24-5 _[üç] kraldan birinin... krallığı... tarafından işgal edildi_; 76-8 _[o]... bütün bilimin... ondan geldiği_; ve 301-2 _olduğu_ Mappa Mundi'nin _sonradan_ yapıldığı. Pleonazm, Fransızca ve ME kelime sırasının farklılığıyla açıklanmaktadır. Fransızcada, modern
edebi İngilizcede olduğu gibi, edat cümlenin başına, bağıl (_de qui_, _dont_, vb.) önce yerleştirilir. ME. yazarlar
doğal olarak bağıl _that_ kullanır ve edatı cümlenin sonuna erteler: örn. _[th]at all godenesse cometh fro_.
Çevirmen, edatı hem başa hem de sona koyarak Fransızca orijinali ile yerel alışkanlığı arasında bir uzlaşma sağlar.

X

#Dialect#: Kuzey (İskoç): El yazması nüsha, şiirin yazılmasından bir asırdan fazla
sonra 1487'de yapılmıştır.

#Kelime Dağarcığı#: Not _till_ 'to' 4, 77 (in rime); _syne_ 'afterwards' 35,
112; _sic_ 'such' 135, _begouth_ 94 biçimleri ve kısa fiil biçimleri _ma_ (kıraat içinde) 'make' 14, _tane_ (kıraat içinde) 'taken' 19.

#Eğimler#:

FİİL: pres. ind. 3 sg. _has_ 76.
3 çoğul. _has_ 52, _mais_ 72; but _thai haf_ 16.
pres. p. _rynand_ 17, _vyndland_ 129 (kıraat içinde). strong s. _gane_ 84, _drawyn_ 124.
ZAMİR 3 KİŞİSEL: tekil dişi isim _scho_ (kalp içinde) 80;
çoğ. _thai_ 1: _thair_ 28; _thame_ 3.

#Sesler#: OE. _[=a]_ kalır: _brynstane_ (kalp içinde) 20, _sare_ 51.

OE. _[=o]_ (kapalı _[=o.]_) _u_ (_[=ue]_?) olarak görünür: _gude_ 36, _fut_
57, _tume_ 143.

Zayıf pa. t'nin vurgusuz _-(e)d_'si. ve s. _-(i)t_ olur: _passit_ 2,
&c.

#Yazım#: Bir ünlüden sonra gelen _i_ (_y_) uzunluğu gösterir: _weill_ 10,
_noyne_ 'öğlen' 67.

OE. _hw-_ _quh-_ olarak görünür (güçlü bir özlemi gösterir): _quhelis_
'wheels' 17, _quhar_ 18.

_v_ ve _w_ birbirinin yerine kullanılır: _vithall_ 9, _behevin_ 163, _in swndir_
106.

* * * * *

_The Bruce_'un XVII. Kitabı, Berwick'in İskoçlar tarafından Mart 1318'de ele geçirilmesiyle başlar. Walter Stewart şehri tutmayı üstlenir ve bir Flaman mühendis olan John Crab tarafından savunmaların hazırlanmasında yardım alır. Gelecek yıl Kral Edward II, hem karadan hem de denizden bir saldırıyla kaleyi geri almaya karar verir. Güçlerini yerleştirir ve ilk saldırıyı Eylül 1319'un başlarında başarısızlıkla sonuçlandırır. Bu savaşta İskoç garnizonu zeki bir mühendisi ele geçirir (aşağıdaki l. 71 notuna bakın). Kral Robert Bruce bu arada dikkat dağıtmak için İngiltere'ye bir baskın düzenler ve York Başpiskoposu liderliğindeki bir İngiliz ordusu Mitton'daki işgalciler tarafından feci şekilde yenilir. Alıntımız, Berwick'e yapılan ve sonuçsuz kalan ikinci saldırının hikayesini verir. Kale, 1333'teki Halidon Tepesi muharebesi sonucunda tekrar İngilizlerin eline geçti: bkz. XIV _a_ 35-6.

* * * * *

5-6. 'Üzerinde sağlam bir örtü olan büyük kirişlerden bir dişi domuz yaptılar.' _Dişi_ esasen tekerlekli bir çatıydı. Çatının koruması altındaki sakinler kuşatılmış yerin duvarlarına doğru ilerlediler ve onları zayıflatmaya çalıştılar. Bir örnek için bkz. Cutts, _Orta Çağ Sahneleri ve Karakterleri_, Bölüm VI, bölüm vi, burada dönemin diğer askeri makineleri anlatılmaktadır.

15. _Crabbis consale_: John Crab garnizonun mühendisiydi.
Şüphesiz 1332'de Dundee'deki İngiliz gemilerine saldırmak için
Berwick'ten Flaman gemileri getiren John Crab ile aynıdır. Berwick'te erken dönemlerden itibaren önemli bir Flaman kolonisi vardı.

36. _Schir Valter, the gude Steward_: Soyadı İskoçya Steward'ı olarak görev yaptığını belirten Walter Steward, Stuart soyunun ilk kralı olan Robert II'nin babasıydı.

42. _Rude-evyn_: 13 Eylül, Haç'ın Yükseltilmesi bayramının arifesi.

49. _thame... of the toune_, 'kasabanın savunucuları'.

51. _or than_, 'or else'.

71 vd. _The engynour_: önceki saldırıda garnizon tarafından yakalanan ve zorla hizmete sokulan bir İngiliz mühendisi.

80. _scho_, 'she', daha önce adı geçmeyen bir savaş makinesi:
görünüşe göre mekanik bir sapan.

123 vd. Tekneler adamlarla dolduruldu ve direklere kaldırıldı, böylece
duvarları aşarak kuşatmacıların garnizona yukarıdan ateş etmesine
izin verildi. Domuz için ölümcül olduğu kanıtlanan aynı makine, tekneleri
parçalamak için kullanıldı.

146. _thar wardane with him had_, 'onların gardiyanı <kim> onunlaydı'; bkz.
XIII _a_ 36'ya not.

158-61. Karmaşık bir yapı. Yazarın aklında şunlar var: (1) 'Onun yanında kalan tüm adamlardan sadece biri, onu rahatlatmak için bırakmamıştı', vb.; ve (2) 'Şirketinde (biri hariç) bırakmadığı hiç kimse yoktu', vb.

XI

#Dialect#: South Midland.

#Infeksiyonlar#: _knowun_ _a_ 2, _seun_ _a_ 51, _a[gh]enus_ _a_ 29, _mannus_ _b_ 114'teki gibi, infeksiyonlu _e_ için _u_, esas olarak West
Midland'da bulunur.

VERB: pres. ind. 2 tekil. _madist_ _b_ 214.
3 tekil. _groundi[th]_ _a_ 4.
3 çoğ. _seyn_ _a_ 1, _techen_ _b_ 5.
pres. p. _brennynge_ _b_ 67.
strong s. _knowun_ _a_ 2, _[gh]ouen_ _b_ 264, _take_ _b_
271.
ZAMİR 3 PAR.: çoğ. _[th]ey_, _[th]ei_, _a_ 3, _b_ 9;
sahiplik kipi genellikle _a_ 1, 23, &c.'de _[th]er_. ; ama _her_ _a_
52 ve düzenli olarak _burada_ _b_ 25, 36, &c.;
nesnel _hem_ _a_ 4, _b_ 3.

#Sesler#: OE. _[=a]_ düzenli olarak _o_, _oo_ olarak görünür: _more_ _a_ 7,
_Hooly_ _a_ 10, _toolde_ _a_ 65.

OE. _y_ _y_, _i_ olarak görünür: _synne_ _a_ 61, _stiren_ _b_ 93.

_[th]ou[th]_ (= _[th]ou[gh]_) _b_ 190 biçimi muhtemelen
ses değişimini gösterir; ve _ynow[th][gh]_ (= _ynou[gh]_) _b_ 149'da iki biçim arasında bir dalgalanma vardır.

* * * * *

_a_ 12. _Wit Sunday_: ilk unsur OE'dir. _hw[=i]t_ 'white', 'wit' değil.

_a_ 25 vd. İncil'in tercümeleri o dönemde Fransa'da yaygındı. Berry Dükü John'un (ö. 1416) kütüphanesinden en az altı güzel nüsha kalmıştır. On dördüncü yüzyılın ortalarında Fransa Kralı John, Yahudilerin masrafıyla yeni bir tercüme ve tefsir yapılmasını emretti, ancak yüzyılın sonunda birkaç akademisyen hala bununla meşgul olmasına rağmen tercüme asla tamamlanmadı. Ortaçağ efsanelerinin çoğunu içeren erken dönem Fransız şiir çevirileri J. Bonnard tarafından _Les Traductions de la Bible en
Vers Francais au Moyen Age_ (Paris 1884) tarafından; düzyazı ise S. Berger tarafından _La
Bible Francaise au Moyen Age_ (Paris 1884) tarafından anlatılmıştır. Bu mükemmel monografilerde sözü edilen hayatta kalan el yazmalarının birçoğu İngiltere'de yazılmıştır.

_a_ 28 vd. Daha önceki zamanlarda, okuyabilenlerin çoğu Latince eğitim aldığında, Kutsal Yazıların İngilizce çevirilerine olan ihtiyaç o kadar acil değildi ve yapılan kısmi çeviriler halktan ziyade din adamlarının ve asil patronlarının kullanımı içindi. Bede (ö. 735) ölüm döşeğinde St. John'un İncili'nin bir çevirisini tamamladı. İncillerin ve Mezmurların Eski İngilizce versiyonları hala mevcuttur. Başrahip Aelfric (yaklaşık MS 1000) Eski Ahit'in ilk beş kitabını tercüme etti; ve Mezmurların birden fazla Orta İngilizce versiyonu bilinmektedir. Wiclif belki de Eski İngilizce emsallerinden habersizdi çünkü Fransızca tercümeler İngiltere'de on ikinci yüzyıldan itibaren moda oldu ve muhtemelen Mezmurlar Kitabı'nı İncil'in ayrılmaz bir parçası olmaktan çok ayrı bir ibadet kitabı olarak düşünürdü. Ancak John Purvey'e atfedilen Wiclif versiyonunun önsözü Bede ve Kral Alfred örneğini aktarır; ve Caxton'ın baskısında Trevisa'nın Higden çevirisine önsöz olarak hizmet eden Dialogue on Translation, Eski İngilizce emsalleri vurgular. Her ikisi de _Fifteenth Century Prose and Verse_, ed. A. W. Pollard,
Londra 1903, s. 193 vd. Ortaçağ Kilisesi'nin İncil'in yerel dildeki çevirilerine karşı tutumu Bayan
M. Deanesly tarafından çok ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir, _The Lollard Bible and other Medieval Biblical Versions_,
Cambridge 1920.

_a_ 34. _[Gh]ork'un [g]örgüsünün_ York Paternoster Oyunu günümüze ulaşmamıştır, ancak 1389'dan York'ta bir Lord's Praying Loncası'nın kayıtları vardır, bu loncanın ana amacı oyunun prodüksiyonuydu. 'Küçük düşürülecek kötülükleri ve övülecek erdemleri' öne çıkaran ahlaki oyunun erken bir örneği gibi görünüyor ve muhtemelen her biri Yedi Ölümcül Günah'tan birini sergileyen birkaç sahneden oluşuyordu. Kaydedilen son temsil 1572'deydi. Bkz. Chambers, _The Medieval
Stage_, cilt ii, s. 154. Rahiplerin dini oyunların
üretimi ile ilişkisi, dönemin diğer yazıları tarafından doğrulanmıştır. Dramatik temsilin, halkın gözüne girmenin bir yolu olarak değerini hemen fark ettiler ve onların teşviki, Mucize
Oyunu'nun
gelişiminde önemli bir faktör olarak kabul edilmelidir.

_a_ 51. _wher_, 'whether'; karşılaştırınız. _b_ 207. ll. 197, 266, 274'te doğrudan bir soru ortaya koyar; bkz. V 118'in notu.

_b_ 20. _Gregory_, Gregory the Great. _In Primum Regum
Expositiones_ adlı eserine bakın, Bk. iii, c. 28: _praedicatores autem Sanctae Ecclesiae... Prophetae Ministerio utuntur_ (Migne, _Patrologia_, cilt. lxxix, sütun. 158).

_b_ 44. <_Tanrı_>. Corpus MS'de bu tür ihmaller. Trinity College, Dublin, MS'deki kopyadan temin edilmiştir. C. III. 12.

_b_ 79-80. Karşılaştırın Luka xxi. 36 ve 1 Selanikliler v. 17.

_b_ 89-91. Atasözleri xxviii. 9.

_b_ 126. _Ambrose gibi_: 386'da Milano'daki Portian Kilisesi'nde Ariusçu mezhepler tarafından kuşatılan Aziz Ambrose, takipçilerini meşgul etti ve onları
iyi kalpli tuttu ve ilahiler ve antiphonlar söyleme Doğu uygulamasını tanıttı. Bkz. Aziz Augustine'in _İtirafları_ Bk. ix, c. 7.

_b_ 131-2. _plasebo._ Ölülerin Vespers'i, antiphon'un ilk sözcüğünden, _Placebo Domino in regione vivorum_ (Mezmurlar cxiv. 9) adını almıştır.

_dirige._ Ölülerin Matins'i, antiphon'un ilk sözcüğünden,
_Dirige, Domine, Deus meus, in conspectu tuo viam meam_ (Mezmurlar v. 9) adını almıştır.

Bu nedenle kelimemiz _merge_'dir.

_comendacion_: ölülerin ruhlarının Tanrı'ya emanet edildiği bir makam.

_matynes ​​of Oure Lady_: Orta Çağ'da Meryem Ana'nın onuruna yapılan ayinlerden biri.

Kilise ayinlerine yapılan bu eklemelerin tüm sorusu, ayin çalışmalarındaki İngiliz üstadımız merhum Bay Edmund Piskopos tarafından, Erken İngilizce Metin Derneği'nin _Prymer_ baskısına giriş niteliğindeki denemesinde ele alınmıştır; bu makale, _Liturgica Historica_ (Oxford 1918), s. 211 vd.'de ek notlarla yeniden basılmıştır.

_b_ 137 f. _deschaunt, countre note ve orgon ve smale brekynge._ Ortaçağda Kilise ayinlerinin işlenmesine, müziğin buna uygun bir şekilde zenginleştirilmesi eşlik etmiştir. Düz ilahiye, düz ilahinin üstünde veya altında uyum içinde söylenen ek bölümler eklenmiştir. _Descant_ genellikle bir bölümün üstüne, _org_ ve _countre-note_ (= kontrpuan) bölümlerin üstüne veya altına eklenmesi anlamına gelir. Tüm bunlar düz ilahiyle nota nota bestelenebilirdi.
Ancak _küçük mola_ daha da karmaşık bir durumu temsil eder, düz ilahideki tek nota eşlik eden bölümlerde iki veya daha fazla notayla temsil edilirdi.

_b_ 140 f. Kötü muameleye _Piers Plowman_'da atıfta bulunulur:

_Kişiler ve parsheprets piskoposa gider
Veba zamanında yoksul parsheprets oturur,
Londra'da ikamet etmek için lisans ve izin almak,
Ve orada symonye, ​​seluer ys sweete için synge._

_Prologue_ ll. 81-4.

ve Chaucer'ın Papaz'ı tasvirinde:

_Kiralama görevini üstlendi,
Ve koyunlarını sineye çekti,
Ve Londra'ya, Seint Poules'a koştu,
Ona ruhlar için bir şato aramak için._

_Önsöz_ ll. 507-10.

_b_ 183. _Salisbury Ordynalle'i._ 'Ordinal', kilise ayinlerinin ve törenlerinin sırasını gösteren bir kitaptır.
Ortaçağda farklı kiliselerin kullanımında önemli
farklar vardı. Ancak
Fetih'ten sonra ve özellikle on üçüncü yüzyılda, Salisbury Katedrali'nde
herhangi bir iddiası olan
çoğu İngiliz kilisesine yayılan ayrıntılı bir ayin düzeni ve biçimi
geliştirildi. Buna 'Sarum' veya 'Salisbury' kullanımı deniyordu.

_b_ 209. _[th]ei demen it dedly synne a prest to fulfille_, &c. Bu yapı için, bkz. Chaucer, _Prologue_ 502 _Şüphesiz ki ahlaksız bir adamın paslanması_; Shakespeare, _Two Gentlemen of Verona_, V. iv. 108 f. _Bu
daha
küçük lekedir... Kadınların şekillerini değiştirmesi_, &c. Aynı yapı,
şimdi _for_ eklediğimiz yerde, _Gawayne_ (v. 352-3) _hit were a
wynne huge... a leude, [th]at cou[th]e, to luf hom well_, &c.

_b_ 221-3. 'Bir rahibin ayin yapmaktan, Tanrı'nın Kendisini verdiği
özden, birini duyması koşuluyla, muaf tutulabileceğini söylerler.'

_b_ 228 f. _newe costy portos, antifeners, graielis ve alle o[th]ere
bokis._ _Portos_, Fransızca _porte hors_, 'dışarıya taşımak' için uygun bir
kısaltma olan Latince _portiforium_'u temsil eder. _Antifener_
kanonik saatlerin müzikal hizmeti için gerekli olan antiphonları, yanıtları, vb. içerir. _Graiel_ veya _kademeli_, sunağın basamaklarında veya diyakoz kürsünün basamaklarına çıkarken söylenen kademeli yanıtlardan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır: ancak kitap aslında Ayin'in tüm koro hizmetini içeriyordu.

_b_ 230. _İncillerin yapımı._ Wiclif _Küratörler Ofisi_ (Matta, s. 145) adlı eserinde İncillerin kıtlığından yakınır. _Ancak az sayıda küratör
İncil'den ve İncillerin açıklamalarından daha azını okur ve bunlar üzerinde harfi harfine çalışır ve daha azını okur. Ama keşke Tanrı bu Londra'daki her kilisenin iyi bir İncili olsaydı!_ &c.

_b_ 234. O zamanlar kitaplar, özellikle de aydınlatılmış kitaplar çok
değerliydi. Westminster Abbey'nin Missali, şu anda Chapter-house'da sergilenmektedir, 1382-4'te _l._34 14_s._7_d._ maliyetle yazılmıştır. O günlerde büyük bir meblağdı, çünkü yazma işi iki yıl süren yazıcı Thomas Preston, emeği için sadece _l._4, livresi için 20_s._ ve altı aylık 21_s._ 8_d._ oranında pansiyon ücreti almıştır. British Museum'daki MS. Royal 19 D. II, muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş ve yorumlu bir İncil, Fransa Kralı John tarafından Poitiers'de ele geçirildiğini ve Salisbury Kontu tarafından 100 marka (yaklaşık _l._66) satın alındığını göstermektedir. Edward III, aynı meblağı Amesbury'li bir rahibeye zengin bir aşk romanı için vermiştir. Fransa'da Berry Dükü John, bir dua kitabı için _l._200 kadar ödedi ve 1416'daki kütüphanesinin değerlendirmesi şaşırtıcı derecede yüksek bir değer seviyesi gösteriyor (L. Delisle, _Le Cabinet des Manuscrits_, cilt iii, s. 171 vd.). Bunlar lüks kitaplardı. York Başpiskoposu Bowet'in şapelindeki kitaplar
(ö. 1423) daha makul bir şekilde satıldı: büyük bir antiphonar için _l._8 ve _l._6
13_s._ 4_d._ _pro uno libro vocato 'Bibill'_ ödenen en yüksek fiyatlardı; ve kütüphanesinden bazı büyüleyici pazarlıklar vardı: Gregory'nin _Cura Pastoralis_'inin küçük bir kopyası için 4_s._; 5_s._ _pro uno libro
vocato 'Johannes Andrewe', vetere et debili_, muhtemelen Decretals üzerine kuru bir çalışma olarak ortaya çıkacaktı; ve 3_s._ 4_d._ isimsiz bir
kodeks için, _vetere et caduco_, 'eski ve parçalanmış'. (_York Kilisesi Tarihçileri_, ed. J. Raine, cilt iii, s. 311, 315.)

Ancak manastır yazıhanelerinin başarısız faaliyeti ve rahipler ve zengin özel koleksiyoncular tarafından kütüphanelerin oluşturulması, üniversitelerdeki öğrenciler için çalışmayı zorlaştırdı; bu dönemde haftada bir şilin --Bowet'in en harap cildinin fiyatının üçte biri-- sade bir şekilde yaşayan bir bilginin masraflarını karşılamaya yeterli sayılıyordu. Kolej kütüphaneleri yetersiz tedarik ediliyordu: kitaplar yalnızca değerli bir teminat karşılığında ödünç veriliyordu; hatta zor zamanlarda kolejler tarafından rehin bırakılıyordu.

Bu koşullar, matbaa kolay bir çoğaltma
yolu sağlayana ve bir süre
çoğu ortaçağ yerel edebiyatının
saklandığı mütevazı el yazmalarının
atık kağıt olarak
işlenmesine neden olana kadar büyük ölçüde iyileştirilmedi. Martene, on sekizinci yüzyıla kadar
Berry Dükü John'un Bourges'daki Sainte Şapeli'ne bıraktığı muhteşem
aydınlatılmış el yazmalarını, bekçilerinin tavuklarına tünek yeri olarak
kullanırken buldu (_Voyage Litt'eraire_, Paris 1717, pt. i, s. 29).

_b_ 261-3. Atıf, Elçilerin İşleri vi. 2'ye aittir, 'Tanrı'nın sözünü bırakıp
masalara hizmet etmemiz mantıklı değildir.'

_b_ 266. _wisere [th]an._ Bu sözcüklerden sonra Corpus El Yazması (s. 170,
col. i, l. 34 mid.), hiçbir uyarıda bulunmadan, tamamen alakasız bir 'Kral ve Parlamento'ya Dilekçe'nin kapanış bölümüne geçer.
Telafi etmek için, vaazımızın sonu Dilekçe'nin sonunda görünür. Açıkça, yazıcı (veya seleflerinden biri)
yaprakları düzensiz hale gelmiş bir el yazmasından hiçbir anlam gözetmeden kopyalamıştır.

_b_ 285. Bkz. Acts iii. 6.

XII

#Dialect#: Londra (SE. Midland) Kentish özelliklere sahip.

#Infeksiyonlar#:

VERB: pres. ind. 3 sg. _loveth_ _a_ 5; _stant_ _a_ 74.
3 pl. _schewen_ _a_ 136, _halsen_ _a_ 148, _be_ (kırağı içinde) _a_ 92. pres. s. _growende_ _a_ 80.
strong s. _schape_ (in rime) _a_ 130, next _schapen_ _a_
169.
ZAMİR 3 KİŞİSEL: tekil dişi nom. _sche_ _a_ 32;
çoğul _thei_ _a_ 148; _here_ _a_ 144; _hem_ _a_ 112.

Vurgusuz son _-e_ Chaucer'daki gibi ele alınır ve Eski İngilizce'de veya Eski Fransızca'da bir tonlama veya son ünlüyü temsil ettiğinde dizede tam değerine kavuşur, örn.

_Ve o schold[.e] yumuşak[.e] uyudu[.e]_ _a_ 93
_Bir ap[.e], ki o thik[.e] attı[.e]_ _b_ 5

#Sesler#: _e_ OE için Kentish'te olduğu gibi görünür. _y_: _cehennem_ 'tepe' _a_ 65,
79, 86; _keste_ 'öpüldü' _a_ 178; _unschette_: _lette_
_a_ 71-2; _pet_ 'çukur': _let_ _b_ 9-10; ve daha az belirleyici _pet_: _knet_
(OE. _knyttan_) _b_ 29-30, 53-4; _dreie_: _beie_ _b_ 23-4.

#Yazım#: _ie_ yakın _[=e.]_'yi temsil eder: _flietende_ _a_ 157, _hier_
_b_ 34; _diemed_ _b_ 216.

#Sözdizimi#: Cümle bağlantısının ayrıntılı mekanizması özel bir ilgiyi hak ediyor; ve birçok ifade dönüşü Gower'ın Fransızca'daki akıcılığıyla açıklanıyor.

* * * * *

_a_ 1. Gower, Ovid'i takip ediyor, _Metamorphoses_, Bk. xi. Chaucer, _Death of Blanche the Duchess_, ll. 62
ff. adlı eserinde Ceix ve Alcyone'nin hikayesini anlatıyor. Muhtemelen Hukuk Adamı'nın atıfta bulunduğu erken dönem eseri budur:

_Şu anda tutumlu bir hikaye anlatamam
Ama Chaucer, ancak ahlaksızca
Metre ve kurnazca kafiyeler üzerine,
Ona, bildiği kadar İngilizce de söylemiştir,
Eski zamanlardan beri, birçok insanın bildiği gibi;
Ve eğer ona, kardeşine söylemediyse,
Başka bir kitapta söylemiştir;
Çünkü aşıkların yukarı ve aşağı olduğunu söylemiştir
Ovide'nin insanlardan bahsettiği gibi
~Epistelles~'inde, bu çok eskidir.
Onlara ne söylemem gerektiğini söyledim, onlar bana ne söyledi?
Seneler içinde Ceys ve Alcione'den bahsetti_, vb.

(_Hukuk Adamı'nın Hikayesi_, ll. 46 vd. bağlantısı)

Gower'ın yorumu daha şiirseldir.

_a_ 2. _Trocinie._ Ovid'in _Trachinia tellus_'u, Termopil'in kuzeybatısındaki
Trachis şehrinden adını almıştır.

_a_ 23. _As he which wolde go_: otiose veya en iyi ihtimalle 'gitmek istemek'ten daha fazla bir şey ifade etmez. _b_ 25 _As he which hadde_ = 'sahip olmak' basitçe; ve
benzer şekilde _b_ 37, 203. Çağdaş bir Fransız deyiminin
_comme celui qui_ taklididir.

_a_ 26. _and_: bağlacın cümlenin başındaki doğal
pozisyonundan kaydırılması Gower'ın dizesinin karakteristiğidir. 1. 152 _Morwe ve up sche sterte_ = 've sabah kalktı' ve _a_ 45, 49, _b_ 121, 124, 135, 160, 182. Bkz.
ll. 32, 78 vd. notları.

_a_ 32. Editörler _wepende_'den sonra virgül koymuşlar ve _seileth_'ten sonra duraklama koymamışlar: ama ağlayan Alceoun'dur. _ve_'nin yer değiştirmesi 1. 26 ve 11. 78 vd. notlarında örneklenmiştir.

_a_ 37. 'Kişi keder aramamalıydı'; 'kederinin büyük olduğunu' ifade eden, düzenli bir
küçümseme formülü.

_a_ 53. _Hire reyny cope_, &c.: Iris'in işareti veya tezahürü olan gökkuşağı.

_a_ 59 vd.

_Prope Cimmerios longo spelunca recessu,
Mons cavus, ignavi domus et penetralia Somni._

(_Metamorphoses_ xi. 592-3.)

Gower'ın betimlediği şiirin çoğu Ovid'e aittir.

_a_ 78 vd. Editörler _may_'den sonra duraklama ve _hell_'den sonra virgül koymuşlardır.
Bu nedenle _The New English Dictionary_ bu pasajı _noise_'un izole bir örneği olarak alıntılar, geçişli, 'gürültüyle rahatsız etmek' anlamına gelir. Ancak
_noise_ geçişsizdir, _hell_ _aboute round_ tarafından yönetilir ve _bot_'un konumu l'deki gibi anormaldir. 105. Bkz. ll. 26, 32'deki notlar ve
'Ama tepenin etrafındaki her yer' olarak çevrilmiştir.

_a_ 105. Kelime sırası için bkz. ll. 26, 32, 78 ve sonrası notlar.

_a_ 117. _The lif_, 'adam', bkz. IV _a_ 43.

_a_ 118. _Ithecus_: Icelos için. Ovid'e göre 'Icelos' tanrılar tarafından bilindiği isimdi, ancak insanlar ona 'Phobetor' diyordu.

_a_ 123. _Panthasas_: Ovid'in _Phantasos_'u.

_a_ 152. Bkz. ll. 26'daki not.

_a_ 197. Genellikle balıkçıl kuşuyla özdeşleştirilen halcyon, kış ortasında denizde yüzen bir yuva inşa ettiği ve o mevsimde rüzgarları ve dalgaları sakinleştirecek güce sahip olduğu ve 'halcyon havası' getirdiği düşünülüyordu.

_b_ 2. _Buldum._ Matthew Paris, _Chronica Maiora_ adlı eserinde (editör Luard,
Rolls Serisi, cilt ii, s. 413 vd.) benzer bir hikaye anlatır ve bu hikayenin, Kral Birinci Richard'ın nankörlüğü kınamak için sık sık anlatıldığını söyler. Bu versiyonda, Venedikli Vitalis vahşi hayvanlar için bir tuzak olarak kazılmış bir çukura düşer. Kurtarılan hayvanlar bir aslan ve bir yılandır; kurtarıcının adı yoktur ve yılanın ona verdiği mücevher, satıldığında geri dönme gibi büyülü bir erdeme sahip değildir. Gower'a daha yakın olan hikaye, 
Nigel Wireker'ın _Speculum Stultorum_ adlı eserinde anlatılır. Bu eser, daha uzun bir kuyruğa sahip olma hırsına sahip olan baş karakteri Burnellus'un adından türetilmiştir ve bazen _Burnellus_ olarak adlandırılır; Chaucer, _Nun's Priest's Tale_, s. 492:

_Daun Burnel the Asse'de iyi vakit geçirdim

Şiirleri arasında_, vb.

Şiir, T. Wright'ın _Anglo-Latin Satirical Poets and Epigrammatists of the Twelfth Century_ (Rolls Series, 1872) adlı eserinde, cilt i'de basılmıştır. Sonunda Eşek hayal kırıklığı içinde efendisi Bernardus'a (= Bardus) döner.
Bernardus odun toplarken, Cremona'nın zengin bir vatandaşı olan Dryanus'un (= Adrian) bir çukurdan yardım istediğini duyar. Kurtarılan hayvanlar bir aslan, bir
yılan ve bir maymundur. Yılanın minnettarlık göstergesi olarak verdiği mücevher
her zaman Bernardus'a geri döner ve Bernardus, Gower'ın zavallı adamından daha fazla dürüstlükle
onu alıcıya geri götürür. Harika taşın ünü
kralın kulağına gider; soruşturmaları tüm hikayeyi gün yüzüne çıkarır; ve
Dryanus'a mallarının yarısını Bernardus'a vermesi emredilir.

Gower muhtemelen Nigel'in hikayesinin daha sonraki bir modifikasyonu üzerinde çalışmıştır.

_b_ 86. _kutsanmış_, '(kendisini) çaprazladı'.

_b_ 89. _Onunla eşeği arasında_, yani eşeğiyle birlikte çeken.

Eşek, elbette, seçkin Burnellus'tur.

_b_ 116. _maymunu_: _bu maymun_ için (?).

_b_ 191. Doğu Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru _Justinianus_ (ö. 565),
en çok Roma Hukuku'nun kanunlaştırılmasıyla tanınıyordu ve bu nedenle burada
bir kanun koyucu tipi olarak adlandırılıyor.

XIII

#Lehçe#: Güneybatı, bazı Midland biçimleriyle.

#Eğimler#:

FİİL: pres. ind. 3 tekil. _blowe[th]_ _a_ 7, _caste[th]_ _a_ 8.
3 çoğul. _bu[th]_ _a_ 10, _habbe[th]_ _a_ 15.
pres. p. _slyttyng_, _frotyng_ _b_ 59.
strong s. _yknowe_ _a_ 12, _ysode_ _a_ 30.
İSİM: _-(e)n_, _tren_ 'trees'teki çoğulu not edin _a_ 44, 51, 53;
_chyldern_ _b_ 16 çift çoğuldur.
ZAMİR 3 PAR.: çoğ. _hy_ _a_ 17; _here_ _a_ 61; _ham_ _a_ 23.
Vurgusuz 3 tekil ve 3 çoğ. biçimi _a_'ya dikkat edin, örn. _a_
13, 27.

#Sesler#: _f_ için _v_ örneği yoktur, bu
Gloucester'lı Robert (yaklaşık 1300) gibi erken Güney-Batı yazarlarının yazımında kanıtlanmıştır veya _s_ için _z_, yazımda daha az
sık gösterilir. _u_ OE için. _y_ _hulles_ 'hills'
_a_ 18'de geçer (_bysynes_ _b_ 24'ün yanında, burada Modern İngilizcede yazımda _u_ ama telaffuzda _i_ vardır; ve _lift_ (OE. _lyft_) _b_ 39'un yanında, burada Modern İngilizcede Güneydoğu biçimi _left_ vardır).

* * * * *

_a_ 2-3. _Mayster... Minerua... hys_: Trevisa'nın 'Minerva'yı bir tanrının adı olarak anladığı anlaşılıyor.

_a_ 6-49. Higden bu pasajın tamamını 12. yüzyıl Alfred of Beverley'nin Yıllıkları'nın 1. Kitabından almıştır (ed. Hearne, s. 6-7). _Polychronicon_ daha önceki yazarlardan alıntıların bir karışımıdır.

_a_ 7. _Pectoun._ Higden _ad Peccum_ ve Alfred of Beverley _in
monte qui vocatur Pec_, yani Derbyshire Zirvesi'ne sahiptir. _cc_ ve _ct_ o dönemin bazı ellerinde ayırt edilemez ve Trevisa _Peccum_'u _Pectoun_'a dönüştürmüştür.

_a_ 14. _Cherdhol. _ Hearne'in Alfred of Beverley metninde _Cherole_ vardır;

Historia Anglorum_ adlı eserinde aynı dört harikayı anlatan Huntingdon'lı Henry'nin (yaklaşık 1150) _Chederhole_ vardır; ve bu kanıta göre yer, ünlü mağaraların bulunduğu Somerset'teki Cheddar ile özdeşleştirilmiştir.

_a_ 22. _an egle hys nest_: cp. _b_ 23 _a child hys brouch_. Bu
yapının iki kökeni vardır: (1) Özellikle İngilizce'de düzenli genitifi olmayan eril ve nötr özel isimlerde genitif için bir perifrazdır; (2) Kökünden genitif eki _-es_, _-is_'in yanlış el yazması bölümünden kaynaklanan bir hatadır.

_a_ 36. Burada ve l. 52'de <_[th]at_> diğer el yazmalarının kanıtlarına eklenmiştir. Sözdizimsel olarak ihmal edilmesi savunulabilir, çünkü bastırılmış
bağıl Orta İngilizcede yaygın bir zorluk kaynağıdır; bkz. V 4-6, 278-9; X 146; XIV _c_ 54; XVII 66 notları.

_a_ 50. _Wynburney._ Dorset'te Wimborne. Burada St. Cuthburga, Aldhelm'in M.S. 705'te yazdığı mektuplardan birinde bahsedilen bir rahibe manastırı kurmuştur. 'Bath'tan çok da uzak olmadığı' bilgisi, pek de doğru olmasa da, Higden tarafından Giraldus Cambrensis'in _Topographia Hibernica_ adlı eserinde (cilt v, eserlerinin Rolls Serisi baskısının s. 86) bulduğu harikanın anlatımına eklenmiştir.

_a_ 54-64. Higden bu pasajı Giraldus, _Itinerarium
Cambriae_, Bk. ii, c. 11'den (cilt vi, Rolls baskısının s. 139) almıştır.

_a_ 60-1. _be at here aboue_, 'be over them', 'have the upperhand'.

_a_ 63. _Pimbilmere_: Bala Gölü'nün İngilizce adı.

_b_ 6-7. _[th]e Flemmynges._ Fleminglerin Pembrokeshire'daki ilk yerleşimi on ikinci yüzyılın başlarında gerçekleşti ve 1154'te,
Hem Gallilerin hem de Stephen komutasındaki yeni Flaman paralı asker ordusunun yarattığı karışıklıktan rahatsız olan II. Henry, daha fazla yerleşime teşvik etti.
Çevredeki Galli nüfusundan hala ayırt edilebilen bir koloni oluşturdular.

_b_ 11-12. İngilizlerin Kıta kökenlerine göre üçe bölünmesi Bede'nin _Kilise Tarihi_'ne dayanır. Ancak
Bede'nin üç kabilesinin yerleştiği alanlar Güney, Kuzey ve Orta Bölge'ye karşılık gelmez. Jütler, Güney-Doğu lehçesinin geldiği Kent'i işgal etti; Saksonlar, Güney'in geri kalanını işgal etti; Güney-Batı lehçesinin geldiği Güney'i işgal etti; ve Anglar Midlands ve Kuzey'e yerleştiler; böylece Midland ve Kuzey lehçeleri Anglian'dır ve aynı Kıta kabilesinden veya kabile grubundan türemiştir.

_b_ 26. _[th]e furste moreyn_: 1349 Kara Ölümü. 1362, 1369, 1376'da yeni veba salgınları yaşandı.

_b_ 26-42. Parantez içindeki pasaj Trevisa'nın kendisi tarafından eklenmiştir ve İngilizce ve İngilizce
eğitimi tarihi için birincil öneme sahiptir. W. H. Stevenson'ın _An English
Miscellany Presented to Dr. Furnivall_, s. 421 ve devamındaki değerli makalesine bakın.

_b_ 27-8. _Iohan Cornwal, bir gramer mayster'ı._ Bir 'dilbilgisi ustası'
lisanslı bir dilbilgisi öğretmeniydi. Bay Stevenson, 1347-8'de Cornwall'lu John'un, kurucunun akrabalarının çocuklarına ders verdiği için Oxford'daki Merton Koleji'nden ödeme aldığını belirtiyor. Vatandaşı Trevisa'nın muhtemelen onun öğretim yöntemleri hakkında kişisel bilgisi vardı.

_b_ 39-40. _ve a scholle passe [th]e se_, 'eğer denizi geçerlerse'.

_b_ 47-8. Parantez içindeki kelimeler Trevisa tarafından eklenmiştir.

_b_ 50 f. _ve ys gret wondur_: _ve_ gereksizdir ve belki de
silinmelidir.

_b_ 58-65. Her ne kadar hala sık sık Kuzey İngilizcesinin telaffuzuna dair on dördüncü yüzyıl tanığı olarak alıntılansa da (örneğin K. Luick, _Historische
Grammatik der englischen Sprache_, 1914, s. 40 f.), bu pasaj, Higden'in de kabul ettiği gibi, William of Malmesbury'nin 1125 yılında tamamlanan _Gesta Pontificum_ adlı eserinin iii. Kitabının önsözünden gelmektedir: bkz. Rolls Serisi baskısı, s. 209.

XIV

_a_ 2. _Bannokburn._ Minot'un konusu, İngilizlerin 1314'te Bannockburn'de yenilgisi değil, 19 Temmuz 1333'te Halidon Tepesi'nde kazandığı ve Bannockburn'e karşı bir intikam olarak gördüğü İngiliz zaferidir.

_a_ 7. _Saint Iohnes toune_: Perth, St. John the Baptist kilisesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. 1332'de İskoçların Dupplin Moor'daki yenilgisinden sonra İngilizler tarafından işgal edilmiştir.

_a_ 13. _Striflin_, 'Stirling'.

_a_ 15. Hall, bunun İskoçların Berwick kuşatmasından Edward III'ü uzaklaştırmak için İngiltere'nin kuzeyine yaptıkları akınları ifade ettiğini öne sürmektedir.

_a_ 19 f. _Rughfute riueling... Berebag_: İskoçlar için kullanılan lakaplar, birincisi kaba deriden yapılmış ayakkabılar (_riuelings_) giymeleri; ikincisi ise daha fazla hareket kabiliyeti sağlamak için her adamın bir yük trenine güvenmek yerine kendi erzak çantasını taşıması.

_a_ 22. _Brig_ = _Burghes_ l. 25, 'Bruges'. O zamanlar İskoçlar, İngilizler ve Fransızlar Hollanda ile yakın bağlara sahipti. Berwick'in savunmasında İskoçlara yardım eden John Crab'in (X 15'e not)
bir Flaman olduğunu unutmayın.

_a_ 35. _Berwik'te._ Berwick, İskoçların kuşatmayı kaldırma amacıyla savaştığı Halidon Tepesi muharebesi sonucunda düştü.
1319'da Berwick'in daha önceki bir kuşatması için bkz. No. X.

_a_ 36. _get_, 'watch', 'be on the look out' (ON. _g['oe]ta_).

_b_ 5-6. Calais o zamanlar Kanal'da korsanlık için uygun bir üs

olmuştu.

_b_ 19. _A bare_: Minot'un sıklıkla 'yaban domuzu' olarak bahsettiği Edward III.

_b_ 24-6. Edward III, uzun kuşatmaya hazırlık olarak Calais'in yanında düzenli bir kamp kurmuştu.

_b_ 32. _Sir Philip._ Philip de Valois, Fransa Kralı VI. Philip (1293-1350).
1350'de kendisinden sonra tahta geçen oğlu, Normandiya Dükü John (1319-64), güzel kitapların
sevgilisi olarak iyi bir üne sahiptir. XI _a_ 25 vd. notlarında ikisinden bahsedilmiştir. ve XI _b_ 234. Yakın zamana kadar Soissons'daki Seminary Kütüphanesi'nde saklanan _Miracles de
Notre Dame_'ın muhteşem bir kopyası da Poitiers'de eşyalarıyla birlikte ele geçirilmiş gibi görünüyor,
çünkü Kral Charles V tarafından İngilizlerden geri satın alındı. Emriyle üretilen bir diğer ünlü kitap da Bersuire'in muhteşem
aydınlatmalarla yaptığı Livy çevirisiydi. Koleksiyoncunun ruhu 1356-60 yılları arasında İngiltere'de esaret altında kalmasıyla sönmedi, çünkü
hesap defterleri onun özgün kompozisyonları teşvik etmek ve kitaplar, özellikle de romantik kitaplar satın almak için ciltçiler ve minyatürcüler kullanmaya devam ettiğini gösteriyor. Bkz. _Notes et Documents relatifs a Jean, Roi de France_, &c.,
ed. by Henry of Orleans, Duc d'Aumale (Philobiblon Soc., Londra 1855-6).

_b_ 40. _[th]e Cardinales._ Papa VI. Clement, Frascati piskoposu Annibale
Ceccano ve 1352'de Papa Innocent
VI olan Etienne Aubert'i Fransa ve İngiltere arasında bir barış düzenlemek için göndermişti. Ancak
İngilizler, Avignon'daki Papalık sarayından şüpheleniyorlardı ve
kardinalleri Fransız davasını kayırmakla suçladılar.

_b_ 82. _Sir Iohn de Viene._ Jean de Vienne, senyör de Pagny (ö.
1351), Fransız savaşlarında ünlü bir kaptan.

_c_ 5 f. 'Onlar (arkadaşlar) sınandıklarında çok kaypak, <kendileri için> sahip olmak için çok istekli ve <başkalarına> teslim olmak için çok isteksizler.'

_c_ 14. _Ve_, 'eğer'.

_c_ 47. Fransa Kralı John, 1356'da Poitiers'de yakalandı ve 1360'taki Bretigny Antlaşması'na kadar İngiltere'de tutuklu olarak tutuldu. Bkz. XIV _b_ 32.

_c_ 54. Göreceli ifadenin atlandığına dikkat edin: 'tüm Fransa için bir kama sayılmayan' ve bkz. ll. 43-4, XIII _a_ 36 (not).

_c_ 59. _dümeni_, 'dümeni' - dümenin hareket ettirildiği çubuk.

_c_ 61. 'Kral yelken açtı ve kürek çekti'; _ona_ ilişkin, bkz. XV _g_ 24.

_c_ 83. _An ympe_: Richard II.

_c_ 90. _sarri_: sözlüklerde bu anlamda yer almaz, muhtemelen
OFr. _serr'e_, _sarr'e_, 'aktif', 'canlı' gelişmiş anlamında,
adv. _sarr'eement_'de görülür.

_c_ 103-4. 'Eğer sadakatsiz ve hareketsizsek, böylece nadiren görülen
hemen unutulur.'

_c_ 108. 'Bütün cesaretin kaynağı kimdi.'

_c_ 111. _los_, 'ün'.

_d_ 1. SCHEP: burada 'çoban', 'papaz' anlamına gelir, Ball'un bir rahibe uygun olarak aldığı bir isimdir.

_Seynte Marie prest of [Gh]ork_, 'York'lu St. Mary's rahibi' (karş. I 44'e not), Fetih'ten kısa bir süre sonra kurulan büyük bir Benediktin manastırı; bkz. Dugdale, _Monasticon Anglicanum_, cilt iii, s. 529 vd.
_Marie_ _s_ çekimini almaz, çünkü zaten
Latince genitif biçimine sahiptir, bkz. _Mary-[gh]et_ X 163.

_d_ 2. _Iohan Nameles_, 'John Nobody', çünkü _nameless_ 'belirsiz', 'aşağılık' anlamına gelir.

_d_ 6. _Hobbe [th]e Robbere._ _Hob_, _Robert_ için bilinen bir biçimdir ve _Hobbe [th]e Robbere_'in 1381'de isyancılar tarafından idam edilen
İngiltere Hazine Bakanı Robert Hales'e atıfta bulunabileceği öne sürülmüştür. Ancak _Robert_, muhtemelen ses benzerliğinden dolayı
bir soyguncu için geleneksel bir isimdi. Daha on ikinci yüzyılda,
Paris'teki Sainte-Genevieve kütüphanesinde bulunan muhteşem İncil'in Canterbury kâtibi Mainerus, ailesinin etimolojik bir açıklamasında bundan yararlanmıştır: _Secundus_ (sc. _frater meus_) _dicebatur
Robertus, quia a re nomen habuit: spoliator enim diu fuit et praedo_. On dördüncü yüzyıldan itibaren kanunsuz adamlara _Roberts adamları_ deniyordu. _Piers Plowman_ Passus v'de (A ve B metinleri) 'Robert the Robber'ın bir itirafı vardır; ve haydutların prensi 'Robin Hood'un edebi şöhreti bu döneme aittir.

_d_ 14. _do wel and bettre_: _Piers Plowman_'ın _Dowel_, _Dobet_ ve _Dobest_ vizyonlarıyla popülerliğinin bu ek kanıtına dikkat edin.

XV

_a_ 8. _[Th]e pıhtı ona yapışsın!_ 'Kil ona yapışsın!' yani 'Keşke ölseydi!'

_a_ 12. _[Th]ider_: MS. _Yider_ ve tersi MS. _[Th]iif_ 23
_Yiif_ 'eğer' için. _y_ ve _[th]_ yazıcılar tarafından durmadan karıştırılır.

_b_ 1. _Lenten ys come... toune._ Eski İngilizce _Metrik
Takviminde_ _cyme[dh]... bize Martius re[dh]e_,
'şiddetli Mart şehre geliyor' gibi ifadeler düzenlidir. Anlamı 'insanların
meskenlerine', 'dünyaya'dır.

_b_ 3. _[Th]at_: _Lenten_ ile yorumlanır.

_b_ 7. _him [th]rete[th]_, 'chides', 'wrangles' (ON. _[th]r['ae]ta_?). _The Thrush and the Nightingale_ adlı on üçüncü yüzyıl tartışmasına bakın (_Reliquiae Antiquae_, cilt i, s. 241 vd.), açılış dizeleri bu şiirle yakından ilişkilidir.

_b_ 11. _Ant wlyte[th] on huere wynter wele_, 've kış mutluluklarına bakın (?)'. Bu, yukarıdaki _huere wynter wo_ ile çelişir; ve kuşların geçmiş kışın zorluklarını unuttukları ve yalnızca zevklerini hatırladıkları açıklaması zoraki olarak yapılır. Holthausen'in _wynne wele_ 'sevinç zenginliği' (karş. l. 35) düzeltmesi iyidir.

_b_ 20. _Miles_: bir dönüm noktası. _miles_ kelimesinin Galce _m[=i]l_ kelimesinden 'hayvanlar' anlamına geldiği pek olası olmasa da öne sürülmüştür.

_b_ 28. _Deawes donke[th] [th]e dounes._ Duraksayan ölçüyü
geliştirmek için yapılan önerilerden en iyisi _[th]ise_ için _[th]e_'dir. Şair
sabah güneşindeki çiy parıltısını düşünüyor; karşılaştırınız _Sir Gawayne_
519 f.:

_When [th]e donkande dewe drope[gh] of [th]e leue[gh]
To bede a blysful blusch of [th]e bry[gh]t sunne._

_b_ 29-30. 'Hayvanlar çığlıklarıyla (_rounes_) bizim için anlamsızdır
(_derne_), böylece sohbet ederler (_domes for te deme_).' _Deme_ (_kubbeler_) kelimesinin zayıflamış anlamı için V 115'e ait nota bakınız.

_c_ 30. _Wery so water in wore_: huzursuz sevgili (l. 21)
tüm geceyi _wore_ içindeki sorunlu sular gibi savurdu; aynı el yazmasının başka bir dizesinde _I wake so water in
wore_. _Wore_ = Eski Yüksek Almanca _wuor_ 'weir' olduğu öne sürülmüştür; ancak her iki pasajdaki kafiyeler kökün OE olduğunu göstermektedir. _w[=a]r_, _w[=o]r_ değil.

_d_ 2. _kutsal londe_: çünkü İrlanda _par excellence_ 'Azizler Ülkesi'ydi.

_f._ Bu şiirin iki ek kıtayla birlikte el yazmasında bulunduğu bilgisini bana verdiği için Profesör Carleton Brown'a minnettarım. 18. 7. 21
Avukatlar Kütüphanesi, Edinburgh; ve tam metnin yakında
_Dini Şarkı Sözleri'nde yayınlanacağı _On Dördüncü Yüzyıl_.

_f_ 4. _bere_ (OE. _b[=y]r_) _fere_ (OE. _(ge)f[=e]ra_) ile riming Güneydoğu kompozisyonunu gösterir.

_g_ 1. _Scere [Th]orsday_: Kutsal Perşembe, İyi Cuma'nın arifesi.

_g_ 1-2. _aros_: _Iudas_: alternatif biçim _aras_ orijinaldeki kafiyeyi vermiş olabilir, ancak bunu kesin olarak kabul etmek ve böylece şiirin erken bir bestelenme tarihini varsaymak haklı değildir.
Morsbach, _ME. Grammatik_, [P] 135, n. 4, özel isimlerle bir dizi paralel kafiye alıntılar ve en iyi açıklama _aros_'taki _o_'nun hala _[=a]_ ve _[=o,]_ arasında bir ses arasını temsil etmesi ve böylece özel isimlerdeki _[)=a]_ için yaklaşık bir kafiye görevi görmesidir.

_g_ 6. _cunesmen_: _c_ ve _t_ bazı ME'lerde ayırt edilmesi zor olduğundan. eller ve genellikle kopyacılar tarafından karıştırılır, bu okuma editörlerin _tunesmen_'lerinden daha olasıdır--Wright-Halliwell, Maetzner, Child, Cook
(ve _N. E. D._ s.v. _townsman_). Çünkü (1) _tunesman_ teknik bir kelimedir, şiirsel değil. (2) Özlülüğüyle dikkat çeken bir şiirde _tunesmen_
bir satırı anlamsızlığa indirger, tabi şair Yahuda'yı Kudüs'ten başka bir kasabanın vatandaşı olarak tam olarak düşünmüyorsa; ve herhangi bir İncil geleneğinin yokluğunda Pilatus'u _[zengin Ieu_ olarak adlandıran bir yazarın Yahuda'nın kız kardeşinin yaşadığı Kudüs'ün vatandaşı olmadığını gereksiz yere varsayması olası değildir. (3) Mesih'in sözleri
baştan sona belirsiz bir şekilde peygamberlik niteliğindedir ve Yahuda hemen _imette wid'in _soster_--akrabalarından biri--_cunesmen_ olması hamile bir anlam verir. [Elyazmasında aslında _cunesmen_ olduğunu buluyorum, ancak _tunesmen_ daha iyi yerleşmiş gibi görünmesin diye notu bırakın.]

_g_ 8. ll. 8, 25, 30'un tekrarı, elyazmasında bu satırların her birinin sonunda 'ii' ile belirtilir, bu _bis_ için düzenli işarettir.

_g_ 16. 'Saçlarını kana bulanana kadar yırttı.' Elyazmasında _top_ vardır, _cop_ değil.

_g_ 24. _In him com ur Lord gon._ Elyazmasında. _c'ist_ = _Crist_ _Lord_'dan sonra
silinmiştir. Not (1) _him_ ifadesinin OE ve ME'de hareket fiilleriyle çok yaygın olan refleksif kullanımına dikkat edin, örneğin _Up him stod_ 27, 29;
_[Th]au Pilatus him com_ 30; _Als I me rode_ XV _a_ 4; _The Kyng him
rod_ XIV _c_ 61; karşılaştırın genişletilmiş kullanım _ar [th]e coc him crowe_ 33 ve
II 289, V 86 notları: (2) Modern İngilizcede her zaman ve ME'de yaygın olarak (örneğin _[gh]ede karoland_ I 117; _com
daunceing_ II 298) bir hareket fiilinin ardından gelen ve genellikle anlamını tanımlayan infinitive (_gon_) kullanımı. s.: 'Our Lord came walking in'.

_g_ 27. _am I [th]at?_ 'Is it I?', _ich hit
am_ veya _ich am hit_'in soru biçimi. Satırı _wrech_ ekleyerek tamamlamayı öneren editörler, anlamı kaçırmışlardır. Orijinal kafiye
_[th]et_: _spec_ idi, I 240'a bakınız.

_g_ 30. _cnistes_: _cniste_ = _cnihte_ için OE'yi temsil eder. gen. pl.
_cnihta_. _meist_ 6, _heiste_ 18, _eiste_ 20, _bitaiste_
21, _iboust_ 26, _miste_ 29, _cnistes_ 30, _fiste_ 31 biçimleri üzerinde, hepsinde OE için _st_ bulunur. _ht_, Ek [P] 6 sonuna bakın.

_h_ 17-18. Zor. Belki de 'Usta demirci küçük bir
parçayı [sıcak demir] uzatır ve daha küçük bir parçayı çekiçler, ikisini birbirine
sarar ve [çekiciyle] tiz bir nota vurur'.

_h_ 21-2. _clo[th]emerys... brenwaterys_: sözlüklerde yok, ama
her ikisi de görünüşe göre demirciler için geçici isimler: 'atları giydirirler' (çünkü
on dördüncü yüzyılın
sonuna doğru bir at arabası epeyce zırh ve koşum taşımaktaydı) ve 'su yakarlar' (kızgın metali
tavladıklarında).

_i_ 4. _[Th]at_: dat. rel. 'kime'; cp. VI 64. Ancak _lowte_ bazen 'saygıya' geçişlidir.

_i_ 6. İlk bakışta alakasız görünen bu satır hem kafiye hem de doktrin sağlar. Chaucer'ın _Melibeus Hikayesi_ adlı eserinin Önsözünde şu pasajın sonuna bakın:

_I meene of Marke, Mathew, Luc and John--
Bunun cümlesinin tamamı doğru olsa da._

Elyazmasında _Awangelys_'ten sonra silinmiş bir _t_, yazıcının _Awangelys_ 'İncilleri' ile _Awangelystes_ arasında gidip geldiğini gösterir.

_i_ 7. _Sent Geretrude_: Nivelle'in Rahibesi (ö. 659), 17 Mart'ta anılır. Bir veya daha fazla fare onun amblemini oluşturduğu için uygun bir şekilde anılır.

_i_ 11. _Sent Kasi._ Bu azizi veya farelere karşı eylemlerini izleyemiyorum. Ama paralellikler de eksik değil. St. İrlandalı bir aziz olan Ivor, kitaplarını kemirdikleri için
fareleri mahallesinden _per imprecationem_ kovdu; ve İrlandalı bir farenin büyüyle taciz edilen hayatı Shakespeare'in
günlerinde hala atasözü haline gelmişti: 'Hiçbir zaman bu kadar berhymed olmamıştım' diyor Rosalind (_As You
Like It_, III. ii) 'Pisagor'un zamanından beri, ben bir İrlandalı fareydim'.
Fransa'nın
Güneyinde Autun vatandaşları hukukun süreçlerine daha fazla güvendiler ve farelere karşı dava açtılar ve bu dava, davacıların mahkemeye güvenli bir şekilde gitmelerini garanti edememeleri nedeniyle davalıların zaferiyle sonuçlandı (bkz. Chambers, _Book of Days_, 17 Ocak). Normanlar bu kadar küçük şeylerde bile pratik dehalarını gösterdiler:--Yolda St. Lanfranc'la karşılaşan bir arkadaş, taşıdığı bir çantadan gelen garip seslerin nedenini sordu: 'Biz fareler ve sıçanlarla çok uğraşıyoruz' diye açıkladı iyi adam, 've bu yüzden, onların tahribatını
yakalamak için bir kedi getiriyorum' (_Mures et rati
valde nobis sunt infesti, et idcirco nunc affero catum ad comprimendum
furorem illorum_). _Acta Sanctorum_ 28 Mayıs, s. 824.

XVI

#Dialect#: Yorkshire.

#Infeksiyonlar#:

VERB: pres. ind. 2 sg. _[th]ou royis_ 99, _[th]ou is_ 360; yanında
_[th]ou hast_ 69.
3 tekil _bidis_ 23, _comes_ 57.
1 çoğul _we here_ 169.
2 çoğul _[gh]e haue_ 124.
3 çoğul _[th]ei make_ 103, _[th]ei crie_ 107,
_dwelle_ (rime) 102 ; yanında _musteres_ 104,
_sais_ 108.
imper. çoğul _harkens_ 37, _beholdes_ 195; but _vndo_ 182.
pres. p. _walkand_ 53 (in rime); _shynyng_ yanında 94.
strong s. _stoken_ 193, _brokynne_ 195, &c.
Kısaltılmış fiil biçimleri _mase_ pres. 3 çoğul (in rime)
116, _bus_ pres. 2 tekil 338, _tane_ s. 172.
ZAMİR 3 KİŞİSEL: çoğul nom. _[th]ei_ 21; poss. _thare_ 18, _[th]er_
20; obj. _[th]ame_ 9; but _hemselue_ 307.
İşaret kipi _[th]er_ 'these' 97, 399, Kuzeylidir.

#Sesler#: _[=a]_ kafiyelerde kalır: _are_: _care_ 345-7, _waa_: _gloria_
406-8, _lawe_: _knawe_ 313-15, _moste_ (_m[=a]ste_ için): _taste_ 358-60;
ancak _[=o)]_ aynı zamanda _restore_'da orijinal için kanıtlanmıştır: _euermore_:
_were_ (_w[=o,]re_ için): _before_ 13 ff.

#Yazım#: _fois_ (= _f[=o,]s_) 30'da, _i_ ile yazım
ünlü uzunluğunu gösterir.

* * * * *

17. _were_: kafiye alternatif form _w[=o,]re_ gerektirir.

39. _Foure thowsande ve sex hundereth [gh]ere._ Yazarın 5.500'ü hangi hesaplamaya göre değiştirdiğini bilmiyorum, bu rakam Nikodemus İncili'nin Yunanca ve Latince metinlerinde, Fransızca şiir çevirilerinde ve ME şiiri _Harrowing of Hell_'de yer almaktadır. Bkz. l. 354.

40. _in [th]is stedde_: rimes _hadde_: _gladde_: _sadde_ Towneley el yazmasının _in darknes stad_, 'karanlığa gömülmüş' anlamına geldiğini, orijinaline daha yakın olduğunu, muhtemelen _in [th]ister(nes) stad_ olduğunu göstermektedir.

49. _we_: _[gh]e_ (?) olarak okunur. Aşağıdakiler için bkz. Yeşaya ix. 1-2.

59. _puplisshid_: _Criste_ ile kafiye telaffuzun _puplist_ olduğunu gösterir. Benzer şekilde, _abasshed_: _traste_ 177-9. Fransızcada bu
kelimelerin _-ss-_'si vardır, bu normalde İngilizcede _-sh-_ olur. _-ss-_'nin Kuzey lehçelerinde kalıp kalmadığını veya
gelişimin OFr. _-ss-_ > ME. _-sh-_ > Kuzey _-ss-_
(I 128, VII 4 notları) olup olmadığını söylemek zordur.

62. _[th]is_: _His (?) frendis_'i okuyun: burada 'akrabalar', 'ebeveynler' (ON.
_fr['ae]ndi_); bkz. Luka ii. 27.

65-8. Luka ii. 29-32.

73-82. Matta iii. 13-17, &c.

75. _hande_: kafiye l. 400'de olduğu gibi İskandinav çoğulu _hend_ gerektirir; karşılaştırınız.
XVII 255, IV _a_ 65 (dipnot).

86 vd. Karşılaştırınız. Matta xvii. 3 vd., Mark ix. 2 vd.

113. _Astrotte_: karşılaştırınız. 2 Krallar xxiii. 13 'Sidonluların iğrençliği Ashtoreth'. Sahte tanrılar arasında _Anaball_'u tanımlayamıyorum.

115. _Bele-Berit_: Hakimler viii. 33 'İsrail oğulları...
Baal-Berith'i tanrıları yaptılar'. _Belial_ için bkz. 2 Kor. vi. 15.

122-4. 'Be ye lift up, ye everlasting doors' için yaygın bir yanlış çeviri,
Mezmurlar xxiv. 7.

125 vd. yazarın dizesinin çerçevesine yerleştiremediği bir önceki _et introibit rex glori[e,]_'yi varsayar.

128. _a kyng of vertues clere_ = _dominus virtutum_, Mezmurlar xxiv. 10'da 'Orduların Efendisi' olarak çevrilmiştir.

154-6. _ware_: _ferre_: kafiye bir miktar bozulmayı gösterir. _ware_
muhtemelen _werre_ 'daha kötü' anlamına gelir. Towneley Elyazması'nda _or it be
war_ vardır.

162. Yuhanna xi.

165. Yuhanna xiii. 27.

171 vd. 'Ve bize emanet edilen Lazarus'u elinden aldığını biliyor musun, onun amaçladığı güçleri göstermesini engelleyebileceğini mi sanıyorsun?' Ancak _neyin_ gerçek bir akraba olup olmadığı şüphelidir. Aksine 'güçlerini göstermekten--amaçladığı güçlerden'.

188. _Ben kehanet ettim_: Kehanet _yazması_ kafiye düzenini bozar.

190. Mezmur cvii. 16 'Çünkü tunç kapıları kırdı ve demir sürgüleri parçaladı.'

205 vd. _Saide_: _braide_: _ferde_: _grathed_ kafiyeleri kötüdür. Son ikisi için _flaide_ = 'terrified' ve _graid_, _graithed_'in kısaltılmış hali olarak okunur.

208. _and we wer moo_, 'eğer daha fazla olsaydık', 'bizden daha fazla
olsa bile'.

220. _as my prisoune_ ifadesi _here_ ile yakından ilişkili olabilir: 'burada
benim hapishanem olarak'. Towneley Elyazması'nda _as_ yerine _in_ ifadesi kullanılmıştır. Daha iyisi _prisoune<s>_ 'mahkumlar' olurdu.

240. _wolle_: _wille_ olarak okunur.

241. _God<ys> sonne_: Elyazması. _Tanrı oğlu_ XVII 88'deki nottaki örneklere paralel olarak savunulabilir.

256. Görünüşe göre, 'insanlarını çamurda tartışıyorsunuz', yani İsa Tanrı'nın
Oğlu ise, ruhlar cehennemde kalmalı çünkü Tanrı onları oraya koydu. Ancak metin
bozulmuş olabilir.

267 vd. Karşılaştırın Hezekiel xxxi. 16, &c.

281 vd. _Salamon saide_: Özdeyişler ii. 18-19, vii. 27 ve ix ile birlikte alınmıştır.
18. Orta Çağ'da Süleyman'ın kendisinin hala cehennemde olup olmadığı hararetle tartışılmıştır. Dante, _Paradiso_, x. 110, haber için hevesli bir dünyaya onun Cennette olduğunu bildirir: ancak Langland _Ich leyue he be
in helle_ (C-metni, iv. 330) ilan eder; ve daha kapsamlı bir şekilde, onu
Aristoteles ile birleştiriyor: _Al holy chirche holden hem in helle_ (A-metni, xi. 263).

285-8. Belki de Eyüp xxxvi. 18'e bir açıklama 'Çünkü öfke var, dikkat et
yoksa seni bir darbeyle alıp götürür: o zaman büyük bir fidye
seni kurtaramaz.'

301. ​​_menys_, Towneley el yazmasının okuması _mouys_'dan daha iyidir,
ki bu, o zamanın el yazısında _n_ ve
_u_, _e_ ve _o_'nun benzerliğinden dolayı bir kopyacının hatası gibi görünüyor.

308. Matta xxvii. 3-5'e göre Yahuda kendini astı; Elçilerin İşleri i. 18
sonuna dair farklı bir açıklama sunar. _Archedefell_: Davut'a karşı kurduğu komplonun başarısızlığa uğramasının ardından kendini asan (2 Samuel xvii. 23) Ahithophel.

309. _Datan ve Abiron_: bkz. Sayılar xvi.

313-16. 'Ve yasamı (yeni bıraktığım ve Gelişimi duyurmak için olan) öğrenmek ve Sakramentime gitmek istemeyenler ve Ölümüme ve Dirilişime inanmayanlar sırayla okurlar - onlar doğru değildir.'

338. _[th]ou bus_, 'yapmalısın'; _bus_, _behoves_'un Kuzey'deki kısaltılmış hali, burada kişisel fiil olarak kullanılmıştır, _[th]e bus_, 'sana
yapmak
gerekir' normaldir. XVII 196'ya ait nota bakın.

360. _moste_: _zevkle_ kafiyeli _maste_ okuyun.

371. _Of [th]is comyng_: Towneley elyazması _of Thi commyng_ okuması
mümkündür.

378-80: Bozulmuş. Mevcut elyazmasının yapıldığı kopya burada belirsiz görünüyor. Towneley elyazmasında şunlar var:

_Suffre thou neuer Thi sayntys to se
The sorrow of thaym that won in wo,
Ay full of fylth, and may not fle_,

which is more intelligible and closer Mezmurlar xvi. 10:

_Nec dabis sanctum tuum videre corruptem._

405. _louyng_: 'övgü', karşılaştırınız. IV _a_ 24 (not).

XVII

#Lehçe#: Geç Yorkshire.

#Kelime bilgisi#: Kuzey _then_ 108 (not) ve _at_ 'to' 235'tir.

#Eğimler#:

FİİL: pres. ind. 2 tekil. _thou spekis_ 206.
3 tekil. _ligis he_ 84; _he settis_ 92; _(God)
knowes_ 202.
1 çoğul. _we swete or swynk_ 195.
2 çoğul. _ye carp_ (rime içinde) 360.
3 çoğul. _thay ryn_ (rime içinde) 277, 357; yanında
_has_ 345, _renys_ 351.
pres. s. _liffand_ 73, _bowand_ 76, _wirkand_ 120 (hepsi
rime içinde); yanında _lifyng_ 47, 48; _standyng_ 416; _taryyng_
497.
strong s. _rysen_ 442; _fon_ 'found' 503 Kuzeyli bir
kısaltılmış biçimdir. ZAMİR 3 PERSONEL: tekil dişi. nom. _she_ 186;
çoğul _thay_ 27; _thare_ 75; _thaym_ 31. (Elyazması _hame_ 143
_thame_ için yanlış yazılmıştır.)

#Sesler#: OE. _[=a]_ _[=o,]_ olarak görünür rime: _old_: _cold_: _mold_
(OE. _m'old_) 60-2 ve muhtemelen _dold_: _old_ 266-70; _sore_: _store_:
_therfor_: _more_ 91-4; ancak başka yerlerde _[=a]_ kalır, örneğin _draw_ (OE.
_dr[)a]gan_): _knaw_ 245-6. _o_ ile yazılan yazı daha yaygındır.

_emong_ 400; _grufe_ 463 ile ilgili notlara bakın.

#Yazım#: Uzunluğu belirtmek için bir ünlüden sonra _i_, _y_ ile Kuzey yazımlarına dikkat edin: _moyne_ 'moon' 6, _bayle_ 'bale' 26, _leyde_ =
_lede_ 48; ve tersine _farest_ 'fairest' 79, _fath_ 'faith' 330.

* * * * *

_Noah_ oyununun denizcilik çağrışımları, onu
Hull'daki usta denizciler ve pilotlar loncası Trinity House'un özel bir favorisi haline getirdi; ve oyunculuk ve ekipman için yaptıkları ödemelerin bazı kayıtları
korunmuştur, ancak oyunlarının metni kaybolmuştur (Chambers, _Mediaeval
Stage_, cilt ii, s. 370-1):

_anno_ Ozanlara, 6d.
1485. Nuh ve karısına, 1s. 6d.
Tanrıyı oynayan Robert Brown'a, 6d.
Gemi çocuğuna, 1d.
Bir gün Nuh'un gemisini şıngırdatan bir gemi yapımcısına, 7d.
Nuh'un gemisini destekleyen 22 çocuk, 2d.
Karları temizleyen bir adama, 1d.
Nuh ve çocukları için saman, 2d.
Ayin, kapıcı, meşaleler, ozanlar, çelenk vb., 6s.
Gemiyi tamir ettiği için, 2d.
Oynadığı için Nuh'a, 1s. Tekerlekler için saman ve gres için, 1/4d.
Gemiyle dolaşmak için beklemeler için, 6d.
1494. Tanrı'yı ​​oynayan Thomas Sawyr'a, 10d.
Nuh'u oynayan Jenkin Smith'e, 1s.
Nuh'un karısına, 8d.
Kâtip ve çocukları, 1s. 6d.
Barton'daki oyunculara, 8d.
Bir galon şarap için, 8d.
Nuh'un ceketi için üç deri, onu yapmak ve gemiyi kiliseye asmak için bir ip için, 7s.
Aziz John'un başının şamdanını ve yaldızını yapmak, iki
çadırı boyamak, tekneyi ve masanın üzerini güzelleştirmek için,
7s. 2d.
Nuh'un gemisini yapmak, _l._5. 8s.
Günde bir buçuk iki işçi, 1s. 6d.
Bir halser [yani halat] 4 taş ağırlığı, 4s. 8d.
Nuh'un gemisinin donanımı, 8d.

* * * * *

10. _is_: rime için _es_ olarak okunur. I 128-9'a ilişkin notla karşılaştırın.

42. _ve sythen_: MS. _in sythen_. VI 36'ya ilişkin notla karşılaştırın.

49. _syn_: 3 çoğul. çünkü _euery liffyng leyde_ çoğul özne 'all men'e eşdeğerdir.

52. _coueteis_: MS. _couetous_.

56. _alod_: _allowed_'un kısaltılmış hali, görünüşe göre _lead_ infin., _led_ pa. t. ve s. gibi kelimelerin analojisine dayanıyor. Bir paralellik için bkz.
I 254-5'e ilişkin not.

57. _Sex hundreth yeris ve od_: Nuh'un Genesis vii. 6'ya göre tam 600 yaşında olması nedeniyle rime'a atılan _od_.

66. _and my fry shal with me fall_: 've sahip olabileceğim çocuklar'
(?).

88. _for syn sake_: 'günah yüzünden'. Modern zamanlara kadar _saka_ öncesindeki bir genitif genellikle _s_ içermez, örneğin _for goodness sake_. _sin_ genitifinin tarihsel olarak _s_'si yoktu (OE. _synne_), ancak bir Kuzey metnindeki ihmal, eski bir genitif biçiminin
hayatından ziyade uyumdan kaynaklanmaktadır. _for tempest sake_ I 177 ile karşılaştırın.

108. _then_: 'nor', nadir bir Kuzey kullanımıdır, burada İngiltere'de ve Pollard'ın metninde bir hata olarak ele alınır, ancak l. 535'te tekrar geçer.
Tersine _nor_ lehçede _than_ için kullanılır.

109. _Hym to mekill wyn_: 'onun büyük mutluluğuna'.

137. _take_: 'make' ve benzeri l. 272'de.

167-71. _knowe_: _awe_. Rime _kn[=a]we_ veya _[=o,]we_ gerektirir.

191. 'En kötüsü <çünkü> seni görüyorum.'

196. _what thou thynk_: 'size en iyi görünen', 'beğendiğiniz şey'; _thou
thynk_ _thee thynk_ için--fiil tam anlamıyla kişisel olmayan; XVI 338 ve VI 192'ye ait notlara bakın.

200. _Stafford üfledi_: bağlamdan bu satır 'sen bir korku
tüccarısın' anlamına gelebilir, çünkü mavi korkunun bilinen rengidir ve 'Stafford mavisi'nin 'Lincoln
yeşili' gibi bir malzemeyi temsil ettiği varsayılabilir. Ancak Maetzner 'sen
bir dayağı
hak ediyorsun' satırını yorumlamakta kesinlikle haklıdır. _Stafford üfledi_ o zaman darbelerle üretilen soluk renk olurdu. _Staff_ ile bir oyun olmadığı sürece, referans belirsizdir.

202. _led_: 'tedavi edildi'.

211. _sory_: kafiye _sary_ gerektirir.

220. _Mary_: sonraki _marry!_ = '(Meryem) Meryem tarafından!' karşılaştırınız l. 226. Yani
_Peter!_ 367 = 'Aziz Petrus tarafından!'

246. _to knaw_: 'itiraf etmek'.

247-8. _daw to ken_: 'aptal olarak tanınmak', 'apaçık bir aptal'.

272. _castell_: _sayll_: _nayll_: _fayll_ ile kafiyeye dikkat edin, bu

_catel_ 'sığır'ın yanında _catail_ analojisi üzerine ek ikamesinden kaynaklanıyor olabilir. _take_ için 137'deki nota bakın.

281. _chambre_: kafiye bir yan biçim olan _chamb(o)ur_'a işaret ediyor, ancak
çekimsiz biçim garip. _thre chese chambres_ 'üç katlı
odalar' 129, burada yapı eski _üç
çift eldiven_ ile aynıdır.

289-92. _lider_, _hider_, _togider_ okuyun.

292. _must vs_: cp. l. 334 ve VI 192'ye not.

298. 'Makarada başka bir iplik var', yani elde başka bir iş var.

320. _brether sam_: 'her iki kardeş'. Bazı editörler
_brother Sam_ 'brother Shem' olarak okumayı tercih ediyor.

336 vd. Chaucer, _Miller's Tale_ (ll. 352 vd.) adlı eserinde Nuh ve karısının kavgalarına değinir:--

_'Hastou nat herd', quod Nicholas, 'ayrıca
Nuh'un kardeşliğiyle ilgili
Er ya da geç karısını gemiye getirebilir mi?
Tanrı iyi bir şeydi, iddia ediyorum ki,
Tüm koyunlarından daha çok,
Tek başına bir gemisi olduğunu.'_

Bu gelenek eskidir. Caedmon şiirleri olarak adlandırılan onuncu yüzyıl Bodleian El Yazması Junius 11'de, Gemi'nin bir resminde Nuh'un karısı geçitin dibinde dururken ve oğullarından biri onu içeri girmeye ikna etmeye çalışırken
gösterilir.

370. _Yei_ savunulabilir; karşılaştırınız l. 353. _[Th]e_ 'the' önerilmiştir.

383. _Wat Wynk_: l.
405'te _Nicholl Nedy_ gibi aliteratif bir takma ad.
400. _emong_: OE. _gemang_, burada Modern İngilizce'deki _u_ ile kafiyelidir
(OE. _iung_: _tunge_: _lungen_), VI 109 vd. notuna bakınız; ancak ll.
244-7'de _lang_: _fang_: _gang_ ile kafiyelidir--hepsi orijinal _a_ ile.

417. <_floodis_>. Bu tür bir kelime elyazmasında eksiktir. ll. 454 vd.
ve 426.

461. _How_: MS. _Now_. Düzeltme Profesör Child'a aittir. Baş harflerin yanlış kopyalanması özellikle olasıdır.

463. _grufe_: _grow_ fiilinin Kuzey ve İskoç biçimi. 237. _ro_ 'rest' fiilinin bazen paralel bir biçimi _rufe_ vardır.

525. _stold_: _stalled_ 'fixed' için. Hepsinin alternatif biçimleri _behald_: _bald_: _wald_ olan kafiye sözcüklerine dikkat edin.

EK

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA İNGİLİZ DİLİ

[P] 1. GENEL. Gower'ın çalışması, yüzyılın sonunda Latince ve Fransızcanın hala İngilizceyle edebi bir dilin yerini paylaştığını gösteriyor.

Ancak bunların hakimiyeti zayıftı.

Latince giderek zemin kaybediyordu. Wiclifit İncil çevirisi, Kilise'nin dili olarak bugüne kadar tartışmasız olan konumunu tehdit ediyordu; ve Rönesans henüz ona laik bilginler arasında yeni bir hayat vermemişti.

Sarayda hala Fransızca konuşuluyordu; ancak 1387'de Trevisa şu yorumu yapıyor (s. 149) artık bir beyefendinin eğitiminin temel bir parçası olarak görülmediğini: ve önemli bir reformu kaydeder - okullarda öğretim dili olarak Fransızcanın İngilizce ile değiştirilmesi. Yüzyılın sonundan sonra, Norman'ın yerel gelişimi olan Anglo-Fransızca pratik olarak yasal kullanımla sınırlıydı ve Paris Fransızcası kabul edilen standart Fransızcaydı.

İngilizce, Latince ve Fransızcanın gerilediği her yerde kazandı. Ancak Chaucer, Gower ve Wiclif'in çalışmaları Doğu Midland'ın veya daha özel olarak Londra lehçesinin yaklaşan egemenliğini haber verse de, henüz edebi İngilizcenin tanınmış bir standardı yoktu. Konuşulan dil, çok sayıda yerel çeşitlilik gösteriyordu ve bir yazar, kendisine en tanıdık olan belirli çeşitliliği benimsiyordu. Bu nedenle, her önemli metnin özel bir dilbilgisi gerektirdiğini söylemek neredeyse doğrudur.

Yazıcılar tarafından karışıklık artırılıyor. Günümüzde bir kitap
yüzlerce veya binlerce tek tip kopya halinde yayınlanıyor ve yayınlanmasından birkaç ay sonra dünyanın herhangi bir yerinde okunabiliyor. On dördüncü yüzyılda bir kitap okuyuculara ancak el yazmalarının yavaş ve maliyetli çoğaltılmasıyla duyuruluyordu. Kopyacı,
yazma tarihinden çok sonra bile çalışabilir ve daha sonra muhtemelen şu anda olduğu gibi
yazılı haliyle istikrarlı olmayan dili modernize edebilirdi:
bu nedenle Barbour'un _Bruce_'unun en eski mevcut kopyaları Barbour'un ölümünden yaklaşık bir asır sonra yapıldı. Yine, yazarın lehçesi kopyacıya yabancıysa, tanıdık sözcükleri ve biçimleri değiştirebilirdi.
Kusurlu kafiyeler genellikle bu ikamelere tanıklık eder.

Ayrıca, kural olarak dikkatsiz
olup cesur yenilikçiler olan kopyacılarla hesaplaşmamız da gerekmiyor. Kitaplar kıtken ve birçoğu okuyamazken, profesyonel ozanlar ve amatör okuyucular popüler edebiyatın aktarımında büyük rol oynadılar; ve ister
eksik hafızadan, ister kendi yeteneklerine olan inançtan olsun, yazarlarının tam biçimine ve sözcüklerine pek saygı göstermediler. Aşırı bir örnek
Sir Orfeo'nun el yazmalarında ll. 267-8'de verilmiştir:

Auchinleck el yazması: _Üzerinde tüm ışığı olan arpını,
Bir çukur ağacına saklandı;_

Harley el yazması: _Arpını aldı ve ilahiler söyledi,
Ve tüm geceyi bir ağacın altına koydu;_

Ashmole el yazması: _Boş bir ağaçta
[O]nun ağırlığı hem orada hem de oradaydı._

Eğer Ashmole el yazması tek başına hayatta kalsaydı, bozulmanın
derecesine dair hiçbir ipucumuz olmazdı.

Ve böylece, mevcut elyazmaları metni kaydetmeden önce, kopyacılar ve okuyucular
değişikliğe değişiklik eklemiş, farklı insanların,
nesillerin ve yerlerin konuşmalarını karıştırmış ve dil çalışmasının
sönüklüğü olan o 'karışık' metinleri üretmiş olabilirler.

Bu şaşkınlıklarla karşı karşıya kalan yeni başlayanlar,
Langland'ın Hakikat arayışındaki hacılarının sözlerini yankılayabilirler:

_Bu kötü bir yoldu, ama kim bir gide'ye sahipse
Onu takip ederdi vs eche bir fote._

Böyle eksiksiz bir rehber yok, çünkü Morsbach'ın
_Mittelenglische Grammatik_, Halle 1896'nın ilk kısmı muhteşem bir parça olarak kalıyor ve Luick'in _Historische Grammatik der englischen Sprache_, Leipzig
1914- erken dönemlerin tam bir hesabını vaat ediyor, hala tamamlanmaktan uzak. Neyse ki iki seçkin bilim insanı -Dr. Henry Bradley
_The Making of English_ ve _The Cambridge History
of English Literature_, cilt 1'deki bölümü Ben, Dr. O. Jespersen _Growth and
Structure of the English Language_ adlı eserimde, hem temel hem de yetkili olan tüm erken dönem hakkında kısa incelemeler verdim. Ancak
öğrencinin ayrıntılar için, tek tek metinlere girişlerle ve her şeyden önce metinlerin kendileri üzerinde yaptığı birinci elden gözlemlerle desteklenen, çok eşitsiz kalitede bir dizi tez ve makaleye güvenmesi gerekir. Bazı ön değerlendirmeler faydalı olacaktır, ancak belki de
tamamen güven verici olmayacaktır:

(i) Konuşulan Orta İngilizcenin kapsamlı bir şekilde bilinmesi için gerekli olan kanıtların büyük bir kısmı bize ulaşmamıştır, önemli bir kısmı
basılmamıştır ve basılı materyaller o kadar kapsamlı ve dağınıktır ki, ayrıntı noktalarını gözden kaçırmak kolaydır. Örneğin, _Gawayne_, _Pearl_ ve Shropshire
şairi Myrc'teki kafiyelerden, OE. _-ang-_, _-ung-_'un bir araya gelmesinin, NE. _among_ (OE. _gemang_), _-monger_ (OE. _mangere_) arasında
tanık olunan, özellikle Batı Midland olduğu varsayılabilir, eğer Yorkshire'daki örneklerin
(XVII 397-400) dikkatten kaçmışsa. Bundan, bir kelime veya biçim hata riskini ihmal edilebilir hale getirecek kadar yaygın olmadığı sürece, olumlu kanıtın (belirli bir dönemde veya bölgede meydana geldiğine dair kesinlik) olumsuz kanıttan (asla meydana gelmediğine dair inanç veya hatta bir dönemde veya bölgede kaydedilmediğine dair kesinlik) ölçülemeyecek kadar daha önemli olduğu sonucu çıkar. Aynı nedenle, bir kelime veya biçimin 'on dördüncü yüzyılın başlarında' veya 'Kent'te' bulunduğu ifadesi her zaman olumlu olarak anlaşılmalı ve 'on üçüncü yüzyılda' veya 'Essex'te' bilinmediği, hangi kanıtın var olabileceği veya olmayabileceği anlamına gelmemelidir. 
(ii) Kalıplaşmış yazılı dillerden türetilen, homojenlik ve istikrarın doğal durumlar olduğu izleniminden zihni arındırmak gerekir. Orta Çağ İngilizcesi metinleri, hepsi hızla gelişen birçok yerel çeşidi olan bir konuşma dilini temsil eder. Yani her dilsel olgu zaman, mekan ve koşullar açısından düşünülmelidir, çünkü bu noktalarda mutlak bir kesinlik elde edilebilir değil, ama buna ulaşma çabası kesin bilgiyi şüpheden uzak olmayan sonuçlardan ayırmaya yardımcı olur.

Eğer araştırılan kelime veya biçimin yazarın orijinal kompozisyonuna ait olduğu kanıtlanabilirse, kesinlik genellikle mümkündür.
Mevcut kitapta, alıntıların kompozisyon tarihini yaklaşık olarak biliyoruz
I, III, VIII, X, XI _a_, XII, XIII, XIV; I,
III, X, XI _a_, XII, XIII, XVI, XVII'nin kompozisyon yeri (haritaya bakın).

Fakat, genellikle olduğu gibi, bir biçimin orijinalde durduğu kanıtlanamazsa, sonsuz zorluklar ortaya çıkar. İlk önce el yazmasının tarihini belirlemek gerekecektir. Bu, _The
Bruce_ için tam olarak bilinir ve çok az Orta İngilizce el yazması vardır. Paleografın
kesinlikle yarım yüzyıl içinde ve muhtemelen bir
nesil içinde tarihleyemediği. Elyazması kopyasının yazıldığı yer neredeyse IV _b_, _c_, XII, XIV _e_, XV _b_, _c_ (muhtemelen Leominster),
XVI, XVII; ve ME için yeterince biliniyor.
Çalışmaların elyazmasının kökenine dair kapsamlı bir soruşturmadan kazanacakları çok şey var. Yine de, mevcut kopya yerleştirildiğinde ve
tarihlendirildiğinde, bu elyazmasının farklı tarih ve kökene sahip bazı
kayıp aracıları ne ölçüde yeniden ürettiği; yazarın orijinali ile bizim elyazmamız arasında kaç tane böyle aracı olduğu sorulmaya devam ediyor.; her birinin hayatta kalan kopyanın biçimine ne katkıda bulunduğu--genellikle cevaplanamayan sorular, bunların değerlendirilmesi _Ayenbyte_'ın olağanüstü dilsel değerini gösterecektir, burada yazarın kendi transkriptinin tam olarak tarihlendirildiği ve yerelleştirildiği, böylece her kelimenin ve biçimin iyi bir kanıt olduğu yer.

Bu tür ideal koşullar sağlanamadığında, şüpheyi, orijinal kompozisyona ait unsurları özel araştırma için ayırarak sınırlamak gerekir.
Bu nedenle, bir kopyacının veya anlatıcının faaliyetlerinden bir iz bırakmadan değiştirmesi en az olası olan kafiyelerin, aliterasyonun ve ritmin önemi.

[P] 2. LEHÇELER. Şu anda, eğitimli İngilizce konuşanların uygulamasından belirgin bir şekilde farklı olan herhangi bir şey, önemli sayıda kişi için ortak olsaydı, lehçe olarak tanımlanabilirdi. Ancak on dördüncü yüzyılda böyle bir
tanınmış standart olmadığından, bazı İngilizce konuşulan bölgelerde geçerliliği olan ancak hepsinde olmayan herhangi bir dil özelliğini lehçe olarak değerlendirmek en uygunudur. Örneğin, _[th]at_
bir akraba olarak on dördüncü yüzyılda her yerde bulunur ve lehçe değildir; _[th]ire_ 'these' yalnızca Kuzey bölgelerinde kaydedilir ve
bu yüzden lehçedir. Tekrar, _[=o,]_ OE'yi temsil eder. _[=a]_ Güney ve Midlands'da, Kuzey ise _[=a]_'yı korur ([P] 7 b i): ne _[=o,]_ ne de _[=a]_ genel olmadığından, her ikisi de lehçe olarak adlandırılabilir.

Birkaç sporadik gelişme, herhangi bir zamanda herhangi bir yerde ortaya çıkabileceği için hariç tutulursa, yeterli kanıt
mevcut olduğu takdirde,[29] belirli bir lehçe özelliğinin belirli bir dönemde meydana geldiği sınırları belirlemek mümkün olurdu: _[th]ire_ 'these'nin bulunmadığı güney çizgisini veya İskandinav ödünçleme _kirke_'nin meydana geldiği bölgeyi sınırlayan çizgiyi çizebilirdik; tıpkı _L'Atlas linguistique de la France_ adlı eserde Fransız araştırmacıların modern Fransız lehçelerindeki tekil kelimelerin ve biçimlerin dağılımını gösterdikleri gibi.

[Dipnot 29: Yeterli kanıt mevcut değildir. 1340 yılında krallıktaki her dini evde bölgenin yerlisi Northgate'li Michael örneğini izlemiş olsaydı ve tüm el yazısı
kopyaları
elimizde kalmış olsaydı, o dönemde Orta İngilizce hakkında çok iyi bir bilgiye sahip olurduk. Eğer süreç her on yılda bir tekrarlansaydı, bilgimizin kesinliği büyük ölçüde artmış olurdu. Çünkü
herhangi bir özelliğin bulunduğu alan mutlaka sabit değildir:
pre. p.'de _-ing_ eyaletinin on dördüncü yüzyıl boyunca
yayıldığını; 3 sg. pres. ind.'deki _-es_ tonlamasının on dördüncü yüzyılda
Kuzey ve Kuzey-Orta Bölge özelliği olduğunu, ancak Shakespeare'in zamanında Londra'da
genel hale geldiğini biliyoruz. Ve ses değişimlerinin analojik ikamelerden farklı olarak
yayılması hakkında daha az şey bilinmesine rağmen, bunların nihai sınırlarına bir anda
ulaşıldığı ve sabitlendiği varsayılamaz. ME'ye dayatılan
engelden pişmanlık duymak için sebepler var. Latince veya Fransızca yazmanın eski uygulamasıyla ilgili çalışmalar, aksi takdirde ilerlemek için en gerekli olan İngilizce'nin tam olarak tarihlendirilmiş ve yerelleştirilmiş örneklerini sağlayacak olan
belgeleri ve kayıtları sağlar.]

Daha genel bir öneme sahip olan, çok sayıda kelimeyi etkileyen ses değişiklikleri veya çekimler için sınırların belirlenmesidir, bu göreve son yıllarda yer adlarının kanıtları üzerine
ilginç katkılarda bulunulmuştur (özellikle A. Brandl, _Zur Geographie
der altenglischen Dialekte_, Berlin 1915, Pogatscher'in _street_ bileşikleri ve Wyld'in ME.
gelişimleri üzerine çalışmalarını tamamlar). Örneğin, mevcut kanıtlara göre, kaba göstergelerden daha fazlasına izin vermeyen, OE. _[=a]_
_[=a]_ olarak kalır ve Humber'dan batıya doğru çizilen bir çizginin kuzeyinde _[=o,]_'ya gelişmez ([P] 7 b i); _-ve(e)_
pres. p.'nin sonunda, Wash'tan batıya doğru başlayan bir çizgi kadar güneyde görülür ([P] 13
ii); daha güneyde, Norwich ile Birmingham arasındaki bir çizgi
Stratton_ formları için _Stretton_'a karşı kuzey sınırını verir ([P] 8
iv, not).[30] Tüm bu çizgilerin yönü kabaca doğu ve batıdır, ancak hiçbiri çakışmaz. Ancak OE. _y_ ([P] 7 b ii) gelişmeleri haritalanırsa, _u_ Liverpool'dan Londra'ya doğru çizilen bir çizginin altında ve Kent'in batı sınırından kuzey ve güneye çizilen bir çizginin doğusunda normal _e_ olarak görünür. Neredeyse her önemli özelliğin kendi sınırları vardır ve birinin sınırları diğerinin sınırlarını aşabilir.

[Dipnot 30: Yer adlarının kanıtı, metinlerin kanıtıyla tamamen uyuşmuyor. Kuzey Lincolnshire'da makul bir kesinlikle yerelleştirilmiş olan _Havelok_, orijinal gibi görünen kafiyelerde _(a)dradd_'a sahiptir ve bunlar OE'nin bulunduğu alanın Kuzeydoğu uzantısını gösterir. _str[=ae]t_, _dr[=ae]dan_ normal Anglian
_str[=e]t_, _dr[=e]da(n)_ için görünür. Brunne'li Robert'ın şiirleriyle desteklenen bu kanıt, diğer lehçelerden ödünç alma açıklamasıyla ortadan kaldırılmak için çok erkendir ve yer adlarının tanıklığı da buna özel bir güveni haklı çıkaracak kadar
eksiksiz ve kesin değildir.]

Peki bir ME. lehçesi nedir? Kabul edilen sınıflandırma şudur

{ Güney-Batı = OE. Batı Sakson

Güney {
{ Güney-Doğu = OE. Kentish

{ Doğu Midland }

Midland { } = OE. Mercian
{ Batı Midland }

Kuzey = OE. Northumbrian

Güney ve Midland arasında sınır olarak Thames ve Midland ile Northern arasında Humber. Ve yine de rastgele alınan beş gerçek sınırlayıcı çizgiden yalnızca ilki yaklaşık olarak Humber veya Thames çizgisiyle çakışır.

Yine de sınıflandırma pratik bir gerçeğe dayanır. Her lehçe özelliğinin kendi sınırları olmasına rağmen, bunlar saf şansla belirlenmez. Konumları bir dereceye kadar eski kabile ve siyasi bölünmeler, ticari ve idari merkezler olarak hizmet veren büyük kasabaların etkisi ve nispeten kolay iletişim tarafından yönetilir. Sonuç olarak, dilsel özellikler kabaca gruplandırılır ve Londra ve Oxford'un Londra ve York'tan veya Oxford ve Hull'dan daha fazla ortak özelliğe sahip olması _a priori_ olasıdır; ve benzer şekilde, fenomenlerin çoğunda York ve Hull'un Londra ve Oxford'a karşı birlikte durması olasıdır. Böyle bir gruplandırma on dördüncü yüzyılda tanındı. Higden ve yetkilileri Kuzey ve Güney konuşmasını ayırt eder (XIII _b_); Towneley
_İkinci Çobanlar Oyunu_, ll. 201 ve devamında, Mak kralın bir yeoman'ıymış gibi davrandığında, uygun aksanı benimser ve hemen
'o Güneyli'yi dışarı çıkar' denir. _Reeves Hikayesi_'nde Chaucer, katiplerin kendi Kuzey lehçelerini konuşmasını sağlar, bu yüzden bunu bir birlik olarak
düşündüğünden emin olabiliriz.

Ancak Chaucer'a bu lehçenin tam olarak nerede konuşulduğu sorulsaydı, muhtemelen _Kuzey'de, - nerede olduğunu söyleyemem_ diye cevap verirdi.
Bir lehçenin gerçekten kesin sınırları yoktur; sınırları belirsizdir;
ve bu kitap boyunca 'Güney', 'Kuzey', vb. belirsiz bir şekilde kullanılır ve akılda keskin bir şekilde tanımlanmış sınırlar yoktur. Ancak, tek bir lehçenin özelliklerinin sınırları şiddetle uyumlu hale getirilmediği sürece terimler kesin alanlara uygulanabilir. _-ve(e)_'nin Humber'ın kuzeyindeki pres. p.'nin normal sonu olduğunu ve _u_'nun OE için olduğunu söylemek oldukça doğrudur. _y_ Thames'in güneyinde ve Londra'nın batısında bulunur, ancak birinin Humber'ın güneyinde veya diğerinin Thames'in kuzeyinde bulunmaması gerektiği ima edilmediği sürece. Aslında ikisi de _Gawayne_'de (Cheshire veya Lancashire) bulunur; ve genel olarak Midlands dili, Kuzey'i Güney'den ayıran özelliklerin örtüşmesiyle karakterize edilmiştir. 

Söylenenlerden, Orta İngilizce'nin bir parçasının yalnızca dilin kanıtlarına dayanarak yerelleştirilmesinin kapsam ve incelik araştırmasını gerektirdiği açıktır. Gerçekler çok karmaşık olduğunda, pratik kuralların mekanik olarak uygulanması hızlı ve yanıltıcı sonuçlar verebilir, ancak sonunda bir öğrencinin konuya getirebileceği en iyi hediye olan araştırma ruhunu öldürmelidir. 

[P] 3. KELİME HAZİNESİ. İngilizce konuşanların yabancı dillerden kelime almaya istekliliği on dördüncü yüzyıl yazılarında belirginleşir. Ancak modern edebi İngilizcede çok belirgin olan klasik unsur hala önemsizdir. Latinceden doğrudan ödünç alınan çok az kelime vardır ve bunlar, _obitte_ XVI 269 gibi, çoğunlukla Kilise'nin teknik dilinden alınmıştır. Yabancı kelimelerin başlıca kaynakları
İskandinavca ve Fransızcadır.

(_a_) #İskandinavca. # Birçok İskandinav kelimesi ilk olarak geç metinlerde İngilizce'de görünse de, İskandinav yerleşimleri Norman Fethi'nden sonra sona erdiğinden, konuşma diline on birinci yüzyılın sonundan önce girmiş olmalılar. İşgalciler, Angluslar için anlaşılır olacak kadar OE'ye yakın bir lehçe konuşuyorlardı; ve edebiyat veya medeniyet hakkında öğretecekleri çok az şey vardı. Bu nedenle, İskandinavca'dan ödünç alınanların hepsi popülerdir; bunlar esas olarak işgalcilerin yerleştiği Midlands ve Kuzey'de görülür; ve iki akraba dilin yakın bir şekilde kaynaşmasına tanıklık ederler. İskandinavcadan _anger_, _both_,
_call_, _egg_, _hit_, _husband_, _ill_, _law_, _loose_, _low_, _meek_,
_take_, _till_ (prep.), _want_, _weak_, _wing_, _wrong_ ve hatta 3. şahıs zamirinin çoğul biçimleri ([P] 12) gibi yaygın kelimeler elde ederiz.

İskandinavcayı yerel kelimelerden ayırmak her zaman kolay değildir çünkü
bu iki dil ödünç alma döneminde çok benzerdi ve
İskandinavca kelimeler tüm ME. ses
değişikliklerinden etkilenecek kadar erken benimsenmişti. Ancak ON. ve OE. arasında dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda bazı lehçe farklılıkları vardı ve bunlar ödünç almanın en iyi kriterlerini sağlıyordu. Örneğin ME'de. _[th]ou[gh]_, _[th]of_ (ON.
_[th][)=o]h_ for _*[th]auh_) yanında _[th]ei(h)_ (OE. _[th][=e](a)h_)
II 433; _ay_ (ON. _ei_) 'ever' XVI 293 yanında _oo_ (OE. _[=a]_) XV _b_
7; _waik_ (ON. _veik-r_) VIII _b_ 23, burada OE. _w[=a]c_ şunu verir
_w[=o,]k_; _w[=o,]re_ XVI 17 (not) ve _w[=a]pin_ XIV _b_ 15
formları ON'dandır. _v'arum_, _v'apn_, oysa _w[=e]re(n)_ ve _w[)e]ppen_ V 154 OE'yi temsil eder. (Anglia) _w[=e]ron_, _w[=e]pn_. Yani _awe_ (ON. _agi_) I 83 ve _ay_ (OE. _ege_) II 571 çiftlerine sahibiz; _neuen_ (ON. _nefna_) 'adlandırmak' XVII 12 ve _nem(p)ne_ (OE. _nemnan_) II 600; _rot_ (ON. _r'ot_) II 256 ve _wort_ (OE. _wyrt_) VIII _a_ 303; _sterne_, _starne_ (ON. _stjarna_) XVII 8, 423 ve yerel _sterre_, _starre_ (OE. _steorra_); _systyr_ (ON. _systir_) I 112 ve _soster_ (OE. _sweostor_) XV _g_ 10; _werre_, _warre_ (ON. _verri_) XVI 154 (not), 334 ve yerli _werse_, _wars_ (OE. _wyrsa_) XVI 200, XVII 191; _wylle_ (ON.
_vill-r_) V 16 ve yerel _wylde_ (OE. _wilde_) XV _b_ 19.

Norsk ödünçlemelerinde _g_, _k_ ünsüzlerinin İngilizce kelimelerde damaklaştırıldıkları
yerlerde duraklamaya devam ettiğine dikkat edin: _garn_ XVII 298, _giue_, _gete_
(ON. _garn_, _gefa_, _geta_) _[gh]arn_, _[gh]iue_, _for-[gh]ete_ yanında
(OE. _gearn_, _giefan_, _for-gietan_); _kirke_ (ON. _kirkja_) _chirche_ (OE. _cirice_) yanında. Benzer şekilde OE. baş harfi _sc-_ düzenli olarak
ME olur. _sh-_, yani _sk-_ ile başlayan çoğu kelime, örneğin _sky_, _skin_,
_skyfte_ VI 209 (İngilizce _shift_), _skirte_ (İngilizce _shirt_),
İskandinavcadır; V 99'daki aliterasyonlu kelimelere bakın.

E. Bjoerkman'ın mükemmel bir monografisi var: _Scandinavian
Loan-Words in Middle English_, 1900.

(_b_) #Fransızca.# Fransızcadan yapılan erken ödünç almaların çoğu yine
istila ve yerleşim nedeniyleydi. Ancak temas koşulları çok
farklıydı. Bazıları ödünç almaya elverişsizdi: Nispeten az sayıda olan Normanlar ülke genelinde dağılmışlardı ve İskandinavyalılar gibi kolonilerde
toplanmamışlardı; ve dillerinin İngilizceyle pek
ortak noktası yoktu. Yani İngilizce metinlerdeki Fransızca kelime sayısı on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyıl öncesinde azdır. Diğer
koşullar ödünç almayı kaçınılmaz hale getirmiştir: Fransızca konuşanlar yönetici sınıftı; giderek yeni bir yönetim sistemi ve yeni kültür standartları getirdiler; ve İngiliz yazarların konu ve biçim modelleri için başvurdukları önemli bir edebiyatları vardı. On dördüncü yüzyıl çevirmenleri Fransızca orijinallerinden kelimeleri o kadar özgürce benimsiyorlardı ki (bkz. s. 234, dipnot),
yazılı Orta İngilizce, konuşulan dil üzerindeki Fransız etkisinin kapsamı hakkında oldukça abartılı bir izlenim veriyor olmalı. Ancak birkaç örnek, Fransızcadan erken ödünç alınan yaygın kelimelerin ne kadar çok olduğunu gösterecektir: _country_, _face_, _place_, _river_, _courtesy_, _honour_, _joy_,
_justice_, _mercy_, _pity_, _reason_, _religion_, _war_ gibi isimler;
_close_, _large_, _poor_ gibi sıfatlar; ve _cry_, _pay_, _please_, _save_,
_serve_, _use_ gibi fiiller.

Anglo-Fransızca hiçbir zaman tamamen homojen olmadı ve Fransa ile doğrudan politik, ticari ve edebi ilişkilerin bir sonucu olarak sürekli olarak desteklendi. Bu nedenle kelimeler bazen ME'ye birden fazla Fransız lehçesi biçiminde kabul edildi. Örneğin, Geç Latince _ca-_
çoğu Fransız lehçesinde _cha-_ oldu, ancak Kuzey Fransa'da _ca-_ olarak kaldı: dolayısıyla ME. _catch_ ve _(pur)chase_, _catel_ ve _chatel_,
_kanel_ 'neck' V 230 ve _chanel_ 'channel' XIII _a_ 57. Dolayısıyla Kuzey
Fransızcası başlangıçtaki _w-_'yi korur, diğer Fransız lehçeleri bunun yerine _g(u)_ kullanır: dolayısıyla _Wowayn_ V 121, _Gawayn_ V 4'ün yanında, vb. (bkz.
V 121'e not). Yine, Anglo-Fransızcada, nazal + ünsüzden önceki _a_
_au_ ile dönüşümlüdür:--_dance_: _daunce_; _chance_: _chaunce_; _change_:
_chaunge_; _chambre_ XVII 281: _chaumber_ II 100. İngilizcede
sonuçta aynı olan
_launch_ ve _lance_ fiilleri hâlâ vardır.

Ödünç alma birkaç yüzyıl boyunca devam ettikçe, ME. biçimi bazen
kabul tarihine bağlıdır. Böylece Latince _fidem_ erken
Fransızca _fei[dh]_, daha sonra _fei_ ve daha da sonra _foi_ olur. ME. hem
_fei[th]_ hem de _fay_ içerir ve Spenser'ın zamanında _foy_ ortaya çıkar.

ME'deki Fransız öğesinin en iyi çalışması. hala D.
Behrens'in: _Beitraege zur Geschichte der franzoesischen Sprache
in England_, 1886. Esas olarak hukuk dili olarak Anglo-Fransızca ile ilgilenen değerli bir ek, F. W.
Maitland'ın _The Cambridge History of English Literature_, cilt i.

'deki bölümüdür. [P] 4. EL YAZISI. ME. döneminde iki çeşit yazı kullanılıyordu, ikisi de Charlemagne okullarının en kalıcı katkısı olduğu kanıtlanmış olan Caroline minuscule'den
geliştirildi. Biri,
el yazısı ve gelişmiş, tüzüklerde, kayıtlarda ve muhtıralarda yaygındır;
bkz. C. H. Jenkinson ve C. Johnson, _Court Hand_, 2 cilt, Oxford
1915. Harflerin ayrı ayrı yazıldığı, birkaç süsleme veya biçim uyarlamasının bir arada olduğu diğeri, edebi metinlerde düzenli olarak kullanıldığı için böyle adlandırılan 'book hand'dir. Aşırı tipler arasında birçok derecelendirme vardır; ve Barbour'un _Bruce_'unun Cambridge MS. gibi on beşinci yüzyıl kopyaları, hızlı yazmayı kolaylaştıran
el yazısı biçimlerinin giderek daha fazla kullanıldığını gösterir.

Harflerin şekilleri her zaman basılı haldeki kadar belirgin değildi, bu nedenle o zamanın kopyacıları ve hatta modern editörler bir harfi diğeriyle karıştırmaya meyillidir. Her elin kendine özgü zayıflıkları vardır, ancak
en sık yanlış okunan harfler şunlardır:--

_e_ : _o_ örneğin _Beuo_ yerine _Bouo_ I 59; _wroche_ _wreche_ için II 333;
_teches_ IV _b_ 60, burada _toches_ (dipnot) muhtemelen doğrudur;
pesible (MS. _posible_) XI _b_ 67.

_u_ : _n_ (pratik olarak ayırt edilemez) örneğin _menys_ (MS. _mouys_) XVI
301; _skayned_ (edd. _skayued_) V 99; _ryue[gh]_ veya _ryne[gh]_ V 222
(not). Bu, yalnızca aşağı doğru vuruşun tekrarlanmasıyla oluşan harf ve kombinasyonların karıştırılmasının özel bir durumudur, örneğin _u_, _n_, _m_,
ve _i_ (her zaman üstteki bir vuruşla ayırt edilmez). Bu nedenle
_dim_ II 285'te modern editörler _dun_ kullanmaktadır, ancak _i_ ayırt edici vuruşa sahiptir.

_y_ : _[th]_ örneğin _ye_ (MS. _[th]e_) XIV _d_ 11; XV _a_ 12'ye nota bakın.
Karışıklık, tarihsel olarak _y_ üzerinde durabilen noktanın _[th]_'sine ara sıra aktarılmasıyla artar. Başlangıçta _[th]_ için _[gh]_,
XVI 170'te olduğu gibi, daha çok _[th]_: _y_ harflerinin karıştırılmasından ve daha sonra yazımda _y_ için _[gh]_'nin tercih edilmesinden kaynaklanır ([P] 5 i)
geç Orta İngilizce yazısında genellikle çok benzer olmayan _[th]_: _[gh]_'nin doğrudan karıştırılmasından ziyade.

_[th]_ : _h_ örneğin _do[th]_ (Elyazması _doh_) XV _b_ 22; ve XII _b_ notları
116, XVI 62.

_b_ : _v_ örneğin _vousour_ (edd. _bonsour_) II 363.

_c_ : _t_ örneğin _cunesmen_ (edd. _tunesmen_) XV _g_ 6 (not); _top_ (edd.
_cop_) ibid. 16; bkz. XIII notu _a_ 7.

_f_ : _[s]_ (= _s_) örneğin _slang_ (varyant _flang_) X 53.

_l_ : _[s]_ (= _s_) örneğin _al_ (edd. _as_) II 108.

_l_ : _k_ örneğin _ky[th]e[gh]_ (MS. _ly[th]e[gh]_) VI 9.

[P] 5. ÖZEL MEKTUPLAR. Günümüzde kullanılmayan iki harf, on dördüncü yüzyıl el yazmalarında yaygındır: _[th]_ ve _[gh]_.

_[th]_: 'thorn', bir runik harftir ve _this_, _thin_'de artık _th_ ile temsil edilen sesli ve sessiz sesleri temsil eder. _[th]_'in klasik Latince'de oldukça farklı bir sese sahip olan _th_ ile kademeli olarak yer değiştirmesi (VIII _a_ 23'e not), basılı el yazmalarında izlenebilir (X, XII hariç). _[th]_ başlangıç ​​pozisyonunda en uzun süre kaldı, ancak on beşinci yüzyılın sonuna doğru başlıca _[th]e_ 'the', _[th]t_ 'that' gibi derlemelerde kullanıldı.

_[gh]_: '_[gh]o[gh]_' veya '_yogh_' olarak adlandırılır, _<g>_'den türemiştir, _g_ harfinin OE.
yazı biçimi. Caroline
biçimi _g_ yerel metinlerde yerleştikten sonra ME'de korunmuştur, bir
spirant ses grubunu temsil etmek için:

(i) _[gh]oked_ IX 253 (OE. _geoc-_), _[gh]ere_ I
151 (OE. _g[=e]ar_)'deki ilk spirant, burada ses yaklaşık olarak bizim _yoke_, _year_'dakiyle aynıydı. Özellikle Fransız yazım geleneğinden etkilenen metinler hariç, _y_ (ünlü harf olarak yaygın kullanımı nedeniyle belirsizdir = _i_) başlangıçta _[gh]_'den daha az sıklıkta görülür. Medial olarak damak nefesi ya _[gh]_ ya da _y_ ile temsil edilir: _e[gh]e_ (OE. _[=e](a)[gh]-_) XV _c_ 14 yanında _eyen_ VIII _a_ 168;
_ise[gh]e_ (OE. _gesegen_) XIV _c_ 88 next _iseye_ XIV _c_ 16.
Orta gırtlaksı spirant on dördüncü yüzyılda daha yaygın olarak _w_ olarak gelişir: _awe_ (ON. _agi_) I 83, _felawe_ (ON. _f'elagi_) XIV _d_ 7,
_halwes_ (OE. _halg-_), next _a[gh]-_ V 267, _fela[gh]-_ V 83,
_hal[gh]-_ V 54.

(ii) Orta veya son spirant, gırtlaksı veya damaksı, standart İngilizcede kaybolmuştur, ancak hala _nought_, _through_, _night_,
_high_ olarak yazılır: ME. _no[gh]t_, _[th]ur[gh]_, _ny[gh]t_, _hy[gh]_: OE. _noht_,
_[th]urh_, _niht_, _h[=e]h_. ME. sesi muhtemelen Almanca _ich_, _ach_'daki gibiydi. _h_ ile eski yazım bazen bulunur;
daha sık _ch_, _mycht_ X 17'deki gibi; ancak Fransızca _gh_ yazımı
yüzyıl boyunca zemin kazanır. Anormal olanlar _wrighte_ XVI
230 için _write_, _wytes_, _nytes_ _wy[gh]tes_ için, _ny[gh]tes_ XV _i_ 19 f.

(iii) Bu sesler Güney ME'nin sonlarında zayıfladıkça, _[gh]_ bazen fonetik değer olmadan veya en fazla uzun bir _i_'yi güçlendirmek için kullanılırdı: örneğin _Engli[gh]sch_ XI _a_ 28, 37, &c.; _ky[gh]n_ 'kine' IX
256.

Not: Kökeni ve ses değeri tamamen farklı, ancak yazı biçimi olarak aynı olan _[gh]_, _z_'nin minüskül biçimidir, _A[gh]one_ (=
_Azone_) I 105, _clyffe[gh]_ 'cliffs' V 10, &c. Bu tür sözcüklerde _z_ basmak muhtemelen daha iyi olurdu.

[P] 6. YAZIM. Aynı kelime her zaman onaylanmış şekilde yazıldığı sürece seslerin temsilindeki neredeyse her türlü tutarsızlığa tahammül eden modern İngilizce yazımı, matbaacıların, okulların ve sözlüklerin
yarattığı bir şeydir. Bir Orta Çağ İngilizcesi yazarı böyle keyfi kurallara bağlı değildi. El yazısı MS.
günümüze ulaşan Northgate'li Michael, _diaknen_ III 5 ve _dyacne_ 9; _vyf_ 22, _uif_ 23,
_vif_ 37; _[th]ouzond_ 30 ve _[th]ousend_ 34'ü yazar. Yine de onun yazımı
irrasyonel değildir. Doğrudan yeniden ürettiği kendi konuşmasının karşılaştırmalı düzenliliği normalleştirici bir etkiye sahipti; ve doğal alışkanlığıyla
çoğu zaman aynı temsil sorununu aynı şekilde çözüyordu. Yazıcılar da, daha sonraki zamanlardaki matbaacılar gibi, bir miktar tutarlılığı uygun buldular ve bazı transkriptlerin yazımı, örneğin, I ve X, çok düzenlidir. Eğer ilk bakışta ME. yazımı modern bir okuyucuya kuralsız görünüyorsa, bunun nedeni edebiyatta temsil edilen lehçelerin çeşitliliği, basılan MSS'lerin çok farklı tarihleri ​​ve kopyacıların kendi yazımlarını orijinalleriyle karıştırma eğilimleridir. Aşağıdaki noktalar akılda tutulmalıdır:

(i) _i_ : _y_ çünkü ünlüler birbirinin yerine kullanılabilir. Bazı el yazmalarında (örneğin,
I) _y_ neredeyse yalnızca kullanılır; diğerlerinde (VIII _a_) _u_, _n_, _m_ civarındaki belirginlik için tercih edilir, böylece
yazman _hym_ yazar, ancak _his_.

(ii) _ie_ daha sonraki metinlerde uzun yakın _[=e.]_ için bulunur: _chiere_ XII
_a_ 120, _flietende_ XII _a_ 157, _diemed_ XII _b_ 216.

(iii) _ui_ (_uy_), Güney-Batı ve Batı Midlands'da, şunu ifade eder:
_[=ue]_ (Fransızcadaki _amuser_ gibi okunur): _puit_ XIV _c_ 12; _vnkuynde_
XIV _c_ 103. Karşılık gelen kısa _ue_ _u_ olarak yazılır: _hull_ '_hill_',
&c.

(iv) Uzun ünlüler _[=a]_, _[=e]_, _[=o]_'yu belirtmek için _i_ (_y_)'nin geç Kuzey eki oldukça belirgindir: _neid_ X 18, _noyne_
'noon' X 67.

(v) _ou_ (_ow_) uzun _[=u]_'nun (_too_ olarak telaffuz edilir) düzenli yazımıdır: _hous_, _now_, _founden_, &c.

(vi) _o_, _u_, _m_, _n_ civarında kısa _u_'nun (_put_ olarak telaffuz edilir) düzenli yazımıdır, çünkü _u_ bu harflerle birlikte yazılırsa belirsiz bir dizi aşağı vuruş
sonucu ortaya çıkar. Bu nedenle _loue_ ama _luf_, _come_ sonsuz, _sone_ 'oğul', _dronken_
'sarhoş'. _Ayenbyte_'da _o_ _[)u]_ için geneldir, örneğin _grochinge_ III
10. Diğer metinlerde _bote_ 'ama'da yaygındır.

(vii) _u_ : _v_ ünsüz ve ünlü olarak ayırt edilmez. _v_
başlangıç ​​pozisyonunda tercih edilir, _u_ ortada veya sonda: _valay_
'vadi', _vnder_ 'altında', _vuel_ (= _uevel_) 'kötü', _loue_ 'sevgi'. (XII. el yazmasında _v_ ve _u_ arasındaki ayrımın yeniden üretilmediğine dikkat edin.)

(viii) Bu nedenle _i_ ve daha uzun biçimi _j_, ünlü ve ünsüz olarak ayırt edilmez. Bu kitapta _i_ her yerde basılmıştır ve bu nedenle
başlangıçta _ioy_, _iuggement_, &c.'deki _j_ sesini temsil eder.

(ix) _c_: _kit_, _cot_'daki sesler için _k_ genellikle birbirinin yerine kullanılabilir; ancak _k_ damak ünlüleri _e_, _i_
(_y_)'den önce ve _c_ _o_, _u_'dan önce tercih edilir. V 52,
107, 128, 153, 272, 283'teki aliterasyonlu sözcüklere bakın.

(x) _c_ : _s_ özellikle Fransızca sözcüklerde sessiz _s_ için alternatiftir:
_sit'e_ 'city' VII 66, _resayue_ 'receive' V 8, _vyse_ 'vice' V 307,
_falce_ V 314; ancak aynı zamanda _race_ (ON. _r'as_) V 8'de _rase_ XVII
429'un yanında.

(xi) _s_ : _z_ (_[gh]_) ikisi de sesli _s_ için kullanılır, birincisi
baskındır: _kyssedes_ _ra[gh]te[gh]_ V 283'ün yanında; _[th]ouzond_
III 30 _[th]ousend_ III 34'ün yanında. Ancak _[gh]_ bazen sessiz _s_ için görünür: _(a[gh]-)le[gh]_ 'korkusuz' V 267, _for[gh]_ 'kuvvet'
'şelale' V 105.

(xii) _sh_ : _sch_ : _ss_ hepsi modern _sh_, OE için bulunur. _sc_:
_shuld_ I 50; _schert_ II 230; _sserte_ III 40; ancak Kuzey metinlerindeki _sal_ 'shall',
_suld_ 'should' zayıf vurgulu kelimelerdeki gerçek Kuzey telaffuzunu temsil eder.

(xiii) _v_ : _w_: Geç Kuzey el yazmalarında. _v_ genellikle ilk
_w_ için bulunur: _vithall_ X 9, _Valter_ X 36. Değişim
orta konumlarda daha az yaygındır: _in swndir_ X 106.

(xiv) _wh-_ : _qu(h)-_ : _w-_:--_wh-_, _hw-_ için bir yazım şeklidir.
Güney'de aspirasyon zayıflar veya kaybolur ve _w_ genellikle
örneğin VIII _b_ olarak yazılır. Kuzey'de aspirasyon güçlüdür ve ses
_qu(h)-_ olarak yazılır, örneğin _quhelis_ 'wheels' X 17. Hem _qu-_ hem de _wh-_ _Gawayne_'de bulunur. Daha sonraki lehçelerdeki gelişme, _hw-_'nin telaffuzda _kw-_'ye dönüştüğü varsayımına aykırıdır.

Ayrıca bkz. [P] 5.

ME. yazım sisteminin tamamı Fransızca'dan esinlenerek oluşturulmuştur ve yukarıda belirtilen genel özelliklerden bazıları (örn. ii, iii, v, vi, x) esasen Fransızcadır. Ancak, özellikle erken dönem el yazmalarında, bir dizi istisnai taklit vardır. Bazen yazım, bir Fransız yazıcının İngilizce telaffuz girişimini temsil eder: XV _g_ 18'deki _foret_, _for[th]_ anlamına gelir; burada, güçlü bir şekilde vurgulanan _r_ ile _-r[th]_ bir yabancı için
zordu; ve ara sıra _knith_, _knit_ ve hatta _kint_ (_Layamon_, _Havelok_) gibi çarpıtmalar bulunur; bu çarpıtmalar iki garip ünsüz grubuna sahipti. Daha yaygın olarak, hem Fransızca hem de İngilizce yazmaya alışkın olan kopyacı, İngilizce bir ses için Fransızca bir gösterim seçerdi. Bu nedenle, _ht_ için _st_, XV _e_: _seuenist_
'sennight' ve XV _g_: _iboust_ 'bought', vb.'de düzenli olarak görünür. Açıklama, _beste_ 'bete', _gist_ 'git' gibi Fransızca kelimelerde, _s_'nin kaybolmadan önce sadece bir nefes haline gelmesidir; ve ME'deki _h_. _ht_, VI 98-107'deki _Kryste_ 'Christ' ile kafiyelerde gösterildiği gibi, benzer bir sese zayıflamıştır. Bu nedenle, Fransızca yazımı _st_, zaman zaman İngilizce _ht_ ile ikame edilir. Yine, Fransızcadan ödünç alınanlarda, _an_ + ünsüz
_aun_ ile dönüşümlüdür: _dance_ veya _daunce_; _change_ veya _chaunge_ (s. 273); ve benzer şekilde XV _d_'de _Irlande_ veya _Irlaunde_'ye sahibiz. Başka bir istisnai Fransızca kullanımı, son sessiz _-s_ için _-tz_, s. 219'da, en üstte açıklanmıştır.

[P] 7. SES DEĞİŞİKLİKLERİ. (_a_) #Ünlü Miktarı.# Hiçbir on dördüncü yüzyıl
yazarı Orm'un erken örneğini takip etmemiştir.
On dördüncü yüzyıl metinlerinde miktar işaretleri kullanılmamıştır; uzun ünlülerin iki katına çıkarılması yerleşik bir kural değildir; ve kesinlikle niceliksel ölçüler veya telaffuz üzerine
incelemeler yoktur. Sonuç olarak, herhangi bir metindeki ünlülerin miktarının geç OE ve ME dönemlerinde meydana gelen çok önemli değişikliklerden ne kadar etkilendiğini belirlemek kolay değildir.

Bunlardan başlıcaları şunlardır:

(i) Vurgusuz hecelerde orijinal uzun ünlüler kısa olma eğilimindedir.
Bu nedenle _[)u]s_ (OE. _[=u]s_) ve _b[)o]te_ (OE. _b[=u]tan_) 'ama',
genellikle vurgusuzdur.

(ii) Tüm uzun ünlüler vurgulu yakın hecelerde kısaltılır (yani,
_genellikle_, iki ünsüzle takip edildiğinde): örn. _k[=e]pen_,
pa. t. _k[)e]pte_, s. _k[)e]pt_; _h[)u]sband_ _hous_ yanında;
_w[)i]mmen_ (_w[)i]f-men_'den) _w[=i]f_ yanında.

_İstisna._ _-ld_, _-nd_, _-rd_, _-r[dh]_, _-mb_ gruplarından önce, OE'de kısa bir ünlü uzatılır. hemen ardından üçüncü bir ünsüz gelmediği sürece. Bu nedenle, bu kombinasyonlardan herhangi birinden önce, ME'de uzunluk korunabilir: örn. _f[=e]nd_ 'fiend', _b[=i]nden_, _ch[=i]ld_; ancak
_ch[)i]ldren_.

(iii) Kısa ünlüler _[)a]_, _[)e]_, _[)o]_ vurgulu açık hecelerde (yani, _genellikle_, ardından gelen bir ünlüyle birlikte tek bir ünsüz geldiğinde) uzatılır: _t[)a]|ke_ > _t'ake_; _m[)e]|te_ >
_m'ete_ 'et'; _br[)o]|ken_ > _br'oken_. _[)i]_ ve
_[)u]_'nun Kuzey bölgelerinde aynı uzatmaya ne ölçüde tabi tutulduğu hala tartışmalıdır. Normalde Güney ve S. Midlands'da kısa kalırlar,
örn. _dr[)i]uen_ pp.; _l[)o]uen_ = _l[)u]ven_ 'sevmek'.

Benzerlik nedeniyle birçok küçük kural ve birçok istisna vardır; ancak
kaba olarak ME. ünlülerinin şunlar olduğu kabul edilebilir:

vurgusuzken _kısa_;

_-ld_, _-nd_, _-rd_, _-r[dh]_,
_-mb_ hariç iki ünsüzden önce _kısa_;

_long_ (_i_ (_y_), _u_ hariç) tek bir medial ünsüzden önce;

aksi takdirde OE. veya ON. için Sözlük'te gösterilen miktarda.

(_b_) #Ünlü Niteliği.# ME. ses değişiklikleri o kadar çok ve o kadar belirsizdir ki
sadece lehçelerin çeşitliliğine en çok katkıda bulunan birkaç tanesiyle ilgilenmek mümkün olacaktır ve fark edilen belirli değişikliklerin
hepsinin on dördüncü yüzyıldan önce etkili olduğu görülür.

(i) OE. ve ON. _[=a]_ uzun açık _[=o,]_'ya dönüşür (_broad_ olarak telaffuz edilir), önce Güney ve S. Midlands'da, daha sonra N. Midlands'da.
Kuzey'de _[=a]_ (yaklaşık olarak _f~a~ther_ olarak telaffuz edilir) kalır:
örn. _bane_ 'bone' IV _a_ 54, _balde_ 'bold' IV _a_ 51. Sınır
Humber'dan batıya doğru çizilen bir çizgi gibi görünüyor ve bu
modern lehçelerdeki ayırma çizgisine yaklaşıyor. Elbette
Humber'ın kuzeyinde _[=o,]_ ve güneyinde _[=a]_ örnekleri var, çünkü sınır konuşmacıları hem _[=a]_ hem de _[=o,]_ ile aşina olacak veya ara telaffuzlara sahip olacak; ve şairler komşu lehçelerden uygun kafiyeler kullanabilirler.

(ii) OE. _[)=y]_ (Germen _[)=u]_ ve ardından _i_) kelimelerinden türemiştir

Doğu Midlands ve Kuzey'de _[)=i]_ (_[)=y]_) olarak _normalde_ görünür:
örn. _k[=y]n_, _tepe_ (OE. _c[=y]_, _hyll_). Güneydoğu'da, özellikle Kent'te, _[)=e.]_: _k[=e]n_, ​​_hell_ olarak görünür. Güneybatı'da ve Batı Midlands'da, genellikle _u_, _ui_
(_uy_) olarak görünür ve kısa veya uzun _ue_ sesi vardır. Londra görünüşe göre _u_, _i_ ve _e_ sınırlarının bir buluşma noktasındaydı, çünkü tüm
formlar on dördüncü yüzyıl Londra metinlerinde yer alsa da _[)=ue]_
ve _[)=e]_ giderek yerini _[)=i]_'ye bırakmaktadır. _[)=ue]_
formlarının Kuzeybatı'ya doğru genişlemesi _Gawayne_ tarafından gösterilmiştir ve Londra'dan Liverpool'a çizilen bir çizgi sınır hakkında kabaca bir fikir verecektir. Ancak
bu alan içerisinde _[)=ue]_'nin _[)=i]_'ye yuvarlatılması yüzyıl boyunca
ilerlemeci gibi görünüyor. Not: Tekil örneklerden sonuçlara varmak
tehlikelidir. _r_ + ünsüz _e_
öncesi bazen tüm lehçelerde bulunur, örneğin _schert_ II 230. _Church_,
_u_, _i_ veya _e_ ile yazılır, etimolojiye göre OE. _i_, _y_ değil. Ve
Kuzey metinlerinde açık hecelerde bir dizi _e_-yazımı vardır,
hem OE için. _y_ hem de _i_.

(_c_) #Ünsüzler#:

(i) _f_ > _v_ (başlangıç): OE'ye dayanan bu değişiklik. zamanlar, _Ayenbyte_'da taşınır: örneğin _uele uayre uorbisnen_ = Midland
'_fele fayre forbisnes_'. Bir dereceye kadar tüm Güney'e yayıldı.

(ii) _s_ > _z_ (başlangıç), _f_'nin _v_'ye dönüşmesine paralel olarak, _Ayenbyte_'da yazımda düzenli olarak temsil edilir: _zome_ 'some', vb.
Aksi takdirde _z_ yazımda nadirdir, ancak sesli başlangıç ​​sesi muhtemelen
modern lehçede hayatta kaldığı Güney bölgelerinin çoğuna
yayılmıştır.

[P] 8. TELAFFUZ. ME telaffuzunu incelemenin en iyi yollarından biri
tutarlı bir lehçede birkaç mısrayı ezberlemek ve
daha kesin bilgi edinildikçe tekrarlarını düzeltmektir. [P] 6'da belirtilen istisnai kullanımlar akılda tutulursa, yazımın oldukça kabaca fonetik olduğu söylenebilir. Ek ve kontrol edici bilgiler, kafiyelerin, aliterasyonun ve İngilizce ve Fransızca seslerinin tarihinin incelenmesiyle sağlanır.

#Ünsüzler.# Modern İngilizcede bir ünsüz açıkça telaffuz edildiğinde,
değeri ME için neredeyse aynıdır. Ancak modern yazım
konuşmada kaybolan birçok ünsüzü korur ve bu nedenle ME'de yeni başlayanlar için bir yardımdan çok bir engeldir. Örneğin, ME'deki
başlangıç ​​sesleri. _kni[gh]t_ ve _ni[gh]t_ aynı değildi, çünkü
_kni[gh]t_ her zaman _k-_ (V 43, 107) ve _ni[gh]t_ her zaman _n-_ (VII 149) ile aliterasyon yapar; ve _wringe_'deki başlangıç ​​_wr-_, _wri[gh]te_ _ring_'deki başlangıç ​​_r-_, _ri[gh]t_'den farklıdır (VIII _a_
168, V 136'daki aliterasyonla karşılaştırın). Dikkatli bir on dördüncü yüzyıl şiirinde _wri[gh]te_ _write_ ile aynı kafiyeye sahip olamaz. _lerne_, _doghter_ gibi kelimelerde _r_ bir miktar titrek sesle telaffuz edilirdi. Ve geç MSS'de (IV _a_, XVI, XVII) karışıklık belirtileri olmasına rağmen, çift ünsüzler genellikle tek ünsüzlerden ayırt edilirdi: _sonne_ 'sun' _s[)u]n-ne_ olarak telaffuz edilirdi ve bu nedenle _s[)u]-ne_ olarak telaffuz edilen _sone_ 'son'dan farklıydı ([P] 6 vi).

#Ünlüler.# Kısa ünlüler _[)a]_, _[)e]_, _[)i]_, _[)o]_, _[)u]_ ([P] 6 vi)
sırasıyla Fransızca _patte_, İngilizce _pet_, _pit_,
_pot_, _put_'ta olduğu gibi telaffuz edildi. Vurgusuz son _-e_ genellikle heceliydi ve _China_'daki son sese benzer bir sesle
bir şeydi ([P] 9).

Uzun ünlüler _[=a]_, _[=i]_, _[=u]_ ([P] 6 v) yaklaşık olarak _f~a~ther_, _mach~i~ne_, _cr~u~de_'de olduğu gibi telaffuz edildi. Ancak _[=e]_ ve
_[=o]_ özel zorluklar sunar, çünkü yazım
açık _[=o,]_ ve kapalı _[=o.]_, açık
_[=e,]_ ve kapalı _[=e.]_ arasındaki genel ayrımı yapmayı başaramamıştır--bu ayrım, yalnızca göreceli olsa da
(ağız yolunun daha fazla veya daha az açılmasına bağlı olarak) ME. ezgileri ve ME.'de _e_, _o_ ile temsil edilen uzun seslerin daha önceki ve sonraki tarihi tarafından önemli olduğu kanıtlanmıştır.

(i) Açık _[=o,]_ (_broad_'daki gibi) şu şekilde türemiştir:

(_a_) OE'den. _[=a]_, [P] 7 b i'ye göre: OE. _br[=a]d_,
_b[=a]t_, _b'ald_ > ME. _br[=o,]d_, _b[=o,]t_, _b[=o,]ld_ > NE.
_broad_, _boat_, _bold_. Karakteristik modern yazım şekli
bu nedenle _oa_'dır.

(_b_) OE'den. _[)o]_ açık hecelerde [P] 7 a iii'e göre:
OE. _br[)o]cen_ > ME. _br['o,]ke(n)_ > NE. _broken_.

NOT.--Birçok metinde kafiyeler, OE'den türetilen _[=o,]_ ile OE'den türetilen _[=o,]_
arasında bir telaffuz ayrımı olduğunu gösterir. _[)o]_ ve bu ayrım hala NW'de yapılmaktadır.
Midland lehçeleri.

(ii) _[=o.]_'yu kapatın (Fransızca'daki _beau_'dan ziyade standart İngilizce'deki _so_'dan telaffuz edilir, bu da _[o.]u_ ikili ünlüsünü geliştirmiştir),
OE'den türemiştir. _[=o]_: OE. _g[=o]s_, _d[=o]m_, _g'old_ > ME.
_g[=o.]s_, _d[=o.]m_, _g[=o.]ld_ > NE. _goose_, _doom_, _gold_.
Karakteristik modern yazım _oo_'dur.

NOT.--(1) Ünsüz + _w_'den sonra, _[=o,]_ genellikle ME'de gelişir.
_[=o.]_'ya: OE. _(al)sw[=a]_, _tw[=a]_ > ME. _(al)s[=o,]_, _tw[=o,]_ >
daha sonra _(al)s[=o.]_, _tw[=o.]_.

(2) İskoçya ve Kuzey'de _[=o.]_ düzenli olarak
bir ses (belki de _[=ue]_) haline gelir ve _u_ olarak yazılır: _g[=o]d_ > _gud_, _bl[=o]d_ >
_blud_, &c.

_[=o,]_ ve _[=o.]_'nun dağılımı neredeyse tüm ME. lehçeleri için aynıyken, açık _[=e,]_ ve kapalı _[=e.]_ arasındaki ayrım o kadar düzenli değildir, bunun başlıca nedeni bunların türetildiği seslerin OE. lehçelerinde tekdüze olmamasıdır. Basitleştirmek için, dikkat modern Standart İngilizcenin öncüsü olan Londra lehçesine çevrilecektir.

(iii) Güneydoğu Midland açık _[=e,]_ (_there_ olarak telaffuz edilir)
türetilmiştir:

(_a_) OE'den. (Anglian) _[=ae]_: Anglian _d[=ae]l_ > SE. Midl.
_d[=e,]l_ > NE. _deal_;

(_b_) OE'den. _[=e]a_: OE. _b[=e]atan_ > ME. _b[=e,]te(n)_ > NE.
_beat_;

(_c_) OE'den. _[)e]_ [P] 7 a iii'e göre açık hecelerde:
OE. _m[)e]te_ > ME. _m['e,]te_ > NE. _meat_.

Karakteristik modern yazım _ea_'dır.

(iv) Güneydoğu Midland yakın _[=e.]_ (Fransızca'da olduğu gibi telaffuz edilir
_'et'e_) türemiştir:

(_a_) OE'den. (Anglian) _[=e]_ çeşitli kökenlerden: Anglian
_h[=e]r_, _m[=e]ta(n)_, _(ge)l[=e]fa(n)_ > SE. Midl. _h[=e.]re_,
_m[=e.]te(n)_, _l[=e.]ue(n)_ > NE. _burada_, _karşılaşmak_, _(inanmak)_.

(_b_) OE'den. _[=e]o_: OE. _d[=e]op_, _[th][=e]of_ > ME. _d[=e.]p_,
_[th][=e.]f_ (_[th]ief_) > NE. _deep_, _thief_.

Karakteristik modern yazım biçimleri _ee_ ve _ie_'dir ki bunlar zaten ME'de
genellikle yakın sesi ([P] 6 ii) ayırır.

NOT.--Yukarıda yapılan ayrım Güney Doğu'da (Kentish) geçerli değildir, çünkü bu lehçede OE için ME. _ea_, _ia_, _ya_ vardır.
_[=e]a_ (iii b) ve OE. Anglian için _[=e]_ _[=ae]_ (iii a). Güney Batı için de geçerli değildir, çünkü OE'nin Batı Sakson lehçesinde Anglian için _gel[=e]fa(n)_ (iv a) _gel[=i]efan_ vardı. Batı Saksonca'da ayrıca
_str[=ae]t_, _-dr[=ae]dan_ vardı, normal Anglian'da _str[=e.]t_,
_-dr[=e.]da(n)_ vardı, ancak _Stratton_ yer adlarının _Stretton_'ın yanında ve pa. t. ve s. _dradd(e)_'nin
_dredd(e)_'nin (s. 270 ve not) yanında dağılımı, _[=ae]_ biçimlerinin Anglian bölgesinin en güneyinde ve doğusunda yaygın olduğunu gösteriyor; böylece
on dördüncü yüzyıl Londra'sında hem _[=e,]_ hem de _[=e.]_ bu tür
kelimelerde, düzenli Batı Midland ve Kuzey _[=e.]_'nin aksine, bulunabilirdi.

NE'de. Midland ve Northern metinlerinde, özellikle diş ünsüzlerinden önce, açık ve kapalı kafiye olarak ayırt edilmesini bekleyeceğimiz bazı _[=e]_ sesleri vardır, örneğin _[gh][=e]de_ (OE. _[=e]ode_): _l[=e]de_
(Anglian _l[=ae]da(n)_) I 152-3.

[P] 9. ÇEKİMSEKLER. ÇEKİMSEKLERİN zayıflaması ve düzleştirilmesi İngilizcenin en eski
döneminden itibaren süreklidir. İlk veya kök heceye düzenli olarak düşen güçlü vurgu, vurgusuz sonlardaki belirsizliğe doğru bir refleks eğilimi üretti. Yabancı fetihlerin rahatsız edici etkisi, Kuzey ve Kuzey'deki bazı fiil biçimlerinin karşılaştırılmasından görülebileceği gibi, ikincil ama ihmal edilebilir bir rol oynamadı. İskandinav etkisinin en güçlü olduğu Midlands ile önemsiz olduğu Güney'dekiler:

Normal Erken Erken Eski
OE. Güney Kuzey ve İskandinav
ME. Kuzey Orta
Sonsuz. _dr[=i]fan_ _driue(n)_ _driue_ _dr'ifa_
Başkan s. _dr[=i]fende_ _driuinde_ _driuande_ _dr'ifandi_
Sayfa. güçlü _gedrifen_ _ydriue_ _driuen_ _drifenn_

ve Fransız etkisinin esneme sistemindeki somut kanıtı eksik olsa da (_gowtes artetykes_ IX
314 gibi ara sıra yapılan ödünç almalar sadece edebi meraklardır), özellikle fatih olarak geldiklerinde, yabancı konuşmacıların her önemli yerleşimi, fethedilenlerin dilinin geleneklerini sarsmalıdır. Belirsizliğin üçüncü bir nedeni, farklı gelişim aşamalarındaki İngiliz lehçelerinin etkileşimiydi.

Konuşmacıların pratik anlayışı bu bozucu faktörleri kontrol etti ve dengeledi.
Orta İngilizceden daha iyi bir alan yoktur: olağanüstü ve elverişsiz biçimlerin düzenlenmesi; bir grup alternatif arasından en belirgin olanın seçilmesi; yeni ifade biçimlerinin icadı;
işe yaramaz hale gelenin atılması.

On dördüncü yüzyılın başında çekim ekleri şunlardır: _-e_; _-en_; _-ene_ (zayıf gen. çoğul); _-er_ (karşılaştırmalı); _-es_;
_-est_; _-e[th]_, _-ede_ (_-de_, _-te_), _-ed_ (_-d_, _-t_),
_-ynge_ (_-inde_, _-ende_, _-ande_) ile yalnızca fiilimsi olan.

NOT.--(_a_) Bazen bu çekimlerden biri diğerinin yerine geçebilir: örn. _-es_, 1. tekil halinin Kuzey eki olarak _-e_'nin yerini aldığında.

Bu tür analojik
yer değiştirmeler fonetik
gelişimlerden ayırt edilmelidir.

(_b_) _-ede_, _-ynge_ (_-ande_) gibi iki heceli çekimlerde, son
_-e_ Kuzey'de erken kaybolur. Çok hecelilerde yüzyıl boyunca
her yerde düşürülür.

(_c_) Bir ünsüzle örtülü fleksiyonel _-e-_'nin belirsiz sesi
_-i-_, _-y-_ ile yapılan yazımlarla gösterilir: _woundis_ X 51; _madist_ XI _b_
214; _blyndi[th]_ XI _b_ 7; _fulfillid_ XVI 6; _etin_ XIV _b_ 76;
_brokynne_ XVI 195. Ve özellikle Batı Midland metinlerinde, _-us_, _-un_
(_-on_) _-es_, _-en_ için görünür: _mannus_ XI _b_ 234; _foundun_ XI _a_
47; _laghton_ VII 119. Bazen tam senkop meydana gelir: _days_ I 198,
&c.

Aksi takdirde, _-e_, _-en_ hariç tüm çekimler yüzyıl boyunca oldukça istikrarlıdır.

#-en#: Kuzeyde _-en_ çoğunlukla güçlü pp.'de bulunur ve
sabittir. Güneyde (güçlü pp. hariç) daha iyi
korunmuştur, sıfatların dat. sg.'sinde nadiren görülür, örn. _onen_
III 4, isimlerin dat. pl.'sinde, örn. _diaknen_ III 5 ve mastar halinde;
daha yaygın olarak, istikrarlı olduğu zayıf pl.'de ve
pa. t. pl.'de, _-e_ ile dönüşümlüdür. Midlands'da _-en_,
_-e_ ile dönüşümlüdür, aynı zamanda pres.
ind. pl.'nin karakteristik sonudur. Kural olarak (_-e_ kısaltılmış eki _-en_ ile yan yana bulunduğunda) ünsüzle başlayan kelimelerden önce _-e_ ve sesli harfle veya _h_ ile başlayan kelimelerden önce _-en_ kullanılır, böylece boşluktan kaçınılır. Ancak _-en_'in korunmasının tamamen fonetik hususlara bağlı olmadığı, Kuzey güçlü pp.'de düzenli olarak tutulması ve karşılık gelen Güney biçiminde _-e_'ye düzenli olarak indirgenmesiyle kanıtlanmıştır. 

#-e#: _-en_ kısaltıldığı her yerde, son _-e_'yi güçlendirdi ve bu da Elizabeth döneminden önce ortadan kaybolacak olan tüm çekimlerin buluşma noktası oldu. 

_-e_, birkaç fiil biçiminin; zayıf sıfatın ve sıfat çoğulunun; isimlerin dat. sg.'sinin sonuydu; ve
_faste_, _deepe_ gibi zarflar, karşılık gelen
_fast_, _deep_ sıfatlarından farklıdır.

_-e_'nin telaffuz edildiği, o dönemin
Chaucer, Gower ve diğer birçok Güney ve Midland
yazarının ölçülerinden açıkça anlaşılmaktadır. Yüzyıllar boyunca dizelerinin ritmi
kayboldu çünkü sonraki nesiller
son _-e_'yi sadece bir yazım olarak görmeye o kadar alışmışlardı ki
bir zamanlar heceli olduğundan şüphelenmiyorlardı.

Ancak on dördüncü yüzyıl el yazmalarında bile
belirsizlik olduğuna dair kanıtlar var. Yazıcılar genellikle ritmin orijinalde heceli olduğunu gösterdiği yerde son ünlüyü atlarlar (I, II'deki dil notlarına bakın).
Tersine, _Gawayne_'de _burne_ (OE. _beorn_), _race_ (ON. _r'as_), _hille_ (OE. _hyll_) gibi biçimler nominatif ve accusative olarak görünür, burada
tarihsel olarak bir son olmamalıdır. Açıklama, şimdi tarihsel işlevlerini genişleten ve şimdi kısıtlayan
analojinin işleyişinin dışında, _-e_'nin her yerde zayıf bir şekilde telaffuz edilmesi ve
çeşitli lehçelerde farklı oranlarda düşürülmesidir. Kuzey'de yüzyılın ortalarına kadar hayatta kalamaz (IV _a_, X). Kuzey Orta Bölge'de hayatta kalması düzensizdir. Güney ve Güney Orta Bölge'de yüzyılın sonuna kadar oldukça iyi korunmuştur. Ancak her yerde esnekliksiz biçimlerin oranı artıyordu. Konuşmada ve şiirde, son _-e_'nin sesli harfle veya _h_ ile başlayan kelimelerden önce fonetik olarak kaybolduğu varsayılabilir.

[P] 10. İSİMLER: Standart Batı Saksonya'da büyük ölçüde dilbilgisel (yani ismin biçimlerine bağlı) olan cinsiyet, on dördüncü yüzyılda doğal (yani ismin anlamına bağlı) hale geldi.

Bu değişim, neredeyse tüm isimlerin güçlü eril tipe geçişine eşlik etti ve bir dereceye kadar bunu kolaylaştırdı; bu, geç OE'de en yaygın ve en iyi tanımlanmış olandı.:

OE. ME.
Tekil nom. acc. _cniht_ _kni[gh]t_
gen. _cnihtes_ _kni[gh]tes_
dat. _cnihte_ _kni[gh]te_

OE. ME.
Çoğ. nom. acc. _cnihtas_ _kni[gh]tes_
gen. _cnihta_ _kni[gh]tes_
dat. _cnihtum_ _kni[gh]tes_

Kuzey'de dat. sg.'nin sonundaki _-e_ on dördüncü yüzyılın başlarında düzenli olarak düşürülüyordu ve Güney'de bile dat. sg. genellikle çekimsizdir, muhtemelen accusative'in etkisinden dolayı. Çoğulda nom. acc.'nin çekimi tüm durumlara yayılır; ancak erken metinlerde ve Güney'de nispeten geç dönemlerde tarihsel biçimler ara sıra bulunur, örn. gen. pl. _cniste_ (MS. _cnistes_) XV _g_ 30
(not), dat. çoğ. _diaknen_ III 5.

#Hayatta Kalanlar#: (i) Yaygın mutasyona uğramış çoğullar _man_: _men_, _fot_: _fet_,
&c., korunmuştur ve VIII _b_'de bir gen. çoğ. _menne_ (OE. _manna_)
geçer; _cow_ kelimesinin _ky_ çoğ.'u yeni bir çift çoğ. _kyn_ oluşturur, aşağıdaki (iii)'e bakın;
_hand_ kelimesinin _hend_ çoğ.'u İskandinavcadır, XVI 75'e bakınız (not).

(ii) Bazı OE. _shep_ 'sheep' VIII _b_ 18, _[gh]er_ 'year'
II 492, _[th]ing_ II 218, _folk_ II 389 gibi nötrler, nominative ve accusative'de eril çoğul _-es_'in müdahalesine direnir. Çoğul _hors_ II 304,
XIII _a_ 34, _horses_ XIV _b_ 73'ün yanında kalır; ancak _deores_ 'wild
animals', Modern İngilizcenin _deer_'ı koruduğu XV _b_ 29'da ortaya çıkar.

(iii) Güney'de çoğul _-en_ ile eski zayıf çekim devam eder,
ancak on dördüncü yüzyılda güçlü tipin baskınlığı
sağlanmıştır. Zayıf biçimler yalnızca tarihsel olarak haklı çıkarıldığı yerlerde ortaya çıkmaz, örn. _ey[gh]en_ (OE. _[=e]agan_) II 111, ama aynı zamanda
analojiyle
_honden_ (OE. çoğ. _honda_) II 79, _tren_ (OE. çoğ.
_tr[=e]o_) XIII _a_ 51, _platen_ (OFr. _plate_) XV _g_ 4 gibi kelimelerde. Bükülme
hâlâ üç çift çoğul oluşumunda varlığını sürdürüyor: _children_ VIII _b_
70 yanında _childer_ (OE. çoğ. _cildru_); _bretheren_ VIII _a_ 201 yanında
_brether_ XVII 320 (OE. çoğ. _br[=o][th]or_); ve _ky[gh]n_ IX 256
_ky_ için (yukarıdaki (i) ile karşılaştırın). OE. zayıf gen. pl. _-ena_'da Güney'de iz bırakıyor; _knauene_ VIII _b_ 56, XV _h_ 4 ve tarihsel olmayan _lordene_ VIII _b_ 77. (iv) _fader_, _moder_, _bro[th]er_, _doghter_ grubu genellikle tarihsel bükülmez genleri gösterir. örneğin; _doghtyr arme_ I 136; _moder wombe_ XI _b_ 29 f. ; _brother hele_ XII _a_ 18; _Fadir voice_ XVI 79.

(v) Eski güçlü dişillerin tarihi gen. sg.'si _soule
dede_ (OE. _s[=a]wle_) I 212'de kalır; ancak _Lady day_ (OE. _hl[=ae]fdigan daeg_)
I 242 zayıf dişi gen. sg.'nin bir kalıntısıdır.

[P] 11. SIFATLAR. Her cinsiyet için ayrı esneme biçimleri on dördüncü yüzyılda korunmamıştır; ancak sonuna kadar güçlü ve zayıf çekimlerin ayrımı Güney ve Güney Midlands'da kalır ve Chaucer ve Gower'ın dikkatli dizelerinde iyi bir şekilde belirtilir. Güçlü
normal biçimdir. Zayıf biçim, göstericilerden sonra, _the_,
_his_, &c. ve vokatifte kullanılır. Tip olarak _god_ (OE. _g[=o]d_) 'iyi'
ve _grene_ (OE. _gr[=e]ne_) 'yeşil' işe yarayacaktır, çünkü OE'de.
_gr[=e]ne_ güçlü nom. sg. masc.'de bir ünlü-bitişine sahipti, ancak
_g[=o]d_ yoktu. ME. paradigmaları şunlardır:

Tekil. Çoğul.
Güçlü Zayıf Güçlü ve Zayıf
_god_ _god[.e]_ _god[.e]_
_gren[.e]_ _gren[.e]_ _gren[.e]_

Örnekler: Güçlü sg. _a gret yılanı_ (OE. _gr[=e]at_) XII _b_ 72; _bir kaba[.e] adam_ (OE. _uncynde_) XII _b_ 1; _a durgun[.e] su_ (OE. _stille_) XII _a_ 83. Zayıf sg. _Gret[.e] gastli yılan_ XII _b_ 126; _kira oghn[.e] hertes lif_ XII _a_ 4; _O lef liif_ (metrenin orijinal için _leu[.e]_'yi gösterdiği yer) II 102. Strong pl. _[bu]geniş[.e] kazandı_ II 365. Zayıf pl. _küçük[.e] taşlar_ XII _a_ 84.

Güçlü ve zayıf biçimlerin çoğulda aynı olduğunu; tekil halde bile OE. güçlü eril
nom. bir ünlüyle sona erdiğinde (_gr[=e]ne_) resmi bir ayrım olmadığını; bir ünlüyle sona eren tek hecelilerin
(örn. _fre_), çok hecelilerin ve sıfat-fiillerin genellikle değişmez olduğunu;
ve son _-e_'nin düzenli olarak düşürülmesinin tüm ayrımları dengelediğini, böylece
Kuzey ve Kuzey Orta Bölgelerinin Modern İngilizcenin nispeten esnekliksiz aşamasına erken ulaştığını unutmayın.

#Hayatta Kalanlar.# _Ayenbyte_ sıfat çekimlerinin bazı canlı kullanımlarını gösterir. Aksi takdirde hayatta kalanlar belirli ifadelerle sınırlıdır, örn.
gen. sg. _nones cunnes_ 'hiçbir türden', _enes cunnes_ 'herhangi bir türden', XV
_g_ 20, 22. Bükülmenin kuvvetinin kaybolduğu, erken yanlış analizle gösterilmiştir
_no skynnes_, _al skynnes_, &c.

#Belirli Makale.# Sıfatın basitleştirilmesine paralel olarak,
tam OE. çekimi _s[=e]_, _s[=e]o_, _[th]aet_, &c., değişmez _[th]e_'ye indirgenmiştir. Örneklerimizin yalnızca _Ayenbyte_'ı eski ayrımların bazılarını korur. Başka yerlerde izler küme ifadelerinde görünür, örn.
nöt. tekil _[th]at_, _[th]et_ _[th]at on_ 'the one', _[th]at o[th]er_
'the other' V 344 ve yanlış bölmeyle, _[th]e ton_ XI _b_ 27,
_the to[th]er_ IX 4; neut. tekil dat. _[th]en_ (OE. _[th][=ae]m_),
yanlış bölmeyle, _atte nale_ (_at [th]en ale_ için) VIII _a_ 109.

[P] 12. ZAMİRLER. Jespersen, parlak bir çalışmada (_Progress in Language_, Londra
1894) İngilizcenin ekonomisini ve kaynaklarını Zamirin ayrıntılı tarihinden örneklendiriyor. Birinci ve ikinci şahıslarda
on dördüncü yüzyıl kullanımı, İncil'in Yetkili Versiyonu'ndan çok da farklı değildir. Ancak üçüncü şahıs zamiri
çeşitli gelişmeler gösterir. Tekil halde nesnel bir durum
pratik dezavantajlar olmadan eski accusative ve
dative'in yerini alır: _him_ (OE. _hine_ ve _him_), _her(e)_ (OE. _h[=i]e_ ve _hiere_), _(h)it_ (OE. _hit_ ve _him_). Sahiplik kipi _his_ hala eril için olduğu kadar nötr için de kullanılır, örneğin _[th]at ryuer...
chaunge[th] ~hys~ fordes_ XIII _a_ 55 f.; ancak çekimsiz bir nötr sahiplik kipi _hit_ on dördüncü yüzyılda ara sıra ortaya çıkar. Çoğulda, düzenli OE. dat.
çoğul. _him_'den nesnel _him_ beklenirken, açıklık, OE. dat.çoğul. yan biçimi _heom_'dan belirsiz olmayan _hem_'in seçilmesiyle elde edilir.

Ancak _Orfeo_, ll. 408, 446, 185'ten gördüğümüz gibi, bazı lehçelerde nom.
tek. eril (OE. _h[=e]_), nom. tek. dişil (OE. _h[=e]o_) ve nom. çok. (OE. _h[=i]e_) hepsi ME olmuştu. _o_. Bu tür belirsizliğin dezavantajları
isim ve sıfatların esneme sistemi çöktükçe arttı ve
yeni biçimlerin benimsenmesinde bir çözüm bulundu. Nom. sg. için fem.,
_s(c)he_, _s(c)ho_ (çoğunlukla Kuzey), muhtemelen _s[i(][=e]_, _s[e(][=o]_'dan türetilmiş olan kullanıma girmiştir, kesin
makalenin karşılık gelen durumu. Yenilik Güney'de uzun süre direnildi ve _he[=o]_'nun belirsiz olmayan bir gelişimi olan _ho_, _Pearl_ gibi Batı Midland metinlerinde geç kalmıştır.

Nom. pl. belirsiz _he_, İskandinav kesin
makalesinin nom. pl. _[th]ei_ ile değiştirildi. Bu, Güney örnekleri II (orig.), III, XIII hariç tümünde düzenli formdur. Ve İskandinav formlarının tam serisi _[th]ei_, _[th]eir_, _[th]e(i)m_ Orm'da
başlangıçta bulunmasına rağmen on üçüncü yüzyılda, Chaucer ve on dördüncü yüzyılın diğer Midland yazarları kural olarak sadece _[th]ei_ kullanırlar,
dolaylı durumlarda yerel İngilizce _her(e)_, _hem_. (Ayrıntılar için her bir örneğin dil notuna bakın.)

_hor(e)_'nin yanında poss. pl. _her(e)_ hala obj. sg. fem. _her(e)_ ile karıştırılmaya müsaitti, cp. II 92. Sonuç olarak bu, İskandinav biçimleriyle elde edilecek bir sonraki noktaydı, örneğin VII 181'de.
Kuzey metinleri X, XVI, XVII'de, hepsi geç MSS'den, İskandinav biçimleri
_[th]ai_, _[th]a(i)r_, _[th]a(i)me_ tamamen yerleşmiştir; ancak _(h)em_,
baştan sona belirsiz olmayan,
Güney ve Midlands'daki modern lehçelere
geçti.

XIII'teki indirgenmiş nominatif biçim _a_ 'o', 'onlar'; ve III'teki nesnel _his(e)_ 'onu', 'onları', ki bu
tatmin edici bir şekilde
açıklanmamıştır.

#Göreceli#: Genel ME. göreli _[th]at_'dır, tüm
cinsiyetleri ve durumları temsil eder (XV _i_ 4'e not). Bazen tanım, kişisel zamir eklenerek elde edilir: _[th]at... he (sche)_ = 'kim'; _[th]at...
it_ = 'hangi'; _[th]at... his_ = 'kimin'; _[th]at ... him_ = 'kimi',
&c.; örn. _bir iyi, ~[o] gün ~çok~ soğuk_ IX 5-6, karşılaştırınız V
127 (not); _on ~O~ bir mızrakla ~göğsüne~ bir mızrakla ~delilen~ göğüs kemiğine_ sarılmıştı, _Knight's Tale_ 1851. _[o]at_ ifadesinin atlanması için XIII'e not _a_ 36'ya bakınız.

Daha sonraki metinlerde, _which_, tam anlamıyla bir soru zamiri, hem kişisel hem de kişisel olmayan öncüllerle birlikte, genellikle bir akraba olarak görünür, örneğin
_Alceone... ~which~... him loveth_ XII _a_ 3 vd.; _[o]t atladı... fro
~while~ [o]feinde düştü_ XVI 13 vd. Fransızca
_lequel_, &c. etkisi altında, _which_ genellikle _[th]e_ artikeli ile birleştirilir,
örn. _a gret serpent... ~the which~ Bardus anon up drouh_ XII _b_ 72
f.; _no thing of newe, in ~the whiche~ the hereres myghten hauen...
solace_ IX 275 f. _[th]at_ ile daha fazla birleşme nadir değildir,
örn. _the queen of Amazoine, ~the whiche [th]at~ maketh he to ben kept
in cloos_ IX 190 f.

Daha kısıtlı olan _whos_, _whom_'un göreceli kullanımıdır, which
aslen soru sıfatlarıdır, ancak ikisi de ME'de çok erken dönemde kişisel akrabalar olarak bulunur. Edatlardan sonra nesnel olanlara örnekler şunlardır:
_my Lady, of ~quom~..._ VI 93; _Tanrı, ~kimden~ ..._ IX 328 vd.; _benim
Sone... ~kimden~_ XVI 81 vd. Sahiplik _Seynt Magne...
yn ~kimden~ wurschyp_ I 90 vd.'de geçer; _Ben ... aynıyım, ~kimden~ iyi_ XII _b_ 78
vd.; ve, _Morpheues'de artikelle birleştiğinde, ~kimden~ doğası_
XII _a_ 113. Adaylık kipi _kimden_ soru anlamını korur,
örn. _Ama ~kimden~ daha heretikis?_ XI _b_ 77 vd.; veya belirsiz olarak kullanılır,
örn. _bir tasse of green stickes... to selle, ~kimden~ wolde
hem beie_ XII _b_ 22 vd.; ancak hiçbir zaman bir göreli olarak kullanılmaz; ve
muhtemelen XVI 174'teki _what_ gerçek bir akraba olarak değil
myghtis'e karşıt olarak ele alındığında daha iyidir.

[P] 13. FİİL. ME. fiilinin tarihindeki sözdizimsel olarak en ilginç nokta
_have_,
_be_, _will_, _shall_, _may_, _might_, _mun_, _can_, _gan_ ile bileşik zamanların gelişimidir. Ancak basit zamanların 
esneme biçimleri yerel
değişime en çok maruz kalanlardır ve nispeten yaygın olduklarından lehçenin iyi bir kanıtını sunarlar. Belirsizlik ve deneyim zamanında beklenen geçişlere ve karışıklıklara rağmen, dönem boyunca güçlü ve zayıf fiiller arasındaki ayrım korunur; ve önce her iki sınıfa da ortak olan esnemelerle ilgilenmek ve sonra birine veya diğerine özgü biçimleri fark etmek uygun olacaktır.

(i) #The Infinitive# zaten Northumbrian OE'de son _-n_'yi kaybetmişti:
_dr[=i]fa_ 'sürmek'. Bu nedenle, Kuzey ve Kuzey Midlands'ın ME'sinde son _-e_'dir ve on dördüncü yüzyıl boyunca değişen oranlarda sessizleşir; örn. _dryue_ I 171, _to luf_ IV _a_ 17. Güney'de ve S. Midlands'da yaygın son _-e_'dir, örneğin _telle_ III 3, ki bu
genellikle yüzyılın sonuna kadar heceli kalır; ancak _-(e)n_ de
özellikle şiirde kafiye oluşturmak veya boşluktan kaçınmak için bulunur: örneğin
_sein_ (: _a[gh]ein_) XII _a_ 27; _to parte and [gh]iven half his good_
XII _b_ 201.

(ii) #Şimdiki Zaman Eki# (OE. _dr[=i]fende_) Kuzey ve N.
Midlands'de _-and(e)_ ile biter, ancak _-yng(e)_, _-ing(e)_ V, VII, XVI, XVII'de görünmeye başlar. Güney Midlands'de tarihi
_-ende_ sonu Gower'de hala geçerlidir; ancak Chaucer'de daha yaygın olarak
_-yng(e)_ vardır; ve her ikisi de geç metinler olan IX, XI'de yalnızca _-yng(e)_ görünür.
Güney'de _-yng(e)_ yüzyılın başlarında, örneğin II'de
belirtilir.

N.B. Her zaman
_-yng(e)_ ile biten fiili ismi dikkatlice ayırt edin. Erken karışıklık bu son ekin katılımcıya aktarılmasıyla sonuçlandı.

(iii) #Şimdiki Zaman Göstergesi.#

(_a_) Tekil: OE. 1 _dr[=i]fe_, 2 _dr[=i]f(e)s(t)_, 3 _dr[=i]f(e)[dh]_
(geç Northumbrian _dr[=i]fes_).

ME'de _-e_, _-est_, _-e[th]_ hala Güney ve Midlands'ın çoğu için düzenli son eklerdir. _fint_ =
_finde[th]_ II 239; _stant_ = _stande[th]_ XII _a_ 74 gibi kısaltılmış biçimler Güney'de en yaygındır, OE'de ise Angliyen'den farklı olarak Batı Sakson ve Kentish'in bir özelliğiydi. Kuzey ve Kuzey Midland'daki _mas(e)_ 'makes', _tas_ 'takes', kısaltılmış infinitives _ma_,
_ta_; ve Chaucer'ın Kuzey İngilizcesini taklit ederken kullandığı _bus_ 'behoves' belirgindir, _Reeves Tale_ 172.

Kuzey Midlands'da modern 3. tekil şahıs _-(e)s_ yaygındır (V, VI, ancak daha önceki I'de değil). Daha kuzeyde değişmezdir (IV, X, XVI, XVII). _-es_'in 2. tekil şahsın sonu olarak dağılımı aynıdır ve 1. şahsa kadar uzatılmıştır.

(_b_) Çoğul: OE. _dr[=i]fa[dh]_ (geç Northumbrian _dr[=i]fas_).

Sadece Güney ME. OE'yi korur. _-e[th]_ (II, III, XIII) olarak çekim.
Modern biçimin türediği Midland eki _-e(n)_'dir; ancak
N. Midlands'da _-es_ ara sıra görünür. Northern'da düzenli olarak
_-es_ vardır, _kişisel zamir hemen önce gelmediği sürece_,
son _-e_ olduğunda, Midlands'da olduğu gibi, örn. _[th]ei make_ XVI 103.

N.B. Bu testi uygularken, özel kurallara tabi olan
ters çevirmeleri hariç tutmaya; subjonktifi (örn.
_falle_ XIII _a_ 52, _drawe_ XIII _b_ 6) gösterge kipinden ayırmaya; ve
genel olarak, sözdizimsel olarak şüpheden uzak örnekler seçmeye dikkat edilmelidir,
çünkü sayıların uyumu ME'de her zaman mantıklı değildir.

ÖZET.

OE.

1. sg. _dr[=i]f-e_ 2. _dr[=i]f-es(t)_ 3. _dr[=i]f-e[dh]_ (Kuzey _-es_) pl.    _dr[=i]f-a[dh]_ (Nth. _-as_) ME.
             Güney S. Midl.  N. Midl.           Kuzey 1. sg. _-e_ _-e_ _-(e)_ _-(e)_ veya _-(e)s_ 2. _-est_ _-est_ _-es(t)_ _-es_ 3. _-e[th]_ _-e[th]_ _-e[th]_ veya _-es_ _-es_ pl.    _-e[th]_ _-e(n)_ _-e(n)_ veya _-es_ _-es_ veya _-(e)_

(iv) #Emir Kipi Çoğul#'un pres.
ind. çoğul ile uyumlu olması beklenebilir. Aslında _-e[th]_ son eki sadece Güney'de değil,
Orta Bölgelerin çoğunda, örneğin I, VIII, Gower ve Chaucer'da vardır. Kuzey
ve Kuzeybatı. Midland (V, VI, XIV _b_, XVI) genellikle _-es_ kullanır. Ancak Chaucer,
Gower ve çoğu geç ME. metni, tam çekimin yanı sıra, çekimsiz bir biçime sahiptir, örn. _vndo_ XVI 182.

(v) #Geçmiş Zaman.#

(_a_) Güçlü: Kök-ünlü arasındaki tarihsel ayrımlar, ME.'de genellikle yeni analojik biçimlerin yükselişiyle belirsizleşmiştir, bunların çeşitliliği en iyi
_Yeni İngilizce Sözlüğü_'nde her fiil altında sunulan ayrıntılı kanıtlardan değerlendirilebilir. Ancak, ortak fiiller
veya sınıflar için, Güney ve S. Midlands, OE.'yi oldukça iyi korumuştur.
tekil ve çoğul geçmiş zaman ünlü ayrımı; Kuzey ve
N. Midlands ise genellikle hem tekil hem de çoğul için tekil yerine uygun biçimi tercih etmiştir, örn. _[th]ey bygan_ I 72; _[th]ey ne blan_
I 73; _tay argosu_ X 53, burada OE. tekil _gan_: _gunnon_; _blan_:
_blunnon_; ON. _sl[o,]ng_: _slungu_.

(_b_) Zayıf: Güney ve Midlands'da zayıf pa. t. 2. tekil genellikle
_-est_ (N. Midland ayrıca _-es_) ile biter: _hadest_ II 573; _cursedest_ I
130; _kyssedes_, _ra[gh]te[gh]_ V 283. Kuzey'de ve bazen
N. Midland'da, _-(e)_ ile biter: _[th]ou hadde_ XVI 219. Pa. t. çoğul'un tam sonu Güney, S. Midlands ve
NW'de oldukça yaygındır. Midlands: _wenten_ II 185, _hedden_ ​​III 42, _maden_ XII _b_ 196,
_sayden_ VI 174.

(vi) #Geçmiş Zaman Eki (Güçlü)#: OE. _(ge)dr[)i]fen_.

Kuzey ve N. Midlands'da _-en_ eki genellikle korunur, ancak
_y-_ öneki düşürülür. Güney'de tür,
önekli ve _n_ sonu olmayan _y-driue_'dir. S. Midland dalgalanır--örneğin, Gower
nadiren, Chaucer genellikle _y-_ önekini kullanır.

(vii) #-i- eki olan zayıf fiiller#: OE'de. Sınıf II'deki zayıf fiiller
_-ian_'da infinitive'i oluşturdu, örneğin _acsian_, _lufian_ ve
_i_ ayrıca pres. ind. ve imper. pl. _acsia[dh]_ ve
pres. p. _acsiende_'de de görüldü. ME'de, bir dizi Fransızca fiil
_-i-_ eki ile bu sınıfı güçlendirdi. Güney ve Batı Midlands'da
ekin _-i-_'si sıklıkla korundu, örneğin _aski_ II 467, _louy_ V
27 ve bazen tarihsel bir gerekçesi olmadığı biçimlere genişletildi, örneğin s. _spuryed_ V 25. Kuzey ve Doğu Midlands'da _i_ olmayan biçimler genelleştirildi.

İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMINDA

DÜZELTMELER

Sisam'ın _On Dördüncü Yüzyıl Şiir ve Düzyazısı_

s. xlv, s. 7: _karat_ için _caret_ oku

s. xlvii: _Jessop_ için _Jessopp_ oku

s. 21, s. 259: _için_ be _okunacak_ he

s. 28, s. 493: _için_ enn _okunacak_ en

s. 43, s. 69'a dipnot: _'için_' i_çıkar

s. 62, s. 100: _için_ tyste _okunacak_ t<r>yste (_Morris_); _ve _düzelt
s. 225_'teki not.

s. 103, s. 254: _for_ largeand _read_ large and

s. 175, 1. cilt: _for_ Daib. _read_ Diab.

s. 214, _a_ notu: _for_ 'En iyileri...' _read_ 'Bu şiir
büyük ölçüde Rolle'nin _Incendium
Amoris_, cc. xl-xli'sinden (Miss Allen in _Mod. Lang. Review_ for 1919, s. 320) alıntılanan cümlelerin bir çevirisidir. Yararlı yorumlar şunlardır'

s. 226, 153. cilt notu: 153. ciltte _t[o,]_ için _t[=o,]_ okuyun

s. 243, n. to ll. 5-6: _for_ 'dışsal kaplama' _read_ 'üzerini
kaplama'

s. 291, tablo, son sütun, 1 sg.: '_-e_ veya _(e)s_' için '_-(e)_ veya
_-(e)s_' okuyun

[Yazıcının Notu: Bir dizi editoryal düzeltme
Dipnot veya Not içermez. Bunlar için el yazması okumaları burada Hamelius ve England & Pollard baskılarından transkriptör tarafından sağlanmıştır:

IX 166 Sy_t_hye] Sychye _MS._
IX 270 i_t_] is _MS._
IX 287 gr_e_uous] grouous _MS._
XVII 85 displeas_es_] displeasse _MS._
XVII 472 th_ou_] thi _MS._

Alışılmadık karakterler aşağıdaki şekilde transkripsiyona tabi tutulmuştur:

[=a] a ile macron
[)=a] a ile breve ve macron
[)a] a ile breve
['a] a ile akut
[=ae] ae ile macron
['ae] ae ile akut
[=e] e ile macron
[=e.] e ile macron ve altta nokta
[. e] e üstünde nokta ile
[e,] e ogonek ile (e caudata veya kuyruklu e)
['e,] e ogonek ve akut ile
[e(] e altında ters breve ile
[)e] e breve ile
[)=e] e breve ve macron ile
[)=e.] e breve ve macron ile altında nokta ile
['e] e akut ile
[=i] i makron ile
[i(] i altında ters breve ile
[)i] i breve ile
[)=i] i breve ve macron ile
[=n] n makron ile
[=o] o makron ile
[=o,] o makron ve ogonek ile
[=o.] o makron ve altında nokta ile
[=o)] o makron ve aşağıda breve ile
[)o] o breve ile
[)=o] o breve ve macron ile
[o,] o ogonek ile
['o,] o ile ogonek ve vurgulu
[o.] o ile altta nokta
['oe] oe bağı, vurgulu
[)u] u ile breve
[)=u] u ile breve ve macron
[=u] u ile macron
[=ue] u ile macron ve diaresis
[)=ue] u ile diaresis, breve ve macron
[=y] y ile macron
[)=y] y ile breve ve macron
[dh] eth harfi
[gh] yogh harfi
[Gh] Yogh harfi
[th] thorn harfi
[Th] Thorn harfi
[s] uzun s
['v] v ile vurgulu
[+] hançer sembolü
['-] vurgulu hece
[P] paragraf sembolü

Sisam'ın _On Dördüncü Yüzyıl Şiir ve Düzyazısı_ (yukarıya bakın) için eşlik eden kelime dağarcığı cildinin sonundan DÜZELTME buraya taşındı. Listelenen tüm maddeler düzeltildi, ancak

s. 62, s. 100: [...] _ve s. 225'teki notu düzeltin_

düzeltilmedi.

Satır numaralandırması 5'in katlarına düzenlendi. Düzyazı
satırlarının satır numaraları metinde {parantez} içindedir.
Eşlik eden cilt, _Orta Çağ İngilizcesi Sözlüğü,
SISAM'ın On Dördüncü Yüzyıl Şiir ve Düzyazısı ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır, J. R. R. Tolkien
PG #43737'de mevcuttur.]

Proje Gutenberg'in On Dördüncü Yüzyıl Şiir ve Düzyazısı'nın Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOURTEENTH CENTURY VERSE & PROSE ***

***** This file should be named 43736.txt or 43736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/3/43736/

Produced by David Starner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
