*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carpet from Bagdad (Bağdat'tan Halı)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: September 16, 2013  [eBook #43749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Carpet from Bagdad, by Harold MacGrath,
Illustrated by Andre Castaigne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Carpet from Bagdad


Author: Harold MacGrath



Release Date: September 16, 2013  [eBook #43749]
Last Updated: July 13, 2016

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARPET FROM BAGDAD***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43749-h.htm veya 43749-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43749/43749-h/43749-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43749/43749-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.google.com/books?id=KClwkmqxc-MC

BAĞDAT'TAN HALI

[İllüstrasyon]

BAĞDAT'TAN HALI

tarafından

HAROLD MACGRATH

Yazarı
Muhteşem Bir Tehlike
Kutudaki Adam

Andre Castaigne'in İllüstrasyonlarıyla

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar

Telif Hakkı 1911
Bobbs-Merrill Şirketi

ROBERT HICHENS'A

_Rüzgârlı gökyüzüne vahşi şahin,_
_Sağlıklı bozkıra geyik,_
_Ve bir erkeğin yüreği bir kızın yüreğine,_
_Eskiden olduğu gibi._

--_Rudyard Kipling._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I İSİMDE NE VAR? 1
II SEVİMLİ BİR HAYVAN 20
III KUTSAL YHIORDES 37
IV ESKİ BİR TANIŞIK 55
V İSTENMEYEN KIZ 74
VI AY IŞIĞI VE ŞİİR 96
VII RYANNE KARTLARINI SAHAYA KOYUYOR 114
VIII ÇALINAN KABLO 132
IX ACI MEYVE 145
X MAHOMED GÜLÜYOR 160
XI BÖLÜMLER 179
XII ÇÖLDEKİ KARAVAN 200
XIII NEŞELİ BİR GÖRÜNÜM DEĞİL 219
XIV MAHOMED ÖZGÜRLÜK SUNUYOR 240
XV TALİHİN BİLMECESİNİN ÇÖZÜLMESİ 259
XVI MAHOMED YALNIZCA SEYİR 279
XVII BAYAN CHEDSOYE'NİN ŞÜPHELERİ VAR 301
XVIII UMURSAYAN ADAM 323
XIX TALİH KARAR VERİR 337
XX MART TAVŞANLARI 354
XXI BİR ŞİŞE ŞARAP 367
XXII BULMACANIN SONU 380

BÖLÜM I

BİR İSİMDE NE VAR?

Kişinin kanında iki belirgin yabancı kırmızı kan hücresi,
mecazi olarak değilse bile, bir epidermis altında iki karakter veya bireysellik bulundurması, çoğu durumda, tuhaf bir dezavantajdır.
Alçaklar ve azizlerin tek bir vücutta birbirlerini tüketmeye çalıştıklarını,
melekler ve harpiler; fakat çoğu zaman, bir lanet olmanın tam tersine,
bu iki savaşan mizaç bir adamın nihai lütfu haline gelir:
Moriter & Jones'tan George P. A. Jones'un durumunda olduğu gibi, büyük
metropol Doğu halısı ve kilim şirketi, hepsinin
saygın, gür bir sesi vardır. George kendi içinde bölünmüştü. Bunu
Mısır Sfenksi'nin
güvendiği ama hırpalanmış kulağına bile itiraf etmezdi. Ancak, George'un ruhunda puan için
mücadele eden bir iblis-melek yoktu. Zorluk şu şekilde ortaya konabilirdi:
Bir tarafta doğuştan gelen sağduyu; diğer tarafta, aynı şekilde doğuştan gelen sınırsız, gül renkli bir
hayal gücü--uygun modern örüntüde bir tür Don Kişot hayal gücü. Bu _ikinci benlik_ garip bir şekilde güzel başını kaldırıp koruyucu meleğini (çünkü sağduyu budur, ne amaçla isterseniz tartışın) bir kenara ittiğinde ve eski dostumuz Sancho'nun sık sık uykuya daldığı o aydınlık retorikle yalvardığında onu dehşete düşürüyordu.

Tezgahın arkasında ona P. A. derlerdi, sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve eğer merhum babasının ayakkabılarıyla başkan yardımcısı olsaydı, onlarla fazla dolaşmazdı. Bir kalabalığın içinde fark edilmezdi; diğer insanlardan baş ve omuzlar kadar önde durmazdı ve miyoplar, miyoplar tarafından Vatikan'ın etten kemikten Apollon'uyla karıştırılmazdı. Orta boylu, sakalsız, ince yapılı ama sert, sırım gibi ve dayanıklıydı. Onun prototipini günde onlarca kez sokaklarda görebilirsiniz ve ikinci bir bakış için arkanıza dönmeden yanından geçebilirsiniz. P. A. gibi genç adamlar yakından tanınıp hayranlık duyulmalı; ilk olarak kolunuzu boynuna dolamadınız. Saçları kahverengiydi ve frenologun dikkatini çekecek kadar sıkı kesilmişti, eğer sıradan bir yoldan geçen birinin dikkatini çekmezse. Bu bilimin deyimiyle, tümsekleri iyiydi. Geri kalanında dünyayı bir çift nazik, utangaç, mavi gözle gözlemliyordu.

Cehalet veya aptallık yüzünden miyop olan, gözlerin gördüğünün ötesinde hiçbir şey görmeyen genç kızlar, nadiren ona ikinci bir bakış atarlardı; çünkü kendini nasıl çekici kılacağını bilmiyordu ve zıt veya karşıt cinsiyetten ölümcül derecede korkuyordu. Bir şeyhi develerinin eyer çantalarından
zorbalık ederek çıkarabilirdi, ama eteklikler, dantel şemsiyeler ve küçük Oxford ayakkabılar
onun üzerinde, küçük bir çocuğun dürtme sopasının emekli bir kaplumbağa üzerinde yaptığı etkiyle aynı etkiyi yaptı. Ama birçok dünya bilgesi kadın, bu genç adamın ruhunun gerçekten güzel düşüncelerini incelikle ve nezaketle ortaya çıkararak,
bu gibi tatlı, temiz bir çocuğun gençliğinde kendisine neden gönderilmediğini kaderden üzüntüyle talep etti. Görüyorsunuz ya, dünya bilgesi kadın, bir kadının
her zaman sıradan insanlarla evlendiğini ve Prens Charming ile evlenmediğini ve evliliğin yetişkinler için kör bir adam işi olduğunu bilir.

Birçoğumuz suçu ebeveynlerimize yükleriz. Bu kusura sahip olmamızın ve bu zarafetin neden eksik olduğunu merak etme yükünü
yakın atalarımızın omuzlarına yükleriz. Her sabah ofise giderken sorumluluğumuz olmadığını inkar ederiz; patronun endişelenmesine izin veririz. Ama George
ruhunda böyle bir cürufun arayışına hiç girmedi.
Bu kadar güzel bir annesi olduğu için minnettardı; bu kadar dürüst bir babası olduğu için gururluydu; ve eğer ikisi de ona sahte ağırlıklar vermişse
dengeyi sağlamak için elinden geleni yaptı.

Anne, Bayan Radcliff'in romanlarındaki herhangi bir kadın kahraman kadar romantikken, baba ise genellikle tam bir iş adamında bulunan kadar romantizme sahipti, ki bu neredeyse hiç yoktur.
Adının kendisi bile romantizmin müdahalelerine karşı bir siperdir.
Kişi, fırfırlı
ve yüksek çizmeler giymiş, göbeğinde bir uşağı pembeleştiren bir Jones'u hayal etme ihtimaline
hayal gücünü kaldıramaz.
Şeker fıçıları ve pamuk balyaları, vapurlar ve demiryolları, ofisteki ağırbaşlı rutin ve akşam lambasının altında günlük haberlere karşı sakin bir endişe kokuyor.

Bayan Jones, güzel, okumuş ama dünyalı olmayan, oğlunun, 
cübbeli ve nişanlı, Avrupa'nın en seçkin
kadınıyla, kim olursa olsun, evlenmesini hayal etmişti. Bay Jones'un hiç hayali yoktu ve
kolejin eşiği geçildikten kısa bir süre sonra,
çocuğu nakliye bölümünde işe koymuştu, dışarıya doğru gidiyordu. Anne,
tatlı ve nazik olmasına rağmen, kadifenin altında demir gibi bir iradeye sahipti ve Percival Algernon ve modern diller hakkında iyi bir bilgi için direndiğinde,
yaşlı adam, diğer yandan, çocuğun adının George olması ve işi bodrumdan itibaren öğrenmesi durumunda kabul etti.
Bu konu üzerinde birkaç tartışma oldu, ancak sonunda bir ateşkes ilan edildi. Çocuğun kendisinin, kendisini herkesten daha fazla ilgilendiren bir konu hakkında söyleyecek bir sözü olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu yüzden, on beş yaşındayken, hazırlık okuluna başladığında, kendisi için bir seçim yapması tavsiye edildi. İtaatkar bir oğuldu, annesine tapıyor ve babasını putlaştırıyordu. Kendini George Percival Algernon Jones olarak kaydetti, dilbilimci olmaya ve halı işini bodrumdan itibaren öğrenmeye söz verdi. İlk bakışta büyük bir iş gibi görünüyordu; her şey çocuğa bağlıydı. Okuldaki ilk gününde sefaleti başladı. Kendini George P. A. Jones olarak imzalamıştı, bir çocuk için hiç de küçük bir diplomasi değildi; ancak, ilgi çekici olmayan bir manzaranın ortasında sökülmüş çamlar gibi dikilen iki baş harf, okul arkadaşlarının merakını uyandırdı. Çocuklar dünyanın her yerinde çocuktur ve yalnızca Kızılderililerin boy ölçüşebileceği bir zulüm inceliğine sahiptirler; ve ölümcül sırrı ortaya çıkarmaları uzun sürmedi. Üç yıl boyunca Percy Algy oldu ve sadece oğlanlar gülmekle kalmadı, güzel kızlar da kıkırdadı. Birçok kez, annesinin
sevgili umutlarıyla uyumlu olmayan bir şekilde şiş bir kulak, kırmızı bir hortum veya yeşil-kahverengi bir gözle dekore edilmiş bir şekilde
yurt odasına dönmüştü. Bir
sınır vardı ve onu aştıklarında, yumruklarıyla
zorluğu çözmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. George bir
süt çocuğu değildi; ama Percival Algernon, kendisinden daha geniş omuzlara sahip
Denizlerin Yaşlı Adamı olurdu. George Henry William Jones olarak adlandırılmış olsaydı, güneşinin çok daha büyük olacağını belirsiz bir şekilde fark etti. Görünürdeki çekingenliğinin altında muhteşem bir cesaret niteliği vardı ve buna inatla bağlı kaldı. Eve hiç mektup yazmadı ve
şikayet etmedi. Annesi için yeterince iyi olan şey onun için de yeterince iyiydi.

Fransızca ve Almanca fiilleri öğrenmesi onun için sıradan bir rutin meselesi gibi görünüyordu. Çok zeki değildi ama hassastı ve hafızası sağlamdı. Annesinin hırsı onu başarılı bir dilbilimci olarak görmek olduğundan, dünyadaki her şey buna bağlıymış gibi kendini bu göreve adadı, tıpkı zamanı geldiğinde halılar ve kilimler konusuna da aynı şekilde kendini adayacağını bildiği gibi.

Bütün bu evlatlık sadakatinin altında, altın romantizmin saf gerginliği, pratikliğin daha az metaliyle yan yanaydı.
Üstatları okumaya başladığında, romanlarından çok romantizmlerini tercih etti. Hatta
gizlice şiir bile yazdı ve annesi bunu keşfettiğinde duygusal dizeler için ağladı. Babaya söylenmesi gerekiyordu. Güldü ve çocuğun bir gün iyi bir reklam yazarı olacağını ilan etti. Bu sessiz kahkaha, alaycılıktan uzak olsa da, George'un ilham perisini
çıldırmaya yetti ve o asla geri dönmedi.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra mütevazı bir kredi mektubu verildi ve
bir yıl boyunca istediği yere gitmesi söylendi. George hemen Kutsal Kase'yi aramaya koyuldu ve oraya giden yollar Roma'ya gidenlerden daha fazlaydı. Roma'ya girmekten makul ölçüde emin olabiliriz, oysa
Kutsal Kase (çeşitli, değişken, sayısız) her zaman yaşlı Dobbin'in burnunun önünde asılı duran bir saman yığınının tam toplamıdır. Yine de George
serbest dizginlerle hayallerini dörtnala koşturdu. Dünyanın romantik mahallelerinde dolaştı; romantizmi avladı, onun için kazdı ve sürdü; ve küreği gizli hazineye asla müzikal bir şekilde çarpmadı, asla sıkıntıdaki
yalnız bir güzellik, Altın Kitap'ın birinci bölümü bile göz kamaştırıcı ilk sayfasını sunmadı. George biraz güvenini kaybetti.

İki veya üç kez bir kadın genç adamın zihnine baktı ve onun
saflığı içinde kredi mektubunda çeşitli delikler açtılar, ancak
ruhunu tek başına dokunulmadan bıraktılar. Kırmızı kan hücresi, babasının
hediyesi, uykuda olmasına rağmen, bilinçaltında bariyerler dikti. O
masumdu, ancak aptal değildi. O bir yıl ona dersi öğretti,
hem de oldukça ucuza. Hayatta bir romantizm varsa, davetsiz gelirdi ve eğer kur yapılıp aranırsa, o eski şiir ilham perisi kadar hızlı bir şekilde uçup giderdi.

Yıl geçti ve arayışından tamamen vazgeçmemiş olsa da, pratik George romantik Percival ile bunu süresiz olarak rafa kaldırmayı kabul etti. New York'a orijinal bin sterlinden otuz sterlinle döndü, bu da baba tarafından ebeveynini yaklaşık on yıl gençleştirdi.

"Jane, o çocuk iyi. Percival Algernon böyle bir çocuğu öldüremez."

"Bunun olabileceğini mi ima ediyorsun?" Bazen vicdanında bir tedirginlik kırışıyordu. Annesinin kalbi ona oğlunun utangaç ve mahcup olmaması gerektiğini, kanında alay konusu olmayan bir şeyden şüphelenmenin olmadığını söylüyordu. Belki de onu bu isimlerle engelliyordu; ama bunu kabul etmek için artık çok geçti ve faydasızdı,
çünkü kötülüğü düzeltmezdi.

Jones bir yer bulmak için geveledi. "Hayır," diye cevapladı; "ama buna uymaya çalışacağından korkuyordum; ve buna uyan hiçbir Percival Algernon burnunu bir Şah Abbas'a dayayıp kare inç başına kaç düğümü olduğunu söyleyemez. Yarın işe başlayacağım."

Bunun üzerine anne hayaller kurarak arkasına yaslandı. Peki, kız çocuğuna layık
mıydı? Her anneyi, Havva'dan aşağıya, kuşatan anıtsal bir soru,
bu yöndeki denemeleri yürek parçalayıcı olmalı!

George mahzeni vaktinde terk etti ve sonra merdiveni kendi liyakatiyle, sınırların içinde tırmandı, unutmayın, çünkü babası onu desteklemek için elini bile kıpırdatmadı. Bir alıcıyı koleksiyoncuya dönüştüren halılara olan ilgiyi benimsedi; bir işten ziyade büyüleyici bir zevke dönüştü. O,
ev için paha biçilmez hale geldi ve bir yargıç ve bir değerleme uzmanı olarak biraz ün kazandı. Baş alıcı emekli olduğunda George, yılda bir kez gezegenin yarısını dolaşan bir güzergahla, Yunanistan, Türkiye, İran, Arabistan ve Hindistan'a, cinlerin ve şişelerin, arabesklerin, tapınakların ve mezarların, çok renkli sarıkların ve uçuşan cübbelerin ve dikkat dağıtan dillerin topraklarına. O,
her zaman bir tür zihinsel büyülenme içinde yürüdü.

Keskin uygulamalarıyla nazik ve kaçamak Doğulu,
bir halıda veya kilimlerde dokunan yünlerin, pamukların ve ipeklerin tarihini bilen bu hoş genç adamda eşini buldu. Böylece George başarılı oldu,
tuhaf yerlerde, tuhaf insanlar tarafından tanındı; ve romantizmi,
ayakları hafif ve gözleri istekli, geçti ve geçti; Romantizmin
esas olarak aşık olmak veya kızları yanan evlerden ve enkazlardan kurtarmak anlamına gelmediğini; aksine, gerçek romantizmin
bir elmastan daha parlak fasetlere sahip, kaleydoskopik olduğunu; ve
hiçbir şeyle başlayıp bir şeyle bitiren adamın, Sinbad'ın anlattığı herhangi bir geziden veya Şehrazat'ın herhangi bir hikayesinden daha harika olduğunu öğrendi. Ama
yine de
ışıltılı tanrıçanın bir gün omzuna dokunup onu kendi hayal gücüne özgü o romantizm labirentine
götüreceğini umuyordu.

Ve sonra bu küçük iş ve zevk dünyasına ölüm ve tekrar ölüm geldi, onu yalnız ve çarpık bir kalple bıraktı. Zenginliklerin pek önemi yoktu ve başkan yardımcısı unvanının da daha az önemi vardı. Annesi ve babasının kendisiyle o kadar uzun süredir birlikte olduğunu fark ettiğinde belirgin bir şok yaşadı ki
başka arkadaşlar edinmeyi unutmuştu. Bir şeyden diğerine dönerek acıyı yatıştırma, yarayı iyileştirme umuduyla; ve bir süre sonra, arkadaşsız tüm utangaç, zeki ve hayal gücü kuvvetli adamlar gibi, mücevherler, fildişleri, eski metaller, nadir ağaçlar ve antik işlemeler gibi cansız şeylerin sessiz ve samimi yoldaşlığına ve belki de tüm bunlardan daha rahatlatıcı olan iyi kitaplara doğru sürüklendi. Yukarıda adı geçen yanardöner tanrıçanın onu ne komediden ne de trajediden yoksun bir romantizme nasıl sürüklediğinin (zira onun onu sürüklediği söylenemez) uygun hikayesi, şimdi önemsiz bir geriye dönüp bakışla başlıyor. İyi olmayan ve çocuğun zihninin berrak havuzuna
bakan kadınlardan biri oradaki zararsız özlemi gördü ve not aldı, ilgili gün geldiğinde bilgisinden
faydalanmayı umuyordu. O kadar hoş, o kadar yakışıklı, o kadar becerikli bir kadındı ki, George'dan daha yaşlı ve daha akıllı birçok adam, onun ağlarını kendisi için fazla güçlü buldu. Planı,
aniden ve parlak bir şekilde olgunlaştı, tıpkı onun sınıfındaki ve kalibresindeki kadın ve erkeklerin projelerinin yaptığı gibi.

Bir Aralık öğleden sonrasının geç saatlerinde (tam olarak, 1909), George Kahire'deki Hotel Semiramis'in çay verandasında oturuyordu. Dizlerinin üzerinde boş boş duran bir kitap vardı. Her iki dakikada bir bir şeylerin olduğu türden bir hikayeydi. Maceralar arasında George'un yirmi sekiz yıllık hayatında hiç gerçek bir macerası olmamıştı ve kaderin ona oldukça kötü davrandığına inanıyordu. Onun çekingenliğini pek takdir etmiyordu. Gizemli çarşılarda ne kadar geç dolaşırsa dolaşsın, ister burada Mısır'da ister ötede Hindistan'da olsun, hiçbir şey bir arabacıyla tartışmaktan daha heyecan verici olmamıştı. Hiçbir zaman küçük silahlar taşımazdı, çünkü onları nasıl kullanacağını
bilemezdi. Elindeki tek ölümcül şeyler bas çubukları ve tenis raketleriydi. Hayır, ona hiçbir şey olmadı; yine de bir geminin duman odasında heyecan verici deneyimler yaşamamış bir adamla hiç karşılaşmadı. George kendisi yalancı olmadığı için, gördüğü her şeye ve duyduğu çoğu şeye
inandı.

İşte, yirmi sekiz yaşındaydı, cebi parayla, kalbi hayatla doluydu ve romantizm ve macera söz konusu olduğunda, New England köyündeki yaşlı bir kız gibi umutsuz bir bakış açısına sahipti. Neden
bu kitaptaki adamın başına gelenler onun başına da gelmesin? Daha iyi olmasa bile, daha iyi davranabileceğinden emindi; çünkü bu adam çok yakışıklı, çok cesur, çok güçlüydü, arada sırada bir eşek gibi davranmamak için.

"George, aptal ihtiyar, ne işe yarar?" diye düşündü. "Asla düz bir çizgide gitmeyen, ama her zaman bir daire
içinde dönüp duran bir arzunun ne faydası var?"

Şikayetini bir kenara itti ve Mısır gün batımının bitmeyen harikasına teslim oldu; kusursuz yansımalar üzerinde giden Nil felukaları; gökyüzünün yarı saydam mavisine karşı siyah ve hareketsiz hurma ağaçları; Piramitlerin ametist prizmaları ve çölün
kenarının giderek derinleşen altını. Her zaman çok yeni, her zaman çok garip, ama yine de çok eski ve tanıdık olan Doğu'yu severdi.

Önünde bir araba durdu ve bakışları doğal olarak kaydı. Bir otele gelen yeni
gelenlerin ne oldukları, ne yaptıkları, nereden geldikleri ve nereye gittikleri hakkında spekülasyon yapmakta bitmek bilmeyen bir çekicilik vardır.
Ellili yaşlarında yakışıklı yaşlı bir adam dışarı çıktı. Omuzlarının kare şeklinde duruşunda,
akan beyaz bıyığı ve imparator sakalında militarizm ima ediliyordu. Hemen ardından yirmili yaşlarda genç bir kadın geldi,
kesinlikle o yaştan büyük değildi. George hüzünle iç çekti. Otelde kalan
o polo oyuncularını, beyefendi binicileri ve briç uzmanlarını kıskanıyordu. Akşam yemeğinden sonra bir saat geçmeden içlerinden biri onun kim olduğunu öğrenip,
bir başarıdan ziyade bir hediye olduğuna karar verdiği o rahat üslupla onunla konuştu.
George'un sadece adı Jones olduğu için iyi yetiştirilmiş ve iyi yetiştirilmiş olmadığını bir an bile düşünmemelisiniz. Birçok Fitz-Hugh Maurice veya Hugh
Fitz-Maurice olabilirdi---- Ama önemli değil. O zaman, zarafetin ne olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu ve bu kız zarifti, giyiminde, hareketinde. Teninin solukluğu hoşuna gidiyordu, bu da onun yemek odasına girip çıkan, yüksek sesle konuşan, sigara içen ve altı penilik
puan için briç oynayan o atletik kızlardan biri olmadığını ima ediyordu. Uzun boyluydu. Gözlerinin kendi gözlerinin hizasında olduğundan emindi. Basit Leghorn şapkasının kenarından burnunun ucuna kadar uzanan gri peçe gözlerini gizliyordu, bu yüzden büyük, kahverengi ve tanımlanamaz şekilde üzgün olduklarını anlayamıyordu. Onlar
seyahat yorgunluğundan değil, dünyadan, daha doğrusu içinde yaşayan insanlardan
bir yorgunluktan bahsediyorlardı.

O ve arkadaşı otele geçtiler ve eğer George'un gözleri
gecenin gizli morlarının
üzerinden süründüğü çöle doğru tekrar kaydıysa, dürtü mekanikti; hiçbir şey görmüyordu. Gerçekte, o
çaresizce yalnızdı ve ayrıca,
böyle bir şey yapması gerekmediğini biliyordu. Gençti; gerektiğinde bir sonraki adam kadar iyi bir şaka anlatabilirdi; ve eğer hiç macera dediği bir şey yaşamamışsa,
birçok garip ve harika şey görmüştü ve bunları
şiirdeki ilk ifadelerimizin
gün batımında hala devam eden o zihinsel
sonradan gelen ışıltıyla
anlatabilirdi. Ama her zaman o çok başlı canavar vardı,
ayaklarının üstünde durmadan, sesini uyuşturarak, ellerini felç ederek ve bir başkasının hemen
yerine büyümediği hiçbir başı kesmezdi. Perseus'un kılıcı bile onu kurtaramazdı,
çünkü bir nesneyi kesmek için ondan uzaklaşmak gerekir.

Gerçekten bu canavarı yenmeyi denemiş miydi? Bu türü Hades'ten
atmak için uygun anı (ki sen ve ben asla gelmeyeceğini biliyoruz) beklememiş miydi? Yaşlı ve kurumuş olduğunuzda fildişlerine, metallere ve değerli taşlara yönelmek çok iyidir; ama bir
adam gençken! Tac Mahal'in fildişi bir kopyasıyla el sıkışamazsınız, bir Mandarin yüzüğüyle nezaket alışverişinde bulunamazsınız, ya da nadir zümrütlerden oluşan bir tabuta sevinçlerinizi ve dertlerinizi paylaşamazsınız; aslında, bunlar sadece kişinin yalnızlığını vurgular. Keşke bir köpeği olsaydı; ama bir
köpeği dünyanın yarısına kadar taşıyıp geri getiremezsiniz, en azından
rahatlıkla. Tüm bu yeni moda karantina yasaları, görevler ve hayvanı kamaranızda tutmanıza izin vermeyen titiz gemi subayları varken, dört ayaklı bir arkadaşla seyahat etmek neredeyse imkansızdı. Elbette, kanişli kadınlar... Ve sonra, hiç kimsenin ona gelip omzuna bir "_Merhaba_-lo, Georgie, eski dostum;
iyi kelime ne?" diye vurmamasıyla gelen asidin acısı vardı, çünkü omzu her zaman dikenlerle doluydu, birinin onunla dalga geçtiği korkusundan.

Belki de bu akşam onun üzerinde dolaşan annesinin ruhu
gözyaşlarına meyilli olabilirdi. Çünkü sevgililerin hayaletlerinin, bir çılgınlık yapmaya veya Pandora'nın kutusunun unutulmuş bir odasını keşfetmeye yakın olduğumuzda veya daha da kötüsü, o hanımefendi tüm içeriği talihsiz kafalarımıza boşaltmayı planladığında böyle çalıştığını söylerler. Eğer öyleyse, bunlar boşuna gözyaşlarıydı; Percival Algernon onun ölümcül amacını başarmıştı.

Pandora mı? Peki, o zaman, çocukların yararına. O, mitolojik tanrıların yakın bir arkadaşı olan bir hanımdı. Görünüşünü o kadar çok beğenmişlerdi ki, bir gün ona koruması için bir kutu, tabut, sandık veya her neyse onu verdiler. Sadece tanrıların bildiği harikulade bir yöntemle, insanlığın tüm sıkıntılarını ve zorluklarını (ve bazı sevinçlerini) bir araya getirip bu tabuta kilitlemişlerdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, o zamanlar Altın Çağ'dı. Havva ve Elmayı hatırlıyor musunuz? Eh,
Pandora, Eve'in bir tahminiydi; gözlerini mandaldan alamıyordu,
ve sonunda ellerinden--Ölümcül merak! Vızıltı! Ve o zamandan beri her şey
altılarda ve yedilerdeydi. Pandora sonsuza dek tekrar ediyor,
şimdi burada, şimdi orada; bazen sarışın, sonra yine esmer; ve George'dan ve benden tabutta her zaman bir şeyler kaldığını anlayabilirsiniz.

George kitabı kapattı ve yelken listesine baktı. Kısa bir süre sonra
Port Said'e, oradan da Napoli'ye, orada Noel'e ve
Ocak ayında eve gidecekti. İşler yolunda gidiyordu.
Tekrar eve dönmekten, hazineleriyle yoldaşlığını yenilemekten çok mutlu olacaktı. Ve, Tanrım! _bir adam_ _vardı_ ve o da şirketin sempatik başkanından, babasının ortağından, şu anda kendi ortağından daha az bir insan değildi. Eğer yaşlı adamın şimdi bir kızı olsaydı...
Ve işte sonunda çuvalın dibine varılır. Tek bir kesin özlemi, sağlıklı bir insan özlemi, tüm bu derin, geniş, yuvarlak eski tepede değerli tek özlemi vardı: bir kadını sevmek ve onunla sevilmek.

Saat tam altı buçukta ters kelepçeli beyefendi geldi; ve George teknesini kaçırdı.

BÖLÜM II

SEVİMLİ BİR HİLEKAR

Tersine kelepçeli beyefendinin bulunduğu araba yan girişe yanaştı.
Anında Arap rehberler dalgalandı ve etrafında
girdaplar oluşturdu; ancak gürültüleri granit kadar etkili bir sakinliğe karşı kırıldı.
Kükreme neredeyse doğrudan, çekilen küçük dalgalar gibi alçak bir gurultuyla takip edildi. Önerilen kurban tek bir kelime bile söylememişti; Araplara
gerek yoktu; bir şekilde, ince ve tarif edilemez bir şekilde, bir
kardeş tanıdılar. Kalın sicimle çeşitli şekillerde sarılmış ağır kağıtlara sarılmış uzun, silindirik bir paket taşıyordu. Bu pakete olan ilgisi şefkatliydi, çünkü onu kolunun altına sıkıştırdı, ne kadar hantal olsa da, ve çantayı taşımasına izin verilen
arabacı hamalını el sallayarak uzaklaştırdı.

Yönetici belirdi. Ne zaman sahneye çıkmaz ki? Hızlı, hesapçı gözü tamamen emin değildi. Yabancının ev yapımı hali, seyahatten ve zamandan yıpranmıştı ve geçen yılın sezonuna özgü bir kesime sahipti. Yöneticinin ulaştığı mantıksız olmayan sonuç, burada kalın bir kredi mektubunun olmamasıydı. Yine de, İsviçre diplomasisi olarak bilinen şeyle sonuçlanan yılların deneyimiyle edindiği o ihtiyatla, alışılmış selamlayıcı gülümsemeyi oluşturdu ve beyefendinin rezervasyon için önceden yazıp yazmadığını sordu, aksi takdirde onu ağırlamak mümkün olmayacaktı.

"Telgraf çektim," net bir şekilde.

"İsmimi, lütfen?"

"Ryanne; R-y-a çift-n olarak yazılıyor. Hiç County Clare'de bulundunuz mu?"

"Hayır, efendim." Müdür kaşlarını kaldırarak bir soru daha ekledi.

"Şey," aydınlatıcı bir cevaptı, "siz de oradaki gibi telaffuz ediyorsunuz."

Müdür elindeki küçük kağıt parçasını taradı. "Ah, evet; sizin için
bir oda ayırdık, efendim. Fransız tarzı beni biraz şaşırttı."

Bu ironi, alaycılık veya hiciv olarak söylenmemişti; bir İsviçre beyninde mizahın kurtarıcı zarafeti için araştırma yapmak, deniz suyundan altın çıkarmak kadar kazançlıdır. Yine de, İsviçrelilerin bir fikir karmaşasından bir aydınlanma noktasını hızla çıkarma yeteneği vardır: yabancının ses tonunda onu olumlu yönde etkileyen bir özellik vardı. Bu, itaat edilme alışkanlığı olan bir adamın sesiydi;
ve bu günlerde herhangi bir adama itaati sağlayan tek şey paranın gücüydü. Bunun ötesinde, Arapları dışarıda bastıran aynı belirsiz düşünce ona da aynı şekilde etki ediyordu. Burada bir kardeş vardı.

"Posta?"

"Bakacağım, efendim." Müdür bir hamal çağırdı. "208 numaralı oda."

Hamal, zamanında
her bakımdan sert bir şekilde kullanılmış olan, biraz çökmüş çantayı aldı ve
ruloya doğru uzandı. Bay Ryanne araya girdi.

"Bunu halledeceğim, dostum," diye kısaca.

"Evet, efendim."

"Misafir listeniz nerede?" diye sordu Bay Ryanne müdüre.

"Baş-hamal bürosu, efendim. Postanız var mı diye bakacağım." Müdür kendi bürosuna geçti. Bu adamın Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olduğunu söylemek oldukça zordu. Aksanı
batılıydı, ama tavırları kesinlikle İngiliz'di. Her neyse, o ton
ve tavır iyi İngiliz hükümdarları tarafından savunulmalıydı, yoksa bir kez olsun
yargısı hatalıydı.

Kapıcı yukarı fırladı. Bay Ryanne, hala kolunun altında sıkıca tuttuğu bohçasıyla baş kapıcının bürosuna doğru ağır ağır yürüdü ve bakışlarını
kartvizit sütunlarının üzerinde aşağı yukarı gezdirdi. Bir keresinde onaylayarak başını salladı,
ve tekrar gülümsedi, uykulu eğlence duygusunu
uyandıran şeyi keşfettikten sonra. Binbaşı Callahan, oda 206; Fortune
Chedsoye, 205; George P. A. Jones, 210. "Hm! Binbaşı, County Antrim'in ve adanın en iyi viskisinin kokusunu
veriyor. Fortune Chedsoye; bu hoş bir isim; şıngırdayan dereler, çayırlardaki
dalgalanan yeşil otlar, sudaki inekler, meşelerin altındaki geçici
gölgeler; pastoral, pastoral bir isim. Fortune'u
kendime ait kılmak; mutlu bir düşünce."

Bu şiirsel ifadeleri yüksek sesle, alçak ve
hoş olmayan bir sesle, şakalaşmaya
rağmen söylerken, baş kapıcı ona karışık şüphe ve endişeyle baktı; ve sanki bu duyguları diğerinin yararına sessizce dile getirmek istercesine, gözlerinin en geniş şekilde açılmasına izin verdi.

"Tut, tut; sorun değil, kapıcı.
En derin düşüncelerimi
söyleme alışkanlığımla lanetlendim. Bazı insanlar uykusuzluk çekiyor;
bazıları kilisede uyuyakalıyor; ben sözlü düşünüyorum. Hayvanca bir alışkanlık, ha?"

Kapıcı o zaman hafif bir delilikle değil, dünyanın (kapıcıların bildiği gibi) onay mührünü vurduğu türden hafif yürekli bir alaycılıkla uğraştığını anladı. Kısaca, hafifçe gülümsedi; ve eğer karşılığında iletmek istediği bir nezaket varsa, şimdi metaforik olarak saygılılıkla
giyen müdürün yaklaşımı,
bunu düşünülen ama söylenmeyen şeylerin belirsizliğine itiyordu.

"Size bir mektup var, Bay Ryanne. Başka bagajınız var mı?"

"Hayır." Bay Ryanne gülümsedi. "Odamın parasını önceden ödeyeyim mi?"

"Ah, hayır, efendim!" On yıl önce müdür bu kadar yanlış anlaşıldığı için
utanırdı. "Odan 208."

"Bir oğlan bana yolu göstersin mi?"

"Ben kendim ilgileneceğim. Eğer oda istediğin gibi değilse
değiştirilebilir."

"Oda telgraf çektiğim oda. Bir dereceye kadar batıl inançlıyım.
Üç gemide 208 numaralı güzel kamaralarım oldu. Otel odamın iki katı aynıydı. Son yolculukta
208 yolcu vardı ve kaptan Akdeniz'de 208 yolculuk yapmıştı."

"Ne tesadüf."

"Ah, keşke rulet bu kadar kesin oynanabilseydi."

Bay Ryanne iç çekti, ağır olduğu için kolunda
yıpranmaya başlayan bohçasını yukarı çekti ve müdüre yolu göstermesini işaret etti.

Asansöre doğru köşeyi dönüp gözden kaybolurken, baş kapıcı misafir
listesini inceledi. O gün bir düzine kez incelemişti ama bu, gerçekten onunla ilgilendiği ilk andı. Çenesi yeni tıraşlı olduğu için zihinsel süreçlerini harekete geçirecek sakalı yoktu; bu yüzden, dediğimiz gibi, gür bıyığının teselli edici uçlarına düştü. Meraklıydı; ama tüm bu kişiler bitişik odaları işgal ediyorlardı veya işgal etmek üzereydiler. Gerçekten gizemli bir şey yoktu, sadece yabancı bu isimleri şakalaşma hedefi olarak seçmişti. Fortune Chedsoye; oldukça sıra dışı bir isimdi; ama sadece bir saat kadar önce geldiği için, yüz hatlarını net bir şekilde hatırlayamıyordu. Ve sonra, o pastoral kelimesi vardı. Zihninde, postalanması için kendisine bırakılan kartpostallarda yaptığı gibi, tekrar tekrar evirip çevirdi. Bu kelimeden hiçbir şey çıkaramadı,
Doğu Hindistan vebasını çağrıştırdığı dışında.

Burada zamanında yapılan bir müdahaleyle daha fazla beyinsel acıdan kurtuldu.
Ne giyiminde ne de konuşmasında kırsal bir inanca sahip olmayan,
beyaz parmak uçlarından içkili burnunun ucuna kadar kentli bir adam, tezgahın üzerinden eğilip Bay Horace Ryanne'nin henüz gelip gelmediğini sordu. Evet, daha yeni gelmişti; hatta şu anda odasına doğru gidiyordu. Kentli beyefendi başını salladı. Sonra, ince ve düzgün kesilmiş bir parmakla, misafir listesini yukarı aşağı dolaştı.

"Ha! Almanya'dan Ne-Diye-Cevap Dükü'nün burada olduğunu görüyorum.
Size kartımı vereceğim. Bay Ryanne'a gönderin. Acele etmeyin.
Yemekten sonra tekrar geleceğim."

Kapıya doğru koşturdu. Şişman, iyi beslenmiş ve düzgün giyimli bir adamdı; herhangi bir yöne hareket ettiğinde sanki başka bir yerde önemli bir randevusu varmış veya ders programlarından dakikalar eksiltiyormuş gibi bir izlenim yaratan türdendi. İşinde olan bir adam için bu, onu tanıyanlar dışında herkesi aldatan akıllıca bir çözümdü. Ancak, kapıda tereddüt etti, sanki oraya ulaşmak için kat ettiği yirmi küsur adımda fikrini değiştirmiş gibi. Pencereden nehirdeki felukkaları izleyen yaşlı beyefendiye uzun süre baktı. Beyaz bıyığı ve imparatoriçe, yüzündeki kırmızı güneş yanığına karşı net bir şekilde öne çıktı. Şişko beyefendinin bu incelemesinin farkındaysa, en ufak bir işaret bile vermedi. Döner kapı döndü ve oturma odasına bir miktar dış hava üfledi. Yaşlı beyefendi daha sonra gülümsedi ve başparmağını ve işaret parmağını imparatorinin mumsu ucuna koydu. Bu arada Bay Ryanne odasına girdi, bohçayı yatağa fırlattı, yanına oturdu ve mektubunu okudu. Gölgeler ve ışıklar yüzünde hareket etti; kaşlarını çatarak sertleştirir, gülümsemeler
yumuşatır. Kadınlar mektup yazmanın püf noktasını bilir. Nefret ederlerse, düşünceleri
satırdan satıra parlar ve yanar. Severlerse, bu harfli
müziktir. Komplo kurarlarsa, hayal güçlerinin genişliği
ufuksuzdur. En iyi ihtimalle, insan sadece nazik bir iş mektubu yazabilir,
aşk notları çoktan gevşek cümlelerin duygusal bir koleksiyonu olarak yargılanmıştır. Bay Ryanne bu mektupta hayatın üç bölümünü bulmuştur.

"O iyi bir general; ama bu kükürtlü çabalarını bir kenara bırakın.
Çok fazla yürekten bahsediyor. Bense, bunu sadece fiziksel bir işlev, bir pompa, bir motor, bacaklara hareket veren bir güç olarak görmeyi tercih ediyorum, ister gelirken ister giderken, özellikle de giderken." Güldü. "Eh, ilham onundur ve kanun da onundur. Ve tüm bunları anlık olarak, en küçük ayrıntısına kadar planlayabileceğini düşünmek! Bu bir bilim." Mektubu kaldırdı, bacaklarını
açtı ve ayakkabılarının tozlu uçlarına baktı. "New York, Londra ve Paris'teki United Romance
and Adventure Company, Ltd. Şirketi. En büyük
yeteneğe, mizah anlayışına sahip."

Ayağa kalktı ve şüpheyle çantayı açtı. Derinliklerde karıştırdı ve sonunda hafif bir küfürle doğruldu.

"Tüm kıyafette bir çift manşet, bir gömlek, bir yaka yok. Ah,
peki, bir adam benim yaptığım gibi, arka çitin üzerinden Bağdat'ı terk etmek zorunda kaldığında, tabiri caizse, keten sayılmaz."

Kelepçelerini aşağı çekti, çıkarıp ters çevirdi, katlanabilir yakasını ters çevirdi ve ayak örtüsünün alt tarafını ayakkabı cilası olarak kullandı. Gece geç saatlere kadar dışarıda kalmaya alışkın, her şeyin her amaca hizmet etmesini sağlayan bir adamın dahiyane prosedürüydü. Bu hızlı ve tekil bir şekilde dikkatsiz tuvaleti tamamladıktan sonra, endişesini daha hayati bir konu olan mali duruma odakladı. En
nadir'e yakındı: dört altın, bir florin ve amatör bir nümizmatistin nabzını gıdıklayacak bir dizi yıpranmış bakır.

"Bu gece vintage yok, oğlum; uzun, şişman Havana da yok. Bir şişe bira ve birkaç paçavra fiş kesilmiş; bu akşam gideceğimiz hız bu. United Romance and Adventure Company şu anda
listelenmiyor. Eğer listelenseydi, kendi kancamla birkaç hisse satardım. Nazik Lord, yeterince stoğum olduğunu ve fazlasının olduğunu biliyor." Tekrar güldü, ama
mizahın mayasından yoksundu. "Aptal katil son aptalı da kaptığında, haydutlar kendilerine baksın; aptallar her geçen
gün daha da azalıyor.

"Percival Algernon! Şairlerin çağı! Acaba yüksek yakalar ve tozluklar mı giyiyor yoksa onu doğru bir şekilde mi ölçtü? Genellikle haklıdır.
Ama bir adam yedi yılda biraz değişir. Bu konuda bir otoriteyim.
Bakın, yedi yılda başıma neler geldi! Önce Horace,
yemek yiyeceğiz, sonra bilardo odasında pipo içeceğiz, sonra Percival Algernon'a yavaşça yaklaşıp onu Sinbad'la tanıştıracağız. Bağdat'a yaptığım bu bağımsız gezi benim tarafımdan bir hamleydi; sanki Sinbad rolü için
hazırlanmış gibi genel plana sorunsuz bir şekilde uyacak. O ismi de almış olabilirdim: Horace Sinbad, kulağa hoş geliyor
ve iyi görünüyor." Sessizce düşündü, eli çenesini nazikçe ovuşturuyordu;
çünkü yüksek sesle, alçak sesle, tekdüze bir sesle konuşma becerisine sahipti,
yalnızlık dönemlerinde edindiği bir alışkanlıktı, kendi sesinin titrek zihnini sakinleştirmeyi başardığı zamanlar.

Ne kadın, ne eş, doğru adam için olurdu!
Garip olan, bir erkek neredeyse her şeyi yapabilir ama duygularını yönlendiremez;
çekilmeleri gerekir. O ona göre değildi; hayır, ıssız bir adada bile değildi.
Şüphesiz aptaldı. Zamanla onu zengin bir adam yapacaktı.
Ne yazık! Her zaman peşinden koştuğumuz kişi sevmiştik ve asla bizi kovalayan kişi olmadı.

"Ondan korkuyorum; ve işte buradasın. Mona Lisa gülümsemesinden
geri dönen yaşayan hiçbir erkek yok. Eğer o son kadınsa ve
ben son erkeksem, demiyorum." Bir sigara aradı ama
bulamadı. "Neredeyse dibe vurduk, oğlum; hoşnutsuzluğumuzun kışı,
ve onu muhteşem kılacak York güneşi yok. Kartlarda yirmi dört yüz,
ve bir acemi gibi kaybetmek! Wallace bana bildiği her şeyi öğretti, ama ben
bir aptalım. Yirmi dört yüz, şirketin parası. Bu benim bir kusurum, şirketin parası. Ama, kahretsin, kartlarda bir adamı aldatamam;
boğazını kesmeyi tercih ederim."

Piposunu buldu ve ceket ceplerinin köşelerini dikkatlice aradığında yetersiz bir tütün piposu ortaya çıktı. Küçük yün toplarını, çekilmiş kahveyi, karanfilleri çıkardı ve
şarjı çalılığının kabuklu çanağına itti.

"Ekonomik olanın canı cehenneme! Bir pint bordo ve bir de mükemmel, eğer bizi bunun için hapse atarlarsa. Çok yorgunum. Son iki ayda cehennemin üç köşesini gördüm.
Dört altının beni götürebileceği yere kadar gideceğim.
Fortune Chedsoye." Mavi gözleri daha az sert ve ağzı daha az meydan okuyan bir hal aldı. "Tekrar ediyorum, kalp sadece bir pompa olmalı.
Aksi takdirde yoluma çıkar, bir engele, dipsiz bir kuyuya dönüşür.
İrade gücü, işte bilet. Bir aslanın karşısına fazladan bir vuruş yapmadan çıkabilirim,
Ölümün çeşitli yüz ifadeleriyle fazladan bir çırpınış olmadan yüzleşebilirim; ve yine de, onu gördüğümde veya düşündüğümde,
nabzımı yetmiş yediden seksen dörde çıkaran bir kız var. Kötü bir iş; ayrıca, bu cehennem kadar modası geçmiş.
Bir adamın şeytanla derin, mavi deniz arasında dengesini koruması zor bir iş;
Bir tarafta Gioconda, diğer tarafta Fortune. Gioconda yaklaştığımda
pencereleri ve kapıları açıyor; ama Fortune onunkileri kilitliyor ve sürgülüyor,
benimkini de çalmıyor. Her zaman böyle olur.

"Bir adam sadece on yıl geriye gidip yeni bir başlangıç ​​yapabilseydi. Göt!"
aynadaki yansımasına yumruğunu sıkarak. "Kendi yaptığın
yatak üzerinde
sızlan ve sızlan. Fırsatın vardı, ama
şampanya mantarlarının patlamasını, kartların mırıldanmasını, korodaki kadınların
anlamsız saçmalıklarını dinledin. İyi bir üniversite kaydın da vardı. Bah! Ne kadar da
saf bir aptaldın! Koştun, değil mi, ta ki
boynunu ipin ucundaki ilmiğe
takana kadar? Ve belki de o yumuşak ayaklı,
saygın kardeşin onu bir cellat gibi gerginleştirmedi?
Ek cümleyi duydun; bir kulağından girip diğerinden çıktı. O zaman bile
şansın vardı; iki kısa yıl ve bir milyon için sabır. Hayır, bin kere
hayır. Ne yaptığını biliyordun, boş kafalı aptal! Ve bugün,
ölü bir adamın gözleri için iki peni."

Yumruğunu üzgün bir şekilde indirdi. İlk adım nerede başlamıştı? Ve
son adım nerede olacaktı? Muhtemelen kasvetli bir köşede; içki, morfin,
ya da açlık; bunu bir kurşunla bitirmeye asla cesaret edemezdi.
Çok acıydı. Değerli olan her şey parmaklarının arasından
kaybolmuş gibiydi, zevk düşkünü parmaklarının.

"Hadi, hadi, Horace; kendine gel. Yakut hala asmada tutuşuyor.
Artık geri dönüş yok. Duvara çarpana kadar devam edeceğiz.
Burada ve orada birkaç iyi mücadele olabilir. Acaba Gioconda
bu oyuna neden bu kadar hevesli olduğumu bilseydi ne derdi?"

Akşam yemeğine indi ve ona
tarzının _geçmişte_ olduğunun ince bir hatırlatıcısı olarak karanlık bir köşede bir masa verdiler. Umursamadı;
aç ve susuzdu. Neredeyse herkesi görebiliyordu, hatta birkaç kişi bile onu
görebiliyordu. Bu onun için bir avantajdı.
Percival Algernon'u seçmeye çalıştı; ama çok fazla yüksek yaka, çok fazla
monokl vardı. Bu yüzden sahneyi hafif felsefi bir şekilde gözlemlemekle yetindi. Kemanların feryadı
aldıkça yükselen seslerin mırıltısı, feryat yükseldikçe alçalıyordu; cam ve çini,
gümüş ve keten, hışırdayan elbiseleri içindeki güzel kadınlar, narin
parfümler, bir kolun parıltısı, cilalı bir omzun parıltısı: işte bu onun arzuladığı hayatın özüydü. Bu düşünceye gülümsedi ve sürüdeki tek kurt olmadığı kesin bilgisi. Evet, ve bu zarif Kırmızı Başlıklı Kızlar arasında kim bir
vahşi büyükanne tarafından kandırılabilir? Gerçek şu ki, bir adam hepsini bir avuç dolusu kadar eleyip
saçtığında,
sadece aptallar ve düzenbazlar vardı. Eğer biri aptalsa, düzenbaz seni yakalardı
ve o da kendini yerdi.

Kadehini masa lambasına doğru tuttu, burnunun altında
bir ileri bir geri hareket ettirdi, epikürcüce; sonra şarabı yudumladı. Şuna benzer bir şey!
Dilinden ve boğazından aşağı karıncalanan bir ateş gibi aktı, nektarlı;
ve yarı yolda Olimpos'a, tanrıların ayaklarına gitti. Haftalarca
en iğrenç yerlerde, umutsuzluk içinde, hayatı açık ellerinde yaşamıştı; ve şimdi bir kez daha dünyanın derinliklerinden
dış kabuğuna sürünmüştü. Tekrar derinliklere inmeye mahkum olması önemli değildi; kıvılcım yandığı sürece her seferinde geri sürünerek gidecekti. Kahrolası şans! Bir prens gibi yaşayabilirdi.
Yirmi dört yüz ve hepsi iki gecede,
kolayca aldatabileceği adamların
ceplerine sürekli bir altın akışı ve
yapmadı. Yırtıcı içgüdüleri hâlâ vicdan denen o eski şeye
perçinlenmiş olan iyi bir kurt!

"Vicdan mı? Çürük! Bir kereliğine açık sözlü olalım ve bunu bir ihtiyat olarak,
reklam korkusu olarak, ruhun ölümsüzlüğünün beyaz koruyucu meleği dışında bir şey olarak yazalım. Altını yığ, Apollyon; yığ, daha yükseğe
ve daha yükseğe, ta ki Eski Ahit'teki adamı bir kez
uyandıran o küçük sesin gıcırtısından bir daha asla duyulamayacak hale gelene kadar. Şimdi; daha fazla
geriye dönüp bakma, Horace; daha fazla analiz yok; hayati soru şuna
dönüşüyor: Percival Algernon direnirse, dört hükümdar ne kadar ileri gidebilir?"

BÖLÜM III

KUTSAL YHIORDES

George _kendi_ bordo şarabını yüzeysel bir şekilde içti. Korsika'nın yerel şarabı kadar büzücü olsaydı, bunu fark etmezdi.
Dilinden beynine uzanan küçük sinirler geçici olarak
iletişim gücünü kaybetmişti. Ve hepsi de yolun karşısındaki kız yüzünden. Gözlerinin onun yönüne kaymasını engelleyemiyordu. Kadın ona çapraz bir şekilde bakıyordu. Çok az yiyordu ve yaşlı beyefendi ona bir bardak sauterne koyduğunda, şarabı bir kenara itti, çenesini katlanmış ellerinin üzerine koydu ve ona değil, onun _vis-a-vis_'ine baktı.

Parlak, açık kahverengi saç tutamlarıyla tepesinde güzel bir baş;
beyaz, gül ve fildişi tonlarında oval bir yüz; kızıl dudaklar, küçük, düzenli bir burun ve yumuşak yuvarlaklığı kararlı yükselişini gizleyen bir çene. Bu güzellik özelliklerine mükemmel bir form,
olgunluğun ani hatları değil, gençliğin uzun, akıcı kıvrımları eklenmişti.
George bir yüzden bu kadar etkilendiği zamanı hatırlayamıyordu. Arabadan indiği andan itibaren, ilgisi
çekilmişti ve o kadar büyümüştü ki
yemek odasına girdiğinde bakışları hemen
masasını aradı. Onu
karşıda bulmak ne büyük şans! Daha önce onu
görmüş olup olmadığını sordu. Tanıdık bir şey vardı; narin profil biraz
uyuyan anıyı harekete geçirdi ama uyandırmadı. Onunla nasıl tanışacaktı ve tanıştığında, nasıl ilgisini çekecekti? Eğer
mendilini, çantasını, ona bir bahane, bir fırsat verecek bir şey
bıraksaydı. Ah, bu sefer çok başlı olanın onu alt etmemesi gerektiğinden emindi. Dikkatini çekmek ve onu elinde tutmak için
bir aslan, bir kaplan, bir vahşi fil ile karşı karşıya gelirdi. Bu semptomları teşhis etmek George'a karşı adil olmayabilirdi. "İlk görüşte aşk" iyi okunur
ve kulağa hoş gelir, ancak biz ak saçlı filozoflar bu ifadenin
sadece şiirsel bir izin olduğunu biliriz.

Bir kez, ve yalnızca bir kez, ona doğru baktı.
Onun için bir ağaç, bir çit, bir çayır kadar, hızla giden bir trenin penceresinden görüldüğü gibi, bir kış rüzgarının soğuğuyla onu süpürdü.
Ancak bu gözlem, ne kadar geçici olursa olsun, onda onun gözlerinin şimdiye kadar gördüğü en hüzünlü gözler olduğu yönünde silinmez bir izlenim bıraktı. Neden? Genç ve güzel bir kızın gözleri neden böyle olsun ki? Bu fiziksel bir yorgunluk anlamına gelemezdi, aksi takdirde yüz bunu bir şekilde ifade ederdi. Yaşlı adam onu ​​canlandırmak için elinden geleni yapıyor gibiydi; nazik ve kibardı ve ara sıra gülerek durumu bir veya iki şakayla desteklemeye çalışıyordu. Kız hiç gülümsemedi veya omuzlarını silkmedi; bu tekliflere mermer kadar duyarlıydı. George'un romantizmi bir uçuş için kendini topladı. Belki de engellenen bir aşktı ve bıyıklı ve imparator beyefendi, sevimliliğine rağmen, o ogre olabilirdi. Belki de aşk ve görevdi. Belki de sevgilisi denize açılmıştı. Belki de (çünkü aşıkların böyle şeyler yaptığı bilinir) diğer kızla kaçmıştı. Eğer durum buysa, George o çekingen beyefendinin zevkini pek de beğenmemişti. Belki de
ve belki de tekrar; ama George, kızın zihninin gerçek durumuna dair tek bir parıltı bile olmadan, belki de kıyamet kopana kadar devam edebilirdi. Dikkatini çeken tanımadığı bir erkek veya kadın gördüğünde, geçerli olabilecek bir aşk hikayesi uydurma dürtüsüne asla karşı koyamazdı.

Tatlıdan hemen sonra ikisi de ayağa kalktı; George, kendisini bir ananaslı dondurmadan daha önemli hiçbir şeyin alıkoymadığını fark ederek ayağa kalktı ve onları takip etti.
Bay Ryanne, kapıdan içeri girerken neredeyse topuklarının üzerinde yürüyordu.
George boş bir divana oturdu ve
_cafe a la Turque_'unu bekledi.
Bay Ryanne, baş kapıcının bürosuna doğru yürüdü ve o beyefendinin, görünürde bir yerdeyse Bay George P. A. Jones'u gösterip gösteremeyeceğini sordu.
Düşünceli bir şekilde, pişmanlıkla söylemeye gerek yok, küçük bir rüşvet verdi.

"Bay Jones?" Kapıcı, Bay Jones'u çok iyi tanıyordu. Cömertti ve
hizmetçilere sanki gerçekten insanmışlar gibi davranıyordu. Bay Ryanne, ya onun soruşturmasıyla ya da rüşvetinin sonucu olarak, kapıcının gözünde birkaç derece yükseldi. "Bay Jones orada,
kapının yanındaki divanda."

"Teşekkürler."

Ancak Ryanne o zaman genç adamı aramadı.
Odunu diplomatik bir mesafeden inceledi. Hayır; George Percival Algernon Jones'un Arthurvari
orta adlarından dolayı herhangi bir şekilde engellendiğine dair hiçbir işaret yoktu.

"Aptal değil, Gioconda'nın sonsuz bilgeliğiyle söylediği gibi; ama romantik,
çok romantik, yine de, suya ayağını sokan,
soğuğunu bulup geri çeken çekingen bir yüzücü gibi. Her şey gerçek bir koleksiyoncu mu yoksa sadece halı alıcısı mı olduğuna bağlı. Hadi bakalım, Horace;
bir hükümdar çoktan uzak ufukta hızla ilerledi." Düşüncelerini yüksek sesle dile getirmenin laneti bu gece onun üzerinde ağır bir yük değildi,
çünkü bu düşünceler sessizce, herhangi bir yüz
ifadesiyle işaretlenmeden yapılmıştı. Odanın karşısına geçti ve George'un yanına oturdu. "Affedersiniz," diye başladı, "ama siz Bay Jones değil misiniz?"

Hafifçe şaşıran George, kendisinin olduğunu belirtti.

"George P. A. Jones?"

George tekrar başını salladı, ama yanaklarında biraz sıcaklık vardı. "Evet. Ne oldu?" Kız kahvesini yeni bitirmişti ve gidiyordu. Şu adamı asın! Şu anda ne istiyordu?

Ryanne, Fransızların dediği gibi, onun çok fazla olduğunu gördüyse,
sebebini de algıladı. George'u dişleri takırdayana kadar sarsma isteği anında bastırıldı. Onu görmemişti ve bunun için minnettardı.
"Halılarla mı ilgileniyorsun? Yani eski, nadir, bir kez satın alınan ve bir daha asla satılmayan halılar."

"Evet, bu benim işim." George'un ticaret hakkında aptalca fikirleri yoktu.
Asla bir beyefendinin oğlu gibi davranmamıştı, bu da tembellik anlamına geliyordu.

Ryanne kartını uzattı.

"Nasıl telaffuz ediliyor?" diye sordu George safça.

"Cork'ta yaptıkları gibi."

"Daha önce hiç böyle yazıldığını görmemiştim."

Ryanne, "Bunda şaşırtıcı bir şey yok," diye yanıtladı. "Başka kimse de görmedi."

George güldü ve açıklamayı bekledi.

"Görüyorsun ya, Ryan, kendilerine yakıştırdıkları kadar iyi bir isim; ama ödüllü dövüşçüler, politikacılar ve bar kimyagerleri için
klas. İki ekstra harf isme
son dokunuşu katıyor. Bir mücevher fena değil ama onu boynuna
takma şeklin bunu anlatıyor. Bana göre, o ek harfler
Ryan'ın bir Lalique'in elindeki mücevherini temsil ediyor."

"Amerikalı gibi konuşuyorsun."

"Ben; üç nesil. Ne oldu?" aniden endişelenerek.

George kaşlarını çattı. "Seninle daha önce bir yerde karşılaşmamış mıydık?"

"Benim hatırladığım kadarıyla hayır." Şimdi Ryanne'in alnında spekülatif bir kaş çatma belirdi. George'la tanışmak gibi bir kayıp için hafızasında bir arama yaptığını göstermiyordu. Hiçbir yüzü unutmazdı ve kesinlikle George'unkini hatırlamazdı. Aksine, kaş çatmasının kaynağı Percival Algernon'un onu ertesi sabahki o rahatsızlıklardan birinde bir yerde görmüş olmasıyla ilgili hafif bir korkuydu. "Hayır; bence bir
hata yaptın."

"Muhtemelen öyle. Bana öyle geldi ki, birinci sınıfa başladığımda üniversite takımında yarı saha oyuncusu olan
Wadsworth adında bir adama benziyordun."

"Üniversiteli mi? Tanrım, hayır! On yaşında serbest bırakıldım; o zamandan beri
çabalıyorum." Ryanne rahatça konuştu, sesinde titreme yoktu, ancak
hafif bir zihinsel sarsıntı geçirmişti. "Hayır; burada üniversite kaydı yok. Ama
halılar hakkında seninle sohbet etmek istiyorum. Senin adını dolaylı olarak duydum."

"Halıcılardan mı? Burada büyük bir iş yapıyoruz. Sende ne var?"

"Odamda sana göstermek istediğim bir halı var. Tek bir şey için
senin kararını istiyorum. Bana bir iyilik yapar mısın?"

Kız ve onunla birlikte dinlenme odasını bir sahneye dönüştüren o hayali
eklentiler ortadan kaybolduğundan beri, George normal bir görüşle odanın sadece iyi giyimli kişiler ve kötü giyimli kişiler için ortak bir buluşma yeri olduğunu tekrar gördü,
kusursuz, kusursuz, şüpheli ve günahkâr; çünkü
Kahire'de, tıpkı eski Mısır'da olduğu gibi, her sınıftan ve türden insan vardı,
On Emir'in yazıldığı, yazıya geçirildiği ve çalkantılı Musa tarafından paramparça edildiği, günümüzde az çok unutulmuş bir olay. Gözünün ucuyla bu şans eseri tanışıklığa hızla baktı ve
şüpheyi hak edecek hiçbir şey bulamadı.
İnsanların onu Kahire'de, Konstantinopolis'te, İzmir'de veya iş seyahatinin onu götürdüğü herhangi bir Doğu şehrinde avlaması alışılmadık bir prosedür değildi.
Mortimer & Jones'un evi yaygın olarak biliniyordu. Ryanne adlı bu adam
otuz ile kırk arasında bir yerde olabilirdi. Uzun boylu, yapılı, sarışın
ve pürüzsüz tenliydi. Doğru, son zamanlarda kötü beslenmiş gibi görünüyordu.
Elmacık kemiklerinin altında biraz daha et, biraz renk ve
İrlandalı yakışıklı bir adam olurdu. George, dedikleri gibi, bir
libre öteden bir halıyı okuyabilirdi, ama fizyonomi konusunda
çocuktu, oysa Ryanne bu konuda
geçmişte ustaydı; hem işi hem de güvenliği için gerekliydi.

"Elbette, bir göz atacağım. Ama sana dürüstçe söylüyorum," diye devam etti
George, "ilgimi çekmesi için çok eski bir şey olması gerek. Görüyorsun ya,
bu benim küçük bir hevesim, işin ticari tarafının dışında. Gerçek
halılara deli oluyorum ve var olan veya var olduğu bilinen her nadir
halı hakkında bir şeyler biliyorum. Kopya mı?"

"Hayır. Odama gittiğimizde sana daha fazlasını anlatacağım."

"Hadi o zaman." George artık halılar ve kilimler hakkında konuşmaya oldukça istekliydi.

Odaya girdiğinde Ryanne ceketini çıkardı ve purosunu yeniden yaktı, bu puroyu, kendini kurtarmaya çalışırken
söndürmüştü.
George'a oturması için işaret etti.

"Halıyı göstermeden önce biraz iplik. Şu manşetleri görüyor musun?"

"Evet."

"Onları ters çevirmek zorunda kaldığımı fark edeceksin. Bu yakayı fark ettin mi?
Aynı şey. Pantolon paçaları biraz yıpranmış, ceket dirseklerden parlıyor."
Ryanne tek servetini sergiledi. "Benimle bir hapishane arasında dört altın."

George düşünceli bir hal aldı. Yakından veya uzaktan tanıdığı kişiler arasında cömert ve iyi kalpliydi, ancak bu gibi durumlarda deneyimli bir gezginin içgüdüsel çekingenliğine sahipti.
Bekledi.

"Gerçek şu ki, neredeyse bittim. Ve eğer sizinle bir
anlaşmaya varamazsam.... Eh, size sonucu söylemekten nefret ediyorum. Konsolosumuz
bana eve dönüş yolu sağlamak zorunda kalacaktı. Hiç manşetlerinizi ters çevirip yakalarınızı çevirmek zorunda kaldınız mı? O zaman hayatın ne olduğunu bilmiyorsun."

George ciddi bir şekilde iki güzel puro çıkardı ve birini ev sahibine uzattı.
Sessizlik vardı, hemen kibritlerin neşeli çıtırtısıyla bozuldu; iki yükselen duman bulutu dışarı ve yukarı doğru süzüldü.
Ryanne iç çekti. İşte Doğu'nun her yerinde satın alınamayacak bir puro, Pedro Murias. Şüpheli
refah dönemlerinden birinde bunları her gün içmişti. Ne kadar zaman önceydi?

"Şurada bir halı, bir seccade var, Müslüman için Hindu'nun put gözü, Hristiyan'ın İncil'i kadar kutsal. Yüzlerce yıldır
Sultan'ın sarayının dışını hiç görmedi. Bir gün merhum, yakın zamanda merhum, Abdül Türk, onu Bağdat Paşası'na verdi. Bu halı Kutsal Mekke'de her göründüğünde, ona tapılır ve sadece bir Sultan veya bir Sultanın gözdesi diz çökebilir. Bağdat, yüzlerce cami, Büyük Süleyman'ın eski başkenti, kasvetli Dicle ve durgun Fırat, kuleden bir müezzin, ezan ve tüm bunlar; eh?"

George sandalyesinden öne doğru eğildi, kalbinde hafif bir korku vardı. "Yhiordes mi? Aman Tanrım! "Bu Yhiordes mi?"

Ryanne'in gözlerinde hayranlık uyandı. Bu kadar özgür ve hızlı bir
nişanla hedefi tam on ikiden vurmak, Percival Algernon'un halılar hakkında bir şeyler bildiğini söylediğinde
övünmediğinin yeterli kanıtıydı.

"Tahmin ettin."

"Bunu nasıl elde ettin?" diye sordu George heyecanla.

"Neden bunu soruyorsun?"

"Dostum, on bin pound o halıyı, o halı parçasını satın alamazdı. Her limandan koleksiyoncular boşuna peşindeydi. Ve sen bana bunun orada, kasap kağıdına sarılı bir şekilde yattığını mı söylüyorsun?"

"Doğru-O!"

Ryanne ciddiyetle bir manşeti çıkardı ve kolunu sıvadı. Çıplak
kaslı kol, zar zor iyileşmiş iki uzun, çirkin bıçak yarasıyla
dolmuştu. Sonra bir pantolon paçasını yukarı çekti ve hırpalanmış bir kaval kemiğini ortaya çıkardı. "Ve
omuz kemiğimde bir tane daha var, şimdiye kadar sahip olduğum en yakın çağrı.
Benim yaptığım gibi hayatını
ellerine alan bir adam, bir ödülü hak eder. Bay Jones, sizinle açık konuşacağım. Ben bir tür serseriyim. Çocukluğumdan beri ofislerin, dükkanların sıkıcılığından nefret ettim. Kendi adamım olmak, istediğim gibi gidip gelmek istedim. Bunu yapmak ve yaşamak,
tehlikeli maceralar anlamına geliyordu. Bu halı bunlardan birini temsil ediyor. Size aile sırrını anlatıyorum; Sana dolaptaki iskeleti gizlice gösteriyorum. O halıyı çaldım; ve eski dostumuz Herkül'ün yedi görevinin,
onlarla karşılaştırıldığında basit eğlenceler olduğunu söylediğimde,
benim üstesinden gelmek zorunda kaldığım zorlukları fark edeceksin. Doğu zihninden biraz anlıyorsun. İşi tek başıma hallettim. Henüz ormandan
çıkmamış olabilirim."

George büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Bu maceracının içinden geçtiği sahneleri kolayca kurgulayabiliyordu: uyanık geceler, yorulmak bilmeyen sabır, susuzluk, açlık, sıcak. Ve yine de, neredeyse
inanamıyordu. Biraz şüpheciydi. Birçok düzenbaz, George'un yaşını deneyimine karşı oynama
hatasını yapmıştı. Ancak, işin erken aşamalarında bazı ciddi hatalar yapmıştı; ve herkes, sonunda bir şeyler
kazanmak için, başlangıçta bir şeyler kaybetmek zorundaydı.

"Eğer o halı aklımdakiyse, kesinlikle onu çalmışsındır. Ve eğer bir kopyasıysa, sana yeterince çabuk söyleyeceğim."

"Bu adil. Ve bu yüzden," diye açıkladı Ryanne, "ona bakmanı istedim. Bana göre, onu elde etmek için neler yaşadığımı düşünürsek, bu
gerçek halı. Uzman gözüne göre bu sadece güzel bir kopya olabilir. Şunu çok iyi biliyorum ki, nadir halılar ve resimlerin birçok kopyası vardır ve
her gün birileri kandırılıyor, satılıyor, kandırılıyor, kum torbalarıyla
dolduruluyor. Eğer bu gerçek ürünse, onu elimden almanı istiyorum,"
maceracı hoş bir şekilde bitirdi.

"Bir yaygara kopacak."

"Hiç şüphe yok."

"Ve onu Mısır'dan çıkarmak şeytanın işi." Bunlar uzmanın
belirli ifadeleriydi, pazarlığa hazırlık niteliğindeydi. "Bir insan
çalıntı bir fili de yanında taşıyabilirdi."

"Ama oyuna sizin kadar aşina olan bir adam pek zorluk çekmezdi. Dürüstlüğünüz, suyun her iki yakasında da
yerleşik bir gerçektir. Bunu bir kopya olarak New York'a götürebilirsiniz ve hiçbir değer biçici
farkı anlamaz. Denemeye değer. Ben kendim New York'a götürürdüm ama görüyorsunuz ki, beş parasızım. Hadi; sizin veya benim umurunuzda olan ne?
bir Türk'ün oğlu?" diye alaycı bir şekilde.

"Gerçek olduğunu varsayarsak, karşılığında ne istiyorsunuz?" George'un boğazı
kuru ve sesi sertti. Vicdanı kendini uyandırdı, güçsüzce, çünkü uzun zamandır bir fırsat onun varlığını gerektirmiyordu.

Ryanne gözlerini kıstı, olasılıkları dikkatlice dengeledi. "De ki,
bin pound. Sanki bedavaya veriyormuşsun gibi. Ama şeytan
getirdiğinde, bilirsin. Herhangi bir sabit fiyatın ötesindedir; herhangi bir
koleksiyoncunun ödemeye
istediği kadar değerlidir. Sanırım sizin ne tür bir adam olduğunuzu biliyorum, Bay Jones, ve bu yüzden Kahire'de olduğunuzu öğrendiğimde,
doğrudan size geldim. Bu halıyı asla satmazsınız. Hayır.
Altını için cimri gibi olursunuz. Zümrütlerinizle birlikte saklarsınız
(onları da duydum); perdeleri çeker, kapıları kilitlersiniz,
ona her baktığınızda. Ha? Onu kendi iyiliği için seversiniz,
bu kadar çok pound değerinde olduğu için değil. Birkaç gün içinde yelken açacaksınız; bu yardımcı olacaktır. Paşa İstanbul'da ve hırsızlıktan veya maliyetinden haberi olması üç veya dört hafta sürecek," belli bir
kasvetle.

"Hiç kimseyi öldürmediniz mi?" George fısıldadı.

"Bilmiyorum; belki. Paganizme karşı Hıristiyanlık; Batılı
vicdan buna izin veriyor." Ryanne, Bay Jones'un uygun gördüğü her türlü ahlaki suçlamaya boyun eğeceğini belirtmek için bir hareket yaptı.

Ama George hiçbir şey yapmadı. Aceleyle ayağa kalktı, bıçağını aldı ve sizin izniniz olmadan
ipi kesti, kağıdı bir kenara fırlattı ve
kilim örtüsünü örtünün üzerine fırlattı. Bu Yhiordes'ti. Aklında en ufak bir
şüphe yoktu. Anlatıldığını duymuştu,
bir fotoğrafını görmüştü, tarihini biliyordu ve en önemlisi,
iyi bir kopyasına sahipti.

Güçlü, enerjik ve baştan çıkarıcı olan (sizin istediğinizde ve içmemeniz gereken
bir içki içmenizde ısrar eden adam gibi) ayartmalara karşı, genç adamın uzun süreli iyi davranışında vicdanın nasıl zararsız hale gelebileceğini düşündü? Koleksiyoncular her zaman dürüsttür
ve o an geldiğinde
çaresizce bir şey istediklerinde; ve George da kendi türünden daha aziz değildi. Ve
Ryanne ve yandaşlarının insan doğasını ne kadar derinlemesine araştırdıkları, onu ne kadar iyi okuyup yargılayabildikleri, George'un ahlaki çöküşünün bu anında ortaya çıktı. [İllüstrasyon]

Bağdat, cinler, Sinbad, Binbir Gece, Alibaba ve
Kırk Haramiler: George, zihninde o büyülü şehre taşınmıştı,
Dicle ve Fırat arasında, bin yıl öncesinin tüm beyaz ihtişamıyla. Ryanne, oda ve içindeki eşyalar, hepsi
kaybolmuştu, sadece yün ve pamuktan yapılmış,
dünyanın artık bilmediği o sevgi, beceri ve sabırla düğümlenmiş zarif kumaş. Elini üzerinde gezdirdi. Kaç diz onun kalın ama esnek yapısına
basmıştı? Kaç tane garip sahneye sessizce tanık olmuştu, güzellik sahneleri, dehşet sahneleri? Işığın altında sağlıklı bir tazının postu gibi parlıyordu.

Sigara içen birinin sinirleri genellikle nefes verişlerinin
hızıyla belli olur. Bu ikisi, birkaç dakika içinde odayı
kalın, mavi bir pusla doldurmuştu; ve bunun arasından yaşlı adam 
genç adama baktı. Gözlerinde kurt işareti parladı, ama düşmanlık yoktu, yarı dostça yarı alaycı gülümsemeyle değiştirilmişti.

"Riske gireceğim," dedi George sonunda, sanki büyülü
halıdan inmiş gibi. "Sana bu gece bin pound veremem. Sana üç yüz verebilirim ve kalanını yarın, on ile on bir arasında, Cook'ta verebilirim."

"Bu benim için uygun olur."

George elindeki tüm parayı uzattı, hazineyi
yuvarladı ve kolunun altına sıkıştırdı. Dünyanın bir yerinde gerçek bir
inançlının olması, inlemesi, göğsünü dövmesi ve bunu yapan gâvur, bir kâfirin köpeği olan bu adama Allah'tan lanetler yağdırması
George'u hiç rahatsız etmedi.

"Diyorum ki," kapıyı açarken, "bana macera hakkında her şeyi anlatmalısın. Bir gerilim filmi olmalı."

"Öyleydi," diye cevapladı Ryanne. "Hikaye saklanacak. Daha sonra, eğer dinlemek istersen."

"Elbette," diye ekledi George, keyfi bir düşünceyle hareket ederek, "bu
işlem sadece seninle benim aramda."

"Buna bahse girebilirsin," içtenlikle. "İyi geceler. Sabah
Cook's'ta görüşürüz."

"İyi geceler." George koridordan yan odaya geçti.

Ve şimdi, pat! Pandora'nın kutusu patladı.

BÖLÜM IV

ESKİ BİR TANIŞTIK

Eylemlerimizin kanunsuzluğuna karar veren o yetenek: Ünlü etimolog vicdanı böyle tanımladı. Vicdanın hepimizi korkak yaptığını eklemek başka bir seçkin zekaya düştü. Ay. Bazen yenilmiş olabilir, açık bir yol talep eden herhangi bir özel arzu için yoldan sapmış olabilir; ama o, yeterince hızlı bir şekilde, o yıpranmış kırmızı feneriyle peşimizdedir, ki bu fener tüm dillerden bizimkilere canlı bir şekilde indirildiğinde, "Yapma!" yazar. Kendisi de tamamen kurnazlıktan uzak değildir. Nadiren geldiğimizde bizi işaretlemek için cüretkarca pistte durur. Kalıcı olarak terk edilebileceğinin farkındadır. Hayır; peşimizden koşup bizi yakalamak çok daha güvenlidir. Belki bir sapma, ama daha da önemlisi bir uygulama.

Artık omzunda ayartma olmadığından, George tereddüt etmeye başladı, küçük çocuklar, ahlaki kulaklarına o çıldırtıcı, bitmek bilmeyen vızıltıyla vızıldamaya başladılar, bu da okul öğretmenlerinin ilk dönemlerinde nasıl hayatta kaldıklarını merak ettiriyor. Bu tereddütler arasında,
çalışmayı mümkün kılan dikkatsizliğiyle
yalvaran kimse yoktu. George'un umurunda bile olsa, Müslüman alnını ruhsuz kuma sürtebilir ve havayı Allah'a yakınmalarıyla
titretirdi. Hayır. Rahatsızlık, daha önce hiç bilerek çalıntı malların alıcısı olmamasından kaynaklanıyordu.
Bilmekle şüphelenmek arasındaki ince ayrımı asla gizlemeye çalışmadı; ve eğer geçmişteki bazı pazarlıklarla ilgili olarak çeşitli şekillerde şüphelenmişse, vicdanı itirazları için önemli bir kama
bulmamıştı. Yhiordes itiraf edildiği gibi çalınmıştı.

Odasının kapı tokmağında elini tutarak durakladı.
Halıyı saklamazsa, daha az titiz bir koleksiyoncunun eline düşecekti. Bağdat'taki Paşa'ya geri vermek tam bir aptallık ve
nankörlük olurdu. Var olan en güzel dokumalardan biriydi. Vatikan'daki herhangi bir Raphael kadar paha biçilemezdi. Ve o, buna sahip olmayı yoğun bir şekilde istiyordu. Neden olmasın? Sinsi bir ifade! Dünyanın, nadir bir halının yapımının ne kadar harika bir zanaat olduğunu görmesi ve öğrenmesi, onu bir haremin pis odasına, kaçınılmaz bir yıkıma geri döndürmekten daha iyi değil miydi? Ryanne'in dediği gibi, fanatik bir Türk veya Arap onun için neydi? Maceracının destekçisi ve suç ortağı olma lehindeki bu aldatıcı argümanlara karşı, önce olası bir kan lekesi vardı. Adam, Bağdat'tan şüpheyle ayrıldığını kabul etti. George, kan düşüncesinden hoşlanmadı. Yine de, hiçbiri kırmızı kaydı olmayan yüz zümrüt toplamıştı. Yine, eğer halıyı diğer satın aldıklarıyla birlikte eve götürürse, onu gümrükten ancak yalan söyleyerek geçirebilirdi, ki bu da zihnine çalıntı malların alıcısı olmak kadar
iğrenç geliyordu.

Satın alma işlemine karşılık zaten yüklü bir miktar ödemişti; ve yakalarını ve manşetlerini ters çevirmiş bir adamın halıyı geri alıp parayı iade etmesi pek olası değildi. Yhiordes onundu, ne olursa olsun. Böylece vicdanı kırmızı fenerini söndürdü ve çekildi.

Hafif adımlar, bir hışırtı ve bir kadının kapıyı açtığını, tam ışıkta bir dakika durduğunu ve kaybolduğunu görmek için zamanında döndü. Oydu.
George kendi odasının kapısını açtı, halıyı içeri fırlattı ve koridorda parmak uçlarında yürüyerek, o odanın numarasını öğrenmek için kısa bir süre durdu. Bu zararsız eylemi gerçekleştirdiği için akıl hocasını boğmaktan çok daha fazla suçluluk duyuyordu.

Baş kapıcının bürosunda kimse yoktu; böylece, fark edilmeden ve
utanmadan, davetli listesini incelemekte özgürdü. Fortune Chedsoye.
Daha önce hiç böyle bir isim görmemişti. Garipliği ona, Ryanne'e yaptığı gibi pastoral, pastoral bir şey çağrıştırmamıştı. Aksine, ona eski Fransız saraylarını, rapierleri ve tokaları,
pudralı perukları ve
furbelow'ları, maskeleri, astrologları, aşk entrikalarını,
D'Artagnan'ın maceralarının
canlı anlatıcısı tarafından çok
büyüleyici bir şekilde
tanımlanan tüm o renkli, değişken sahneleri hatırlatıyordu. Ve aniden, bu Lebrun, Watteau, Moliere çağından buz gibi bir el uzandı. Eğer o yaşlı ihtiyar babası değilse, kimdi ve neydi?

Binbaşı--George onu da aramıştı--yaşına göre mükemmel bir formdaydı, ayrıca bir tür askeri züppeydi; ama bu kadar
genç ve zarif bir yaratığın kocası olarak! Aklımdan geçenler! O, onun
koruyucusu veya en fazla amcası olabilirdi, ama asla kocası olamazdı. Yine de (Ah, zehirli şüphe!), masada Binbaşı'yı, hem şakalarını hem de ilgilerini görmezden gelmişti. Birçok eşin, güvenli bir mesafeden, neşeyle, kocalarına bu şekilde davrandığını görmüştü. Ah, rezalet! Eğer onun adı Callahan ve onunki Chedsoye ise, yasal bağlarla bağlı olmaları mümkün değildi. Buz gibi eli savuşturdu ve tekrar şevkinin
teselli edici sıcaklığına döndü.

Genç kadınlarla hiç sunum yapmadan konuşmamıştı ve bu nadir durumlarda hava durumundan bahsetmiş, havanın olasılıklarını
önermiş ve genel olarak hava durumu için bir kesme işaretiyle bitirmişti. Bu genellikle bir veda konuşmasıydı. Çünkü her zaman bir aptal gibi davrandığından emindi ve kızla tekrar konuşmaktan korkuyordu. Hiç
başarısız olmadı, kız gözden kaybolduktan on dakika sonra, en parlak
ve en akıllı şeyler dilinin üstüne üşüştü, çöl havasında
harcanıp gittiler. Kendisinden daha yaşlı kadınlardan özellikle korkmuyordu,
daha da yazık. Ve yine de, kızlara karşı olduğu kadar onlara karşı da utangaç olsaydı, çalınmış Yhiordes, hüzünlü bakışlı kız,
The United Romance and Adventure Company, Ltd. gibi bir şey olmazdı; ve o, büyük tutkulardan,
hızlı maceralardan, yaşamdan habersiz, yolunun eşit tenorunda adım atardı. George, Fortune Chedsoye ile tanışmaya kararlıydı ve bu kararlılık, zihninde kesin bir biçim alan ilk kararlılık, ona yeni bir his verdi. Bir yolunu bulacaktı ve verdiği son mücadele olsa bile eski düşmanı olan çekingenliği yenmeye yemin etti. Binbaşının yoluna çıkmak için manevralar yapacaktı. İnsanlarla konuşmakta asla fazla zorluk çekmezdi. Amcası veya velisiyle bir iki kelime
ettiğinde, ikisini birlikte gördüğünde tanışıklığı
yenilemeyi bir nokta haline getirirdi. Ona parlak bir fikir gibi geldi ve bundan
oldukça gurur duyuyordu. Şimdi bile dişlerini güçlü bir şekilde sıktığının farkındaydı.
Dişlerini en uzun süre sıkan en uzağa gider diye eski bir söz vardır. Bu kuralı hemen pratik yaparak test edecekti.

Liste önünde tam üç dakika durmuştu. Şimdi yüzünü çevirdi, kanında tuhaf bir coşku karıncalanıyordu. Aklına bir şey koyduğunda, ileri giderdi. Hayatında pek çok zevkli şeyi kaybetmişti, şüphe edip sendelediği için, onlara uzanıp sonra geri çekildiği için değil. Fortune Chedsoye ile karşılaşacaktı; ne zaman veya nasıl olduğu sadece ayrıntılardı. Ve Binbaşı'nın kendisini Doğu Hindistanlı tüccarın tezgahının önünde boş boş otururken bulduğunda,
göz kamaştırıcı bir şekilde
kapı demirinin kalktığını ve büyülü kaleye açılan köprünün
indiğini gördü. Yavaşça yürüdü ve vasat mücevherlerin bulunduğu kutuyla ilgileniyormuş gibi yaptı.

"Bu gerçek bir Buhara nakışı mı?" diye sordu Binbaşı.

"Ah, evet, efendim."

"Ne kadar eski?"

Tüccar etiketi aldı ve gözlerini kısarak baktı. "İki ila üç yüz yaşında, efendim."

George'un fikrine göre tanrılar bundan daha uygun bir an ayarlayamazdı.

"Bir hata yaptın," diye araya girdi sessizce. "Burası Buhara, ama
dikiş tamamen modern."

Hintlinin koyu gözleri parladı. "Beyefendi bir otorite mi?"
alaycı bir şekilde.

"Bu nakış stilinde, kesinlikle." George gülümsedi. Ve sonra,
daha fazla uzatmadan,
antika ile modern arasındaki farkı açıklamaya devam etti. "Eski Buhara'dan iyi bir parçan var, ama
nadir değil. Yirmi pound iyi bir fiyat olurdu."

Binbaşı içtenlikle güldü. "Ve tam şu anda bunun için yüz pound istedi. Ben bu şeyleri yargılamada pek becerikli değilim. Onlara hayranım, ama
değerleri hakkında samimi bir bilgim yok. Bu gece hiçbir şey," diye ekledi acı bakışlı tüccara. "Doğulu amatör bir balıkçı gibidir: onda gerçek yoktur. Sen keskin bir yargıç gibi görünüyorsun,"
kabinden uzaklaşırken.

"Sanırım bunun sebebi bu şeylere aşırı düşkün olmam. New York'taki evimde gerçekten
iyi bir Buhara nakış koleksiyonum var."

"New York'ta mı yaşıyorsun?" hafif bir ilgiyle. Binbaşı oturdu ve
George'a da aynısını yapması için nazikçe işaret etti. "Ben orada yaşıyordum;
yirmi küsur yıl önce. Ama Avrupa seyahatleri Amerika'yı mahvediyor; oradaki telaş, telaş, gürültü. Burada yemek yiyorlar, orada yiyorlar.
Bu iki performans arasında _Mikado_ ile _Florodora_ arasındaki kadar fark var. Maine'deki Portland'dan Oregon'daki Portland'a, aynı elbise, aynı dükkanlar, aynı inanılmaz yüksek binalar. Burada
farklı, her yüz milin sonunda."

George şartlı olarak kabul etti. (Binbaşı görüşlerinde pek de özgün değildi.) Memleketi için son damla kanını dökerdi,
ama onun hatalarını kabul etmekte dürüsttü.

Sohbet çeşitli kanallarda boş durdu ve sonunda
mücevherlere odaklandı. Binbaşı burada evindeydi ve zümrütleri diğer tüm taşlardan daha çok seviyordu. İlgi çekici bir yaşlı adam olduğunu kanıtladı,
dünyayı üç veya dört kez
döndü ve anlatmaya değer bir veya iki macera
yaşadı. Ve tesadüfen yeğeninden bahsettiğinde, George onun elini sıkmak
istedi.

Bay Jones, uyuması için bir mandalla ona katılır mıydı? Bay Jones kesinlikle
yapardı. Ve karşılıklı bir sağlıktan sonra, George diplomatik bir şekilde kendini mazur gösterdi,
emekli, neşeli ve mutlu. Olay ne kadar da basitti! Bir adam
sadece aklına koyduğunda her şeyi yapabilirdi. Yarın
Fortune Chedsoye ile karşılaşacaktı ve eğer inatçı dilini kontrol etmeyi başaramazsa Beelzebub onu mahvedebilir.

Görünmez hale gelirken Binbaşı Callahan gülümsedi. Bu, giden aptalların ardından gönderdiğimiz o eski, tanıdık, nazik alaycı gülümsemeydi. İlkine eşlik etmek için bir
ask daha alması gerektiği açıktı, çünkü ayağa kalktı ve zarif bir şekilde aşağı, bara doğru yürüdü. İki adam çoktan dost canlısı, davetkar maun
bara yaslanmıştı. Bardaklarının arasında bir
magnum şampanya duruyordu. Binbaşı ılık bir viski soda sipariş etti, içti,
magnuma kaşlarını çattı, hesabı ödedi ve tekrar yukarı çıktı.

"Eski dostları hatırlamıyorsun, ha?" dedi iki adamdan daha kısa olanı,
inkarnadinlenmiş hortumunu okşayarak. "Bir gülümseme ona
hiç zarar vermezdi, öyle mi dersin?"

"Çeneni kapa!" diye uyardı Ryanne. "Emirleri biliyorsun;
kamuya açık alanlarda
tanıma yok."

"Ama, zarar vermek istemedim," diye itiraz etti diğeri. Bir yudum şarap aldı.
"Ama kahretsin! İşte buradayım, eski Broadway'den dört bin milden fazla uzaktayım
ve hala kör bir şekilde yürüyorum. Gösteri ne zaman başlayacak?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, ihtiyar. Sabırlı olman gerek. Son üç aydır duman odalarında
iyi şeyler elde ettin. Bu seni
yatıştırmalı."

"Eh, öyle değil. Üç ay önce New York'tan geldim, senin için bir tomar para ve gözümde harika bir oyun var. Seni bulmam bir hafta sürüyor ve bulduğumda... Eh, bilirsin işte. Daha uyanır uyanmaz ne olacak? Bağdat'a gidiyorsun, bir adamın duyduğu en çılgın kaz avına. Ve bu da bana yapacak hiçbir şey ve konuşacak kimse bırakmıyor. Dün, bugün geleceğini söyleyen mektubunu aldığımda ağlayabilirdim."

"Eh, aldım."

"Halı mı?"

"Evet. Vahşiydi; ama yaşadıklarımdan sonra sinirlerimi yatıştırmak için vahşi bir şeye ihtiyacım vardı; büyük bir tehlike, sadece bir araya gelmem gereken bir şey."

"Ve aldın mı?" Cimri beyefendinin gözlerinde açık bir hayret ve hayranlık vardı. "Tek başınasın ve aldın mı? Dürüst müsün?"

"Dürüst. Ama neredeyse postumu alacaklardı."

"Nerede?"

"Satıldı."

"Kim?"

"Percival."

"Horace, eğer varsa, sen bir harikasın. Percival'e sattım!
Bin yılda bile bunu yenemezsin. Harika bir adamsın."

"Sir Hubert'ten övgü."

"Kim o?"

"Birçok konuda otorite."

"Sana bunun için ne kadar verdi?"

"Tut, tut! Hepsi benim küçük gezimdi, Wallace. Sana bunun hakkında
yalan söylemekten nefret ederim."

"Sana verdiğim bahis ne olacak?"

Ryanne kağıt dağıtma işareti yaptı.

"Bir sürü dub'a attı, sana öğrettiklerimden sonra!"

"Kartlar benim _güçlü_ alanım değil."

"Derinin bir yerinde sarı bir çizgi var, Horace."

"Var, ama bu kaplanın çizgisi dostum. Paramla ne yaptığım benim işim."

"Bunu kabul edecek mi?"

"Önemli mi yoksa değil mi?"

"Hayır, öyle olacağını sanmıyorum. Bazen senin bizimle büyük bir şaka olduğunu düşünüyorum. Oyunu yeterince ciddiye almıyorsun." Wallace bardağını
boşalttı ve şişeyi dikkatlice eğdi. "Bir şekilde sınıfın dışındasın."

"Ne olmuş yani?"

"Evet. Bana hep bir amaç uğruna bela arayan bir adam gibi geldin."

"Ve bu?" Ryanne ilgilenmiş gibi görünüyordu.

Wallace parmağını boğazına götürdü. Ryanne gözlerinin içine baktı ve onaylarcasına başını salladı.

"Hiçbir şey anlamıyorum."

"Asla yapamazsın, Wallace, dostum. Ben eve dönmeden önce
kardeşinin
sığır buzağıyı yediği savurgan oğluyum. Bugün bir mektup aldım. O
yarın bir ara burada olacak. Küçük planım
olgunlaşmazsa, Port Said'e gitmen gerekebilir."

"_Ludwig_ mi?"

"Evet."

"Söyle bakalım, ne kadar da _Frau_ doğru adam olurdu!"

Ryanne cevap vermedi, ama onun bardağına sert sert baktı.

"United Romance and Adventure Company." Wallace bardağını çevirdi.
"Sen bir harikaysan, o da bir harika. Etekli bir Napolyon!
Her tarafına baktığında, bir insanı sırıtıyor. Ama bu onun
Austerlitz'i veya onun Waterloo'su olacak. Ve sen gerçekten o halıyı aldın; ve üstüne üstlük
onu George P. A. Jones'a sattın! İşte----"

"Çok mutlu yıllar," ironik bir şekilde.

Daha fazla konuşmadan şişeyi bitirdiler. Burada hiçbir neşe yoktu.
İkisi de iyi şarap severdi, ancak içtikçe dudakları daha da
sıklaştı. Tehlikeli sırları saklama alışkanlığı olan adamlar, kadehlerinde suskunlaşırlar.

Zaman zaman, pencerelerden birinin önünde, yarı perdenin hemen üzerinde, uçurtmaya benzeyen zayıf, esmer bir yüz belirirdi - kancalı gaga, dikkatli, avcı
gözler. O Arap yüzünde iki açlık yazılıydı, yiyecek ve
intikam.

"Allah iyidir," diye mırıldandı.

Sadece bir gözü kullanılıyordu, diğeri sargılıydı. Aslında, yüz,
sert savaşın genel belirtilerini gösteriyordu, burun köprüsündeki deri
yarılmıştı, görme göz, ​​kulaktan ağza uzanan uzun bir
alçı şeridi.
Dilenciye dair hiçbir şey yoktu. Zayıf boğazı dik, çenesi
çıkık, omuzları gururlu ve meydan okur gibiydi. Normalde,
az sayıdaki oyalanan rehber ona kaba bir şekilde işine gitmesini söylerdi; ama onlar tüm sarıklara aşinaydılar ve bu sarıkların kendine özgü kıvrımında, kirli ve yırtık olmasına rağmen, doğu çöllerinden bir
prens tanıdılar. Kısa süre sonra uzaklaştı, ama yarışan develer üzerinde uzun yolculuklardan geldiğini bildikleri bir katılıkla.

George o gece sihirli halılar, hüzünlü gözlü bakireler,
vahşi Bedeviler, çöldeki savaşlar,
çökük şişelerden korkunç bir şekilde şişen cinler gördü. Ve bir keresinde kalkıp ışıkları yaktı ve eski Yhiordes'in bu canlı rüyaların bir parçası olmadığından emin oldu.

Şafaktan kısa bir süre sonra, beyaz binicilik giysileriyle Mena Evi'ne son bir dörtnala gitmek ve geri dönmek için kalktı. İki gün sonra Mısır'ı geride bırakacaktı. Bir anlamda oldukça mutlu, bir diğer anlamda oldukça üzgündü. Halıyı
nereye
koyacağı bir sorundu. Onu vapur rulosunda taşıyabilirdi; orada, sandığının dibinde, geminin ambarında saklanmaktan daha kullanışlı olurdu. Ayrıca, deneyimi ona vapur rulolarının
sadece kayıtsızca
incelendiğini öğretmişti. Yüksek ideallerinin parlaklığının
zaten azaldığını göreceksiniz. Kaçakçılık ve yalan söylemeye
mecbur olduğu için, sanatsal bir şeyler
planlamanın iyi olabileceğini düşündü. Şimdi Noel'i Kahire'de geçirmeyi
diye düşündü; ancak rezervasyonunu ciddi bir zaman ve para kaybı olmadan değiştirmek için çok geçti.

Mena Evi'nin verandasında hafif bir kahvaltı yaptı, çöle
çıktı, eşek oğlanlarla şakalaştı, şafaktan önce büyük Piramit'e tırmanıp gün doğumunu
izleyen bazı Alman turistlerin inişini izleyerek eğlendi ve hemen etrafını saran ve Allah adına geri kalan günleri için bir yetkinlik talep eden kör dilenci sürüsüne
paralar attı. Sonunda, atının beklediği otel bahçesine doğru yokuştan aşağı inerek onlardan
kaçtı.

Semiramis'in yan girişindeki eyerden kaydığında saat dokuzu çoktan geçmişti. Anahtarını almak için büroya doğru giderken,
mükemmel eldivenli bir el hafifçe koluna dokundu.

"Beni hatırlamıyor musunuz, Bay Jones?" dedi bal gibi bir ses.

George hatırladı. Kafası karışmış bir haldeyken pith miğferini düşürdü ve
almak için eğilirken, yardımına koşan hamalla çarpıştı.
Onu hatırla! Onu hiç unutabilir miydi?
Kendisini aşırı bir eşek olarak adlandırmadan onu hiç düşünmezdi. Doğruldu, yanakları alev alevdi;
kızarmak onun kontrol edilemeyen aptallıklarından biriydi. Gerçekten de oydu, sonsuza dek cansız kalmayı umduğu bir geçmişten gelen; o komik, nüktedan kadın, bir çılgınlık anında cömertlik ve Galahadizmle Monte Carlo'daki rulet masalarında teminatsız yüz elli pound ödünç verdiği kadın; o, ona ne kadar kolay rüşvet verdiğini hatırladığında her zaman kızardığı kadın! Ve işte buradaydı, sakin, her zamanki gibi güzel, değişmemiş.

"Canım," dedi yabancı (George onu hangi isimle tanıdığını hatırlayamadı); "Canım," biraz arkasında duran Fortune Chedsoye'ye, "sana sık sık bahsettiğim beyefendi bu. O zamanlar
okuldaydın. Monte Carlo'dan yüz elli pound ödünç aldım. Peki sen ne düşünüyorsun? Ertesi gün ona geri ödemeye gittiğimde,
gitmişti ve nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile bırakmamıştı.
Bu komik değil mi? Ve onunla burada buluşacağımı düşünmek!"

Eğer gerçekten biliyorsa, isminin hafızasından silinmiş olması doğruydu; ancak aklında bir şey parıldayarak kalıyordu ve o da, ona _yazmış_ olmasıydı, onun özel talimatlarını titizlikle takip etmiş ve bankacısının Paris, Napoli ve Kahire'deki adresini eklemişti; ve aylarca süren uzun bir süre boyunca yabancı postalarını
hevesle ve umutla açmıştı. Ama umudun besleneceği bir şeye ihtiyacı vardı ve
iki yıl süren bir mücadeleden sonra, hayaleti ortaya çıkardı....
Acıtan
para kaybı değildi;
altından başka bir şey olmadığını sandığı yerde cüruf metali bulmaktı. Belki de sonraki utangaçlığı
orta isimlerinden olduğu kadar bu hayal kırıklığı yaratan olaydan da kaynaklanıyordu.

"Komik değil mi canım?" diye tekrarladı büyücü; ve George güzel, minnettar gözlerinin altında giderek daha da kızardı. "Bu sabah ona bir taslak
vermeliyim."

"Ama... Neden, canım Hanımım," diye kekeledi George. "Bunu yapmamalısın...
Ben...!"

Fortune güldü. Bir şekilde o kahkahanın niteliği George'un
şaşkın beynini deldi, bazen bir güneş ışığı huzmesi sisin içine aniden,
tarz gibi girer. Kötülük doluydu.

BÖLÜM V

İSTENMEYEN KIZ

Eğer biri George'a haksızlık ederse, onu para veya krediden mahrum ederse, o her zaman affetmeye hazırdı, belki de hatanın yarısının kendisine ait olduğunu kabul ediyordu. Bu bir zayıflık belirtisi değildi, merhametle çok iyi mayalanmış bir adalet duygusuydu. İnsanlık birinde olduğu kadar diğerinde de hata yapar,
şüphesiz perspektifte bazı iyi niyetli amaçlarla. Şimdi, belki de bu büyüleyici kadın
aslında mektubunu hiç almamıştı; bu tür şeylerin
yanlış gittiği bilinir. Her halükarda yazdığını söyleyemezdi. Bu onun sözüne şüphe düşürürdü, affedilemez bir kabalık. Bu yüzden, sadece güzelliği için bile ona şüphenin tüm avantajını tanıdı.

"Bu konunun seni en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin vermemelisin," dedi, miğferi artık kolunun altına güzelce yerleşmişti. "Çok uzun zaman önceydi,
gerçekten her şeyi unutmuştum." George için çok güzel söylenmiş bir sözdü.

"Ama ben öyle düşünmedim. Benim hakkımda ne düşündüğünüzü sık sık merak ettim.
Monte Carlo öyle bir yer! Ama kızımı tanıştırmalıyım. Ben Bayan.
Chedsoye."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Jones;" ve hüzünlü gözlerinde gerçek bir dostluk parıltısı vardı. Dahası, elini uzattı.

Yüz elli pound buna değdi. O kredinin ardından gelen
buradaki ve oradaki sıkıntıya değdi.
Çünkü Amerika'ya kredi mektubunda bir veya iki poundla dönmeye karar vermişti ve bu kararın başarısı,
rahatlık uğruna yaptığı birçok fedakarlığa, asla ailesine itiraf etmediği fedakarlıklara dayanıyordu. Gezilerinde tanıştığı ilk kadının sonuncusu olması gerektiğini itiraf etmek doğasında yoktu. Kızın elini, ölüm bizi ayırana kadar tutmak amacıyla tutarken, neden böyle güldüğünü merak etti. Bunun yankısı hala
kulaklarında çınlıyordu. Ve bunu tarif edemese de
içgüdüsel olarak bunun acı bir düşünceden doğduğunu biliyordu. Çeyrek saat veya daha fazla sohbet ettiler ve bunu da başardılar. Ona göre Fortune Chedsoye, aniden ortaya çıkan engelleri ortadan kaldırabilen ve konuşma için yollar açabilen, bir çıkmaza girmek üzereyken onu ustalıkla
çevresindeki bir ara sokağa yönlendiren ilk genç kadındı. Havayı, o her zamanki ama yıpranmış konuyu bir kez bile gündeme getirmek gerekmedi. Sohbetteki rolünü ne kadar rahat sürdürdüğüne gerçekten şaşırdı ve kendini oldukça iyi görmeye başladı. İki zeki ve çekici kadın bir erkeği konuşturmak için yola çıktığında (aptal olduğu zamanlar hariç) her zaman başarılı oldukları aklına gelmedi. Bunu yapmak için sohbeti onun işi, seyahatleri, tercihleri, hırsları gibi küçük bir çemberin içine sokmayı başarıyorlardı. Elbette,
tüm bunlar on beş dakikada tamamen çıkarılamaz, ancak bir kadın
o süre içinde zemin planı hakkında iyi bir fikir edinir.

Bu durumda kadınları iki belirgin amaç kontrol ediyordu. Biri onun ilgisini çekmek isterken, diğeri onun aptal mı yoksa sadece utangaç mı olduğunu öğrenmeye çalışıyordu.

Sonunda, kıyafetlerini değiştirmek ve Yhiordes için pazarlığı tamamlamak üzere Cook'a gitmek üzere onları terk ettiğinde, o kadar
şaşırtıcı bir şekilde ilerlemişti ki, o öğleden sonra polo maçına davetini kabul etmişlerdi. Topuklarından görünmez Merkür kanatları çıktığını hissetti, çünkü merdivenlerden yukarı koşarken hiçbir yerçekimi direncinin farkında değildi. Bu anormalliğin (hakkında hiçbir şey bilmediği iki kadınla tanışması) toplumsal örf ve adetlerin yasalarına ve yönetmeliklerine uyanlar tarafından kuşkuyla karşılanması onu hiç endişelendirmiyordu.
Tam tersine, o öğleden sonra Kulüp'teki diğer tüm erkeklerin ona gıpta edeceğini düşünüyordu.

"Ee?" dedi Bayan Chedsoye, dudaklarını eğen meraklı bir gülümsemeyle.

"Benim fikrimi mi istiyorsun?" diye karşılık verdi kızı. "Utangaç ama
ne aptal ne de aptal; ve gülümsediğinde gerçekten yakışıklı."

"Çocuğum," diye cevapladı kadın, eldivenlerini çıkarıp biçimli ellerini inceleyerek, "o genç adamın tam kalbine baktım. Bin yıl önce, sırtında kırmızı bir çarpı işaretiyle, Kudüs surlarına yumruklarını
vuruyor olurdu; beş yüz yıl sonra, kafes pencerelerin altında _chant-royales_ söylüyor olurdu;
bir paladin ve şair."

"Bunu nereden biliyorsun? Seninle sevişti mi?"

"Hayır; ama ben onunla bilmeden seviştim; ve bu, onun benimle sevişmesinden
daha çok amacımdı," gizemli bir şekilde. "Üç gün,
ve o kadar saftı ki, adımı hiç sormadı. Ama Monte Carlo'da,
bildiğiniz gibi, sadece bankacınızın adı sorulur."

"Peki amacınız?"

"Hala benim, canım. Dört aydır birbirimizi görmediğimizi ve
bana öpmeyi teklif etmediğinizi fark ettiniz mi?"

"Sana o parayla ilgili yazmadan mı gitti?"

Bayan Chedsoye eldivenlerinin içe dönük parmaklarını sakince çıkardı. "Sanırım
bankacının adresini içeren bir not aldım, ama
maalesef Paris'e dönmenin karmaşasında onu kaybettim.
Hafızam benim için her zaman bir sınav olmuştur," üzgün bir şekilde.

"Ne zamandan beri?" soğuk bir şekilde. "Sizden daha keskin bir hafızaya sahip
bir kadın yoktur."

"Bana iltifat ediyorsunuz. Belki de ilgimi çeken konularda."

"Ona ödeme yapmayı hiç düşünmediniz. Korkunç."

"Sevgili Fortune, sonuçlara nasıl da atlıyorsun! Ona en başta bir taslak teklif etmedim mi?"

"Böyle bir anda bunu kabul edemeyeceğini bilerek mi?"

alaycı bir şekilde. "Bazen senden nefret ediyorum!"

"Bu günlerde evlatlık bağlılığı kaybolmuş bir sanat."

"Hayır, hayır; ebeveynlerin yetiştirmeyi bıraktığı bir çiçek."

Ve ses tonunda yoğun bir sevilme özlemini anlatan gergin bir ton vardı. Çünkü eğer George Percival Algernon Jones yalnız bir genç adamsa, bu kendi körlüğünün sonucuydu; oysa Fortune
Chedsoye asla bulamayacağı şeyi aramak için oradan oraya döndü. Geniş Libya çölü yüzünde bir yalnızlık, bir ıssızlık, kalbinde hüküm sürenden daha az kederli bir şey barındırıyordu.

"Şşş! Duygusallaşıyoruz," diye uyardı anne. "Ayrıca, sanırım dikkat çekiyoruz." Bakışları yarım daire çizdi.

"Affedersin! Dikkatini çekmekten
üzgünüm, çünkü bundan
nefret ettiğini biliyorum."

"Çocuğum, benden ders al; öfke, pürüzsüz ciltlerin baş düşmanıdır. Jones--seni güldürür."

"Sevimli, dürüst bir isim."

"Bunu kabul ediyorum. Ama bir Percival Algernon Jones!" Bayan Chedsoye hafifçe güldü. Bu, içerideki kişilerin tekrar duymasını beklemelerine neden olan o hoş seslerden biriydi. "Gel; odaya çıkalım.
Port Said'den buraya sıkıcı, tozlu bir yolculuk yapacağız."

Fortune, tek başınayken, annesi için kalbinin nefretten başka bir şey bilmediğinden emindi. İhmal, ilgisizlik, adaletsizlik, yanlış anlama, çocuğun en ufak sevgisine bile
karşı gelen
ürpertici
iğrenme, açıklanamayan kaybolmalar, bilinmeyenin dehşeti,
her zaman arkasında tutulduğu
boş cehalet duvarı, bunların üzerine
nefret karanlık ve düşünceli inzivasını inşa etmişti. Yine de,
anne onun görüş alanına hiç girmemişti ki,
tuhaf bir büyülenmenin, zincirlemenin, ona karşı nasıl
olursa olsun
mücadele etmesinin büyüsüne kapılmasın. Nazik bir el dokunuşu, tek bir anne gülümsemesi ve kollarını diğer kadının boynuna
sarmalardı.

Ama o dokunuş ve anne gülümsemesi asla gelmedi. Biliyor, anlıyordu:
istenmiyordu, başlangıçta istenmemişti; Annesi için o, hayvanların yavruları gibiydi, sadece tek başlarına durabildikleri zamana kadar ilginçti. Annenin asla kadınsı arkadaşlıklar kurmaması ve sürdürmemesi
hiç de şaşırtıcı değildi. Sahip olduğu güzellik ve çekicilik, diğer kadınların kalplerinde hemen kıskançlık uyandırıyordu. Ve hayatın her noktasından erkeklerin onun etrafında toplanması, işte bu
güzelliğin talep ettiği ebedi haraçtır. Burada ve orada erkekler
kızın isteyebileceği her şey değildi. Sık sık tapınağında tatlı iltifatlar yakıyorlardı, çekinerek; ama o bu
başlangıçtaki yangınları soğukkanlılıkla söndürürken, sonunda onu buzlu bir pencerenin güzelliğine bakar gibi, geçerken hayran olunacak ve övülecek bir şey olarak görmeye başladılar.
Bir acı her zaman vardı: eğer annesiyle aynı şekilde karşılaşsaydı, gülümsemeye gülümseme ve şakaya şaka, annesinin can yoldaşı olabilirdi. Ama kalbinin derinliklerinde gizli bir odada böyle bir adımın gizli bir korkusu vardı, onu analiz etmeye çalıştığı her seferinde, inceleyen dokunuşunun altından, küçük cıva toplarının bir başparmağın baskısından kaçması gibi kaçan bir korku. Hayatın konforlarından asla mahrum kalmadı, iyi beslendi, iyi giyindi, iyi bir evde yaşadı ve annesi ona sık sık mücevherli bir biblo fırlattı, o da bunları bir kenara koydu, ama asla giymedi. Parlak dönemleri, onu Mentone yakınlarındaki küçük villada, yaşlı ve sadık dadısından başka kimseyle bırakmadıkları zamanlardı. Orada, atıyla, kitaplarıyla ve çiçekleriyle huzur içindeydi. Haftalarca, aylarca rahat bırakılıyordu. Eski bir okul arkadaşından gelen ve düklere ve düşeslere tanıtım mektupları isteyen bir mektup dışında, hiç mektup gelmedi. Bu mektuplara gülümsediğinde, bu hüzünleydi; çünkü
kendi yörüngesine giren dükler ve düşesler,
kendilerine tanıtım mektupları verilen türden değillerdi.

Annesinin nereye gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Dünyanın en büyük limanlarından herhangi birinde, New York ile Port Said arasında herhangi bir yerde olabilirdi. Binbaşı genellikle aynı anda ortadan kaybolurdu. Sonra, belki de,
Nice'e keyifli bir tramvay yolculuğundan döner ve ikisini de villada, hizmetçi ve bagaj olarak bulurdu. Belki bir veya iki gece sonra tekrar yola çıkarlardı; eski yolculukları hakkında tek bir kelime bile etmezlerdi,
anlaşılmaz, oldukça sessiz. Bu yokluklar,
gösterişsiz yeniden ortaya çıkışlarla birlikte, Fortune'a korkunç derecede zarar verirdi. Bu,
ona nerede durduğuna dair net bir kanıt verdi, tam olarak hiçbir yerde. Acı
yıllarla birlikte azalmıştı ve artık pek umursamıyordu.
Bir veya iki ay boyunca onu Cennet'ten dışarı sürükleyeceklerdi, bunun gerçek sebebini
asla tam olarak kavrayamıyordu, annesi bazen kızını bir engel olarak yanında bulundurmaktan hoşlanıyorsa hariç.

Nadiren Villa Fanny'nin kapılarının önünde aşağı yukarı dolaşan çelik gözlü, asık suratlı adamlar görüyordu,
ama onlar asla zili çalmıyorlar,
sokakta yanlarından geçerken onunla konuşmuyorlardı.
Bu adamlardan
bahsettiğinde, annesi ve Binbaşı eğlenerek bakışıyorlardı,
başka bir şey değil.

Annesinden, haklı veya haksız yere nefret ediyorsa,
dayısından da nefret ediyordu,
dayısına her zaman paralı ama kaba saba adamlar getiriyordu,
görünüşe göre onu evlendirmek için. Ama Fortune'un hayalleri vardı ve beklemekten oldukça memnundu.

Diğerlerinden daha ısrarcı bir adam vardı. Annesi ona
Horace derdi, Binbaşı bunu Hoddy'e dönüştürdü. Uzun boylu, sarışın, yakışıklı, umursamaz, eğitimli, nüktedan, eğlenceli biriydi; ve gece
kıyafetleri içinde bir zamanlar olduğu gibi, bir beyefendi gibi görünüyordu. İlk başta, annesi yerine onu sırdaşı yapmasını garip buldu. Hangi mesleği sürdürdüğünü bilmiyordu, çünkü dilini titizlikle koruyordu; ama
geçmişi, erkekliğin gençliğe elveda dediği o yol ayrımına kadar,
onundu. Ve bu yönde, annesi ne kadar zeki ve kurnaz olursa olsun,
geçmişi kızının dudaklarından koparmaya boşuna çabaladı. Annesi için, bu adamın gerçekte kim olduğunu,
olduğunu, şimdi ne olduğunu çok iyi bildiği için bilmesi gerçekten gerekliydi.

İnatçıydı, inkar edilemezdi ama asla kaba veya küstah değildi. O zamandan beri,
Monte Carlo'daki kumarhaneden şaraptan
çok kötü bir şekilde
gelmişti, ondan korkuyordu; yine de, bu korkuya rağmen, ona karşı belirsiz bir
sevgi, belirsiz bir hayranlık duyuyordu. Kusurları ne olursa olsun, onun büyük
fiziksel gücüne ve cesaretine tanıklık ediyordu. O,
Villa Fanny'de beliren ve hemen
kaybolan, sonra tekrar geri dönen tek adamdı. Ve o da, kısa süre sonra bu gerçek dışı
dramın bir parçası oldu, bir gün gizemli bir şekilde gelip ertesi gün gidiyordu.

Gözlerinin önünde bir drama oynandığından artık şüphe duymuyordu; ama
sanki ikinci perdenin ortasında seyirciler arasında yerini almış gibiydi.
Ne başını ne de sonunu anlayabiliyordu.

Annesine bu doğaçlama yolculuklarda eşlik ettiğinde, karakteri veya daha doğrusu tavrı bir değişime uğrardı. Hayallerini bir kenara
sürüp dünyayı olduğu gibi kabul eder, şeyleri olduğu gibi görürdü;
gülürdü, ama neşesiz; şaka yapardı, ama zehirli bir noktayla.
Gerçek karakterinin tam tersiydi herhangi bir canlıya zarar vermek,
ama Binbaşı'nın esprili bir şekilde adlandırdığı bu zorunlu yürüyüşler sırasında,
ve gerçekte de öyleydiler,
acımasızca bıçaklamaya karşı koyamazdı, tıpkı bahçesinde yalnızken düşmüş bir kelebeği kurtarmanın tatlı zevkine karşı koyamadığı gibi. Özellikle annesinin zırhındaki zayıf noktaları bulmaktan
mutluydu ve asla kendine
davranmayı inkar etmezdi. Bayan Chedsoye bu keskin karşılaşmalardan zevk alırdı çünkü
eklemek gerekir ki aldığı kadar verirdi ve
davranışları çoğu zaman daha derine
atar ve her zaman iyileşmezdi.

Talih asla aile mali durumuyla ilgili sorular sormazdı. Eğer bunların kökeni, karşılaştırmalı lükslerinin kaynağı konusunda herhangi bir şüphesi varsa, bunları asla dile getirmedi.

Babasını hiç görmemişti ama sık sık ondan "o kaba" veya "o aptal" veya "o sarhoş embesil" diye bahsedildiğini duymuştu.
Eğer onun bir portresi varsa, Fortune henüz görmemişti. Protestan mezarlığındaki yalnız mezarını yılda bir kez ziyaret ediyor ve düşsel olarak nasıl bir adam olduğunu hayal etmeye çalışıyordu. Bir gün yaşlı İtalyan dadısına sorular sordu. "Yakışıklı mı? Evet, ama çok uzun zaman önceydi, _cara mia_, onu sana
tanımlayamam."

"İçki içti mi?" Bu sorunun ardında ölülere uygulanan ahlaki bir
hakaret duygusu yoktu.

"Aziz Meryem! Bütün insanlar o dinsiz günlerde
ruhlarını cehenneme kadar içmediler mi?"

"Akrabaları var mıydı?"

"Hiç duymadım."

"Zengin miydi?"

"Hayır; ama signora, annen onunla evlendiğinde öyle olduğunu düşünmüştü."

Fortune bu ifadenin gerçek önemini ancak yıllar sonra kavradı. Birçok sayfayı aydınlattı. Tüm
araştırmaları bıraktı ve annesinin, eğer konuşmak isterse, sadece olayları, ayrıntıları sağlayabileceği sonucuna vardı.

* * * * *

Kuzey enlemlerindeki Mayıs ayı gibi ılık ve ılıktı. Kadınlar beyaz elbiseler giydiler ve omuzlarında güneşlikler taşıdılar. İyi bir grup yeni hafif operalardan esintiler çalıyordu ve büyük tribünün bir tarafında göz kamaştırıcı ketenlerin altında çay masaları vardı. Moda modası geçmişti. Tüm hayranları polo oynamaktan hoşlanmıyordu ama kesinlikle hoşlanıyormuş gibi davranmak gerekiyordu. Konuştuklarında çay bahçesinde ileri geri yürüyen İspanyol dansçıyı tartıştılar. Mücevherlerini, kıyafetlerini, refakatçisini ve açıkçası ahlakını tartıştılar, bu dört kişiden hangisinin en popüler tema olduğunu tartıştılar. Herkes onun cesurca yakışıklı olduğu konusunda hemfikirdi. Bu değişiklik her zaman doğru türden kadınları yanlış türden kadınlardan ayırır, ki bu konuda daha yüksek bir mahkemeye başvurulamaz. Dansçı sosyal alan denen şeyin dışında olduğu için güzelliğini kabul edebilirlerdi, en yeni refakatçisi ise gizli bir prensti. Ayrıca briç oyununu, bu özel sezonun sıkıcılığını, İngiltere ile Almanya arasındaki savaş olasılığını
tartıştılar. Ve biri diğerlerine, inci grisi genç adamın iki yanında oturan,
ön taraftaki iki iyi giyimli kadının kim olduğunu sordu.
Kimse bilmiyordu. Muhtemelen anne ve kızı. Neyse, iyi kıyafetler hakkında
bir şeyler biliyorlardı. Kesinlikle sıradan turistler değillerdi.
Ne-adı-olan'ın şapkasını çıkardığını görmüşlerdi; ve bu basit hareket,
herkesin iç tapınağa girmesini sağlardı, çünkü general ahlaksız değildi. Orada,
ilk yarı bitmişti. Herkes çay içmeye! Çok şükür!

George mutluydu. O da gururluydu. Bakışları, onaylayan baş sallamaları
gördü. Yeni bir tür güneş ışığının tadını çıkardı.
Hayatı boyunca ne kadar da eşekti! Sadece Percival Algernon olduğu için kadınlardan korkmak! Yapması gereken şey, cesurca dışarı çıkmak, bulduğu zevkleri tatmak ve diğerleriyle birlikte gülmekti.

Kahire'de bu ikisiyle karşılaştırılabilecek başka iki kadın daha yoktu.
Anne, biçimli, zarif, üst sınıf bir İspanyol'un esmer güzelliğine sahip, mizah, keskin yorum, keskin çıkarım ve
uygulama sahibi; dünyevi, alaycı, soylu. Milletlerin öğrencisi onu
yerleştirmeye
boşuna çabalamış olabilirdi. Parislilerin Fransızcasını,
Floransalıların İtalyancasını, Hanoverlilerin Almancasını konuşuyordu ve İngilizcesi Amerikalıların kıskançlığı ve Londralıların hayranlığıydı.
Kızı ondan biraz geride kalmıştı ama daha çekingendi.
Dünyevi eleştirmen buna iyi bir biçim diyordu: Hiçbir kız dul annesini gölgede bırakmaya çalışmamalıydı.

Fortune o öğleden sonra genç koleksiyoncunun yanında otururken, ona neden Percival Algernon'u verdiklerine hayret etti. Jones iyiydi, sağlamdı
ve önemliydi, ancak diğer ikisi bunu alay konusu yaptı. Yine de, Percival Algernon'un nesi vardı? Tarih bu isimlere sahip adamlara başarmaları için
çok güzel şeyler vermişti. O zaman neden alay konusu? Bunun sebebi, komik haftalık dergilerdeki
zekalıların ve mizahçıların yarattığı
sapkın bakış açısı mıydı? Bu kişiler, sıradan lakaplara bu mutsuz önekleri sonsuza dek
tehdit ediyorlardı? Ve neden bu
tehdit? Konuyu yeterince incelememişti ve mizahçının işinin insanları eğlendirmekten çok, gülünç olmamaları konusunda uyarmak olduğunu fark etmemişti. Ve
Percival Algernon Jones bunların hepsiydi. O zaman bu bir
değerler meselesine dönüştü. Soyadı Montmorency olsaydı, Percival
Algernon kilidine bir anahtar olarak uyabilirdi. Gülümsedi. Böyle bir suçtan ancak şefkatli bir
anne suçlu olurdu. Ve eğer onu yeterince iyi tanırsa, ona bu anne hakkında her şeyi soracaktı.

Kendi annesinin bu zararsız genç adamla ne ilgisi vardı? Ah, bir
gün bu ağı, bu ormanı delip geçecekti; bir gün
ikinci perdenin ötesini görecekti! Peki sonra? diye sormaya hiç zahmet etmedi; an geldiğinde yeterince zaman vardı.

"Dün gece ilginç bir macera yaşadım, çok ilginç bir macera," diye başladı George, artık utangaç, beceriksiz bir münzevi değildi. Şehre
dönüyorlardı.

"Anlat bana," dedi Bayan Chedsoye.

Kiralık otomobilin şoförünün yanındaki koltuğundan eğildi. (Böyle bir günde masrafı bir kenara bırakın!) "Dün gece bir adam bana müzelerin dışındaki en nadir halılardan birini getirdi. Nasıl ve nereden aldığını tam olarak söyleyemem. Ama bir yerlerde şiddetli bir mücadeleye girmişti, kolları kesilmiş, bacakları hırpalanmıştı. Ölümün birçok şeklinin gizlendiği
bir yere girdiğini itiraf etti. Biraz düzensizdi. Ancak halıyı ben aldım. Ben almasaydım başkası kapardı. Macerayı anlatmasını istedim ama gülümsedi ve reddetti. Size ne olduğunu söyleyeyim, bu doğu limanları harika yerler."

"Ne kadar ilginç!" Bayan Chedsoye'nin rengi pek de uygun değildi. "Ciddi
bir şekilde
yaralanmamış mıydı?"

"Ah, hayır. Sert bir bireye benziyor. Yani, kendini oldukça kötü durumlardan kurtaracak kadar güçlü ve dayanıklı bir adam. Paraya ihtiyacı vardı."

"Adını verdi mi?" diye sordu Fortune.

"Evet; ama şüphesiz varsayılmıştı. Ryanne ve o, adını 'ne' ile yazdı ve bunu neden yaptığını esprili bir şekilde açıkladı."

"Genç mi, yaşlı mı, yakışıklı mı, yoksa ne?"

Bayan Chedsoye, yavrularına daralmış göz kapaklarının ardından baktı.

"Otuz beş yaşlarında, uzun boylu, bir tür sporcu olduğunu söylemeliyim; ve gençliğinin verdiği coşkuyla yakışıklı olduğuna dair bazı işaretler var. Garip. Bana, birinci sınıfa başladığımda üniversite takımının onbirinde olan genç bir adamı hatırlattı. Onu tanımıyordum ama tribünden ona büyük bir hayranlık duyuyordum. Adı Horace Wadsworth'tu."

Horace Wadsworth. Fortune, olmasını beklediği bir şeye
şaşırmış gibi hissetti.

O gece yemeğe inmeden hemen önce, Fortune annesine döndü, çenesi kavgacı bir şekilde açı yapıyordu.

"Bay Jones'a bana bıraktığın paradan yüz elli pound verdim. Ne kadar unutkan olduğunu bildiğimden, bu olayla kendim ilgilenme özgürlüğünü aldım."

Bir fırtına bekliyordu ama annesi ona takdir eden gözlerle baktı. Aniden yumuşakça güldü. Mizah anlayışı bu kadar
lezzetli bir duruma karşı koyamayacak kadar heyecanlıydı.

"Elbette ona paranın benden geldiğini söyledin, değil mi?" diye sordu Bayan Chedsoye, sesini kontrol edebildiğinde.

"Elbette, çünkü senden geldi."

"Canım, canım, sen benim için _Mikado_'daki şarkı gibisin," ve hafifçe
mırıldandı--

"''Mahkûmu hapse atmak
İstemeden
Masum bir neşenin
kaynağını temsil etmek, Masum bir neşenin!'"

"O zaman ben bir mahkûm muyum?"

"Ne istersen; seni hiç tasmayla tuttuğum söylenemez," aynaya son bir kez baktı.

"Bu halının anlamı ne? Sen ve ben onu kimin çaldığını biliyoruz.

"Seni açıkça uyardım, çocuğum, seni ilgilendirmeyen işlere asla karışma."

"Dolaylı olarak, bazılarınız karışıyor. Ryanne'e aşıksın, o da kendine böyle diyor."

"Canım, sen genelde böyle bayağılıklara düşmezsin. Ve başka bir adı olduğundan emin misin?"

"Eğer olsaydım sana söylemezdim."

"Ah!"

"Bir adam sevdiği kadına hayran olduğu kadına söylemeyeceği birçok şeyi söyler."

"Yılan kadar bilge," diye şakalaştı anne; ama renginin hala olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek için tekrar
aynaya baktı. "Ve kime hayran?" Mona Lisa gülümsemesi dudaklarının köşelerinde asılı duruyordu.

"Sana," sakin bir şekilde.

Bayan Chedsoye bir an düşündü, derin derin ve yeni bir anlayışla.
Artık bir çocuk değildi, bir kadındı ve belki de genç kalbin gergin telleriyle
bir zamanlar fazla oynamıştı. Yine de korkmuyordu.

"Ve kimi seviyor?"

"Beni. Sana ruj getireyim mi, anne?"

Kadın hala o değişmeyen gülümsemesiyle bıçak darbesini aldı. "Kızım," sanki spekülatif bir şekilde, "iyileşeceksin. Bunca yıldır boşuna
öğrencim olmadın. Hadi akşam yemeğine inelim."

Fortune, sessizce onu takip ederken, sevinçten ziyade bir rahatsızlık hissi yaşadı.

BÖLÜM VI

AY IŞIĞI VE ŞİİR

Çarşamba akşam yemeğinin ardından bir balo vardı. Kahveden sonra geniş dinlenme odası hızla doldu: şık üniformalı ve mahmuzlu subaylar, barış zamanlarında temel işlevleri herkesin yoluna çıkmak, açık ayak bileklerini temizlemek ve dantel fırfırları parçalamak olan, Mısırlılar, Türkler ve kasvetli batılı elbise ve kızıl doğu fesleri veya _tarboosh_ giyen zarif Ermeniler, her renkten (elbette, uygulandıkları şekilde) ve şekil ve zevkten kadınlar, zayıf ve şişman, uzun ve kısa, _Billy
Taylor_'ın tüm limanlarda öptüğü söylenir ve Joseph'inki kadar çok tarzdaki kuyruklu ceketler yamalıydı. George, yurttaşlarını pantolonun ayağın üst kısmına oturmasından ayırt edebiliyordu; İngiliz, pantolonunu belden oturtmuştu ve geri kalanının asılması için Providence'a güveniyordu. Bu önemsiz dedektiflik işi George'u oldukça memnun etti. Ancak, kadınlar onun gözünde hepsi Havva'ydı; güzel beyaz tenin geniş alanları, bir dizi inci veya elmas
veya zümrüt ile değiştirilmiş çıplak etki ve tamamen kendilerine ait olabilecek veya olmayabilecek saçlar. Bayan Chedsoye ve kızının yeniden ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledi. Her şey yolundaydı, sadece çok erken yelken
açacaktı. Borcu geri dönmüştü ve eski şüphelerinin
çok değersiz olduğunu biliyordu. Bayan Chedsoye notunu hiç
almamıştı.

Yanına biri oturuyordu. Ryanne'di, gece kıyafetleri içinde,
tertemiz, bezgin, pembe yanaklı. Bazı adamlar o kadar mutlu bir şekilde çerçevelenmişlerdir ki,
dikkatinizi gerçeğe çekmeden hazır takım elbise giyebilirler. George maceracının bu şanslı kişilerden biri olduğunu hemen anladı.

"Bakmak için oldukça iyi bir resim; ha?" Ryanne, bir
tütün sigarası sararak başladı. "Dans mı?"

"Hayır. Keşke yapabilseydim. Hızlı bir iş çıkardın," hayranlıkla inceleyerek.
"Hiçbir kusur yok. Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Teşekkürler. Senin sayende, diyebilirim. Yine de biraz koşuşturmaca yaptım.
Bu cenaze kıyafetlerini ne kadar da seviyoruz, garip. Dansı ve ölüleri takip ediyoruz, hiçbir zaman renk değişikliği olmadan. Modern gece kıyafetlerini icat eden adam, baş yasçı olarak gün boyunca iyi işler yapmış olmalı."

"Neden bagajını getirtmiyorsun?"

Ryanne çenesini okşadı. "Bavulum, sanırım, düşmanın
elinde. Çok da önemli değil. Hiçbir zaman değerli bir şey taşımam,
tenim hariç. Melodramdaki kötü adam gibi değilim;
suçlayıcı belge yok, kayıp vasiyet yok, korsanların altınını
çıkarmak için talimat yok."

"Sanırım yakında Amerika'ya gideceksin?" diye sordu George kayıtsızca.

"Sanırım öyle. Bu arada, bugün seni maçta gördüm."

"Hayır! Neredeydin?"

"En üst sıra. Senden bir iyilik isteyeceğim. Kulağına biraz garip gelebilir ama o iki hanımı oldukça iyi tanıyorum. Biraz kıyafet bulana kadar ortalıkta görünmedim. İstediğim iyilik, onlara buluşmamızın koşullarıyla ilgili hiçbir şey söylememen. Onlar beni bir gezgin ve koleksiyoncu olarak tanıyor."

"Çok yazık," dedi George pişmanlıkla. "Ama onlara çoktan söyledim."

"Ne şeytan!" Ryanne sigarasını kül tablasına attı.
"Doğru hatırlıyorsam, benden hiçbir şey söylemememi istemiştin."

"Biliyorum," dedi George, gözle görülür şekilde utanarak. "Unuttum. "

"Eh, yağ ateşte. Bunu aşabileceğimi söyleyebilirim.
Riskli
ydi. Kadınlar konuşmayı sever. Her saat Bağdat'tan birinin
geldiğini duymayı bekliyorum."

"Gelecek haftaya kadar o yönden tekne yok," diye bilgilendirdi George,
zaman çizelgeleri konusunda çok titizdi.

"Mısır'a girmenin başka yolları da var.
Yarış develeri hakkında bir şey biliyor musun?"

"İnanmıyor musun...?"

"Dostum, imkansız olduğu kanıtlanmamış her şeye inanıyorum.
Arap ve Doğu Hintlilerin inatçılığı hakkında bir şeyler bilmek için yeterince uzun zamandır burada dolanıyorsun. Haklı bir dava, bir putun gözü veya kutsal bir halı verildiğinde, gerekirse
dünyanın etrafında on kez seni takip ederler. Ben asla gereksiz yere endişelenmem ama oyundaki
tüm
puanları önüme sererim. Bağdat'ta beni düşünmekten asla
vazgeçmeyecek bir adam var. Bu adam bir Arap, Mahomed-El-Gebel adında, gerçek
eşya, gururlu ve vahşi, Kutsal Yhiordes'in himayesine verildiği kişi; Mahomed-El-Gebel, Paşa'nın sağ kolu, kendi başına bir şeyh."

"Ama şimdi halı sizde değil."

"Hayır, Bay Jones, bende yok; ama öte yandan sizde var. Yani, işte buradayız. Benimle işi bitince, sıra sizde."

George güldü. Ryanne bu işaret üzerine düşünceli bir şekilde baktı. Percival Algernon
tam olarak endişeli görünmüyordu.

"Biraz korkmuyor musun?"

"Ben mi? "Neden olayım ki?" diye sordu George masumca. "Elbette, Arap arkadaşının argümanları ne olursa olsun, ahlaki veya fiziksel, o Yhiordes'u saklayacağım."

Blöf mü yapıyordu? Ryanne merak etti. Gerçekten cesareti var mıydı? Eh,
kırk sekiz saat içinde bir sınav olacaktı.

"Söyle bakalım, biliyor musun, keşke o yolculukta benimle olsaydın--yani, sert bir oyundan hoşlanıyorsan." Ryanne bunu tüm samimiyetiyle söyledi.

"Hiçbir zaman sert bir oyunda olmadım, senin dediğin gibi; ama ben
sadece ne tür bir aptal olduğumu kendim öğrenmek için
çok güçlü bir arzu duydum."

Ryanne daha önce bu tür adamlarla karşılaşmıştı; kendisinin
neden yapıldığını bilmek isteyen ve bunu öğrenmek için canını tehlikeye atmaya hazır olan adam.
Deneyimleri ona, bir krizde ne yapacağını
bilen adamdan hiçbir şey beklememesini öğretmişti.

"Hiç biliyor muydunuz, Bay Jones," dedi Ryanne, gözleri esprili bir şekilde, "dünyamızda bir organizasyon, böbreğinizdeki adamlara
deneme fırsatı sunan bir şirket var?"

"Bu ne? Ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim. Cömertçe hisse senedi satın alma başvurusunda bulunulduğunda, istediğiniz
herhangi bir macerayı
ayarlayacak yerleşik bir şirket var."

"Ne?" George bacaklarını çekti ve doğruldu. "Bu ne tür bir
neşe?"

"Parmağınızı tek büyük engele koydunuz. Kimse
böyle bir şirketin var olduğuna inanmayacak. Ama bu bir gerçek. Neden olmasın?"

"Çünkü gerçek olmazdı; Coney Adası'ndaki gibi aya gitmek olurdu."

"Yanlış, kesinlikle yanlış. Size bu şirketin hissedarı olduğumu ve Yhiordes halısı macerasının benim özel çıkarım için ayarlandığını söylesem, ne derdiniz?"

"Ne dersiniz?" George ciddi bir ifadeyle maceracıya döndü. "Neden,
bütün olay ilk bakışta saçma. Şaka olarak değerlendirilebilir; ama
gerçek bir olay olarak, tamamen imkansız."

"Hayır," sessizce. "Kulağa saçma geldiğini kabul ediyorum, evet; ama on yıl önce
uçabildiğini söyleyen bir adamı deli diye hapse atarlardı. Ama
geçtiğimiz yaz Paris'i, Rheims'i, Frankfurt'u düşünün; Kıta
havası uçan makinelerle doluydu. Bah! Ortalama bir zihni yeni bir şeyle etkilemek oldukça zordur. Neden insanın
şiirsel, romantik tarafına hitap etmeyelim ki? Diğer her şey için endişelerimiz var.
Gerçek şu ki, vasatlık her zaman köşede bekler ve
girişim için tuğlalar vardır. İnanın ya da inanmayın Bay Jones, ama bu
şirket var. Kanıtı şu ki, halı sizde ve yaralar bende."

"Ama bu sıradan zamanlarda!" diye mırıldandı George, hala şüpheci.

"Sıradan zamanlarda!" diye burnunu çekti Ryanne. "İşte tuğlalarınızdan biri.
İlk matbaacının kafasına savurdular. Sıradan zamanlar! Dostum,
bu insanlığın gördüğü en romantik ve şaşırtıcı çağ.
Drake ve İspanyol kalyonlarının olduğu günlerden daha fazla romantizm ve macera tekerlekler ve çelik tabanlılar üzerinde dolaşıyor. En yakın köşede gizlenen bir macera var - romantizm de.
Bu organizasyonun yaptığı şey seni yönlendirmek;
ondan sonra kendin için hareket etmek zorundasın. Ama birinci sınıf bir
fizik eğitmeni gibi, asla bir erkeğin yapabileceğinden fazlasını haritalamıyorlar.
Bana halıyı verdiler. Kemiklerin, böyle bir arayışta, Dicle kıyılarında
beyazlamış olurdu."

"Bu şirketin adı ne?" George sohbetten
çok keyif alıyordu.

"Londra, Paris ve New York'taki United Romance and Adventure Company, Ltd."

"Şirketin herhangi bir kağıdı yanında mı?" George kahkahasını bastırdı çünkü Ryanne'in yüzü yeterince ciddiydi.

"Ne yazık ki hayır. Ama bana bankacınızın adresini verirseniz, prospektüsü size
göndermekten memnuniyet duyarım."

"Knauth, Nachod ve Kuehne. Yakında eve gidiyorum. New York'a
göndersem iyi olur. Diyorum ki, diyelim ki bir adam beklentileri karşılamayan bir macera
satın aldı; onu iade edebilir veya başka biriyle değiştirebilir mi?"

"Hayır. Her şey şansa bağlı, biliyorsun. Oyunun kuralları çelik gibi.
Sana bir macera buluyoruz; "İyi yapmak sana kalmış."

"Ama bir kez daha, diyelim ki bir adam biraz fazla sert bir oyun oynadı ve
temettülerini almaya gelmedi; o zaman ne olacak?"

"Bu durumda," diye cevapladı Ryanne üzgün bir şekilde, "hisse senedi genel fona geri döner."

George sandalyesine yaslandı ve kahkahasını bıraktı. "Çok
iyi bir arkadaşsınız, Bay Ryanne."

"Eh, eh; daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ama bir an önce
bir maceraya hazırmış gibi konuştun."

"Hala hazırım. Ama maceranın senin dediğin gibi önceden ayarlandığını bilseydim ve
bir duvarla karşı karşıya olsaydım, daha fazla talimat için şirkete telgraf çekme eğilimim olurdu."

Ryanne bu sefer kendisi güldü. "Bu iyi bir fikir. Şirketin
böyle bir olasılığı hiç düşündüğüne inanmıyorum. Ama tekrar ediyorum, bizim
işimiz size başlangıcı vermek. Ondan sonra
kendi düşüşlerin için savaşmalısın."

"Hisseler listelenmemiş mi?" yine gülerek.

"Pek sayılmaz. Bir adam diğerine söyler, ben sana söylerim, vb."

"Sen bana prospektüsü gönder. Ben de bakmak için oldukça meraklıyım."

"Elbette yapacağım," diye cevapladı Ryanne, ciddiyetini hiç bozmadan. "Ah!
İşte Bayan Chedsoye ve kızı geliyor. Eğer sakıncası yoksa
ortadan kaybolacağım. Şu anda onları görmek istemiyorum, onlara çalınan Yhiordes'tan bahsettikten sonra."

"Üzgünüm," dedi George, hevesle ayağa kalkarak.

"Her şey oyunda," cesurca.

George, onun kalabalığın arasından bara giden merdivenlere doğru zarifçe manevra yaptığını gördü. Gerçekten, bu sevimli serbest çalışan hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Eski dostların dediği gibi, kaderin, Pandora'nın kutusundan çıkan şeylerden birinin, daha derin ve daha samimi bir tanışıklık hazırladığını pek hayal etmemişti.

"Peki sizi ne eğlendirdi, Bay Jones?" diye sordu Bayan Chedsoye. "Güldüğünüzü
gördüm."

"Halıcı adamla konuşuyordum. O komik bir adam.
Bir yerde sizinle tanıştığını söyledi, ancak
ben ona macerasının bir kısmını sizin bildiğinizi söylediğim için tanışıklığı yenilememeye karar verdi."

"Bu aptalca. Onun gibi adamlarla tanışmaktan oldukça hoşlanıyorum. Sen de öyle değil misin,
Fortune?"

"Bazen," kuru bir gülümsemeyle. "Sanırım onunla tanışmıştık,
anne. Kafasında tanıdık bir şeyler vardı. Elbette, onu
sadece uzaktan gördük."

"Onda gerçek bir kötülük olduğunu sanmıyorum," dedi George. "Beni güldüren şey,
önüme koyduğu tekil bir teklifti. 'United Romance and Adventure Company' adlı bir şirkette hissesi olduğunu söyledi;
ve belirli bir miktar para karşılığında, kişinin istediği
maceralara
sahip olabileceğini söyledi."

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye bağırdı anne neşeyle. Fortune,
yüzünü dikkatle inceledi. "United Romance and Adventure Company! Şaka
yapmış olmalı. Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Ryanne. Şaka yapmak tam olarak benim fikrim," diye kabul etti George. "Plan, hisse senedi sahibini gerçek bir maceraya
sürüklemek ve sonra
kendisini elinden gelenin en iyi şekilde
çıkartmasına izin vermek. Kulağa hoş geliyor. Bu
halı işinin, şirketin başarısının bir örneği olduğunu da ekledi. İşte müzik. Dans ediyor musunuz, Bayan Chedsoye?"

"Biraz." Fortune meşguldü. Bay Ryanne'nin sevimli
şakasının arkasında ne olduğunu merak ediyordu.

"İkiniz de gidin," dedi Bayan Chedsoye. "Dans etmek için çok yaşlıyım. İnsanları izlemeyi tercih ederim." Oturdu ve rahatça kendini ayarladı.
Her zaman rahatça kendini ayarlıyordu; bu onun sonsuz gençliğinin
sırlarından biriydi. Çok güzeldi, ama George'un gözleri sadece
kızındaydı. Bayan Chedsoye bunu gördü, ama en ufak bir
üzülme bile duymadı.

"Hafif fantastik ayak parmağına tökezleyeli çok yıl oldu," diye itiraf etti George, artık cesurca kendini adadığı için, isteksizce ve gergin bir şekilde. "Vurgunun esas olarak yolculukta olması oldukça olası."

"Belki de," diye cevapladı kız, ki gerçekten de uyumsuzdu,
"belki de sarılıp dışarı çıksam iyi olur. Gece
muhteşem."

Onun hoşuna gidecek başka bir şey öneremezdi. Ve böylece, biraz
acele ettikten sonra, iki genç dışarı çıktı ve köstebeğin
aşağı yukarı yavaşça yürümeye başladı. Konuşmaları dağınıktı.
George kabuğuna çekilmişti ve kız onu
çıkartma görevine uygun değildi. Bir keresinde uyuyan bir dilenciye takıldı ve
eğer onu kolundan yakalamasaydı düşecekti.

"Teşekkürler. Ben sakarım."

"Onları ay ışığında görmek oldukça zor; paçavraları kaldırımlarla uyuşuyor."

Esnek hayal gücünün hoş ve korkunç gölgelerle doldurduğu ya da gizem, romantizm ve hayretle doldurduğu o safir karanlığı olan Mısır gecesi, bu yeşil şeritte yumuşakça uzanıyordu
çölün eğimli yüzü, Nil Vadisi. Yuvarlak,
parlak, garip bir şekilde yakın olan ay, dünyanın yara izli eski yüzünü hayalet gümüşle dolduruyordu; korkuluk taşları donuk bir şekilde parlıyordu,
kaldırım beyaz bir şekilde parlıyordu, dokunduğu her şey yumuşaklıkla,
güzellik üstüne güzellik saçarak, çirkinliği yumuşatarak ya da yok ederek.
Derin mavi Nil, sessiz felukalardan gelen parlayan ışıklarla bantlanmış, don gibi dahabeahların ve vapurların yanlarında müzikal bir şekilde kıvrılarak denize doğru yuvarlanıyordu; ve Büyük Nil Köprüsü'nü kaplayan mavi-beyaz ark lambaları, inci kolyenin.
Zaman zaman bir kervan köprüden Kahire'ye doğru ilerliyordu.
Tom-tomların yüksek ve alçak garip notaları,
develerin hırıltılı itirazları,
eşeklerin gürültülü meydan okumaları,
kamışların ara sıra gelen ince müziği, eskiden birbirini kesen ve tekrar kesen seslerdi.

"Şiirle ilgilenir misiniz, Bay Jones?"

"Ben mi? Eskiden yazardım."

"Ve bunu kabul etmekten korkmuyor musunuz?"

"Eh, bunu herkese itiraf etmemeliyim," diye cevapladı açık sözlülükle.
"Hepimiz bir zamanlar şiir yazarız; ama bu genellikle anayasaya aykırıdır ve
iyileşiriz."

"Kimsenin şiir yazmaktan utanması gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, ama şiir ve şiir var. Benim ve Byron'ınki akraba ruhlardan doğmuştur; ama o aktif bir dehaydı, oysa ben pasif bile değildim. Tüm büyük şairlerde kendi reddedilmiş düşüncelerimi buluyorum, Emerson'un dediği gibi; ve bu benim ince ihtiyaçlarım için yeterli. Şairler etrafta bulunması pek de rahat olmayan adamlardır. Kaprisli, sinirli, mizaçlı, bencildirler ve genellikle tüm ilgiyi isterler."

Küçük ses akışı tekrar kurudu ve bir kez daha gecenin büyülü seslerini dinlediler. Korkuluğun üzerinden bakmak için aniden durdu ve omzu onunkiyle buluştu; bundan sonra dünya onun için bir daha asla aynı olmayacaktı.

Ay ışığı ve şiir; keşfedilmemiş bir şekilde yelken açmak için en güvenli kanallar değildi. Kız yalnızdı ve George da yalnızdı. Onun özlemi artık kesin bir biçim almıştı; onun özlemi bundan şuna doğru hareket ediyordu, hala belirsiz bir şekilde. Bu tanımın George'a ne kadar çabuk geldiği onu oldukça şaşırtmıştı. Fortune Chedsoye'u ilk görüşü daha dün olmuştu; yine de,
işte buradaydı, umutsuzca değil, bilinçli bir şekilde ona aşıktı.
Durum tüm kurallara aykırıydı;
romantizm hakkındaki önceden tasarlanmış fikirlerini, denizdeki bir fırtınanın bir tuvali parçalaması gibi parçaladı. Biraz panikledi.
Her zaman bir yıl veya daha uzun bir flört, buluşmalar, ayrılıklar,
ve tekrar buluşmalar, zevkli beklentiler, tiyatrolara ve
kırsal yerlere küçük geziler planlamıştı; kısacası, gülün büyümesine ve açılmasına tanıklık etmek. Bir yerlerde
kur yapmanın, uyumluluğun derinliklerini
duyan bir düşüş olduğunu okumuş veya duymuştu. Fortune Chedsoye hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
gözlerine güzel göründüğünü ve şu ayın yıldızlardan farklı olduğu kadar sıradan kızlardan farklı olduğunu biliyordu.
Bilgisi burada sona eriyordu. Ama içgüdüsü değerlendirmeye, araştırmaya ve ayıklamaya devam etti ve içgüdüsü ona bilginin söyleyemediğini, onun
kalbinin arzuladığı tek şey olduğunu söyledi.

Bir adam sonunda aşık olduğuna karar verdiğinde, dertleri başlar, hayali olanlar. O buna layık mıdır? Ona her zaman bakabilir mi? Böylesine harikulade bir yaratığın kendisi gibi önemsiz bir adamı sevmesi mümkün müdür? Ve zihinsel zehirlerin en kötüsü, o başka birine aşık mıdır? Onu kazanmak için ne yapmalı? Herkül'ün, Perseus'un, Jason'ın başarıları: Uyuyan ateşleri uyandırmak ve onları uyandırdıktan sonra beslemeye devam etmek için elini hangi çılgın kahramanlığa uzatabilir?

Erkeklik, yani otuz ile kırk yaş arasındaki on yıl, bu evreye utanarak bakıyor. Sonuçta, o kadar da korkunç değildi; daha büyük
duygular, hayatta daha büyük başarılar vardı ki, bunlara kıyasla aşk, güneşe tutulan bir mum gibiydi.

Tekrar durdu, korkuluğun üzerinden eğildi ve taş setin yanından geçen
suya baktı. O da aynısını yaptı, kollarını kavuşturdu. Birdenbire dili canlandı; ve sessizce, tereddüt etmeden veya utanmadan, ona okul hayatını, evdeki hayatını anlatmaya başladı. Ve annesinden bahsetme biçimi onu ısıttı;
ve garip ve hayret verici bir şekilde ona çekildi.

"Elbette, anne bana Percival Algernon'u verdiğinde dünyadaki en iyiyi kastetti; ve en iyiyi kastettiği için, onları nadiren saklamaya çalıştım. Onun için vermeye yetecek kadar iyi olan şey, benim için saklamaya yetecek kadar iyiydi. Sadece bu konuda aptalca davrandım, aşırı hassastım. Gülmeli ve bunu bir şaka olarak kabul etmeliydim; bunun yerine, kaçıp saklanmaya çalışmak gibi ölümcül bir hamle yaptım. Ama, ismi tam olarak" hafife alarak, "buharlı piyanoda _Traumerei_ çalmak kadar uyumsuz geliyor." 

Onun gülmesini bekliyordu, ama kalbi eski sızıyla çok doluydu. 
Bu genç adam, nazik, kibar, zeki, ama utangaç, bir aşk çocuğuydu. 
Ve o? Bir yavru, yalnızların en yalnızı, istenmeyen çocuk. Birçok kez her şeyi rüzgara savurmayı,
kaçmayı ve asla bulamayacakları bir yere saklanmayı,
ekmeğini ve tereyağını kendi elleriyle kazanmayı düşünmüştü. Pek umursamazlardı.
Ama villanın kapılarından dışarı adım attığında içindeki asi ruh her zaman
ölürdü. Bilinmeyen mahrumiyetler için bazı kesin
rahatlıkları, düşkün olduğu şeyleri, alışkın olduğu şeyleri geride bırakmak,
bunu yapamazdı, sadece yapamazdı. Ahlaki ve fiziksel olarak
biraz korkaktı.

"İçeri girelim," dedi sertçe. Bir an daha geçseydi
gözyaşlarına boğulacaktı.

BÖLÜM VII

RYANNE KARTLARINI ORTAYA KOYUYOR

Bu sırada Binbaşı Bayan Chedsoye, Baylar Ryanne ve Wallace, United Romance and Adventure Company, Ltd.'deki memurlar ve yöneticiler, Binbaşı'nın odasında, geçici olarak bir masa onuruna sahip olan
boudoir standının etrafında oturuyorlardı. Sahne, spekülatif fizyonomistin veya dramatistin ilgisini çekmeden geçemezdi. Her biri için bu, bir kişinin ruhunun açığa çıktığı o şaşırtıcı anlardan birini temsil ederdi, tıpkı dikkatsizce ifade edildiği gibi, gözlerin ve ağzın ifadelerinde açığa çıkması gibi. Bu dört kişi, son derece çaresiz ve alışılmadık bir girişimde ilerlemek üzereydi. Bundan sonra, birbirleriyle
birbirleriyle
savaşmayacaklardı, bu konudan diğerine, Cuma uskumrusunu aramaya niyetli bir ev kedisinin dolaylı manevralarıyla
kaymayacaklardı. Kadının yüzü hevesle canlanmıştı;
en yaşlı adam birinden diğerine ciddi bir hesaplamayla bakıyordu;
Wallace artık açgözlülüğünü gizlemiyordu; Ryanne'in yüz ifadesinin hareketsizliği,
kendi başına, bu toplantının bir parçası olabilmek için tüm köprülerinin yakıldığının örtük bir kabulüydü.

"Kaçakçılık," dedi Binbaşı, sesini ihtiyatlı bir şekilde alçaltarak, belli ki daha önceki bir tartışmayı sürdürerek, "kaçakçılık güzel bir sanattır, keskin bir spor önerisidir; ve keşfin sonuçları asla çok ciddi değildir. New York limanına yapılan birçok başarılı gezinin kârına karşı bin dolarlık bir ceza nedir? Karşılaştırıldığında hiçbir şey.
Birkaç yıldır bu işi son derece ustalıkla yürütüyoruz. Hiçbir zaman ciddi bir ilgi çekmedik. İki veya üç gaf yaptık, ancak gizli servisin şüpheleri her seferinde yatıştı. Refaha kavuştuk. Burada diyelim ki bin dolar değerinde bir mücevher var; orada onu bize üç veya dört yüz temiz kâr sağlayacak kadar bir fiyata satıyoruz. Yatırımımızın yüzde kırkı. Herhangi bir makul insan için bu yeterli olmalı. Haklı mıyım?"

Bayan Chedsoye bu çağrıya tek başına tepkisiz kaldı.

"Devam ediyorum, o zaman. Yaşlılığımız için bir şeyler biriktirmeye yetecek kadar para kazanıyoruz. Ve bu asla parlaklığını kaybetmeyen tek hedef. Ama bu ilişki!"

"Konuş, konuş," dedi Bayan Chedsoye sabırsızlıkla.

"Sevgili Kate, zihnimi rahatlatmama izin ver."

"Konu yıpranana kadar bunu yaptın. Tekrar yere inmek için oldukça geç oldu. Şu anda zaman her şey."

"Kabul ediyorum. Ama bu ilişki, Kate, büyük; tehlikelerle büyük, tuzaklarla büyük; her adımında gizli bir tehdit var. Belki de ölüm; kim bilir? Yaşlandıkça maddi konforlara, küçük tehlikelerin girişimlerine daha çok sarılıyorum. Ancak, senin de çıkardığın gibi, artık geri dönüş yok."

"Hayır," diye onayladı Ryanne, ağzı sert; "tek başıma devam etmek zorunda kalırsam olmaz."

Ona gülümsedi. "Tehlikeden bahsediyorsun," Binbaşı'ya seslendi. "Hangi tehlike olabilir?"

"Öngörülemeyen tehlike, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve bu nedenle
hazırlanamadığımız tehlike. Sen onu görmüyorsun canım, ama
yine de orada."

Wallace onaylayarak başını salladı. Ryanne omuz silkti.

"Başarısızlık neredeyse imkansızdır. Ve ben heyecan istiyorum; tıpkı sizin tütününüzü
özlediğiniz gibi ben de onu özlüyorum."

"Ve işte buradayız, Kate. Gerçekten altın değil; onu elde etmenin ve
zarar görmeden ayrılmanın heyecanı. Keşke seni olayın
tüm taraflarına bakmaya
başarabilseydim! Bu Rubicon."

"Bunu öyle kabul ediyorum. Küçük şeylerden bıktım. Tekrar ediyorum, başarısızlık
mümkün değildir. Bunu ayrıntılı olarak düşünmedim mi, her satırı haritalamadım mı, tehlikeleri ortadan kaldırarak öngörmedim mi?"

"Hiçbir şey bilmediğimiz o tehlike hariç. Harika bir kadınsın,
Kate. Dediğin gibi, yüz tehlikeden doksan dokuzunu imkansız hale getirdin. Yüzüncüsüne dikkat edelim. Fotoğraflarımız
henüz haydutlar galerisini süslemedi."

"Bir istisna hariç." Ryanne'in kahkahası alaycıydı.

"Kimin?" diye sordu Binbaşı.

"Benim. Yuvarlak ve genç bir fiz, ipeksi genç bir bıyık. Ama rahat ol; bununla şu an taktığım orijinal bıyık arasında hiçbir benzerlik yok."

"Bize hiç söylemedin..." diye başladı Bayan Chedsoye.

"Şimdiye kadar hiç gerek yoktu. Sekiz yıl önce. Bazı güçler
kaçmam için çalıştı. Ama asla geri dönmeyecektim. Hatırlayacaksın ki ben her zaman bu tarafta kaldım. Yeter. Ne yaptığımın bir önemi yok. Şunu söyleyeceğim: suçum ortaya çıkmaktı.
New York'a ve tekrar denize açılmaya bir girişim; şansları olmayacak.
Herhangi birinin benim hızlı kariyerimin koşullarını hatırlayabileceğini sanmıyorum.
Herhangi bir şeye hazır olduğumu göreceksiniz. Hadi işe koyulalım.
Önemli değil, neyse."

"Önemli değildi..." Bayan Chedsoye tereddüt etti.

"Kan mı?" onun düşüncelerini okudu. "Hayır, Gioconda; ellerim suçsuz, en azından bu Bağdat olayına kadar; ve orada emin değilim.
Güvenilir bir katiptim; kumar oynadım; bana ait olmayan parayı aldım. Ve
işte buradayım, oda numarası 208."

"Önemli değil. Gel, Kate; Hoddy'ye sanki yeni bir türmüş gibi bakma." Binbaşı bıyığının uçlarını düzeltti. "Bu itiraf
ruhuna iyi gelecek."

"Evet, Gioconda; şimdi daha rahat hissediyorum. Bu işte kalbim ve ruhum var. Benim de
heyecana ihtiyacım var. Tanrım, evet. Bağdat'a gittiğimde, o halıyı
göreceğimi hiç düşünmemiştim. Ama gördüm. Ve
zümrütler de var, Binbaşı."

Binbaşı ellerini zevkle ovuşturdu. "Evet, evet; zümrütler; onları
unutmamıştım. Yüz tane güzel yeşil taş, otuz binin altında bir kuruş bile etmez. Güzel bir koleksiyon. Ama bu kaynayan
beynimi başka bir fikir ele geçirdi. Bu Jones denen adamın Fortune'da nasıl dolaştığını fark ettin mi? Bir sente değerse, bir milyon değerindedir. Eminim ki, saf bir minnettarlıkla, sevdiklerinin yaşlılıklarında iyi bakılmasını sağlayacaktır."

"Ben Fortune ile kendim evleneceğim," dedi Ryanne yumuşak bir şekilde.

"Sen mi?" Binbaşı şaşırmıştı.

Wallace ayaklarını huzursuzca sürüdü. Bu sarışın arkadaşının doğasında her zaman
kötülükler vardı, nadiren düzelen
kötülükler.

"Evet. Ve neden olmasın? O senin veya annesinin nesi? Hiçbir şey.
Ona hiç sevgi göstermedin, gösteremedin. Bu seni şaşırtıyor; ama,
yine de, onu seviyorum ve onunla evleneceğim."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Chedsoye.

"Öyle bile."

"Sen aptalsın, Horace!" artan bir öfkeyle. Öyleyse, çocuk bir anlık öfkeyle ona
alay etmemiş miydi?

"Aşık erkekler genellikle aptaldır. Daha önce hiç konuşmadım, çünkü
şimdiye kadar bana kesinlikle ihtiyacın olmadı. İşte kartlarım, pat."

Bayan Chedsoye'nin öfkesi derinleşti, ama görünürde değildi. "Ona hoş geldin,
eğer seni kabul ederse."

"Evet," diye ekledi Binbaşı; "eğer seni kabul ederse, dostum,
onu ve dualarımızı al."

Ryanne'nin omuzları imalı bir şekilde kıpırdandı.

"Elbette, bu konuda son sözü söylemeyi bekliyorum. O
benim kızım," dedi Bayan Chedsoye.

"Küçük bir kaza, sevgili Gioconda," diye gülümsedi Ryanne; "sadece o."

"Sadece biraz yağ, sadece biraz yağ," diye yalvardı Binbaşı endişeyle.
"Hepsini boş ver, bu aptalca kavgaların zamanı değil. Ama
her zaman böyledir," sinirli bir şekilde. "Büyük bir girişim, tek bir amaç talep ediyor ve her şeyi altüst edecek böyle bir önemsiz şey!"

"Her an işe koyulmaya hazırım."

"Ya sen, Kate?"

"Bu mesele bitene kadar bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ondan sonra..."

"Yaşayanlar görecek, ha?" Ryanne bir sigara sardı.

"O zaman işe koyulalım. İlk olarak, Bay Jones _Ludwig_'e ulaşmamalı!"

"Ulaşmayacak." Ryanne sessizce emin bir şekilde konuştu.

"O tekneyi bile görmeyecek," diye ekledi Wallace, sesini tekrar duyduğuna sevinerek.

"İyi. Ama, aklında bulunsun, kaba iş yok."

"Her şeyi bana bırak," dedi Ryanne. "United Romance and Adventure
Company ona onay üzerine bir macera verecek."

"O zaman sana. New York'tan gelen rapor cesaret verici. Oradaki arkadaşlarımız meşgul. Onlar sadece bizi bekliyorlar. Bundan sonra Percival
Algernon artık posta, telgraf veya telgraf almayacak."

"Onunla da ilgileneceğim." Ryanne düşünceli bir şekilde Bayan Chedsoye'ye baktı.

"Emlakçısı ona muhtemelen yarın telgraf çekecek."

"Bu durumda, işlemin
tamamen doğru olduğunu belirten bir telgraf alacak."

"Ayrıca duvardaki kasadaki
değerli eşyalarla ne yapacağını da sorabilir. "

"Hiçbir şeye dokunmaması talimatı verilecek, çünkü evi işgal edecek kişiler eski dostlar." Ryanne sakin bir şekilde sigara içti.

"Wallace, hemen New York'a döneceksin."

"Burada istendiğimi mi sanıyordum?"

"Artık değilim."

"Tamam; gidiyorum. _Prince Ludwig_ ile yelken açacağım, kamara 118.
Bu arada şakamı da yapacağım."

"Öyle bir şey yapmayacaksın. Kendi kamaran olacak," dedi Bayan Chedsoye net bir şekilde. "Ve şarap yok, kart yok. Başarısız olursan seni kırarım..."

"Bir kilise muhtarının piposunu çalar gibi, Wallace, oğlum." Ryanne yoldaşını omzundan kavradı ve tutuşta alıcının irkilmesi için yeterli basınç vardı.

"Eh, eh; Düz bir rota çizeceğim." Wallace omzunu Ryanne'in elinin altından kaydırdı.

"O zaman sana, Hoddy, arkadaşımız Percival'i karantinaya alma işi.
Ona zarar verme; sadece alıkoy. Bunun önemini anlamalısın. Planların var mı?"

"Yarın onları mükemmelleştireceğim. Bir yolunu bulacağım, korkma."

"Halı bir yere gelir mi?" Binbaşı meraklanmıştı. Bazen ona
Ryanne'in her zaman kartlarını masaya açık olarak koymadığı gibi geliyordu.

"Halı rolünü oynayacaktır. Ayrıca, onu geri alma fikrine oldukça meyilliyim. Eski dilek halısı olabilir. O durumda, işe yarayacaktır. Kim bilir?"

"Ne kadar eder?"

"Ah, Binbaşı, Percival'in kendisi bile tam olarak söyleyemedi. Bana bunun için
bin pound verdi."

"Bin pound!" diye mırıldandı Wallace.

Bin pound!" Binbaşı ellerini hafifçe birbirine vurdu. Alkış mı yoksa
şaşkınlık mı olduğunu yalnızca o biliyordu.

"Ve her şiline değdi. Sana hikayeyi
bir gün anlatacağım. Percival'i bastırmanın bir düzine yolu var ama
sanatsal yanıma hitap eden bir şeye sahip olmalıyım."

"Bize gerçek adını hiç söylemedin, Horace," Bayan Chedsoye ona doğru eğildi.

Güldü. "Sana gelecekte itiraf edeceğim bir şeyim olmalı, sevgili
Gioconda."

"Pekala, toplantı sona eriyor, _sine die_."

"Fortune ile ne yapacaksın?" diye sordu Ryanne.

"Onu Mentone'a geri gönder."

"Ne halt etmeye onu buraya getirdin, rüzgarda ne olduğunu bilerek?"

"Kahire'yi tekrar görme arzusunu dile getirdi," diye cevapladı Bayan Chedsoye.

"Ona hiçbir şeyi asla inkar etmeyiz." Binbaşı ayağa kalktı ve imalı bir şekilde esnedi.

Ryanne koridorda yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Neden olmasın, Gioconda?"

"Senin gibi bir adamla asla evlenmeyecek," soğuk bir şekilde.

"Sevimli anne! Onu ne kadar şefkatle besledin!"

"Horace," yeterince sakin bir şekilde, "beni kızdırmak akıllıca mı?"

"Akıllıca olmayabilir, ama seni hiç öfkeli görmedim. Muhteşem olurdun."

"Bu aptallığı bırak," sabırla. "Bu gece buna hiç havamda değilim. Bu belirsiz işte bir ortak olarak, gayet iyi iş çıkarıyorsun; sen
gereklisin. Ama bunu fazla varsayma. Bir anne
olması gerektiği gibi olmamış olsam da, hala biraz öz saygım var. Onun üzerinde herhangi bir gücüm olduğu sürece, Fortune asla senin kadar sosyal
skalada aşağıda olan bir adamla evlenmeyecek."

"Sosyal ölçek mi? Gioconda, beni nasıl incitiyorsun!" alaycı bir şekilde. "Gerçekten, senin o yenilmez bariyer fikrinin ne olduğunu bilmek istiyorum. Bunun sebebi
yüzümün haydutlar galerisinde olması mı? Elbette, zalim olmazdın!"

"O hepimizden çok daha üstün, dostum," diye devam etti sakince. "Bazen ona karşı mutlak bir hayranlık duyuyorum."

"Harika! Eğer hatırladıklarım beni yanıltmıyorsa, birçok adam Villa Fanny'ye kur yapmak amacıyla girmiştir, onların yanında ben en aşağı Sarazen'e karşı Roland kadarım. Onlara hiç itiraz etmedin."

"Paraları ve mevkileri vardı."

"Büyüleyici tılsım! Peki ya param ve mevkim olsaydı?"

"İtirazlarım daha az güçlü olmazdı."

"Kodların beni şaşırtıyor. Dul kadının parasını açıkça çalan bir adamı damat olarak kabul edersin, ben ise sadece yağmacı zenginleri taciz eden biri olarak, dış topraklarda mı yaşamak zorundayım? Büyük bir adaletsizlik!"

"Ona bakamadın."

"Evet, bakabilirdim. Çok az bir çabayla bu iki eli
gün kadar dürüst hale getirebilirdim."

"Şüphelerim var," hafifçe gülümseyerek. "Bir tartışma uğruna, diyelim ki Fortune beni kabul etti?"

Bayan Chedsoye'nin neşesi geri döndü. Kızını oldukça iyi tanıyordu; çocuk erkeklerden korkuyordu. "Zavallı Horace! Bunu mu temel alıyorsun?"

"Belki de kendi parlak icadımdan daha az. Öyleyse davam, kısaca, reddedildi mi?"

"Kesinlikle. Konuştum."

"Ah, tamam; kadınsı ayrıcalık benim olacak, son söz. İyi geceler; _dormi bene_!" Büyük bir şekilde eğildi ve kendi odasına doğru döndü.

Yöneltildiği kişilerin umutsuzluğu olan o alaycılığa sahipti. Onun ruh halinin zararsız bir eğlence mi yoksa ölümcül bir niyet mi olduğunu asla bilemezlerdi. Ve bir niteliği diğeriyle karıştırmak yerine, genellikle görmezden geliyormuş gibi yaparlardı. Benzer bir yeteneğe sahip olan Bayan Chedsoye, karanlıkta içgüdüsel olarak duvar boyunca hareket eden birkaç kişiden biriydi. Bu gece, maskenin ardında zararsız bir eğlencenin değil, gerçek bir çaresizliğin olduğunu fark etti; ve öfkesini
sert bir şekilde bastırmıştı. Çatışma zamanı değildi. Biraz titredi; ve onu tanıdığı altı yedi yıl içinde ilk kez, ondan korktu. Onun büyük gücü, pervasız cesareti, erkekler tarafından
yönlendirilmiş gibi görünerek onları
yönlendirmedeki incelikli yolu, onu, sakin dönemlerde daha derin bir şey olarak gördüğü tuhaf bir hayranlığın esaretinde tutuyordu. Evlilik onun için ideal bir durum değildi ve yaşayan ya da ölü, fiziksel tarafına
çekim yapan hiçbir erkek yoktu. Ama o, bir cinsiyette, o diğerinde neyse oydu; ve kendisi asla onunla evlenmeyecek olsa da,
başka bir kadın isteme olasılığına içten içe öfkeleniyordu.

Ona göre insanlığı bir arada tutan toplumsal yapı yalnızca bir
kolaylıktı; ahlaki önem ne kalbine ne de
zihnine dokunuyordu. İçinde, kolaylık, maddi konforlar,
güzel biblolar ve elbiseler için ilkel özlem en güçlü şekilde gelişmişti.
Sanki bu his, ilerlemeyle temas etmemiş,
uzak çağlardan, Roma medeniyetinin çöküşü ile modern medeniyetin başladığı zaman arasındaki zamandan ona aktarılmıştı.
Kısacası, sadece
zekası ile ilerlemiş olan güzel bir
barbar.

Talih uyuyordu. Anne yatağa gitti ve örtünün üzerinde yatan
ince, yuvarlak kolu nazikçe salladı. Çocuğun doğası, gözlerini açıp gülümsediğinde açığa çıktı. Gülümsemenin anında
kaşlarını çatan bir sorguya dönüşmesi önemli değildi. Annesi, bazen bu, eti ve kanı karşısında hayrete düştüğü zamanlar olduğunu söylediğinde doğruyu söylüyordu.

"Çocuğum, sana bir soru sormak istiyorum ve senin de doğru bir şekilde cevap vermeni istiyorum. Horace'ı seviyor musun?"

Fortune doğrulup gözlerini ovuşturdu. "Hayır." Aklı daha az dağınık olsaydı, gevezelik edebilirdi.

Hecede, anneyi binlerce itirazın yapabileceğinden daha fazla rahatlatan bir kesinlik vardı.

"İyi geceler," dedi.

Fortune tekrar uzandı ve yorganı çenesine kadar çekti.
Gözleri kapalı bir şekilde bekledi, ama nafile. Annesi soyundu ve kendi yatağını aradı.

Ryanne kendinden çok memnun değildi. Bir keresinde umutsuz ruh hali onu çok ileri götürmüştü. Çok fazla itirafta bulunmuş, kendisi kadar
zeki ve yaratıcı bir kadını
karşısına çıkarmıştı. İlerledikleri girişim onu ​​sadece tutuyordu
çünkü bu, hayata dair çarpık bakış açısını tamamen cezbeden bir başarıydı. Tüm bu işte, yalnızca kendisinin gördüğü, yasaklayıcı bir mizah da vardı. Olası ödüller onun için ikinci plandaydı.
İşin eğlencesiydi.
İşin eğlencesiydi onu,
önce savurgan, sonra hırsız yapan,
geniş ve kısa bir yıkım yoluna koyan şeydi.
İşin eğlencesi: uğursuz
bir ifade! Binlerce kez geri dönmeyi arzulamıştı, çünkü o tamamen kötü değildi; ama arkasından kapılar ardına kadar kapanmıştı; ve şimdi tek amaç, en kısa yoldan yolun sonuna ulaşmaktı. Kendini kandırmadı. Çaresiz ruh hali, kendisine karşı
cehennemsi bir öfkenin, kalbinin zayıflığına karşı bir öfkenin sonucuydu.
Fortune Chedsoye. Kurtarılabileceği o anda neden onun yoluna çıkmamıştı? Yine de onu kurtarır mıydı? Sadece Tanrı
bilirdi.

Jones'un yan odada kıpırdandığını duydu. Hemen her şey
hareketsizleşti. Böyle uyumak! Omuzlarını silkti, ceketini çıkardı,
stanttan örtüyü süpürdü, bir deste iskambil kağıdı buldu ve
şafaktan sonraki ilk solukluk yeni günü ilan edene kadar solitaire oynadı.

Parapete rahatça yaslanmış, yırtık pırtık arbiyeh'ine, yani pelerinine sarınmış, başı zayıf koluna yaslı, o gözlemcinin
sahte uykusuyla hareketsiz duran Mahomed-El-Gebel nöbetini tuttu. Millerce
millerce yol kat etmişti, üç kasvetli, soğuk, kör edici çölü aşarak,
develerle, trenlerde, yine develerle, gece gündüz, gündüz gece,
sessiz, sarı ovalarda. Allah gerçek inananlara karşı iyiydi.
Gece soğuktu, ama bazı ateşler kanını ısıtıyordu. Gün boyunca
lanetli, yalancı gavuru takip etmişti, ama
bir kez bile şehrin yerli mahallelerine uğramamıştı. Sabır! Bir gün, bir hafta, bir yıl neydi? Kum taneleri. Bekleyebilirdi. _İnşalla!_

BÖLÜM VIII

ÇALINTI KABLO

George, Yhiordes halısıyla ilgili olarak vicdanıyla pazarlık yaptıktan sonra,
rahat, adil, özellikle kalkacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın uykusunu uyudu. Aslında, kahvaltıda kakaosunu içip tereyağlı tostunu yedikten sonra, yüzünü çekici sabah ışığından
başka tarafa çevirerek ve tekrar uykuya dalarak memnuniyetini gösterdi. Ve bu hikaye böylece asılı kaldı.

O sabah postasını almasına o kadar çok şey bağlıydı ki,
Kaderin kendisi bile onu omzundan
tutma arzusuna
karşı koymuş olmalıydı. Belki de duruşunun dinginliği ve dudaklarında bir süre kalan çocuksu gülümseme olmasa bunu yapardı.
Kaderin, çoğumuzda olduğu gibi, duygusal zaafları vardır.

Yan odadaki adam, bahsedecek bir vicdanı olmayan (aslında, yirminci meridyenini geçerken onu raydan çıkarmıştı!) erkenden kalkmıştı.
Saat dörtte yatmıştı; altıda ıssız dinlenme odasında dolaşıp girişleri izliyordu. Büyük bir otelde postanın ne kadar kolay
çalınabileceği akıl almaz. Rüzgarın estiği noktalar kadar çok yol vardır. Ryanne en basitini seçti. Posta çantasının baş kapıcının tezgahına boşaltılmasını bekledi. Kapıcı bakarken, maceracı umursamazca ama ustaca yığınları karıştırdı. Üç mektup ve bir telgraf buldu, ikincisi bir gün önce George'un bankacıları tarafından alınmıştı ve doğrudan otele postalanmıştı. Kapıcının gözleri önünde cüretkar bir hırsızlık yapıldığından şüphesi yoktu. Dahası, koşullar bunu öğrenmesini engelledi. Ryanne ganimeti bir cebine tıkıştırdı.

"Eğer biri beni sorarsa," dedi, "bankamın, Anglo-Egyptian Bank'ın, saat onda orada olacağımı söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı kapıcı, postaların geri kalanını ayırmaya başlarken, postaları incelemeyi unutmadan.

Ryanne sokağa çıktı ve hızla kasabaya doğru yürüdü. Mahomed-El-Gebel pelerininin kıvrımlarını silkeledi ve onu takip etti. Maceracı, Shepheard's Oteli'ne ulaşana kadar yürüyüşünü yavaşlatmadı. Basamaklarda durdu. Birkaç İngiliz askeri, tren istasyonuna doğru yürürken geçiyordu; her zamanki sayıda yerli, kaldırımlarda devriye geziyor, taklit bok böcekleri sallıyordu; pamuk yüklü bir deve kervanı, kibirle
yanlarından geçiyordu; kör bir dilenci, önündeki kaldırımda oturmuş, bir parça şeker kamışı yiyordu. Ryanne, tanıdığı kimsenin olmadığından emin olarak, bu erken saatte tamamen boş olan çalışma odasına doğru ilerledi. Bir masaya oturdu ve kabloyu açtı. Tam olarak beklediği şeyi içeriyordu. Bay George P. A.'nın kiralanmasıyla ilgili bir tavsiye çağrısıydı. Jones'un New York'taki malikanesi ve değerli eşyaların geçici olarak elden çıkarılması. Ryanne, kaşlarını çatarak bir düzineden fazla kez okudu
ve sonunda sertçe yumruğuna geçirdi. Aptal! O anda, oyunun en önemli noktasını, bu sabah cevap göndermesi gereken acentenin adını ve ofisini hatırlayamadı. Aceleyle mektupları çıkardı; binde bir ihtimal. Küfür etti,
ama rahatlayarak. Mektuplardan birinin köşesinde, bilinmeyen bir nedenle tanrıların hala yanında olduğunu gördü. Reynolds ve Reynolds,
malikaneler, Broad Street; hatırladı. Bir otel kağıdına bir cevap yazdı, bunu kablo ofisine kopyalamayı planlıyordu. Bu cevap,
yeri ikna edici bir şekilde kapladı. "İki aylığına kira. Eski dostlar.
Her şeyi olduğu gibi bırakın. P. A." Baş harfleri küçük bir vuruştu. Ryanne, bir kaynaktan, Jones'un ticari yazışmalarının bu iki baş harf üzerinden yürütüldüğünü öğrenmişti. Kabloyu küçük, okunaksız karelere böldü ve bazılarını bir sepete, bazılarını da diğerine attı. Sonra, George'un postasını Leipzig'e yeniden adresledi;
başka bir darbe, iki veya üç aylık bir gecikme anlamına geliyordu; bankacısının merkez ofisinden Paris'e, Paris'ten Napoli'ye, Napoli'den New York'a. Ryanne'in bu mektupları açmaması kesinlikle ahlaki bir iknadan kaynaklanmıyordu; içerdikleri her neyse onun için hayati bir öneme sahip olamazdı.

"Şimdi, Horace, dirseğimizi barda bükeceğiz. Tepki bir uyarıcıyı hak ediyor."

Bir saat sonra bütün mesele elinden kurtulmuştu. Kablo ona üç altın
maliyetine mal olmuştu. Ama o neydi? _Niente_, _rien_; hiçbir şey;
sadece önemsiz bir şey. Haftalardır ilk kez bir güvenlik
hissi
varlığını ele geçirdi.

Artık saat dokuz olmuştu; ve Percival Algernon hâlâ rahat yatağında yatıyordu. Bırak uyusun. Keten çarşafların rahatlığını, kulağının altındaki lüksü
bir daha öğrenebilmesi için daha çok gün geçmesi gerekiyordu.

Ne yapmalı? diye düşündü serseri. Bay Jones yarın Port Said'e gidecekti. Ryanne başını salladı ve bastonuyla
bacağının yanına hafif bir darbe indirdi.
Kaçınma onun etki alanının dışındaydı. Yine de, Percival'in bastırılması her şeye rağmen yapılacak en önemli hareketti. Bu hizmeti gönüllü olarak üstlenmişti ve
tüm engellere rağmen bunu başarmalıydı, yoksa puf! bütün
komik şeyler
yok olacaktı. Çünkü ona göre bu komikti ve
aslında hiç ekşi bir şekilde
kıkırdamadığı aklına gelmemişti. Bu,
birinin havada asılı kaldığı, ayak parmaklarının alevli ejderhanın çenelerinin hemen ötesinde olduğu bir tür kabustu.
Ödüller muazzam olurdu, ama o, zehirli oku o ikiyüzlünün, o kendini beğenmiş kilise diyakozunun, dindarın, zarifin, iyi beslenmiş ilk çocuğun
kalbine saplamanın en büyük tatmini için bunları memnuniyetle feda ederdi. Ve zavallı Percival Algernon, kendi suçu olmadan, ensesinden tutulup bu karmaşık entrika ve alt entrika
asına bedensel olarak itilmeliydi. Son derece
komikti.

Kutsal Yhiordes'in koruyucusu Mahomed ile ilgili belirsiz bir planı vardı, ama onun bu erken tarihte Kahire'de olması mümkün değildi. Sonunda ortaya çıkacağından Ryanne hiç şüphe etmedi.
Doğulu zihni biliyordu. Mahomed-El-Gebel, ölümden daha az etkili olan her engeli
aşardı. Müslüman için ciddi bir meseleydi. Eğer Bağdat'taki saraya dönerse, halı olmadan, bu mükemmel anatomisinin en önemli parçası olan kafasından mahrum kalarak Arap Körfezi'ne ücretsiz ulaşım anlamına gelecekti. Bir gün, eğer yaşarsa, Ryanne bu olayı yazan zeki bir adama anlatmayı planlıyordu; basılı olarak oldukça iyi görünecekti.

Mahomed'i kışkırtıcı olarak Percival'e karşı çevirmek ustaca bir iş olurdu; ve onu ikisinden de kurtarırdı. Gioconda, kaba bir iş istemediğini söyledi. Kadın gibi! Burada bir erkek oyunu vardı,
çaresiz bir oyun; ve Gioconda, bunun onun ilhamı olduğunu unutmadan, eldivenlerle yapılmasını istiyordu! Bu çıplak elle yapılan bir işti ve
bunu ne kadar erken fark ederse o kadar iyi olurdu. Kemanları akort etmek için zaman değildi.

Mahom'dan kurtulmuşken, Quarter Rosetti'de şüpheli bir üne sahip bir İngiliz Barı vardı. Birçok terk edilmiş kişi, daha da şüpheli bir iş arayışıyla oraya sürükleniyordu. Tortular, pislikler; kazanın dibi ve üstü; eli ve kini topluma karşı olan dışlanmışlar; siyah, esmer ve beyaz adamlar; Ryanne gibi
servet askerleri değil, kamp takipçileri. Kısacası, oradaydı (ve Ryanne
hala bundan dolayı donuk bir utanç duyuyordu) Wallace, girişimin son talimatlarını taşıyarak, onu bir önceki geceki berbat bir
gafın etkilerini
uyurken bulmuştu. Ayrıca orada Yhiordes halısının tarihini ve değerini ve çalınma olasılığını duymuştu. Güldü. Kafasında sadece şarap dumanları varken böyle bir maceraya
çıkmak!

Birkaç altın karşılığında, Percival'in işini üstlenecek üç veya dört parlak ışıklıyı karanlık bayrağı altına kaydedebilirdi. Genç adama zarar vermek istediği için değildi - hayır; ama iş işti ve bir şekilde en azından iki ay boyunca insanların gözünden ve varlığından kaybolması gerekiyordu.

Binbaşı Callahan'ın öngörülemeyen tehlikesine gelince, şeytan buna dikkat edebilirdi.

Ryanne saatine baktı, ucuz ama güvenilir bir eşyaydı, bir dolardı, kullanılabilir bir varlık olarak kabul edilmemeliydi. Günün ilerleyen saatlerinde onu verecekti; çünkü parası varken
güzel bir altın _Longines_ satın almanın akıllıca olacağına karar vermişti. Herkesin bildiği gibi iyi bir saat, her zaman bir Londra banknotu kadar kolay nakite çevrilebilir, tabii ki şanslıysanız ikisine de sahip olabilirsiniz. Birçok saati geride bırakmıştı, bu yerde veya şurada; ve
genellikle bileti yeşil boyunlu küçük bir şişeyle değiştirirdi.
Kartlarda şansının ona karşı olduğu her yerde, en son saatini
bulabilirdi. Yeni bir saat almanın yanı sıra, küçük servetinin büyük kısmını
otel kasasında bırakmaya çok meyilliydi. Bunu asla bilemezsiniz.

Ve bir diğer iyi fikir, diye düşündü, saatini yelek cebine sokarken, mütevazı atkısına küçük beyaz bir taşın ihtişamını eklemek olurdu. Spor camiasında yalnızca bir tane iyi tanımlanmış kural vardır: paran varsa mücevher al. Kendini beğenmişlik için değil, kesinlikle değil; ancak değerli taşlar ve altın saatler kötü güne karşı bir tür yedek fon oluşturur. Cebinde para olduğunda el onu bulmak için hızlı ve isteklidir. Ancak mücevherler belirli bir dikkat niteliğiyle korunur; barlardan ve oyun masalarından kolayca geçilmez. Rehinci tutkuyla yeşil çuha arasında dururken, düşünülecek bir şey vardır.

Bu soruları tatmin edici bir şekilde çözdükten sonra geriye yalnızca bir şey daha kalır, zamanını nasıl geçireceği. Öğleden önce İngiliz Barını aramak
yararsız olurdu. Yerel kasabada ve pazarlarda dolaşmak daha iyi olurdu. Fortune'a vermek için küçük bir antika alabilirdi.
Bu yüzden tembel bir sürücüye işaret etti, arabaya bindi ve
sanki imparatorluklar dakikalara asılıymış gibi
kovuldu.

Ryanne Kahire'deki çarşılardan asla bıkmazdı. Onlar onun için gençliğindeki sirk geçit törenlerinden daha az büyüleyici değildi. Bazı açılardan,
Konstantinopolis ve İzmir'dekilerle karşılaştırılamazlardı; ancak,
diğer yandan, daha fazla ışık, daha fazla çekicilik, daha fazla renk vardı. Belki de
çölün büyülü yakınlığı,
yağmursuz gökyüzü, antik çağın sürekli tekrar eden önerileri bununla bir ilgisi vardı. Canlı
gözlemleri, pitoresk ve mizah duygusu, her zaman yüzeye yakın olması, ona insanı bir gezgin yapan o eşsiz ivmeyi
vermişti. Bu yetenek, eski Bağdat'taki başarısını mümkün kılmıştı. Birkaç
yıl önce dar şehir sokaklarında dolaşmıştı,
kıvrımları, çıkmaz sokakları fark etmişti ve asla unutmamıştı. Yüzler ve
mekanlar hafızasına silinmez bir şekilde yazılmıştı.

Çarşılara atla gidilirdi ama içlerinden yürüyerek geçilirdi veya eşeklere binilirdi.
Ryanne kendi bacaklarını tercih ederdi. Mahomed de öyle. Bir keresinde o kadar yaklaşmıştı ki
iki kahverengi elini kâfirin
boğazına dolayabilirdi. Ama sabır. Kuran, daha yüksek yasalar arasında sabrı öğretmiyor muydu? Sabır. Çılgınca hayal ettiği gibi,
buradaki beyaz yalancıyı çarşılarda boğamazdı. Bu, Kutsal
Yhiordes'i eline getirmezdi. Beklemeliydi. Geceleyin adamı dışarı
çekip, sonra onu aceleyle çöle götürmeyi planlamalıydı. Çöle, hiç kimsenin
efendisi olamayacağı yere. Ah, Kutsal Yhiordes yine onun olmalıydı; yazıldı.

Haykırışlar, haykırışlar, Babil kulesinin geri alınması; dünyanın ırklarının birbirine karışması: İngiliz, Amerikalı, Alman, İtalyan, Fransız, Yunan, Levant, mor-siyah Etiyopyalı, bronz Nubian; örtülü kadınlar, çıplak çocuklar; sanatın bildiği tüm renk tonları, ama baskın olan, o muhteşem soluk mavi tonu, Kahire mavisi, göklerde, sularda, boyalarda.

"Yol aç, ey annem!" diye bağırdı eşek oğlan, kibrit satan yaşlı cadıya.

"Geri sıç! Geri sıç!" insan sesinin sekiz tonuyla.
Dilenciden, kardeşinden, amcasından, büyükbabasından, çocuklarından ve çocuklarının çocuklarından. "Geri sıç, geri sıç!"

"Sağa!" diye tiz bir sesle Ryanne'in kulağına duyuldu; ve kaçtı. Bir eşek sürüsü geçti, turistlerle yüklü, mutsuz, huzursuz, kendine güvensiz. Bir su taşıyıcısı ona sürtündü ve şişkin keçi derisinin taze nemliliğini kokladı. Bir kadın, uzun, siyah baş örtüsü, yürümeye başlayan bir çocuğun maymun benzeri elinin kavrayışında, başının üzerinde pişmiş topraktan bir su testisi taşıyordu. Hareket ettiği zarafet, renk değişimlerinin aniliği, Ryanne'in gezinen gözünü yakaladı ve onu zevkle doldurdu.

Toz yükseldi ve yatıştı, girdaplandı ve durdu; kör ve tek gözlü dilenciler
içinde çömeldi, çocuklar oyun oynarken
içinde fırlattı ve yük hayvanları
içinde sürüklendi.

Dükkanların önündeki uğultu, müşterilerin sıkışması ve kalabalığı,
tüccarların yüksek çığlıkları; su borularının şırıltısı, kahvenin hoş dumanı, hanların veya kervansarayların önünde tembel tembel yatan dayanıklı aylaklar; kafesli bir pencerede örtülü bir yüz; bir kapı girişindeki mor gölgeler; yükselen camilerin üzerindeki güneş ışığı; yırtık Kuran'ını
sallayan ve mırıldanan gerçek bir mümin; altın, gümüş ve mücevherler; kehribar, bakır ve pirinç; işlemeler, halılar ve kilimler;
ve pire vebası, sinek vebası, sinsi kokular.

Çölün gerçek evladı olan Bedevi'yi nadiren görürdünüz.
Sokakları ve duvarları küçümserdi ve onu buraya, çok dilli ve çokgenin arasına getiren tek zorunluluktu.

Ryanne kendini "dünyanın en büyük zümrüdünü, on iki bin pound değerinde" incelerken buldu; bu zümrüt bir mücevherden çok oniks altıgenine benziyordu. Ancak, çarşıların merak uyandıran şeylerinden biriydi ve
turistler genellikle etrafında toplanmışlardı. Deneyimli gözüne göre,
herhangi bir aptal koleksiyoncunun ödemeye razı olduğu
değerde, zümrüt kuvarsın güzel bir örneğinden başka bir şey değildi. Bu çarşıdan diğerine geçti ve orada Fortune'u gördü.

Ve her zaman yakınlarda olan Mahomed, Ryanne'in yüzündeki sert çizgilerin yumuşadığını, alaycı gülümsemesinin şefkatli hale geldiğini gördüğünde, vurmanın yolunu
bulduğuna inandı.

BÖLÜM IX

ACI MEYVE

Fortune, kahvaltısını yatakta yiyen kişilere karşı içten bir küçümseme duyuyordu.
Ona göre günün ihtişamı, herkesin adımının neşeli olduğu ve tüm yaşamın enerjik bir şekilde hareket ettiği sabahın taze adaletiydi.
Her yerde neşe ve umut vardı; erkekler emeklerine açık bir
gözle bakıyor ve hiçbir şeyden korkmuyordu; kadınlar işlerinde şarkı söylüyorlardı. Umutsuzluk ve yenilgi ancak günün sonunda otoyollarda dolaşıyordu. Bu yüzden, ister kendi bahçesinde, ister bu tuhaf ve mistik
şehirlerde olsun,
güneşle birlikte uyandı. Böylece yerliyi, günün ilerleyen saatlerinde kurbanlık taşına gerilecek olan Feringhi'nin yararına
olduğunu iddia ettiği gibi değil, olduğu gibi gördü. Bal arısının gülü
tüttüğünü, çiftçinin payının toprağı açtığını sevinçle gördü: sabah,
sabah, hepsi ona ait olan iki veya üç saat. Annesi sabahları her zaman sinirli ve huysuzdu ve amcası öğle yemeğinden sonraya kadar
konuşma yeteneğini asla geliştiremedi.

Ryanne'i ana yollardan uzaklaştıran aynı avlanma sevgisine sahipti. Meraklı değildi, meraklıydı ve o hazır silahsızlandırıcı
tebessümü birçok kapıyı açtı.

Eldivenli avucunun üzerinde düşünceli bir şekilde, bükülmüş altın tellerden, kusurlu zümrütlerden ve ikinci incilerden oluşan bir Sudan baş süsünü dengeliyordu, gerçekten zarifti ve Avrupa mahallelerindeki pahalı dükkanların dışında genelde bulunmazdı ve orada da nadiren bulunurdu. Tüccar bunun için yirmi pound istiyordu. Fortune başını iki yana salladı, pişmanlıkla. Bu onun gücünün çok ötesindeydi. İçini çekti. Uzun bir aradan sonra sadece bir kez tüm kalbinin haykırdığı bir şey gördü. Bu kolye bunlardan biriydi.

"Bunun için sana beş pound vereceğim. Yanımda olan tek şey bu."

"Selam, hanımefendi," dedi kuyumcu kolyeye uzanarak.

"Eğer bunu bu öğleden sonra Hotel Semiramis'e gönderirseniz..." Ama tüccarın inanmaz gülümsemesini görünce durakladı.

"Sana bunun için on veririm; bir kuruş bile fazla değil. Şeriat Kamel'de buna benzer bir tane bulabilirim."

Hem Fortune hem de tüccar döndü.

"Sen, Horace?"

"Evet, çocuğum. Ve burada tek başına, bir tercüman olmadan ne yapıyorsun?"

"Ah, buradan tek başıma birçok kez geçtim. Korkmuyorum. Güzel değil mi? Yirmi pound istiyor ve ben bunu karşılayamam."

Onu haftalardır görmemişti, yine de aniden ortaya çıkışını soru sormadan veya şaşırmadan kabul etti. Beklenmedik anlarda
ortaya çıkmasına alışkındı. Elbette, Kahire'de olduğunu biliyordu:
Annesi ve amcasının olduğu yerde bu gizli adam genellikle
çağrıda bulunurdu. Bir zamanlar ona hevesle sorular sormuştu, ama o her zaman kaçamak cevaplar vermişti ve sonunda
sorularının böyle olduğuna karar verdiği için ısrarlarını bıraktı. Kime dönerse dönsün, sorularına cevap verecek kimse yoktu, şüphe ve korkudan doğan sorular.

"On pound," diye tekrarladı Ryanne, eli cebinde.

[İllüstrasyon]

Tüccar güldü. Burada genç bir adam ve sevgilisi vardı. Deneyimi ona, aşkın kolay bir kurban olduğunu, pazarlık
edemeyecek kadar gururlu, sert pazarlık
edemeyecek kadar cömert olduğunu öğretmişti ve bu da akıllıcaydı. "Yirmi," diye tekrarladı.

"Selam!" dedi Ryanne. "İyi günler!" Fortune'un biraz direnen elini kolunun altına aldı ve kapıya doğru yöneldi. "Şşş!" diye fısıldadı.
"Bana bırakın." Sokağa ulaştılar.

Tüccar sersemlemişti. Şimdi eski bir el olarak tanıdığı şeyi yanlış değerlendirmişti. İkisi başka bir sokağa saparken dışarı koştu, onlara
bağırdı ve kolyeyi salladı. Ryanne güldü.

"On pound. Ben fakir bir adamım, efendim ve paraya ihtiyacım var. On pound.
Bunu dağıtıyorum." Tüccarın gözleri yaşlarla doldu, gençliğinin kalıntılarından ona kalan bir numara, hak ettiği sopayı
önlemek için hazır hizmet.

Ryanne on altın saydı ve kolyeyi Fortune'un
elinin içine koydu. Ve kalbindeki zevk, uzun
günlerdir bilmediği bir şeydi. Tüccar akıllıca dükkanına geri döndü.

"Ama..." diye başladı itiraz ederek.

"Tut, tut! Seni kısa elbiseler ve
tam-o'-shanter'lar giydiğin zamandan beri tanıyorum."

"Bunu bir hediye olarak kabul edemem. On poundu bana ödünç ver."

"Peki sen neden benden bu küçük hediyeyi kabul etmiyorsun?"

Hazır bir cevabı yoktu. Donuk incilere ve
pul pul zümrütlere dik dik baktı. Ona o altınları nereden bulduğunu soramazdı.
Bu kadar zalim olamazdı. Annesi gibi kelimelerle gizleyemezdi. O altının, ormanın kenarının bir hırsızlık, dahası bir küfür olduğunu bildiği sahtekâr bir pazarlığın parçası olduğunu biliyordu. Dürüstlüğü
saf altın gibiydi, katıksız, sofistike hilelerle karıştırılmamış. Halıyı satın alan genç adamın hafif kusurlu olabileceği henüz aklına gelmemişti.

"Neden olmasın, Fortune?" Ryanne çok samimiydi ve yüreğinde bir
sızı vardı.

"Çünkü..."

"Benden hoşlanmıyor musun, sadece biraz?"

"Neden, senden hoşlanıyorum, Horace. Ama hiçbir erkekten pahalı hediyeler kabul edecek kadar hoşlanmıyorum. Seni incitmek istemiyorum ama bu imkansız. Yapacağım tek taviz parayı ödünç almak."

"O zaman bırak öyle kalsın." Ona baskı yapmak için fazla akıllıydı.

"Ve on poundu çöpe atmayı göze alabilir misin?" diye varsaydığı bir hafiflikle.
"Seninle ilgili tek kalıcı izlenimim, Monte Carlo'dan her döndüğünde
her zaman araba ücreti ödünç almaya zorlanan genç adam."

"Bir aptal ve parası. Ama şimdi zengin bir adamım," diye gönüllü oldu. Ve
Yhiordes halısının macerasını kısaca çizdi.

"Çok cesurcaydı. Ama hiç dürüst olmadığı
aklına geldi mi?"

"Dürüst mü?" onun etik kurallarını sorgulamasına açıkça şaşırmıştı. "Ah, diyorum ki, Fortune; bir paganı alt etmeye sen dürüstlük demiyorsun!
Bizi her zaman alt etmiyorlar mı?"

"Onunla pazarlık edip onu alt etseydin, farklı olurdu. Ama Horace, sen onu çaldın; bunu yaptığını kabul ediyorsun."

"Hayatımı kendi ellerime aldım. Sanırım bu her şeyi eşitledi."

"Hayır. Ve sen onu Bay Jones'a mı sattın?"

"Evet ve Bay Jones onu satın almaktan fazlasıyla memnundu. Ona gerçekleri anlattım.
Davanın etik boyutunu gündeme getirmek için özellikle istekli değildi. Neden,
çocuk, Türk ne bok yiyor? Birisi İncil'imi çalsa
a ağlamam."

"Aman Tanrım! Sende var mı?"

"Eh, gittiğim otellerin oda sehpasında her zaman bir tane bulunur."

"Sanırım her şey olaylara nasıl baktığımıza bağlı."

"Bu kadar. Her göz için farklı bir gözlük."

Keşke ona aşık olmasaydı! diye düşündü kız. O zaman
eğlenceli bir yoldaş olurdu. Ama onunla her karşılaştığında sessizce takım elbisesini dürterdi. Hiç açıkça aşktan bahsetmemişti, ki o buna minnettardı, ama onun ilgisi, küçük nezaketleri, diğer adamlar villadayken göze batmayan koruması, satır aralarını okumayı zor bir konu haline getirmedi.

"Bahsettiğin Muhammed gelirse ne yapacaksın?"

"Onu dostumuz Jones'un üzerine sal," diye güldü.

"Peki ona ne yapacak?"

"Onu Bağdat'a götür ve kafasını kes," diye şaka yaptı Ryanne.

"Söyle bana, Bay Jones'a zarar gelme olasılığı var mı?"

"Söyleyemem." Percival'e olan ilgisi onu rahatsız etti.

"Sana cömertçe ödeme yaptığında bu adil mi?"

Ciddi gözlere bakmadı. Onu
rahatsız eden tek çiftti. "Sevgili Fortune, benim için hangisinin daha değerli olduğu sorusu, benim tenim mi yoksa Percival'inki mi."

"Bu adil değil."

"Benim bakış açıma göre yeterince adil. Onu uyardım; ona gerekli
gerçekleri, olası tehlikeleri söyledim. Bunların hepsini
Yhiordes ile kabul etti. Anlaşmada adil olmayan hiçbir şey görmüyorum, çünkü ilk başta kendi hayatımı riske
attım."

"Ve neden bu çaresiz şeyleri yapmak zorundasın?"

"Ah, heyecanı severim. Hayatımdaki tek fikrim sıradanlıktan kaçınmak."

"Bu heyecanlar için hayatını riske atman gerekli mi? Hayatın senin için
deneyebileceğin bir şeyden daha fazlası değil mi?"

"Gerçek şu ki, bazen bilmiyorum, Fortune. Bazen umursamıyorum.
Birisi büyük bahisler için kumar oynadıktan sonra, bir kuruş
puan için tekrar oynamak zor."

"Senin gibi güçlü, sağlıklı bir adam ölümü davet etmemeli."

"Ben onu aramıyorum. Tek cazibem, bazı şairlerin dediği gibi, Kefendeki Adam'a dokunulmadan ne kadar yaklaşabileceğimi görmek.
Seni itirafçım yapacağım. Görüyorsun ya, durum böyle. Bir grup
yorgun adam yakın zamanda monotonluğun kelime dağarcığımızda
modası geçmiş bir kelime haline geldiği bir şirket kurdu. Şaka yaptığımı düşünmeyin; yeterince
ciddim. Bu şirket maceraları ve aşkları ortaya çıkarıyor ve bunları ruhani adamlara satıyor. Ben üye oldum ve Bağdat'a yolculuk
sonucu oldu. Kişinin şirketle asla paylaşması gerekmiyor. Ödüller
tamamen sizin. Tek yapmanız gereken macera için toptan bir miktar ödeme yapmak.
Sonucu kendiniz, engelsiz ve yardımsız bir şekilde çözüyorsunuz."

"Gerçekten ciddi misiniz?"

"Hiçbir zaman daha fazla değil. Şimdi, Percival Algernon her zaman bir
macera istemiştir, ancak pratik tarafı onu mesafeli tutmuştur. Ona bu endişeden bahsettim ve buna inanmayı reddediyor. Bu yüzden bunu ona
kanıtlamayı üstleneceğim. Bu gizlidir. Hiçbir şey söylemeyeceksin, biliyorum."

"Fiziksel olarak hiçbir zararı olmayacak mı?"

"Tanrım, hayır! Hafif ve zararsız olacak. Elbette, eğer biri ona
bir maceranın onun özel yararına olduğunu söylerse, her şeyi mahveder. Sessizliğine güvenebilir miyim?"

Sessizdi. Kararsızlığına güvensizlikle tanık oldu. Belki de
fazla konuşmuştu.

"Söz vermeyecek misin? Sana her zaman nazik olmadım mı, Fortune, en çok nezakete ihtiyaç duyduğun
zamanlarda?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum. Ama o genç adama herhangi bir zarar gelirse,
ister şakayla ister ciddi olarak, seninle bir daha asla konuşmam."

"Percival Algernon'u bir maceraya sürükledikten sonra, onu
güvenli bir şekilde oradan çıkarmam gerektiğini görüyorum. Pekala, sorumluluğu kabul ediyorum."
Birkaç gün sonra bu güvenceyi hatırlayacaktı.

"Bazen merak ediyorum..." diye düşünceli bir şekilde.

"Neyi merak ediyorum?"

"Ne biçim bir adamsın."

"Seninle on yıl önce tanışsaydım çok daha iyi bir adam olurdum."

"Ne? On bir yaşındayken mi?" onu bu kanaldan
uzaklaştırmak için tasarlanmış bir hafiflikle.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı, asık suratlı ve üzgün bir şekilde.

Çantasını açtı ve kolyeyi içine attı, ama konuşmadı.

"On yıl önce," dalgın bir şekilde. "On yıl içinde ne kadar çok şey olabilir! Ölümler, doğumlar, evlilikler," diye devam etti; "krallıkların ve cumhuriyetlerin
söndürülmesi; savaşlar, panikler, kıtlık; bazılarına onur, diğerlerine onursuzluk. Bir adamın dişlerini gıcırdatmasına neden oluyor, küçük kız; bu
bir nevi yumruklarını sıkıp çılgınca koşmak istemesine sebep oluyor."

"Senin gibi güçlü, zeki bir adam neden böyle düşünsün ki?
Sen becerikli ve korkusuzsun. Neden böyle konuşuyorsun? Sen de
gençsin. Neden?"

Durdu ve gözlerinin içine baktı. "Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Daha iyi mi?" yıllarının ötesinde bir bilgelikle.

"Hayır, yapmasan iyi olur. Ben iyi bir adam değilim, Fortune, kriterler açısından.
Burada orada kaydım; kumar oynadım, içtim ve zamanımı
boşa harcadım. Neden, gençliğimde Percival kadar örnek bir çocuktum. Ayrışmanın
nerede gerçekleştiğini söyleyemem. Yolda her zaman iki çatal vardır, Fortune ve çoğumuz yanlış olanı seçeriz. Daha kolay gidiyor.
Güzel bir mazeret; ha? Bazıları bana alçak, kara bacaklı der; bazı açılardan evet. Ama önümüzdeki günlerde şeref kalkanımdaki iki lekeyi her zaman hatırlamanı istiyorum:
Hiçbir zaman bir adamı kartlarda aldatmadım veya karısıyla kaçmadım. Şeytan bana bu erdemleri vermeli, ne kadar acı verici olursa olsun. On yıl önce, sadece on yıl;
Aman Tanrım! bazen sanki yüz yıl önceymiş gibi."

Fortune zorlukla nefes aldı. Daha önce hiç bu kadar güvenini kazanmamıştı. Konuşmaya çalıştı; eski dehşet onu
tam anlamıyla boğmuş gibiydi. Ona söylediği şey değildi, ama onun
istediği ama sormaya cesaret edemediği şeydi. Mavisakal'ın karısı gibiydi, sadece
korkunç dolabın kapısını açacak ahlaki cesareti yoktu... Annesi, amcası; onlara ne demeli, ah, onlara ne demeli? Eğri sokak
kayboldu; uğultu azaldı; yalnızdı, tamamen, tamamen yalnızdı.

"Sanırım sana söylememeliydim," dedi gözlerinde
birikmiş sefaletten ve orada yazan şeyin belirsiz bir şekilde
farkında olmasından rahatsız olarak. "Annen ve amcan bana karşı çok nazikti. Onlar benim hakkımda senden daha az şey biliyorlar. Onlara bir tür uşak gibi davrandım;
mutlu bir adam, durgunlukları olduğunda onları neşelendiren."
Zorla neşeyle tekrar elini tuttu ve kolunun altına
aldı, dostça, güven verici bir şekilde okşadı. "Sana aşktan
bahsetmeyeceğim, çocuğum, ama senin saçının bir teli benim için tüm Midas altınlarından
daha değerli. Seni her düşündüğümde, iyi olmaya çalıştım.
Dürüstçe."

"Ve sen başa dönüp yeniden başlayamaz mısın?" titrek bir şekilde.

"Kimse geri dönebilir mi? Hareket eden parmak yazıyor. Bir saat, içinde neler olabileceğini görmek için baktığında korkunç bir şey. Ama gel; vaazlar!
Seni gülümserken görmeyi çok daha çok isterdim. Değil mi?"

Denedi ama ona göre gözyaşlarından daha üzücüydü.

Bir saat boyunca loş ve küflü sokaklarda yürüdüler. Onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve oldukça da başardı. Ama talihsizliğin habercisi olan o açıklanamayan korku asla onun kalbinde uyumadı. Ve
sonunda, onu arabasına götürüp akşam yemeğine kadar veda ettiğinde, beyninde yarı oluşmuş bir fikir
büyümeye başladı: Ryanne'e ihanet etmeden Bay Jones'u kurtarmak.

İkincisinin arabası çarşıların diğer ucundaydı; bu yüzden kalabalığın arasından somurtkan bir şekilde yürüdü, yoluna çıkanları kaba bir şekilde dirsekledi. Ara sıra arkasından bir küfür savurdu; ama boyu, omuzlarının genişliği, alçalan yüzü daha etkili bir şey yapmasını engelliyordu. Müslümanlar küfürlerin
etkililiğine çok inanıyorlardı; böylece itilenler
bunların vaadine güvendiler, doğrudan veya yakın gelecekte Allah'ın inanmayan köpeği
yerinde patlatacağından emindiler.

Anne ve serseri amcanın çocuğu bunca yıl cahil tutmak için ne kadar da akıllıca davrandığını! Bunu karanlık bir şekilde gördü,
bir sisin içinden, kesinlikle emindi. Er ya da geç fırtına
masum kafasına
patlayacaktı ve sonra sadece Tanrı onun başına ne geleceğini
bilecekti. Ah, lanet olsun bencil, iğrenç dünyaya! O anda büyük bir özlem
içini kapladı, tüm bu kötü ağlardan kurtulmak,
yeniden başlamak için bir yerde, o yer sadece bir vahşi doğa, bir ormandaki bir açıklık olsa bile.

Bu an parladı ve geçti. Sonra, önceki geceki ültimatomunun
aptallığını üzüntü ve sinirle gözden geçirdi. Kafasında
en ufak bir plan
benzeri yoktu. Aşağıya doğru süzüldüğünde,
sadece vahşi ve anlamsız mizahını ve anlaşmazlık çıkarma arzusunu gördü.
Gioconda haklıydı. Fortune hepsinin üstündeydi, histe, içgüdüde,
sadakatte. Gecenin gürültücüsü,
avcı bir kanun kaçağı olan o adamın Fortune'a kendi malıymış gibi bakmaya ne hakkı vardı?
Ona zarar vermek! Önce sağ elini keserdi.

Eh, çok az zamanı vardı ve Percival Algernon hemen harekete geçilmesini istedi.
Genç aptal Fortune'a vurulmuştu. Bunu herkes görebilirdi.
Arabaya doğru yolunu omuzlarken, gözleri nesneleri görüyordu ama
görselleştirmiyordu, üç esmer adam onunla
arabanın basamağı arasında kaydı.

BÖLÜM X

MAHOMED GÜLER

Ryanne'in güçlü kolunun geri çekilmesi kendini koruma dürtüsüyle meydana geldi; ama neredeyse anında düşünceye hakim olan dürtü,
ve tüm savaşçılık belirtileri kayboldu. Kolu gevşedi.
Mahomed-El-Gebel'in bu sıkışık mahallede misilleme yapmayı amaçlaması ne mümkün ne de politikti. Ona hiçbir
avantaj sağlamazdı. Ve Ryanne'in tam durumu algılaması, ani tehlikelere alışmış bir adamın soğukkanlı küstahlığıyla gülümsemesini sağladı.

"Eh, eh! Yani Kahire'ye giden yolu buldun, Mahomed?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Mahomed, düşünce ve ifadede Ryanne'in gülümsemesine karşılık veren bir gülümsemeyle, tek fark güzel dişlerinin vurgulanmış beyazlığındaydı. "Evet, seni buldum."

"Ve sen beni mi arıyordun?"

"Elbette."

Ryanne, havadar bir hareketle, arabasına binmek istediğini belirtti. Mahomed, aynı derecede hafif bir hareketle, kararlılığını gösterdi.

"Bir dakika, efendim," dedi yumuşak bir sesle.

Mahomed İngilizceyi az çok akıcı bir şekilde konuşuyordu. Kırk küsur yıllık kariyeri oldukça renkliydi. Bir zamanlar çölün genç bir şeyhi, bol takipçisi olan bir dizi kabile savaşı onu bağsız, çadırı, köyü veya soğan tarlası olmayan bir gezgin olarak bıraktı. İlk olarak Kahire'de ortaya çıkmıştı.
Burada mecburen birkaç İngilizce kelime öğrenmişti; ve pamuk tarlalarında bir işçiyken sonunda kıskanılan tercüman veya rehber pozisyonuna terfi etti. İçgüdü ve eğilimle göçebe olduğu için bundan bıkmıştı. İzmir'de halılara el attı, başarısız oldu ve kendini Konstantinopolis'te mahsur buldu. Sürüklendi, bir
yükleyici, bir otel hamal oldu, gururunu gömdü, ta ki o ana kadar, onur ve güvenlik içinde, onu yeniden canlandırabilecekti. Şans, asılı ateş,
İngiliz Konsolosluğu'na _cavass_ veya haberci olarak atanmasıyla yumuşadı. Bir süre sonra, kendisinin müreffeh olduğunu düşündüğü bir şeye dönüştü; ve
inancının tüm fanatik putperestleri gibi,
Mekke'ye bir hac ziyareti yaparak dini hayatını yeniden inşa etmeyi önerdi. Orada, daha sonra ona maiyetinde bir yer veren
Bağdat'ın gelecekteki Paşası adına önemli bir hizmette bulunmuştu.

Muhammed sadece gururlu değil, aynı zamanda bilgeydi; ve bir dizi olay, kendi
kurnazlığının dizileri onu ileriye itti, ta ki gerçekte olmasa da, Bağdat'ta Paşa'nın sağ kolu olana kadar. O şirin şehir, Doğu'nun sıradan otoyollarından
uzaklaşmış olmasına rağmen, çoğumuz için hala uzak ve gizemli bir yankıdır; ve şimdiki Paşa, mülkiyet, yaşam ve ölüm konusunda büyük ayrıcalıklara sahiptir; ve bir başı kesmeyi gerekli gördüğünde, bunu Konstantinopolis'teki efendisine danışmadan yaptığını söylemek gerçeği abartmak olmaz. Hepsi bir
günlük iştir. Ünlü incilerinin ve gül pırlantalarının yanında, Paşa en değerli hazinesi olarak Kutsal Yhiordes'i tutardı. Ve bunun kaybı için Muhammed, kendi başının zayıf boynunda ancak güvensiz bir şekilde durduğunu biliyordu. Yıldızının hala yükselişte olduğuna inanıyordu. Paşa, Bağdat'ta haftalarca
olmayacaktı. Konstantinopolis'teki devrim, Jön Türk partisinin başarısı, Paşa'nın gelecekteki
görev süresini bir varsayım konusu haline getirdi. Politikacının aşina olduğu telleri çekerken Mahomed, çalınan halıyı geri almak için cesurca yola koyuldu. Onu geri almak için her şeyi yapmaya hazırdı, hatta (Doğulu zihnine göre) satın almanın korkunç zorunluluğuna bile. Seyahatte giydiği giysilerini ihtiyatla sakladı, çünkü hiç kimse burnouse'unun İngiliz banknotlarıyla dolu olduğuna inanmazdı.

"Ee?" dedi Ryanne, bastonunu savurarak. Hiç de rahat değildi.
Yolda bir yerde sorun çıkacaktı.

"Yhiordes için geldim, efendi."

"Halı mı? Çok yazık. Benim yok."

"Kimin var?" Mahomed'in yüreğini bir korku sardı: Efendi dediği bu köpek onu satmış olabilirdi, çünkü hırsızlığın nihai amacı bu olmalıydı. Ve eğer onu Mısır'dan
ayrılmış birine satmış olsaydı... Mahomed'in boynu üşüdü. "Kimde efendim? Adam hala Kahire'de mi?"

"Evet. Eğer sen ve iki arkadaşın benimle İngiliz Bar'a gelirseniz,
size birçok şeyi açıklayacağım," diye güvence verdi Ryanne, inandığı gibi, ileriye doğru yolunu görmeye başlayarak. "Korkmayın. Size
hiçbir tuzak
kurmuyorum. Size dürüstçe söyleyeyim ki, sizi bu kadar erken
görmeyi beklemiyordum. Eğer gelirseniz, meseleyi
düzeltmek için elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Ne diyorsunuz?"

Mahomed ona keskin bir güvensizlikle baktı. Bu beyaz adam,
etinde olduğu kadar
kurnazlıkta da güçlüydü. Pratik gösteriler yapmıştı. Yine de,
halıyı kurtarmaya giden her yol kat edilmesi gerekiyordu.
Kolu, hala bir askıda olsa da, tamamen çaresiz değildi. O zaman, üçe birdi. Üzerinde bir miktar otoritesi varmış gibi görünen arkadaşlarıyla kısa bir konuşma yaptı. Bu ikisi pürüzsüz yüzlü Feringhi'yi envanterledi. Biri cevap verdi. Mahomed onayladı. Üçe bir ve bu sokaklarda açık düşmanlıklar durumunda başvurulacak çok sayıda yer var. İngiliz Barı Mahomed oldukça iyi biliyordu. Yasadışı ve eğlence dolu seksenlerde bunu biliyordu. Kesinlikle tarafsız bir yer olurdu, çünkü sahibi bir Yunan'dı. Elini onurlu bir şekilde sallayarak Ryanne'e arabaya binmesini işaret etti. Ryanne rahatlamış bir şekilde bindi. Mahomed'i meseleye makul bir şekilde bakmasına
sağlayabileceğinden emindi. Hatta ona biraz para bile vermeye razıydı. Üç Arap yanına bindi ve hana yolculuk konuşmadan yapıldı. Ryanne arabanın bazen hızla, bazen tereddütle, bazen durarak ve bazen de tekrar kıvrımlı bir şekilde ilerlediği kargaşayla çok ilgileniyormuş gibi yaptı. Bir zamanlar Mahomed burnouse'unun altında parasını aradı;
ve bir zamanlar Ryanne, puro arama bahanesiyle, onun parasını aradı. Birbirlerinin karakterini yargılamada oldukça eşit şartlardaydı.

İngiliz Barı pek de davetkar bir yer değildi. Ayık olan Ryanne,
kapılarını hiç karartmamıştı. Sarımsak kokusu, kötü yemek kokularının
üzerine baskın geliyordu. Sadece sokaktan, iki pencereden ve yılın tüm günlerinde açılan bir kapıdan ışık alıyordu. Pencereler genellikle boks maçlarını, güreş müsabakalarını ve ucuz tiyatroların taşbaskılarını duyuran
faturalarla yarı yarıya örtülmüştü. Duvarlar, Anglosaksonların güçlü adamlara, hızlı atlara ve pembe dar paçalı Venüslere olan doğal zevkini
memnun edecek şekilde dekore edilmişti. Birkaç demir üstlü masa hem odayı hem de kaldırımı kaplamıştı ve burada bir düzineden fazla milletten adam kahve yudumluyor, bira içiyor veya _sheesha_ veya pipolarındaki su kabarcıklarını ciddiyetle izliyorlardı.

Bu yeraltı dünyasının tuhaf bir aşaması, kimsenin meraklı olmamasıdır.
Yabancılar, nadiren dikkat çektikleri zamanlar dışında asla sorgulanmazlar. Bu yüzden, Ryanne ve yarı arkadaşları içeri girdiğinde, en ufak bir
telaş yoktu. Barın arkasında, bakır muslukları parlatan, şişman bir barmen duruyordu. Ryanne ona bir selam verdi ve o da buna bir zamanlar gülümseme olan
bir sırıtışla karşılık verdi. Törenlerin
efendisi olan Ryanne, köşedeki bir masayı seçti. Dördü oturdu ve Ryanne korkusuzca işin içine daldı. Mahomed'i bir müttefik olmasa bile bir araç haline getirmek için çabasını buna yöneltti. Mahomed, yarım düzine kez, diğer ikisine Arapça bir kelime söyledi,
ki onlar da çok az veya hiç İngilizce anlamıyorlardı.

"Yani, görüyorsun ya Mahomed, mesele böyle. Senin düşündüğün kadar
ben suçlu değilim. İşte bu Jones denen adam beni bir mengenede tutuyor. Eğer bu halı parçasını
almazsam, giderim, karanlığa, hiçliğe, dövülürüm.
Seni sertçe tuttum, biliyorum. Ama kendimi tutabilir miydim? Benim boğazımdı ya da senin. Sen korkak değilsin. Sen ve diğer adam her şeyi heyecan verici hale getirdiniz."

Mahomed, bu iltifatı sessizce kabul etti. Gerçekten de, Ryanne'in başının üzerinden hayalperest bir şekilde baktı. Diğer adam bir daha kimseyi rahatsız etmeyecekti. Mahomed için bu bir savaş değildi, adam adama; ona giden
hile ve hileydi. Kendi oyununda, ikiyüzlülükte yenilmiş ve bu onu rahatsız ediyordu. Ölüm, o, kendi türünden biri olarak, Doğulu bir pasiflikle bakıyordu. Ah, peki! Oyun ikinci bir vuruş yapacaktı ve oyunu tamamen Doğulu yöntemlerle oynamayı teklif etti.

"Sana bunun için ne kadar verdi?"

Ryanne'in yüzündeki ifade, Mahomed dışında herkesi aldatırdı. "Bunun için ver!" öfkeyle. "Neden, bütün sorun bu. Tüm
benim sorunum, tüm zor işler ve bir kuruş bile değil, bir kuruş bile değil! Anlayamıyor musun, bunu yapmak zorundaydım?"

"Satacak mı?"

"Satacak mı? O değil! O bir koleksiyoncu ve bu şeye deli oluyor."

Mahomed başını salladı. Koleksiyoncuların alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyordu. "Hala Kahire'de mi ve nerede bulunabilir?"

Ryanne, oyunun meşhur bir şekilde ilerlediğine inanmaya başladı; Mahomed
bundan emindi.

"O George P. A. Jones, Mortimer & Jones'tan, New York'un zengin halı satıcılarından. Para sorun değil."

Yüzünde belli etmese de Mahomed bu haber karşısında
çok üzgündü. Eğer bu Jones denen adamın parası varsa, o küçük
para paketinin ne faydası vardı?

"O halıyı almalıyım, efendim. Bunun iki nedeni var: kutsaldır ve
kaybı benim kafam anlamına gelir."

"İyi kurtulduk!" diye düşündü Ryanne, yüzünde sempatik bir ifadeyle.

"Bir plan olarak ne öneriyorsun?" diye sordu Mahomed.

Ryanne sevinçten bir karıncalanma hissetti. Limana doğru giden düz bir yelkenden başka bir şey görmedi. Ama Mahomed teknesini girdaba
götürmeyi ayarlamıştı. Kendi kendine durmadan tekrarladı:
-"Sabır, sabır, sabır!"

Ryanne dedi ki: "Halıyı nasıl elde ettiğini umursamıyorsun, yeter ki elde
edebilesin?"

"Hayır, efendim." Mahomed gülümsedi.

"Biraz kaba iş seni rahatsız etmez mi?"

"Hayır, etmez."

"Peki, o zaman beni dinle. Arkadaşım Jones'u çöle küçük bir geziye götürmeyi ayarlasan. Bir süre onun tercümanı olursun. Aslında,
onu kaçırın, alıkoyun, çalın. Onu halı ve ayrıca güzel bir miktar para karşılığında fidye olarak tutabilirsiniz."

"Bugünlerde Kahire'de böyle şeyler yapılabilir mi?"

"Neden olmasın?"

"Gerçekten, neden olmasın?" Mahomed çatlak duvarlardaki çirkin
baskıları düşünceli bir şekilde inceledi. Cesaret edebilseydi gülerdi. Ve bu köpeğin türünün hepsinden daha kurnaz olduğunu düşünmüştü! "Katılıyorum. Ama düzenlemeleri size bırakmalıyım. "Bu gece saat dokuzda buraya getirin," diye devam etti, masanın üzerinden etkileyici bir şekilde eğilerek, "ve size yüz İngiliz sterlini vereceğim."

Ryanne böylesine muhteşem bir haberi karşılamak için gereken ifadeyi hemen takındı.
"Diyorum ki, Mahomed, aramızda geçenlerden sonra bu oldukça makul."

"Önemli değil," diye yiğitçe söyledi.

Ryanne kolunun altından gülüyorsa, Mahomed kesinlikle
bu tür sessiz ve mecazi espriler için bolca yer bulmuştu.
Ryanne'in macerası için iyi bir miktar aldığını çok iyi biliyordu. Hiçbir adam, tarafsız bir dostluğa dayanmayan bir yükümlülüğü iptal etmek için hayatını eline almazdı; ve adam zaten böyle bir niteliği
reddetmişti. Ayrıca, kendisi de halı satıcısı veya Yhiordes'in koruyucusu olmamıştı, tüm bu yıllar boyunca koleksiyoncularla bir şekilde temas kurmadan. Neden, şu anda Mahomed-El-Gebel'in
sevdiği bir kişi varsa kalp, karşısında oturan bu adamdı. Ve onu halıdan çok daha fazla istiyordu; sadece, halının geri alınması gerekiyordu, çünkü kaybı cennete giden bir pasaporttu; ve huriler tarafından kabul edilmeye pek hazır değildi.

"Bay Jones, o zaman, tam dokuzda burada olacak," diye ilan etti Ryanne, barmene işaret ederek. "Ne içersiniz?"

Mahomed başını salladı. Hareketin önemini kavrayan iki arkadaşı da aynı şekilde reddetti.

"Bir sigara, o zaman?"

Gülümseyerek olumsuz bir ifade.

"Hediye getiren Yunanlılara dikkat edin," diye güldü Ryanne. "Tamam. Girişimin başarısı için bir bira içmeme aldırmaz mısınız?"

"Hayır, efendim."

Mahomed ılık içeceği içerken, Mekke'ye yapılan onurlu bir haccın kutsal
rozeti olan turkuaz yüzüğüyle oynuyordu.

"Genç hanım, efendim; çok güzeldi. Kız kardeşiniz mi?" diye sordu Mahomed.

"Ah, hayır. Geçen gün otelde tanıştığım genç bir hanım."

Yalancı! diye düşündü Müslüman, Ryanne'nin gözlerindeki ışığı ve gülümsemelerindeki şefkati hatırladığında. Ancak görünüşe göre Mahomed doğrudan ilgisini
kaybetti. "Bu gece saat dokuzda, bu tahsildar gelip benim konuğum olacak mı?"

"Kaçarak ya da kaçarak," oldu cevap. "Onu buraya getireceğim. Dedikleri gibi, teslimatta nakit."

"Teslimatta nakit," diye tekrarladı Mahomed, bu ifade diline aşinaydı.

"Açıkçası, bu adamın bir süreliğine ortalıktan çekilmesini istiyorum."

"Ah!"

"Evet. Bana davrandığı şekilde davrandığı için küçük bir intikam istiyorum."

"Yani intikam mı?" yumuşak bir sesle. Her iki tarafa da ihanet.

"Ve onu buraya getirdiğimde?"

"Gerisini bana bırak."

"İyi. O zaman ben gidiyorum. Onu Bağdat'a götür. Onun için bir deneyim olacak. Ama onu oraya götürdüğünde, Paşa'nın çalışma odasında Şah Abbas'a dikkat et."

İşler o kadar yolunda gitmişti ki Ryanne'in her zamanki keskinliği hedefin altına düşmüştü; aptallık kelimesi doğru kelimeydi. Sabah o kadar çok kıvrım olmuştu ki, herkese karşı duyduğu kalıcı güvensizlik, bir süreliğine, sınır tanımaz hale gelmişti. Kabloyu çalma numarası onu çok etkilemişti;
sonraki Fortune buluşması onu depresyona sokmuştu. Ayrıca, Jones'tan kurtulmak için çok hevesliydi, Mahomed'in zihin durumunun olasılıklarını
düşünmüyordu.

Ayağa kalktı, hesabını ödedi, barmen kızını eğlendirmek için şaka yaptı ve arabasına bindi. Çıkarımı hala nadasa kalmıştı,
gitti. Aman Tanrım! Ne kadar kolay olmuştu. Hiçbir yerde aksaklık yoktu. Ve burada,
günlerdir, her türlü şeyi hayal etmişti ve hayalleri, bir zindanlar, işkenceler karmaşasıydı. Anlamıştı. Eski rascal'ın kendi başı terazide asılıydı. Onu kurtaran şey buydu. Mahomed için halı en önemli özellikti; intikam (ve Mahomed'in çılgınca, şiddetle özlediğini biliyordu) beklemeliydi. Ve Mahomed dikkatini bu aşamaya çevirdiğinde, o, Ryanne, Atlantik'in diğer tarafında olacaktı. Shepheard'a uğramamak ve tüm komik komployu yeşil ve yaldızlı boynu olan bir şişeye itiraf etmemek çok zordu. Ama hayır; önceki gece hiç uyumamıştı; şarap ve dinlenme eksikliği onu Percival'in güvenli bir şekilde
saklandığını görme zamanı geldiğinde akılsız bırakacaktı. Güzel bir şaka, korkunç güzel bir şaka! Bu arada, Percival, dostum; keyifli bir yolculuk. United Romance and Adventure Company, onayınız üzerine size bu küçük romantizmi sunar. Eğer beğenmezseniz, geri verin... eğer yapabiliyorsanız!

Mahomed sandalyesinde mükemmel bir şekilde hareketsiz oturuyordu. İki arkadaşı onu dikkatle izliyordu. Maske düşmüştü ve efendilerinin yüzü
görülmesi
hoş değildi. Birdenbire güldü. Barmen kadın iş başında durdu. Bir yerlerde böyle bir kahkaha duymuştu. İçini ürpertti. Nereden duymuştu? Evet, oydu. _Fawst_ veya buna benzer bir şey
adında bir operada şeytanı
oynamış bir adam. Sevgili eski sisli
Londra'yı bir daha hiç görebilecek miydi? Boş bir iç çekişle bardakları ve
kahve fincanlarını durulamaya devam etti.

* * * * *

George yataktan kalktığında saat on birdi. Banyo yaptı ve giyindi,
tamamen mutluydu, boşa harcadığı sabah saatlerinden pişman değildi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, haftalardır bu kadar iyi uyumamıştı. İşe koyuldu,
odasını kitaplardan, kıyafetlerden ve ıvır zıvırdan arındırdı.
Düşünürken bavulunun büyük kısmını da ortadan kaldırması iyi olurdu.

Neden bu kadar aceleyle çekip gitmişti? Kahire şu anda bildiği en güzel yerdi. Mavi gökyüzünü ve sıcak güneşi geride bırakıp, bunun yerine ısırıcı rüzgarlarla ve kuzey karlarıyla yüzleşmek, onu oldukça cesaretsizlendiriyordu. Durakladı, elinde bir pantolon sallanıyordu. Pshaw! Neden bunu açıkça ve dürüstçe kabul etmiyordu? Fortune Chedsoye neredeyse veya orada olabilirse, orada o nefis ülke vardı. Ona ne zaman gideceğini veya nereye gideceğini sormayı
aklından geçirmemişti. Önceki gece onu aniden terk etmesi onu rahatsız etmekten
çok şaşırtmıştı. Neyse; bu eski gezegen bir zamanlar olduğu kadar derin veya yuvarlak değildi. Buharlı gemiler ve demiryollarıyla, sözde dört uç birbirine yakınlaşmıştı. Ona, sanki özellikle önemli değilmiş gibi, gelişigüzel bir şekilde sorardı. Napoli'de rezervasyonunu New York'a değiştirmek kolay bir iş olurdu. Napoli'den Mentone'a
sadece birkaç saatlik bir meseleydi.

"Mümkün görünmüyor, George, ihtiyar, öyle değil mi? Ama doğru; ve
kendini bunun böyle olmadığına inandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Fortune Chedsoye;
Jones'u buna eklemek ayıp olur; ama deneyeceğim."

Son kitabı, son yakayı, son ayakkabı çiftini bastırdı
ve sandığın kapağının üzerine oturdu. Hafifçe homurdandı. Kilit
onu her zaman rahatsız ediyordu. Bir adamın bir sandıktan ne kadar çok şey çıkarabildiği ve ne kadar azını geri koyabildiği harikaydı. Şuraya bir vapur sandığı veya oraya bir bavul eklese bile baskıyı hafifletmiyor gibiydi; her zaman yer olmayan çok şey oluyordu. Gerçekten de, bir sandığı doldurmak için bir kadının eline ihtiyaç vardı. Ancak eski okul günlerinde annesinin tüm eşyalarını tek bir sandığa koymuş olması hala çözülememiş bir gizemdi.

Kilit ne kadar inatçı olsa da, azim onu ​​yendi. George daha sonra, hafif bir eğlence olsun diye, eski Yhiordes'i sandığın üzerine yaydı ve zevkli bir şekilde ona baktı. Ne kadar güzeldi! Ne kadar zarif
mavi, ne kadar yumuşak kırmızılar, ne kadar küçük desenler! Ve bu hazine onundu.
İki eliyle üzerine eğildi. Bir renk yanaklarına
dolaştı. Bunun kaynağı eski bir karışıklıktı: okuldan eve bir kızla yürürken görülen bir
arkadaşına alay eden okul çocukları. Tamamen saçmalıktı, bunu çok iyi biliyordu, bu dilek işi; ve yine de
güneşin ısıttığı, güneşle yaldızlanmış boşluğa ateşli bir dilek fırlattı, onu doğudan batıya doğru
dünyanın etrafında hızla dolaştırdı. Isı kadar hızlı, ışık kadar hızlı seyahat etti, çünkü
aklından
çıktığı anda koridorun karşısındaki bir odanın
penceresine girdi. Pencerenin açık ya da kapalı olması
hiçbir şekilde önemli değildi. Bu tür dilekler tüm engelleri
aştı ve geçti. Ve bu dilek Fortune'un gözlerine, saçlarına, dudaklarına dokundu; onu
binlerce mutlu şekilde okşadı. Ama ne yazık ki! Bu tür dilekler
zamansal güçten yoksundur.

Fortune asla bilemedi. Bir sandalyeye oturdu, parmakları gergin bir şekilde kenetlenmişti,
gözleri iri ve bakışlara sabitlenmişti, dudakları sıkıştırılmıştı, tüm tavrı
aciz bir umutsuzluktu.

George onu öğle yemeğinde görmedi ve bu nedenle
saatin tadını çıkaramadı. Hasta mıydı? Gitmiş miydi? Başlamadan önce geri döner miydi? Binbaşıyı uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşını selamlar gibi selamladı; ve George'un gerçekten akıllıca bulduğu aşamalarla sohbeti Fortune'a getirdi. Hayır, Binbaşı onun nerede olduğunu bilmiyordu. Çarşılara erken gitmişti. Şüphesiz bir yerlerde tek başına öğle yemeği yiyordu. Bazen kendini kaybetme
hırsını
başarıyordu. Bayan Chedsoye, Shepheard'da arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Bay Jones Amerika'ya ne zaman gitti? Ne! yarın mı? Binbaşı başını pişmanlıkla iki yana salladı. Noel için Kahire'den daha iyi bir yer yoktu.

George bir araba çağırdı, ana caddelerde ve alışveriş bölgelerinde dolaştı ve gözlerini gayretle kullandı; ama boşa giden bir aşk emeğiydi.
Çay saatinde döndüğünde bile onu görmedi. Neden bilmemiş ve kalkmamıştı? Ona çarşıları gösterebilirdi; ve Kahire'de onlardan daha aşina bir tercüman yoktu. Boşa harcanmış bir gün,
tamamen boşa harcanmış. Akşam yemeği için yukarı çıkıp giyinme vakti gelene kadar dinlenme odasında dolandı. Bu gece (sanki tanrılar George'un gelecekteki işlerini Momus'un bakımına bırakmış gibi) sanki operaya gidiyormuş gibi giyinmişti: kırlangıç ​​kuyruğu, beyaz yelek, yüksek yaka ve beyaz çim kravatı, opera fötr şapkası ve ince tabanlı ayakkabılar; adamı adam yapan tüm o giysiler ve yarı giysiler. Modanın camı ve formun kalıbı olduğunu düşündüğü şeye ulaştığında, ilk kez
sandığına doğru döndü. Gözlerini ovuşturmadı; hiç de gerekli değildi; gördüğü veya daha doğrusu görmediği bir şey, iki artı ikinin dört ettiği kadar
açıkça kesin bir şekilde
şüphesiz belirlenmişti. Antik
Yhiordes, muhteşem prototipinin potansiyellerinden birini, görünmezliği, üzerine almıştı: gitmişti.

BÖLÜM XI

EPİZODİK

Talih çarşılardan hemen geri dönmüştü. Ve bir tür uyuşukluk
zihnini kaplamıştı, genellikle çok verimli ve aktifti. Bir süre
düşüncenin evrim süreci ona reddedildi; düşünmeye çalıştı,
ama korkunç bir süreklilik eksikliği, kopuk iplikler vardı.
Bu, o dairesel demiryollarından biri gibiydi: seyahat etti, ama
hiçbir yere
varamadı. Ryanne, kendi iyiliği için ona çok fazla, ama onun iyiliği için çok az şey söylemişti. Arabaya geri oturdu, hareketsiz ve isteksizdi ve
belirsiz bir şekilde durumunu sahil dalgalarının gelgitlerindeki odunlara benzetti. Sokakların rengi ve kargaşası artık
içine
çekilmemişti; sanki boşlukta, bir rüyanın
gerçekdışılığında yol alıyormuş gibiydi. O da ezilmişti ve boğulmuştu; fırtınaların
habercisiydi.

Oteldeki arabayı mekanik bir şekilde indirdi, mekanik bir şekilde
odasına gitti ve bu yarı bilinçli ruh hali içinde bir sandalyeye oturdu,
ve orada George'un dileği onu boşuna buldu. Ah, bir şey vardı
açık, dışarıdaki gökyüzü kadar açık. Her şey yolunda değildi; bir şeyler yanlıştı;
ve bu yanlış bir yandan annesini, amcasını ve Ryanne'ı,
diğer yandan da Bay Jones'u ilgilendiriyordu. Ne kadar düşünürse düşünsün,
çabaları ona tek bir ışık bile vermiyordu. Dört kör duvar onu
çevreliyordu. United Romance and Adventure Company--varoluşta böyle bir şey kesinlikle olamazdı; Ryanne'in çok daha ciddi bir şeyi örtbas etmek için yaptığı bir şakaydı.

Elini gözlerine bastırdı. Donuk bir şekilde sızlıyorlardı, bu günlerde sık sık tekrarlayan şaşkınlığın donuk acısı. Zaman duygusu
yoktu; çünkü öğle yemeği saati gelip geçiyordu ve o bunun kesinlikle farkında değildi. Bu kendi başına bir bilmeceydi. O sabah yaptığı gibi bir gezi her zaman iştahının sınırını zorlardı; ve
yine de, hiçbir şekilde bir istek duymuyordu.

Annesi neredeydi? Eğer şimdi gelseydi, tüm bu ayların kümülatif şüpheleri dile getirilebilirdi. Ona bir çocuğa davranıldığı gibi davranmışlardı; bu ne adil ne de mantıklıydı. Eğer bir çocuk olarak değilse, ama güvenmeye cesaret
edemeyecekleri biri olarak, o zaman ondan korkuyorlardı.
Ama neden? Ellerini güçsüzce birbirine bastırdı. Ryanne, ne kadar
zeki olsa da, bir veya iki hata yapmıştı ve bunları bir
şakayla örtbas etmeye çalışmıştı. Dili takdirine galip gelmediği sürece neden bir haydut olduğunu itiraf etsindi ki? Eğer bir haydutsa, annesi ve amcası, haydutluk uğruna değilse, neden onu kullansın? Onlar
aptaldı, aptal! Onu olduğu gibi görüp anlasalardı,
onlarla birlikte, sadakatle, mühürlü dudaklarla acı sona giderdi. Ama hayır; görmemeyi seçmişlerdi; ve bu şekilde ona
ahlaki olarak ihanet etmişlerdi. Ah, bu durum canını sıktı ve bunun adaletsizliği acıdan
öfkeye dönüştü. O anda, bir şey bilseydi, kesinlikle onları
kınardı. Sadakat ne işe yarardı ki, hiçbiri onda bunu aramadığına göre?

Binbaşı, yüzüncü tehlikeden,
öngörülemeyen tehlikeden, hiçbir
hazırlık yapamadıkları tehlikeden bahsettiğinde, bildiğinden daha akıllıydı. Ve bu ironiyi ilk hisseden o olurdu
eğer bu tehlikenin nerede olduğunu görebilseydi.

Neden bu hoş genç adamın yolundan çekilmesini istesinlerdi? Neden
Ryanne onu bu Mahomed denen adamın eline düşürmek istesindi? Bu sadece
kendini koruma amaçlı mıydı yoksa daha derin, daha uğursuz bir şey miydi? Düşün! Neden
aklına bir şey gelmiyordu? Sadece Kahire'ye küçük bir zevk gezisiydi, demişlerdi ve o da gelmek istediğinde,
yeterince istekli görünüyorlardı. Ama daha önce Shepheard'da her zaman konakladıkları bu otele gelmişlerdi. Ve burada yine soru şu, neden?
Bay Jones burada kaldığı için miydi? Ondan hoşlanıyordu, onun hakkında gördüğü azıcık şey. Alışkın olduğu dünyadan
tamamen farklı bir dünyadan geliyordu. Ne kartlara deli gibi düşkündü
ne de sosyal bir aylak. Hayata karşı gerçek bir ilgisi olan genç bir adamdı, bir
çalışandı, bağımsız olarak zengin olduğu söylenmesine rağmen.
Ve annesi bir zamanlar ondan borç para almıştı, asla geri ödemeyi
düşünmemişti. Ne utanç verici! Ve neden daha ilk
gün ona yaklaşıp olayı hatırlamalıydı, eğer onu daha fazla
kullanmak gibi bir art niyetle değilse? Bir topun duvara çarpıp sonra atıcıya geri dönmesi gibi,
tüm bu sorular için de aynı şey geçerliydi. Hiçbir zaman bir cevap yoktu.

Zihinsel ve fiziksel olarak yorgun, başını
standın serin tepesine koydu. Ve bu pozisyonda, çay için giyinmek üzere geri dönen annesi onu buldu. Fortune'un uyuduğunu düşünen Bayan Chedsoye, elini omzuna koydu.

Fortune başını kaldırdı.

"Neden, çocuk, sorun ne?" diye sordu anne. Gördüğü yüz
gözyaşlarıyla lekeli değildi; heykeltıraşların Adalet yorumlarını temsil ettikleri kadar soğuk ve duygusuzdu.

"Önemli mi?" Fortune, diğerini rahatlatmayan bir tonda konuştu. "Öncelikle, tek bir gerçek soru sormam gerekiyor. Bu,
nasıl cevaplayacağına bağlı. Gerçekten senin kızın mıyım?"

"Gerçekten kızım mı?" Bayan Chedsoye, gerçekten şaşırmış bir şekilde geri çekildi.
"Gerçekten kızım mı? Çocuk deli!" sanki hayali bir üçüncü kişiye
hitap ediyormuş gibi. "Böyle aptalca bir soru sormana sebep olan ne?" Elbisesini değiştirmek için acele ediyordu, ancak bu çocuğunun yeni tavrı biraz sabır gerektiriyordu.

"Bu bir cevap değil," dedi Fortune, bir savcının hareketsiz düşünceliliğiyle.

"Elbette sen benim kızımsın."

"İyi. Eğer inkar etseydin, sessiz kalırdım; ancak
ben senin etinden ve kanından olduğumu kabul ettiğin için,
böyle bir kapasitede bazı haklarım olduğunu kabul etmeni sağlayacağım. Bu dünyaya gelmeyi ben istemedim; ancak burada olduğum sürece, bir birey olmayı, tahammülle ekmek ve tereyağı verilecek bir şey olmamayı teklif ediyorum.
Horace ile konuşuyordum. Bu sabah pazarda onunla karşılaştım.
Cevaplaman gereken bazı şeyler söyledi."

"Horace? Ve ne söyledi, lütfen söyle?" İfadesi küstahtı,
ama belli bir endişe kalbine işledi ve
atışını hızlandırdı. Aşk acısı çeken aptal çocuğa ne demişti?

"İyi bir adam olmadığını ve sizin ona tahammül ettiğinizi, çünkü
sizin için işlere koştuğunu söyledi. Ne tür işler?"

Bayan Chedsoye gülmeli mi yoksa çocuğu omuzlarından tutup
güçlü bir şekilde sallamalı mı bilemedi. "Bunu söylerken gülüyordu.
İşler mi? Buna iş denmez."

"Bay Jones'la neden yeni bir tanışıklık kurdunuz, oysa
o borcu asla ödemeyi düşünmediğinizi biliyordunuz?"

Bayan Chedsoye, çocuğun bakışlarından, kaçamak cevap veremeyeceği bir soru olduğunu fark etti.

"Ona asla geri ödemeyi düşünmediğimi düşünmenize sebep olan şey nedir?"

Fortune güldü. Annenin kulağına minnettar gelmiyordu.

"Anne, bu bir kriz; karşı sorularla veya küstahlıkla karşılanamaz. Ona ödeme yapmayı düşünmediğini biliyorsun. Bilmeni istediğim şey, neden onunla tekrar bu kadar nazik bir şekilde konuştuğun, neden bir kez daha onun gözüne girmeye bu kadar istekli göründüğün. Bunu cevapla."

Annesi düşündü. Bir kereliğine gerçekten kaybolmuştu. Bu aşamanın beklenmedikliği dengesini bozdu. Bir şeyi
açıkça, pişmanlıkla gördü: Oyunun değerli bir noktasını kaçırmıştı,
çocuğun büyümesine göre oyununu ayarlamamıştı, çocuk, psikologları hala şaşkına çeviren o olağanüstü anilikle, bir günde kızlıktan kadınlığa geçmişti.
Çocuğu Mentone'da bırakmamış olması ne büyük aptallıktı!

"Bekliyorum," dedi Fortune. "Daha çok soru var; ama önce bunun
cevaplanmasını istiyorum."

"Bu tam bir küstahlık!"

"Bir tür küstahlık, evet."

"Ve cevap vermeyi reddediyorum. Hâlâ biraz yetkim var."

"Anne, dün olduğun kadar değil. Açıklamayı reddediyorsun?"

"Kesinlikle!"

"O zaman seni merhametsizce yargılayacağım." Fortune ayağa kalktı, gözleri tutkuyla
parlıyordu. Annesini bileğinden yakaladı ve ikisinin
daha güçlüsüydü. "Anlamıyor musun? Artık çocuk değilim, bir kadınım. Sormuyorum, talep ediyorum!" Yaşlı kadını kendine doğru çekti,
göz göze. "Sen somurtuyorsun, her zaman somurtuyorsun; somurtup kaçıyorsun. Açık sözlülüğün ve gerçeğin ne olduğunu bilmiyorsun. Bu sürekli kaçamaklık,
güvensizliğimi yatıştırmak için mi hesaplandı? Evet, sana güvenmiyorum, sana, anneme. Beni çok fazla yalnız bırakma
hatasını yaptın. Sana her zaman güvenmiyordum,
ama nedenini hiç bilmiyordum."

Bayan Chedsoye çekiştirdi ama etkisizdi. "Bırak gitsin!"

"Ben bitirene kadar değil. Yamalı bohçadan kareler oluştu.
Ya eskiden villaya gelip Amca George ile kağıt oynayan adamlar, gidip bir daha geri dönmeyen adamlar? Senin uzun
kayboluşların ne olacak? Hiçbir şey bilmediğim, bir gün ortadan kaybolup bir başka gün geri döndüğün? Beni aptal mı sandın, bunları merak edecek
zamanım yok mu? Beni hiç arkadaş edinmeye çalışmadın; beni kızdırmak için her zaman elinden geleni yaptın. Babamdan o kadar mı nefret ediyordun ki, ölümü onu ulaşamayacağın bir yere koyduğunda, bana
odaklanmak zorunda kaldın? Babam!" Fortune kolunu sertçe bir
yana savurdu. "Onun hakkında kim bilir, kimdi, ne idi, neye benziyordu? Çocukken sana sorardım ama asla konuşmazdın. Onun hakkında bildiğim her şeyi bana hemşire söyledi. Bu her zaman aklımdadır:
Onun sahip olmadığı bir servet için onunla evlendin. Koridorun karşısındaki bu basit genç adamla ne demek istiyorsun?"

Bayan Chedsoye solgundu ve yanaklarındaki allığın sanatsal dokunuşu solgunluğunu gizleyemiyordu. Gerçek kanıt burnunun beyazlığındaydı. Çeşitli hayatında hiç bu kadar çaresiz, bu kadar güçsüz hissetmemişti. Öfkeden çılgına dönmek ve yine de güçsüz olmak! Zihninin o uyanıklığı, ona her zaman aynı şekilde karşılık verme gücü veren o zihinsel canlılık onu terk etmişti. Dahası, açıkça
telaşlanmıştı. Bu küçük aptal, elini bir hareketiyle aylarca süren
ustaca
planlamayı sendeleyerek harabeye çevirebilirdi.

"Ona aşık mısın?" Dağınık düşüncelerini
bir araya getirmek için zaman kazanmayı amaçlayarak.

"Aşk mı?" acı bir şekilde. "Herhangi birini sevmek için iyi bir ruh halindeyim. Sorum, sorum," şiddetle; "sorum!"

"Sana kesinlikle cevap vermeyi reddediyorum!" Öfke ilk önce güçlerini yeniden
düzenledi; ve Bayan Chedsoye bunun sıcaklığını damarlarında hissetti.
Ama garip bir şekilde, öfke çocuğa değil,
kendi elle tutulur deliliğine ve dikkatsizliğine yönelikti.

"O zaman seni terk edeceğim. Dünyaya çıkıp kendi ekmeğimi ve tereyağımı
kazanacağım. Ah," biraz kırgın bir şekilde, "bana birazcık nezaket gösterseydin, sana ne kadar sadık olacağımı bilemezsin!
Ama hayır; ben istenmeyen çocuktum ve her zaman öyleydim."

Bu sözleri izleyen hareketteki umutsuzluk, annenin nasırlı
yüreğini hareketlendirdi, onu garip ve gizemli bir şekilde harekete geçirdi. "Çocuğum!" dedi dürtüsel bir şekilde, ellerini uzatarak.

"Hayır." Fortune geri çekildi. "Çok geç."

"Öyle olsun. Ama ekmeğini ve tereyağını kazanmak için dünyaya çıkmaktan bahsediyorsun. Dünya hakkında ne biliyorsun? Ne yapabilirsin ki?
Sen hiçbir zaman romantik romanlar okumaktan ve çiçek bahçesinde dolanmaktan başka bir şey yapmadın. Aptalca bir zırva! Bay Jones'a zarar vermek mi? Neden? Hangi amaçla?
Ona, müzedeki mumyalardan biriymiş gibi
daha fazla ilgi duymuyorum. Ve kesinlikle ona karşılığını vermek istiyordum. Eğer görevi kendi geniş omuzlarına almasaydın bunu yapardım. Acelem var. Mena Evi'ne çay içmeye gidiyorum. Celeste'i bugünlük serbest bıraktım; bu yüzden lütfen belimdeki bağı çöz ve Bay Jones'la uğraşma." Kızına sırtını döndü, henüz başlamış olan isyanı bastırdığından oldukça emindi. Fortune'un
odanın karşısına geçtiğini duydu. "Ne yapıyorsun?" huysuzca.

"Hizmetçiyi çağırıyorum." Ve Fortune sandalyesine geri döndü,
Baedeker'ını aldı ve görünüşe göre Assuan haritasına daldı.

Yine öfke annenin başına çöktü. Öfkeyle, gözyaşlarıyla,
protestolarla mücadele edebilirdi; ama bu kayıtsızlık, çalışılmış ve sadakatsizce, onu
silahsız bıraktı; ve dilini dizginleyemeyecek kadar akıllıydı, bunu yapmayı çok istese de.
Dövüldü. Sadece zaferlerini sayan biri için hoş bir his değildi.

"Fortune, daha sonra bu ruh için üzüleceksin," dedi,
öfkenin titremesini artık boğazında hissetmediğinde.

Fortune bir sayfa çevirdi ve bir kalemle birkaç not aldı. Yüreğinde ne kadar üzgün, bu salgının sonucunun ne kadar trajik olduğunu bildiği halde, annesinin
rahatsızlığını düşününce gülümsemesini zor bastırabiliyordu.

Ve böylece uçurum genişledi ve zamanın sonuna kadar genişlemeye devam etti.

Bayan Chedsoye, hizmetçinin tam o sırada kapıyı çalıp içeri girmesine sevindi.
En azından onu geri çekilme utancından kurtardı. Ancak,
her zaman gösterdiği aynı dikkatli özenle giyindi. Hiçbir şey
tuvaleti ile ilgili orantı duygusunu asla bozmadı, hiçbir şey
önemini unutturmadı.

"Hoşça kal canım," dedi. "Akşam yemeğine geleceğim." Hizmetçinin bir kavga olduğundan şüphesi varsa, en azından Bayan Chedsoye'un bundan
sorumlu olmadığı gerçeğinden etkilenmeliydi.

Fortune kaleminin ucunu ısırdı.

Annesinin ve hizmetçinin arkasından kapı kapandı. Bir süre bekledi.
Sonra pencereye atladı ve orada durdu. Annesinin
kovulduğunu gördü. İnci grisi giyinmişti, gri kadifeden bir Reynolds şapkası ve
sürünen tüyler takmıştı: o gün Kahire'de bulunabilecek en yakışıklı ve seçkin kadındı. Gözcü, Baedeker'ını,
not defterini ve
kalemini şiddetle bir köşeye fırlattı. Sonunda, öğlenden beri uğraştığı bu şey ona gelmişti.
Risklerin ne olduğunu umursamıyordu; fırtına, ihtiyat sesini
dinlemek için yüreğinde çok yüksekti. Bunu yapacaktı; çünkü bunu kendi kanına adaletli bir şekilde başarması gereken tek şey olarak görüyordu. Hemen
sokağa çıkmak için giyindi; ve eğer annesiyle aynı özeni, hayati işleve göstermezse,
karşılaştırılmaya değer bir etki
yarattı.

Kapıcının bürosunun önünde oyalanırken, onu bazı kadın turistlerin sorularını yanıtlamakla meşgul bir şekilde meşgulken gördü. Sonra, hafif ama dostça bir baş sallamayla büroya girdi ve
anahtarlık önünde durdu. Anahtarını astı, ama fikrini
değiştirmiş gibi tekrar indirdi. En azından, kapıcı sözlü bombardımanın ortasında ona eğilirken,
bu izlenimi edinmişti. Fortune yukarı çıktı.
On veya on beş dakika geçti, geri döndüğünde, anahtarı astı ve
George, onu sonuçsuz bir şekilde ararken,
ön taraftaki döner kapılardan içeri girdiği anda,
hızla yan girişe doğru yürüdü. Ve tüm bu süre boyunca dizlerinin nasıl
çökmediğini merak ediyordu. Korkunçtu. Histerik bir şekilde, kahkaha ve
gözyaşları arasında denge kurmaya çalıştı.

Daha yüz metre kadar gitmişti ki, daha önce gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladığı uzun boylu bir Arap tarafından durduruldu; nerede olduğunu kesin olarak hayal edemiyordu. Şaşkınlığını
giden şey, yırtık yeşil sarıktı. Arap, Percival'in (ona bu şekilde seslenme alışkanlığını ne kadar da kolay edinmişti!)
tökezlediği varsayılan dilenciydi. O kadar uzun ve dik duruyordu ki, dilenmeyeceğini biliyordu; bu yüzden doğal olarak durdu. Tek bir kelime etmeden, hatta bir şey ifade eden tek bir bakış bile atmadan, eline bir not sıkıştırdı, Doğulu bir ciddiyetle eğildi ve devam etmesi için kenara çekildi. Yoluna devam ederken notu aceleyle okudu. Horace? O akşam neden onunla, İngiliz Konsolosluğu'ndan bir adım ötede, Şeriat Mahomud-El-Faelaeki'nin güneydoğu köşesinde buluşmak istesindi ki? Ve o
bir arabayla gelmemeli ya da kimseye nereye gittiğini söylememeli? Neden bu kadar çocukça bir gizem? Onu otelin dinlenme odasında çok daha rahat görebiliyordu. Notu parçalara ayırıp havaya fırlattı. Korkmuştu. Annesinin ya da amcasının gözlerinin
arama mesafesinde olmayacağı bir yerde onunla buluşmak istemesinin nedenini neredeyse kesin olarak biliyordu. Onunla buluşmalı mıydı? Bundan daha derin bir şeye cesaret edebilir miydi? Mentone'de barışı, kaderin ona cömertçe dağıtabileceği türden bir barışı
tanımışken neden Kahire'ye gelmişti? Ve şimdi, bu katlanılabilir barıştan binlerce el kalbini parçalamak,
sıkmak için uzanıyordu. Hemen karar verdi. Buraya kadar geldiğine göre, sona doğru gitmek
yüküne pek bir şey katmayacaktı. Çok geç olmaktansa çok erken bilmek daha iyiydi.

Notun kendisine yöneltilmemiş olduğunu ve Ryanne'nin el yazısına tamamen yabancı olduğunu fark etti. Aklında her şeyi, özellikle de bu tür önemsiz şeyleri açıkça görebilmek için çok fazla şey vardı. Yürüyüşünü bitirdi, gittiği yoldan geri döndü,
anahtarını asansörcüye verdi ve odasında yatağa
kuru gözlerle ve yorgun bir şekilde kendini bıraktı. Hayatında gördüğü en hareketli gündü.

Ve George pencerenin yanında oturup izledi ve sonunda
sinirli, asabi ve kendini kınayan bir ruh haline büründü. Ve değerli Yhiordes'unun gittiğini öğrendiğinde, durumu tüm tatsız duyguların özüydü. Herhangi birinin onu nasıl çalabileceğini
anlayamıyordu. Kapısını kilitlemeyi ve anahtarı kapıcıya bırakmayı asla ihmal etmedi. Ve kesinlikle, sadece kanatlı bir adam pencereden içeri girebilirdi. Diğer başarılarının yanı sıra titiz bir iş adamı olarak, kaybını hemen yönetime bildirdi; ve yönetim konuya hızla başladı. Saat yedi buçukta oteldeki tüm hizmetçiler ve uşak
sorgulandı ve incelendi, ancak en ufak bir fark
edilemez sonuç elde edilemedi. Halı
hiçbir yerde bulunamadı. George kaybı derinden hissetti. Hem halıyı hem de ödediği bin poundu kaybetmeyi göze alabilecek kadar zengin değildi. İlk aklına Ryanne gelmişti; ancak Ryanne'in sabahtan beri otelde olmadığı kanıtlandı; en azından, onu
kimse görmemişti.

George karamsar bir şekilde baktı. Her şey korkunçtu; her şey ters gitmişti ve hepsi de uyuyakaldığı içindi. Akşam yemeğinde çorbada bir sorun vardı; balık yağlıydı; rosto kuru ve lifliydi; şarap, mantar parçalarıyla dolu. Tekrar dinlenme odasına; ve sonra
hamal Ryanne'den bir notla aceleyle yanına geldi. Notta, Bay Jones'un onunla saat dokuzda Quarter Rosetti'deki English-Bar'da buluşmasının hayati derecede önemli olduğu kısaca belirtiliyordu. Herhangi bir sürücü ona yolu gösterebilirdi. Holy Yhiordes'in koruyucusu Mahomed-El-Gebel gelmişti ve orkestra çalmaya başlamıştı. Bay Jones yol kenarında biraz eğlenmek ister miydi?

"Ben onun adamıyım," dedi George. "Ama bu Mahomed nasıl oldu da odama
girdi?"

Fortune odasında yalnız başına yemek yemek yerine aşağıda yemek yeseydi, olaylar
farklı olabilirdi. Ryanne aslında George'a yazmıştı ama
Fortune'a değil.

Mahomed, kaderci biri olarak, her şeyi şansın dönen terazisine
atmış ve beklemişti. Daha sonra, şansının yaver gitmesinden dolayı kendini tebrik etmiş olabilir. Ama bu şans değildi; Allah'ın isteğiydi, Muhammed, iki gencin kaderini belirlemede kendi payına düşeni yapmalıydı.

George maceraya hazırdı. Hatta yumruk dövüşünden daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey olmadığını itiraf etti. Hesaplamalarında yaptığı tek hata giyimdi. Erkekler genelde bu kadar incelikli kıyafetlerle maceraya çıkmazlardı.
Melon şapkalar ve çuval ceketler giyerlerdi ve ağır bastonlar taşırlardı. George'un sahip olduğu tek silah, şimdi tam oturan opera eldivenleriyle süslenmiş iki eliydi.

Bayan Chedsoye'yi gördü, onunla konuştu, Fortune hakkında bilgi aldı ve odasında yemek yediğini öğrendi. Bayan Chedsoye, bunun bir durgunluk vakası olduğuna inanıyordu.

"Başım dertte," dedi George, biraz sempatiye ihtiyaç duyarak.

"Nasıl?"

"Sana bahsettiğim halı gitti."

"Ne? Çalındı ​​mı?"

"Evet. Havaya karıştı."

"Bu çok kötü. Elbette, polis sonunda onu senin için bulacaktır."

"Korkarım ki sorun tam da bu. Davayı polisin eline bırakmaya gerçekten cesaret edemiyorum."

"Ah, anladım." Bayan Chedsoye çok üzgün görünüyordu.

"Ve işte buradayım, yarın Port Said'e gidiyorum."

"Bu seni altüst eden türden," dedi Binbaşı. "Sen gittikten sonra yapabileceğim
bir şey varsa..."

"Ah, seni rahatsız etmeyi düşünmemeliyim. Teşekkürler, yine de."

"Anahtarını kaybetmiş olmalısın," diye önerdi Bayan Chedsoye.

"Hayır. Bütün gün kapıcının bürosunda asılı duruyordu."

"Umarım halıyı bulursun," dedi Binbaşı, kız kardeşine
kurnazca bir bakış atarak.

"Teşekkürler. Gitmem gerek. Satın aldığım adam, Bağdat'tan resmi
koruyucunun geldiğini ve biraz
eğlence olacağını söyledi. Onunla English-Bar denen bir yerde buluşacağım."

"English-Bar mı?" Binbaşı başını iki yana salladı. "Eğer hatırlarsam, alçak bir yerdi."

"Ve sen de böyle giyinerek mi gidiyorsun?" diye sordu Bayan Chedsoye.

"Üstümü değiştirmeye vaktim yok." Özür dileyip bir araba aramaya gitti.

"Oyun başlıyor, Kate," diye fısıldadı Binbaşı. "Bizim şu Hoddy harika bir adam."

"Zavallı adam!"

"Ne; Hoddy?"

"Hayır; Percival. Rugan ayakkabılarla çok rahatsız olacak."

Binbaşı hafifçe güldü. "Sanırım _Ludwig_'de rezervasyon için telgraf çekebiliriz."

"Hemen eşyalarımı toplayacağım. Talih Napoli'den Mentone'ye yolunu bulabilir.
O kız için endişelenmeye başlıyorum. Çok sinirli; ve o
biraz fikir sahibi olmaya başlıyor."

"Onunla evlen, onunla evlen! O vaazı daha ne kadar vermem gerekiyor? O da
her geçen gün daha da yakışıklılaşıyor. Defnelerine dikkat et, Kate."

Bayan Chedsoye yüzüklerini inceledi.

Bu arada George, şoförüne İngiliz Barına aceleyle gitmesini söyledi. Orayı az çok bir dalış olarak görmesi onu hiç endişelendirmedi. Daha korkutucu yerlerde bulunmuştu. Ryanne, barmen kıza onu bulmak için soru sorması için ona yazdığında, o da öyle yaptı. Ryanne başını arkadaki kapıya doğru çevirdi. George, cesurca kapıya doğru gitti, açtı ve içeri adım attı.

Ve insanların uğrak yerlerinden kayboldu.

BÖLÜM XII

ÇÖLDEKİ KARAVAN

Evet, George, sanki Büyük Kaya onu Elmaslar Vadisi'ne
bırakmış ve orada bırakmış gibi, insanların uğrak yerlerinden tamamen kayboldu; ve Elmaslar Vadisi'nin tam olarak nerede olduğunu kimse bilmediğinden, George
çok iyi kaybolmuştu. Yine de, çok benzersiz bir deneyimin sonunda, karşılığını değerinden çok daha fazla alır. Fakat tabii ki George,
durugörü yeteneğinden yoksun olduğu için,
anlık ve yakın koşullar dışında hiçbir şey görmedi: Arkasından uğursuzca çarpan bir kapı;
başına fırlatılan bir çuval, bir pelerin, bir burnouse veya her neyse,
ve kötü kokuyordu.

George cesurca vurdu ve neşeli bir boğuşma başladı. Oda
küçüktü; en azından George öyle düşündü, çünkü bir dakika içinde
dört tarafına vurdu. Hiçbir şey göremiyordu ve
çok iyi nefes alamıyordu; fakat bu olumsuzluklara rağmen
orta sıkletlerde biraz hareketlenmeye neden olabilecek üç raundu çıkardı.
Hayal gücünün deyimiyle, iyi bir yumruğu vardı.
Günlük tüm
hayal kırıklıkları omzunda bir sürü buhara dönüşmüş gibiydi; ve birine
vurduğunda bir tür barbarca sevincin farkındaydı. Yılların tüm ihtiyatı, barışçıl atalarının tüm nazik kanı, medeni insanlığın kanında, hatta şairlerin ve papazların damarlarında bile hâlâ gizlenen gerginliğe yol açtı. Bir barda bir denizcinin tüm taktikleriyle dövüştü, aşırı nazik bir şekilde değil.

[İllüstrasyon]

Bir masa, çatırtı sesiyle devrildi. George ve saldırganları
yanına yığıldılar. Güm! Pat! George ayağa kalkmaya çalıştı ve
boğucu zarfı çekiştirdi. Biri sırtına atladı, Yaşlı Deniz Adamı tarzında. Vahşi bir dirsek darbesi bu iblisi ortadan kaldırdı. Ve sonra
gürültü yeniden başladı. George, tüm bu kargaşanın ne hakkında olduğunu merak etmek için asla zihninde durmadı; müsabakadan sonra soruşturma yapmak için yeterli zaman. Korkusuzca, Hereward the Wake, Bussy d'Ambois, Loch-Maria mağarasındaki Porthos olarak George savaştı. Eğitimli bir
atlet değildi; hiçbir bilimi yoktu; sadece sıradan bir şekilde sert,
aktif ve temiz yaşayan biriydi; ve sebepsiz bir saldırının adaletsizliği fiziksel beceriye
tam bir sinir enerjisi ölçüsü ekledi. Bu yarı Homerosçuydu: gece elbisesi giymiş modern bir genç beyefendi, beş zarif, güçlü, engellenmemiş Arap'ı birkaç dakika boyunca oyaladı. Ama tanrıların günleri artık yoktu; ve hiçbir zeki tanrıça Arapların gözlerinin önüne bir
perde koymadı. Hayır; George kendi başına hareket etmek zorundaydı. Aniden
odanın ortasından dik köşelerden birine doğru genel bir hücum geldi. Bacakların ve kolların ardından gelen hırıltı, futbol sahasında görülenlere benzemiyordu. George, topla birlikte olan adamdı. Ve sonra George'a merhametli bir karanlık geldi. Astronomide olduğu gibi, Zodyak'ın aynı derecesinde bulunan iki gezegenin birleşmesi -yani George'un başı ve sıvalı duvar- Araplara savaş alanında tam bir hakimiyet sağladı.

Odanın karşı tarafından hakemin sesi geldi:
"Allah'ın laneti bu beyaz köpeklere! Nasıl da dövüşüyorlar!" Ve Mahomed
köşeye doğru baktı.

Araplar tek tek ayağa kalktı, her biri onurlu yaralarını inceledi. George
yalnız hareketsiz, sessiz ve ilgisiz bir şekilde, yırtık pırtık burnouse'un
katları altında kaldı.

"Öldü mü?" diye sordu Mahomed.

"Hayır, babam. Başı duvara çarptı."

"O zaman acele et. Ayaklarını ve ellerini bağla, gözlerini ve ağzını ört. Çok az zamanımız var."

Daha gidilecek çok yol vardı ve Mahomed bu erken aşamada kendini tebrik
edemeyecek kadar akıllı ve dikkatliydi. George bunun üzerine
fırına girmeye hazır bir Noel tavuğu gibi bağlandı. Onu burnouse'a sardılar ve bekleyen kapalı arabaya taşıdılar. Sokaktaki hiç kimse meraklı görünmüyordu. İngiliz Bar'daki hiç kimse bunun gerekli olduğunu düşünmüyordu. Bu tesiste olan her şey uzun zamandır kader kitabına
yazılmıştı. Beyaz bir adam ne olduğunu sormak için yaklaşsa, Mahomed bunun bir veba vakası olduğunu ve İngiliz yetkililerin müdahalesini önlemek için aceleyle uzaklaştıklarını ciddi bir şekilde fısıldardı.

George arabanın içine rahatça yerleştikten sonra, araba halifelerin mezarlarına doğru koşarak
gitti. Yollar en düz şekilde olmadığı için, araç yolun çoğunu iki tekerlek üzerinde gitti. Mahomed kurbanının yanında, dikkatli ve uyanık bir şekilde oturdu. Amacı onu şehrin
dışına götürmemek, halı için uygun şekilde itibarlı bir haberciyi otele geri göndermeye zorlamak, ardından George'u sürükleyip, genç adamın onu otele geri götürecek birini bulacağından makul bir şekilde emin olmaktı. Bir süre sonra
George'un iyileştiğini ve hapseden iplerle sertçe mücadele ettiğini fark etti.

"Gücüne ihtiyacın olacak," diye araya girdi Mahomed nazikçe. "Ağzından bezi
alırsam, ağlamayacağına söz verir misin?" Olumlu bir
baş sallama oldu ve Mahomed bandajı çözdü. "Dinle. Sana
zarar vermek istemiyorum. Eğer Kutsal Yhiordes için otele gönderirsen,
ellerime verildiği anda serbest kalacaksın."

"Deuce'a git!" diye çıkıştı George, hala başı dönüyordu. Mücadele ruhu
hiçbir şekilde buharlaşmamıştı. "Nerede olduğunu benden daha iyi biliyorsun."
Demek Mahomed buydu?

"Aptal!" diye bağırdı diğeri, George'u sertçe sallayarak.

"Sakin ol! Halı bendeydi ama bu öğleden sonra çalındı." Çok
zayıf ve yorgundu. "Ve eğer bende olsaydı, sana vermezdim," yenilenen bir
hırsla; "ve sen onu su boruna koyup
içebilirsin."

Artık barışçıl olmayan Mahomed, George'un ağzına sertçe vurdu. O,
kendi adına, dişlerini
vahşi ele geçirmeye çalışacak kadar şövalyelik dışıydı. Böyle zamanlarda bir adamın kafasından tuhaf fanteziler geçer;
çünkü ısırığının etkisizliği ona Cadılar Bayramı'nı ve
elmaların zıpladığı küvetleri hatırlatıyordu. Bir şey kesindi: Bu
paganı ilk fırsatta öldürecekti.
Hayatı en huzurlu ortamlarda geçmiş bir adamın karakterinde oldukça şaşırtıcı bir değişim. Ve onu en ufak bir vicdan azabı duymadan öldürmek.
Kendine hakim olamayan bir adama vurmak!

"Hey!" diye bağırdı. "Beyaz bir adama yardım edin!" Böyle bir muameleden sonra şartlı tahliyesini bozmanın onursuzluktan başka bir şey olmadığını düşündü. Peki Ryanne
neredeydi? "Yardım edin!"

Mahomed kolunu George'un boynuna doladı ve üçüncü haykırış bir
gırtlak sesiyle başladı ve bir iç çekişle sona erdi. Arap ustalıkla mahkumun ağzını yeniden sardı. Öyle olsun. Özgürlük şansını yakalamıştı; şimdi diğerleriyle birlikte
acı kadehin dibine kadar içmeliydi. George'a karşı gerçek bir düşmanlığı yoktu; oynadığı
oyundaki piyonlardan biriydi sadece. Ama şimdi onu serbest bırakmanın
tehlikeli olduğunu gördü. Diğerini! Mahomed onun tel gibi sakalını okşadı. Onu en büyük zihinsel
acıya maruz bırakmak; onu fiziksel olarak da kırmak; ona pound karşılığı peni ödemek; onu yaralamak, incitmek, hırpalamak, Mahomed'in istediği tek şey buydu.

George kendini kurtarmak için daha fazla çaba göstermedi, ne de görünüşe göre gelecek hakkında kendini harekete geçirmek için. Dövüşün bir yerinde, muhtemelen masaya
düştüğünde, küçük kaburgalarına ezici bir darbe almıştı;
ve Mahomed onu geriye attığında, hayatında ikinci kez bayıldı.
Gömleğinin göğsü açık bir şekilde, arabanın köşesinde gevşekçe uzandı; çünkü tutumlu Araplar inci
çubuğu, altın yaka düğmelerini ve safir kol düğmelerini çalmışlardı. Ve
bilinci ancak onu kaldırıp yolun kalın tozuna düşüncesizce bıraktıklarında geri geldi. Bağlarında tekrar kıpırdandı, ama hemen hareketsiz yattı. Yan tarafındaki acı çok şiddetliydi ve
kaburgasının sağlam olduğundan emin değildi. English-Bar'a girişinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini hesaplayamıyordu, ama biliyordu ki
henüz gecenin karanlığındaydı, çünkü gözlerinin üzerindeki
bezden hiçbir ışık geçmiyordu. Şehrin dışında bir yerde olduğundan kış rüzgarının keskin kokusuyla emindi. Alçak sesler duydu - Arapça; ve
dilinin bir kısmı konuşsa da başı o kadar şiddetli ağrıyordu ki
bir kelime bile hissedemiyordu. Daha sonra bir deve öksürdü. Develer mi? Ve
onu bir deve üzerinde nereye götürüyorlardı? Bağdat'a mı? İmkansız: bilinen deve yollarını
takip eden çok fazla beyaz adam vardı. Biraz inledi,
ama ses onu esir alanların kulağına ulaşmadı.
Normal koşullar altında bir deveye binmek acı verici bir işti; ama
kırlangıç ​​kuyruğu ve kağıt kadar ince ayakkabılar giymiş
o biçimsiz hayvanın üstüne oturmak hiçbir zevkli düşünceyi teşvik etmiyordu. Aslında, içeri girmeden önce onu öldüreceklerdi. Halıyı asın! Ve ona
satan adamı iki kat daha asın!

Eski dostu vicdan geri geldi ve ona gevezelik etti. Bir keresinde "Yapma!" demişti ve şimdi oldukça insanca bir şekilde "Sana söylemiştim!" diyordu. Onu uyarmamış mıydı? Kırmızı fenerini burnunun dibine
tutmamış mıydı? Eh, umarım tatmin olmuştur. Bu kısa
sızlanmaya cevabı, eğer bir daha halıya elini sürerse, kıyamet kopana kadar
asılacağı ve vicdanın kendisi asılabileceğiydi.
Muhtemelen sadece bir sapkınlıktı. Ve şimdi Mahomed'in sahip olmadığından emin olduğuna göre, neredeydi? Ryanne'di; Ryanne, akıcı ve mantıklı bir dille. Bin poundla yetinmediği için, başka bir basit, güvenilir kişiden çalmak için tekrar çalmıştı. George, genellikle bu kadar şüpheci olmayan biri olarak, artık herkes hakkında her şeye inanmaya oldukça istekliydi.

Kendini ayağa kaldırılırken hissetti. Ayak bileklerindeki ip
fırlatıldı. Ayakları, yeniden akan kanın altında sızlıyordu. Ellerini
kurtarmalarını bekledi, ama can sıkıcı ip rahatsız edilmemişti.
Yerlilerin onun dövüş yeteneğine hala biraz saygı duydukları açıktı.
Sonra onu desteklediler, bir bacağını oraya, bir bacağını
sıçradılar; sonra bir ileri bir geri yalpalama, yan tarafındaki ağrının tekrarlaması ve bir devenin sırtında, çöle doğru gittiğini biliyordu. Üzengiler vardı ve hayat bacaklarına bir kez daha canlılık yaymaya başladığında, çeliği buldu. Kayışlar çok kısaydı ve zamanla çeliğin üst kıvrımı ayaklarının üst kısmını tahriş etti. O, bir deveye binmenin doğru yolu olan yanlamasına binerek rahatladı, ama
ellerini kullanmadan dengesini korumak için sürekli zorlandı. Neyse ki, çok hızlı gitmiyorlardı, aksi takdirde,
değişmeyen köpek koşusunun yarattığı yan tarafındaki bıçak saplanır gibi ağrılarla
düşmüş olmalıydı. Perişandı, ama meydan okuyordu; öfke ve acı gözyaşları
gözlerini doldurdu ve kumaşa rağmen yanaklarını yaktı.

Ve o, zavallı aptal, her zaman bir macera, kedi teknesini sürdüğü huzurlu limanın dışında bir hayat tadı özlemi çekmişti!
İşte, işte burada, derin deniz suyundaydı; ve kendini o kadar doğru okudu ki, özlemini çektiği maceranın hikaye anlatıcılarının sadece kötü adamların ciddi şekilde rahatsız olduğu ve her şeyin mutlu bir şekilde sona erdiği kesin ve net hikayeler olduğunu biliyordu. Kesinlikle
harika bir kahramandı! Neden kıyafetlerini değiştirmemişti? Hiç böyle bir eşek var mıydı?
Ryanne ona spor yapma ihtimalinin olduğunu söylemişti; ve yine de
otelden operaya gidecekmiş gibi ayrılmıştı. Eşek! Ve yarın
_Ludwig_ onsuz yelken açacaktı.

Rüzgar göğsüne soğuk esiyordu ve ne
görebiliyor ne de
dilini kullanarak morarmış dudaklarını ıslatabiliyor olması rahatsızlıklarına eklenmişti. İleri geri sallanıyor ve sallanıyordu.
Yanındaki ağrı,
ayak bileklerine,
dizlerine,
omuzlarına binen işkenceyle yavaş yavaş azaldı. Sonunda, donuk bir umutsuzluk içinde
vazgeçip kaymak üzereyken, takip eden develerin
onu çiğneyip çiğnememesine aldırmadan, bir duraklama çağrısı yapıldı. Bu onu sakinleştirdi. Biri
uzanıp elindeki hayatı boğan kayışı çözdü.
Tekrar ileri. Bu biraz daha iyiydi. Artık
elleriyle kendini rahatlatabiliyordu. Gözlerinin ve ağzının üzerindeki bandajları
çıkardığında kimse ona karışmadı. Develer şimdi daha hızlı bir tempoya zorlanıyorlardı.

Mısır gecesi, iyi çağrılmış, diye düşündü. Su üzerindeki mantarlar gibi
yukarı aşağı sallanan hayalet benzeri gri silüetlerden başka bir şey seçemiyordu. Önünde ve arkasında; kervanı oluşturan develerin sayısını
söyleyemiyordu. Hayvanlar ince ve ağır kumda ilerlerken hafif kayma sesini duyabiliyordu. Çölün
içilerine iyice girmişlerdi, ama hangi çöl olduğu henüz bir muammaydı. Pusulanın
noktalarını aklında tutmayı unutmuştu. Ve herhangi bir yıldıza göre yönünü belirlemek onun için Çince'yi
çevirmekten daha basit değildi.

Çok, çok uzakta gökyüzünde parlak bir solukluk gördü, Kahire'nin yansıyan
ışıkları. Ve sadece birkaç saat önce, şarap kadehinde yüzen mantar parçaları yüzünden baş garsona şikayette bulunmuştu.
Ah, şimdi o şişenin tortuları için; sıcaklık, canlanma, yeni cesaret!...
Şansa lanet olsun! Pompalarından biri gitti. Bağırdı.
Önünde ve George'un devesini yönlendiren adam sadece ipi
çekti. Deve öksürük ve hızlanan bir yürüyüşle karşılık verdi.

George, şu anda tek bir gerçeğin farkına vardı: Bir gözüyle diğerinden daha iyi görebiliyordu; ve yarı işe yaramaz küre, kalbinin her atışında küçük
yıldızlar saçıyordu. Kulaklarından biri de
zonklamaya ve yanmaya başladı. Hissetti. Kulağa daha çok mantara benziyordu. Her neyse, çok iyi bir karışıklık olmuştu; ve George Percival Algernon'un, İngiliz Barına henüz
yakın zamanda şık bir şekilde girip,
biraz önemsiz bir kıyafetle
çıktığının bilgisini oldukça gururla kabul etti. Bir daha asla hiçbir şeyden korkmayacaktı;
bir daha asla utangaç olmayacaktı: evcil kaplan, sanki,
ilk kez kanın tadına bakmıştı.

Şafak, şafak; keşke ufuk biraz aydınlansa da
kendini toparlayabilse. Artık Kahire'den en az on beş veya yirmi mil uzaktaydılar; ama hangi yöne?

Saatlerce geçti; bu devasa gri kum yığınının üzerinden, o
kupa benzeri vadiye doğru; develer itiraz ettiğinde veya üzengisi bir tokaya çarptığında dışında sessiz; hepsi Dante'den bir sahnenin kasvetli görünümüyle. Çok yukarıda daireler çizerek hareket eden birkaç siyah nokta bir zamanlar George'u cezbetti; ve bunların bir martı bir gemiyi denize doğru takip ettiği gibi çöle doğru bir kervanı takip edecek uçurtmalar olduğunu biliyordu.
Daha sonra, uyuşuk bir kayıtsızlık onu ele geçirdi ve yaklaşan uyuşukluk altında acı hissi azaldı.

Ve sonunda çölün üzerindeki şafağın ihtişamı gökyüzünde doğuda bir kılıç gibi parladığında, büyüyüp genişlediğinde, George bir şeyi net bir şekilde anladı, Arap çölündeydiler, ana seyahat yollarından uzakta, hiçbir yerin ortasındaydılar. Güzellik duygusu, dönüşümün harikasına karşılık vermedi. Tabanlarında menekşe rengine dönüşen ve yukarı doğru titrek altın tepeciklerine dönüşen kum tepeciklerinin koyu grisi; şimdi belirgin şekiller alan, yakut ve safirle
dolgunlaşmış, donuk, biçimsiz, dağınık kayalar; şu anda adım atılan yerin üzerinde pembe ısınma çemberini yükselten güneşin kendisi - George gördü ama fark etmedi. Fiziksel resim, zihninde çizdiği resim tarafından gölgelendi: iyi gemi _Ludwig_, denize doğru yol alıyordu.

Önde giden deve durduğunda güneş çölün kenarından
kurtulmuştu. Bir karışıklık oldu; develer bir tür panik içinde aptalca birbirlerinin içine
girdiler. Sessizlikten bir sesler
gürültüsü, bir homurtu, sırt çantaları ve eyer çantalarının takırtısı geldi. George, devesi diz çökerken, istemsizce kaydı ve küçük bir tepeciğe
düştü ve etrafında neler olup bittiğine dair belirgin bir
hissi olmadan orada yattı. İnce ve değişken kum, ağrıyan bedeninin altında rahatlatıcı bir
yatak oluşturdu; ve bitkin bir şekilde uykuya daldı. Gece boyunca kervanı takip eden ve yükselen elle tutulamayan toz,
giysilerini çoktan pudralamıştı ve yüzü lekelenmiş ve çizgiliydi. Başı kumdaydı, yumuşak Fedorası omuzlarının altında ezilmişti. Görünürdeki morluklarla, ceketindeki yırtıklarla, kirli, buruşuk, yakasız açık gömleğiyle, merhameti davet etti; sadece meşgul Araplardan hiçbiri gelmedi. Uyurken, yüzünde bir kaş çatma oluştu ve orada kaldı.

Sorunlu rüyalarından döndüğünde, sıcak suyla inceltilmiş bir kase pirinç verildi ona. Kaseyi temizledi, aç olduğu için değil, bu yolculuğun bir yerinde güce ihtiyacı olacağını bildiği için; ve zorbalığına karşı tekrarlayan öfke, onu getiren deveci çocuğun kafasına boş kaseyi fırlatmasına neden oldu.
Çocuk eğildi, güldü. George tekrar uzandı. İsterlerse boğazını kessinler; onun için hepsi aynıydı. Tekrar uyudu ve
sertçe ve zorla uyandırıldığında, homurdanarak doğruldu ve etrafına baktı.

Artık kafası netti ve not almaya başladı. On, on bir, on iki deve saydı; aslında uzun ve sürekli bir yolculuk için hazırlanmış bir kervan. Üç tane yük deve vardı, odun yüklü, çadırlar ve tutumlu Arap'ın ihtiyaç duyduğu pişirme araçları.
Muhammed kesinlikle zengin bir adamdı, ister develerin sahibi olsun isterse de onları bu vesileyle
kiralamış olsun. Hayvanlardan birinin üzerine bir
_mahmal_, yani binicilik sırasında kadınları güneşten korumak için kullanılan bir gölgelik koyuyorlardı.
Diğerlerinden daha uzun, daha güçlü olan bir
Arap, otoriter bir şekilde oradan oraya
hareket ediyordu. _Tarbuş_ veya fesine sarılı parlak yeşil bir
_cufia_ vardı, bu da giyenin Kutsal Mekke'ye hacca gittiğini gösteriyordu. George, bu kişinin bizzat Muhammed olduğunu varsayıyordu. Ve onu iki gece önce tökezlediği dilenci olarak tanıdı. Keşke bunu bilseydi ve fırsatı varken onu Nil'e atsaydı. Mahomed talimatlarını tamamladı ve George'a doğru ağır ağır yürüdü,
ama dikkati ona yönelmemişti. Biraz ötede, George'un solunda, sanki uykudaymış gibi uzanmış bir adam vardı. Mahomed hareketsiz
şeklinin üzerinden bakıyordu. Ayağını geri çekti ve uyuyan adamı tekmeledi,
bu arada sevimli bir şekilde gülümsedi; Mahomed'in ayağı batı derisine
sahip olsaydı, uyuyanın kaburgalarına saplanmış bir tekme.
Garip, kurban kıpırdamadı. Mahomed omuz silkti ve kampı
toplama işine geri döndü.

George, böyle bir tekmeyi görünüşe göre his veya kızgınlık duymadan kabul edebilen bu adamla çok ilgileniyordu. Daha iyi bir görüş için ayağa kalktı.
Tek bir bakış yeterliydi. Ryanne'di, ters kelepçeli eski cana yakın Ryanne: ayakları ve elleri hala esaret altında,
giysileri yırtılmış, yüzü kıyıya çekilmiş bir pazar sabahı denizcisininki gibi hırpalanmış ve morarmıştı. Ryanne'i görmek onu önemli ölçüde aydınlattı.
Her ne kadar kötü niyet ruhundan tamamen uzak olsa da,
yine de, bir adamın sefaletinin bir başkasını kendisiyle uzlaştırdığı
yazılı olmayan ve çokça reddedilen o inanca katılacak kadar insandı. Ve
burada sefaletin sevdiği türden bir arkadaşlık vardı; burada kendisinden daha kötü durumda olan,
umutları bin kat daha karanlık bir adam vardı. Zavallı şeytan! Ve
burada, haksızlık ettiği, dövdüğü ve soyduğu adamın esiriydi.
George'un gözünden görüldüğü gibi, Ryanne'in bakış açısı düşünülecek
hoş bir şey değildi. Ama ah! Bu seferki ne mücadele olmalıydı! Eğer onu yenmek için beş yerli gerektiyse, Ryanne'i böylesine şok edici bir duruma
getirmek için kaç yerli gerekti? Ryanne için gerçekten üzgündü, ama
ruhunda onu gördüğüne sevinmişti. Bu olasılıklar karşısında tek bir beyaz adam hiçbir şey başaramazdı; ama iki beyaz adam, bu farklı bir konuydu.
Ryanne, bacakları güçlü, cesur, becerikli olduğunda, Ryanne
bir şekilde ikisini de oradan kurtaracaktı.... Ve eğer Ryanne halıya sahip değilse,
kimin halısı vardı?

Yhiordes halısının bilmecesine cevap arayan zihninde yükselen soru karmaşası, onlar yükselirken bile yatıştı. Ryanne'in
uzak tarafındaki bohça kıpırdandı. Sahnenin genel incelemesinde, ona zar zor bir bakış atmıştı, bunun bir eyer çantası (yün ve pamuktan yapılmış) ve
battaniyeler yığını olduğuna inanıyordu. Tekrar kıpırdandı. George, ona tuhaf bir kopukluk hissiyle baktı. Bir kadın; daha yeni şık bir Paris terzisi
giysisi giymiş bir kadın. Kadın gözlerini ovuşturarak acı içinde
oturma pozisyonuna geçti. Beyazdı. Geçen gecenin tüm darbeleri, hayatın tam kaynağına
vurmuş gibi görünen bu görünmez darbeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Fortune Chedsoye!

BÖLÜM XIII

NEŞELİ BİR GÖRÜNÜM DEĞİL

George, beyni karmaşa içinde, vahşi bir kaplan cesareti vücuduna hayali
güç vererek, ona doğru sendeleyerek yürüdü. Bu çılgın bir rüyaydı, kendi düzensiz düşüncelerinin
bir serap. Fortune orada mı? İnanılır gibi değildi.
Bu karmaşık ağda onun yeri neydi? Parmaklarını saçlarına daldırdı,
kavradı ve çekti. Eğer bir rüyaysa, acı onu uyandırmadı;
Fortune hala orada oturuyordu. Önceki gece hangi dehşetlerden geçmemiş olabilirdi? Çölde yalnız, kadınların soludukları hava kadar gerekli olan o kolaylıklardan hiçbiri olmadan! Koşmaya çalıştı, ama ayakları soluk kuma çok fazla battı; sadece
yürüyebildi. Ona dokunmalı ya da sesini duymalıydı; aksi takdirde deliliğin eşiğinde olacaktı. Artık aklında hiçbir şüphe yoktu; onu seviyordu,
herhangi bir hikayede anlatılan şövalyenin hanımını sevdiği kadar derin ve tutkuyla seviyordu; onu ödül düşünmeden, bencil olmadan, büyük ve şefkatli bir acımayla seviyordu, çünkü farkında olmadan onun da kendisi gibi yalnız olduğunu gördü,
sadece çölde değil, aynı zamanda erkeklerin meskenlerini kurduğu otoyollarda da. Mahomed, her şeye göz kulak olmasına rağmen, görünüşe göre sadece
o anki endişesi altında olanı görse de, genç adamın niyetini ve daha fazlasını yüzündeki sırrı okudu. Sonsuz
bir şekilde
eğlenmişti. İki taneydiler, öyle görünüyordu. Sessizce
George ve kızın arasına girdi ve hareketi George'un zihnini şaşkınlığından kurtardı. Tereddüt etmeden, zayıf, esmer boğazına ulaşmak için
Arap'ın üzerine atıldı. Güçlü ve yorulmamış Mahomed, gerçek savaşta
hiçbir rolü olmadığı için, George'u öyle şiddetli bir şekilde geri itti ki, genç adam dengesini kaybetti ve kumun üzerine yüzüstü düştü. O kadar zayıftı ki
düşme onu sersemletti. Mahomed, şüphesiz tekmeler konusunda tarafsızlık göstermek istemediğini kanıtlamak için cömert bir dürtüyle öne çıktı,
bir el burnunu yakaladı. Durakladı ve aşağı baktı. Kızdı.

"Yapma! Cesur bir adam bunu yapmaz."

Mahomed, hemen analiz edilemeyen bir hisle hareketlenerek
arkasını döndü. Eğer ertesi gece Serapeum'a ulaşmak istiyorsa, yola çıkma zamanıydı. Takip etmenin söz konusu olmadığını biliyordu, çünkü takip edilecek bir şey olduğunu kim bilebilirdi ki? Fakat burası ile varış yeri arasında çok sayıda mil vardı. Gündüzleri Serapeum'a girmeye cesaret edemiyordu. Kanal kıyısında yatarken, başıboş bir beyaz adamla karşılaşma olasılığıyla karşı karşıyaydı. Avrupalıların uğrak yeri olan her deve yolundan
kaçınılmalı, her büyüklükteki her kasabadan geçilmeli ve bu arada bilinen yollarla paralel gitmeliydi, aksi takdirde kendisi de kaybolacaktı. Kendisi de kaybolmamak, onun asıl endişesiydi. Kervan aylarca yetecek kadar erzakla doluydu ve Küçük Asya'yı avuçlarındaki çizgiler kadar iyi biliyordu. Kum fırtınaları da vardı; fakat
bu yıkıcı ziyaretlere karşı uyanık gözü ve
develerinin içgüdüsüyle yarışacaktı. Bu tuhaf fırtınaların
onu üzebileceği tek yol, yol işaretlerinin,
belirli kayaların, belirli tepelerin tamamen yok olmasıydı; bunların rehberliği olmadan, pusulası olmayan iyi bir
gemi gibi, rotasından sapabilirdi,
her zaman güneşe doğru seyahat etmesine rağmen.

Ve ayrıca hayati bir su sorunu vardı; bunu asla unutmamalıydı; her kuyu, her vaha arasındaki zamanı ölçmeliydi. Öyleyse, o zaman,
baş edebileceğini hissettiği bu tehlikelerin yanı sıra,
öngörülemeyen bir şey daha vardı: halı ve kilim arayan beyaz adamların önderlik ettiği gezgin bir kervanla şans eseri karşılaşma. Bu aptallar sonsuza dek dünyanın çoraklıklarında avlanıyorlardı; asla tatmin olmuyorlardı, ta ki
işlerinin olmadığı ülkelerde dolaşıp
halifelerin ve Kuran'ın yasalarını sürekli çiğneyip.

Kız, soluk, yabancı haliyle güzeldi; sabahın yıldızı kadar, Fars baharının ilk gülü kadar güzeldi; ve o, artık olmayan
eski günler için iç çekti. Pazarlarda bir sultanın
fidyesini getirebilirdi. Ama lanetli Feringhi her yerdeydi ve
bu hasta ama yakışıklı beyaz kadınlar onlar için
kalplerinin kanından daha fazlaydı; neden, diye merak etmekten hiç vazgeçmemişti. Ama bu bilgi üzerine
Ryanne ile ilgili işkence planını planlamıştı.
Fortune'u satma fikri zihninde belirsizce şekillenmişti, kanı ise
öfkeyle yanıyordu; ama bugünün ayıklığı ona böyle bir prosedürün
boşluğunu gösterdi. Aptalca bir hamleyi en iyi şekilde yapmak zorundaydı; çünkü
kız sonunda bir külfet olacaktı. Her neyse, bir beyaz adamın kalbini göğsünde kuruyana kadar
sıkıştırırdı. Sağlığının
bozulması, hastalanıp ölmesi hiçbir şekilde
onun acısını
çekmezdi. Bu özellik Mahomed'in kalbinde asla
uyanmamaya mahkûmdu.

_Kisweh_, _Kisweh_, her zaman Kutsal Yhiordes; buna sahip olmalıydı,
Ryanne'i kırma zevkinden vazgeçmek zorunda kalsa bile. Hayata
yeniden başlamak için çok yaşlıydı; en azından, hırs uyandırmak için çok yaşlıydı. Otoriteyi kolayca teslim etmek için
çok uzun yıllar kullanmıştı; altın renkli tütününü, şerbetini, şuruplu kahvesini, tüccar arkadaşlarıyla pazarlarda yaptığı hoş aylaklıkları çok uzun zamandır biliyordu.
Saray'a dönmek, Paşa'ya dikkatsizliğinin halıyı kaybetmesine neden olduğunu itiraf etmek, ya ölümle ya da sürgünle sonuçlanacaktı; ve ona göre başka seçeneği yoktu, biri diğerinden daha kötüydü. Dolayısıyla, Ryanne'in halısını satın alan genç aptal, halının tekrar çalındığını söylediğinde gerçeği söylüyorsa, Ryanne halının nerede olduğunu biliyordu;
ve söylemesi sağlanabilirdi; o, Mahomed, buna dikkat ederdi. Ve
Ryanne itiraf ettiğinde, kız ve diğeri en yakın telgraf noktasına götürülürdü. Kaçırılmayı hemen İngiliz yetkililere bildirmeleri Mahomed'i endişelendirmiyordu. En hızlı
yarış deve bile onu bulamazdı ve Bağdat sarayının duvarlarının ardında, yalnızca Allah ona dokunabilirdi. Her şeyi yakından çözmüştü;
ve kendi yolunda takdire şayan bir stratejistti. Ryanne'den
utanç ve aşağılanmanın intikamı ve halının geri dönüşü; bundan
daha fazlası yoktu.

George, Fortune ile konuşma fırsatı bulmadan önce, kumdan
kaldırıldı ve devesinin üzerine bindirildi; ve geçici
hoşgörüyle, şapkası gözlerinin üzerine sıkıştırılmıştı. Siperliğini yukarı çekerken küfür etti. Küfür etmek, dönüşümler listesine eklenen bir başka başarıydı. Daha öğreneceği çok şey vardı, ancak şu anki ruh haliyle
ünlü bir şekilde ilerlemesi muhtemeldi. Şapkayı zamanında yeniden ayarladı ve Ryanne'in törensizce esneyen paket sepetlerinden birine atıldığını gördü, kolları ve bacakları dışarı sarkmış, başı omzuna doğru sarkmış, tıpkı bir kukla gibi, bir süreliğine kenara atılmış. Sıradan bir
dayanıklılığa sahip bir adam böyle bir muamele altında ölürdü. Fakat Ryanne, yıllardır süren düzensizliğin henüz kalıcı bir etki yaratmadığı olağanüstü bir yapıya sahipti. Dahası,
çenesini yukarıda ve belini aşağıda tutmayı asla unutmazdı.
Onu paket sepetine koydular çünkü başka bir alternatif yoktu, çünkü bir devenin sırtına
oturmaktan acizdi.

Sonra, George, Fortune'un, direnmeden, devenin üzerine, gölgelik altına yerleştirildiğini gördü. En azından, günün uzun yolculuğuna karşı biraz olsun teselli bulacaktı.
Onu görünce yüreği sızladı. Cesaretle ona iyi bir
neşe içinde olması için seslendi.
Kadın döndü ve gülümsedi; ve sadece gülümsemeyi gördü, gözyaşlarının başlangıcına karşı verilen hızlı, kararlı mücadeleyi değil: gülümsedi ve o yüzen gözleri görmek için çok uzaktaydı.

Bir sürü ses, develerin yan taraflarına _kurbash_'ın şaklaması ve kervan bir kez daha yola koyuldu. George, hırsız yerliler tarafından
neyse ki gözden kaçırılmış olan saatine
baktı ve hala hızla ilerlediğini gördü. Saat dokuzu geçmişti. Saatin
bozulmadığını öğrenmek rahatlatıcıydı. Çoğu insan, diğer şeylerde
ne kadar dağınık olurlarsa olsunlar, zaman konusunda metodiktir. Saatin kaç olduğunu, çabuk mu geçtiğini yoksa sürünüp mü geçtiğini bilmenin kendine özgü bir dinginliği vardır.

Daha fazla araştırma, kredi mektubunun bozulmadığını
ve altı hasarlı puro ve bir kutu sigaranın gururlu sahibi olduğunu ortaya çıkardı. Anında tütünsüz günler geçirme düşüncesi
onu neredeyse acı bir şekilde sarstı. O, tutkulu bir sigara tiryakisiydi ve
tedariğin bu kadar acınacak derecede az olması, özlemine alışılmadık bir tat veriyordu.
Şimdi dudaklarındaki otun keskin kokusunu özlüyordu, ama
erkekçe direndi. Akşama kadar puro veya sigaraya dokunmayacaktı ve
sonra ikisinin de yarısını içmeye karar verdi. Cimrinin bencil ve hesapçı dokunuşu onu ele geçirdi. Ryanne'in emziği yoksa, onun için çok daha kötü olurdu. Altı puroyu
Başmelek Mikail'le
paylaşmayacaktı, o beyefendi bir sigara içmek için aşağı inerse. İleri, her zaman ileri, vadilerin içine ve dışına doğru kıvrılarak,
tepelerin üzerinden sürüklenerek, asla daha hızlı, asla daha yavaş değil. Öğle vakti geldi ve öğleden sonranın parlaklığı kısa alacakaranlıkta azaldı ve kayboldu. Asla
durmayacaklar mıydı? Bir tepe daha ve George, sonsuz
sevincine, bir mil kadar ileride bir hurma ağacı kümesi gördü; ve bunun çöl gemisinin limanı olacağını biliyordu. Kervan, henüz
parlaklıklarına kavuşmamış birkaç yıldızın loş ışığı altında oraya geldi. Palmiyelerin altında, talihsiz arkadaşlarının arkadaşlığından ziyade yakınlığı arayan dışlanmışlar gibi, üzgün bir şekilde bir araya toplanmış birkaç ıssız
çamur ev vardı. İnsanlar bir zamanlar burada yaşamıştı, ancak veba şüphesiz onları tek tek saymıştı. Hala su bulunan
kuyunun yakınında kamp kurdular.

Dualar. Mekke'ye doğru bir ağıt yükseldi. "Tanrı büyüktür. Tanrı'dan başka Tanrı yoktur."

George o kadar çok duaya tanık olmuştu ki, akşam vakti minareden ezan okuyan müezzinin sesine artık dikkat etmiyordu. Ama burada, ıssız çölde, onu tekrar yakaladı, daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde yakaladı. Bir ürperti boynunun dibindeki tüyleri kıpırdattı. Zayıf vücutlar, artık biri diğerinden ayırt edilemiyor, diz çökmüş, ayakta, kollarını sıvazlıyor, alnını halıya değdiriyorlardı, çünkü en
aşağıdaki deveci bile seccadesini taşıyordu, durmaksızın sabit ifadeleri tekrarlıyordu--George yüreğinde utancın büyüdüğünü hissetti. Tanrısına, bunların onlarınkine olduğu kadar sadık mıydı?

İyi bir ateş yakıldı ve vahanın cenaze görünümü
hızlı ve neşeli hale geldi. Alevlerden biraz uzakta, George Fortune'un cansız Ryanne'in üzerine eğildiğini gördü. Yüzünü ıslak bir mendille yıkıyordu. Bir süre sonra Ryanne döndü ve kollarını gevşekçe yüzüne savurdu. Başından beri gösterdiği ilk yaşam belirtisiydi. Fortune kollarını nazikçe yana çekti ve şefkatli merhametine devam etti.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu George.

"Bileklerini ovalayabilirsin," diye cevapladı.

Böylesine gerçekçi bir şekilde başlamaları ona tuhaf geldi. Ancak kendilerini duruma tamamen alıştırdıklarında sorular cevapları ortaya çıkaracaktı. Ryanne'in diğer tarafına diz çöktü ve bileklerini ve kollarını ovuşturdu. Bir ara durakladı ve nefesini tuttu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bir kaburga beni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Yarın her şey yoluna girecek." Manipülasyonlarına devam etti.

"Çok mu yaralı?"

"Söyleyemem."

Anatomi bilgisi geniş değildi; Yine de Ryanne'in kolları ve bacakları
tatmin edici bir şekilde çalışıyordu. Sorun ya kafasında ya da kaburgalarının arkasındaydı. Kolunu Ryanne'in omzunun altına koydu ve onu kaldırdı. Ryanne
birkaç kelime mırıldandı. George onları yakalamak için eğildi. "Bu yarıda vurun onları, çocuklar; onları yakaladık. Kahretsin! Başımdan çekil, çiftçi!...
İki kart, lütfen." Yüzü gülümsemesi amaçlanan bir şeye dönüştü. George onu nazikçe sırt üstü yatırdı. Futbol ve poker: Bu adam hayatta
ne bilmemiş ya da görmemişti ki? Biri iki adamla ateşin arasına girdi, üzerlerine uzun bir gölge düşürdü. George başını kaldırdı ve
Mahomed'in yakında durduğunu gördü. Kolları kavuşturulmuş ve yüzü kasvetli bir şekilde
anlaşılmazdı.

"Battaniyeniz var mı?" diye sordu George soğukkanlılıkla.

Mahomed bir emir verdi. Bir battaniye ve iki eyer çantası baygın adamın yanına
atıldı. George çantalardan bir yastık yaptı ve
battaniyeyi Ryanne'in üzerine serdi.

"Onun için neden zaman harcıyorsun?" diye sordu Mahomed merakla.

"Bir köpeğin bu şekilde ölmesine izin vermezdim," diye karşılık verdi.

"Senin ölmene izin verirdi," diye yanıtladı Mahomed, topuklarının üzerinde dönerek.

George eski suç ortağına düşünceli bir şekilde baktı. Eski kötü adam ne ima etti?

"Seni daha rahat ettirmek için bir şey yapabilir miyim?" diyerek Fortune'a konuştu.

"İyiyim. Bir süre önce üşümüştüm ama ateş bunu
söndürdü. Teşekkür ederim."

"Sana yemek getirdiklerinde yemelisin."

"Deneyeceğim," diyerek cesurca gülümsedi. Onu kollarına almak, hemen orada, açlıklarını ve kalbini yatıştırmak için!

Bilinçsizce, eli saçlarına gitti. Yanaklarına bir renk geldi. Ne kadar da korkunç görünüyor olmalı! Ne toka ne de tarak kalmıştı.
Telleri omzuna attı ve düğümleri ve karışıklıkları ayırdı, sonra hepsini ördü. Adam büyülenmiş bir şekilde onu izledi. Daha önce
bir kadının bunu yaptığını hiç görmemişti. Böyle bir anda ona bu kadar yakın olması onun için neredeyse bir küfürdü. Daha sonra battaniyesini omuzlarına çekti.

"Çok cesaretin var."

"Öyle mi?"

"Evet. Henüz bir soru sormadın."

"Bir faydası olur mu?"

"Hayır, olmaz sanırım. Hepimizin Harun Reşid'in evine doğru
yolda olduğumuzu düşünüyorum."

"Bagdad," düşünceli bir şekilde.

"Halı. Ama seni resimde anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum."

Anlayışını iyi dile getiren bir düşünceyle, yemek bitene kadar onunla bir daha konuşmadı. Daha sonra, olayın tüm dehşeti onu ele geçirdiğinde, korkunç derecede yalnız kalacaktı ve sesini duymak için onu yakınlarda görmesi gerekecekti. Sıcak çorbanın bir kısmını Ryanne'in boğazından aşağı
zorladı ve biraz tepki verdiğini fark ettiği için mutlu oldu.
Daha sonra garip kampta aksayarak dolaştı ama kimsenin yoluna çıkmamaya dikkat etti. Sinsice şu ve bu yüze dikkat etti ve savaşın sonrasını sayarken memnuniyeti arttı. Ve beş tanesini
görmüştü ve o ana kadar sonuç şüpheliydi, ta ki başı sıvaya çarptığında. Şişmiş kulağında ve yarı kapalı gözünde hüzünlü bir gurur vardı. Cesaretinden her zaman şüphe duymuştu; ve şimdi George Percival Algernon Jones'un Bayard kadar iyi bir isim olduğunu biliyordu.

Deve çocukları (on yaşından kırk yaşına kadar çocuk olarak adlandırılırlar), hayvanları bağlayıp otlayarak bulabileceklerine ek olarak her birine küçük bir demet saman veya kıyılmış saman veriyorlardı. George diz çökmüş hayvanların arasında yürürken komik yaratıklar diye düşündü: beş gün boyunca yiyecek veya su olmadan yaşamak, günde yirmi beş ila seksen mil arasında sürekli seyahat etmek! Diğerleri sırt çantalarıyla meşguldü. Muhtemelen Mahomed'in çadırı, palmiyelerin arasındaki killi bir zemin parçasına kuruluyordu. Kimse kulübelere girmiyordu, meraktan bile; bu yüzden George terk edilmenin bir veba veya başka bir salgından kaynaklandığından emindi. Daha sonra daha küçük bir çadır kuruldu ve onu görünce minnettar oldu. Zavallı kız için biraz mahremiyet demekti. Aman Tanrım, ne kadar çaresizdi, hepsi ne kadar çaresizdi!

Ara sıra kahkahalarla serpiştirilmiş, aralıksız bir gevezelik devam etti.
Doğu Hintli'nin aksine Arap, normalde asık suratlı değildir; ve bunlar
yeterince iyi huylu görünüyorlardı. George'a kötü niyetle bakmıyorlardı.
Bir önceki geceki savaş, tamamen günlük bir işti ve bunun için cömertçe ödeme almışlardı. Doğu'da çok zaman geçirmiş ve
develere binmiş olsa da, haftalarca sürecek bir yolculuk için hazırlanmış gerçek bir kervan, belirgin bir yenilikti; ve bu yüzden her şeyi ilgiyle izliyordu, birkaç gün içinde bu faaliyetlere donuk, umutsuz bir öfkeyle bakacağını gayet iyi biliyordu. Kızın yanına geri döndü ve yanına oturdu.

"Neden burada olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; eğer beni Horace ile pazarda gördüyse ve beni
yanında getirerek ona işkence etmeyi
düşündüyse."

Horace! Geceye ait olmayan bir ürperti omuzlarından geçti. Bu yüzden maceracıya gerçek adıyla mı seslendi? Ve onun varlığı
Ryanne'e nasıl işkence edebilirdi? George o acı anda kendini zayıf hissetti. Ah, onun varlığı ona da nasıl işkence edemezdi? En kısa
bir an bile, Ryanne ve Fortune'u aynı anda hiç düşünmemişti. Kadın, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi, kayıtsızca konuşuyordu. Yapabileceği
en akıllıca şey, Ryanne'i bilmecenin bazı kısımlarını açıklayabileceği ve bir miktar işe yarayabileceği bir duruma getirmekti. Horace!

"Ona bir kez daha deneyeceğim," dedi.

Kadın başını salladı, ama özel bir coşkusu yoktu. George, Ryanne'in üzerinde bir saatin büyük bir kısmı boyunca uğraştı ve sonunda
dövülmüş adam hareket etti. Konuşmak için çabaladı, ancak bu sefer
dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Saatin sonunda gözlerini açtı
ve gülümsedi. George'un bir zamanlar, yere serilmiş bir boksörün yüzünde gördüğü sırıtışa daha çok benziyordu.

"Beni duyabiliyor musun?" diye sordu George.

Ryanne yüzüne baktı. "Evet," kalın bir sesle. "Neredeyiz?"

"Çölde."

"Hangisinde?"

"Arap."

Ryanne tek başına oturmaya çalıştı.

"Kıpırdamamaya çalışsan iyi olur. Seni büyük bir hızla
darbelediler. Yapabileceğin en iyi şey
uyumak. Sabah iyi olacaksın."

Ryanne geriye yaslandı ve George onu sıkıca sardı. Zavallı şeytan!

"Sabah kendini toparlayacaktır," dedi Fortune'a. "Onu iyi tanıdığını bilmiyordum."

"Onu sekiz veya dokuz yıldır tanıyorum. Mentone'daki villamızda amcamı ziyaret ederdi." Gülümsedi. "Çok tuhaf görünüyorsun."

"Kendimi hissettiğimden daha tuhaf değil," yaka bandının uçlarını bir araya getirmek için başarısız bir girişimde bulunarak. "Görüntüye benziyor olmalıyım. Buraya gelmek için çok acelem vardı. Çorbayı ve balığı yedin mi?"

"Çorba, evet; ama kurutulmuş balığı
tatlı bulmam biraz zaman alacak diye korkuyorum. Umarım cesaretim beni yarı yolda bırakmaz," diye ekledi, şimdiye kadar gösterdiği ilk endişe belirtisiydi. Çok yalnızdı, çok yorgundu, çok üzgündü.

Mahomed'in gelip güzel bir manzarayı mahvetmiş olması oldukça olası;
çünkü George'un dilinin ucunda çok cesurca sözler vardı.

"Gel," dedi Mahomed Fortune'a. "Küçük çadırda uyuyacaksın. Kimse seni rahatsız etmeyecek."

"İyi geceler, Bay Jones. Endişelenme; korkmuyorum."

George yalnızdı. Değerli purolarından birini çıkarıp yaktı.
Sonra boş eyer çantalarından birini ayaklarının üzerine çekti, battaniyesini
üzerine sardı ve zaman zaman yeniden doldurulan ateşin
sıcağı onu rahat bir
uykululukla doldurana kadar sigara içip düşündü; ve hala dumanı tüten puro, sert kilin üzerine uzanıp uyurken sinirsiz
parmaklarından kaydı. Romantizm dünyadaki
en büyük şeydir; ama tüm bunlara rağmen bir adam yemek yemeli ve bir adam
uyumalıdır.

Şafağın soğuk çiyi onu grotesk rüyalar diyarından
geri çağıran tonikti. Ayağa kalktı ve yüzünü elleriyle hızla ovuşturdu,
elini ceketinin koluna kuruladı, şimdiye kadar yaptığı en aceleci ve tatmin edici tuvaletti. Kampta hiçbir aktivite yoktu; belli ki
erken başlamayacaklardı. Sadece aşçı meşguldü. Ateş
çıtırdıyordu, su ısıtıcısı buhar çıkarıyordu ve hoş kokulu bir
kahve tenceresi sıcak küllere doğru eğilmişti. Fortune'un çadırının kapağı
hâlâ kapalıydı. Ve orada Ryanne oturuyordu, dizlerini çenesinin altına çekmiş, ellerini kaval kemiğinin üzerine koymuş ve görünür
hiçbir şeye
sokuyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı George. "Kendini buldun, ha?"

Ryanne ona duygusuzca baktı.

"Seni ne zaman ve nasıl yakaladılar?" diye sordu George.

"Seni yakalamalarından yaklaşık üç saat önce. Bir kadeh şarapta bir şey.
Harika. O olmasa onları temizlerdim."

"Nasıl hissediyorsun?"

"Çok kötü, Percival."

"Kemiklerin kırıldı mı?"

"Hayır; sadece hırpalandım; yan tarafımda bir yara; tekmelendim belki. Ama
o değil."

George "o"nun ne olduğunu sormadı. "Sence bizi nereye götürüyor?"

"Bağdat, yolda ölmezsek."

"Bizi öldüreceğini sanmıyorum. Buna değmez."

"Ona halıyı vermedin mi?"

"Ben vermedim!"

"Zor geliyor, Jones, biliyorum ama vazgeçmen ikimize de
birçok kötü gün kazandıracak. Senden bunu istedi mi?"

"İstedi."

"O zaman neden ona vermedin? Bin poundun ne önemi var ki bu karmaşaya karşı?"

"Basit bir sebepten dolayı vazgeçmek için elimde yoktu."

"Bu ne?"

"Önceki gece odama çıktığımda, benden önce birileri oradaydı. Ve ilk başta sana itibar etmiştim," dedi George, hayranlık uyandıran bir açık sözlülükle.

"Gitti!" Ryanne'nin sesindeki dehşeti yanlış anlamak mümkün değildi. "Kesinlikle."

"Vay canına!" Ryanne battaniyeyi bir kenara fırlattı ve ayağa kalktı. Acı verici bir andı ve biraz sallandı. "Eğer Mahomed'de yoksa, bende yoksa ve sende yoksa, o zaman kimde var?"

George başını salladı.

"Jones, başımıza iş açacak. Eğer o lanet halı Mahomed'in kurtuluşuysa, o bizim de kurtuluşumuzdur. Eğer Bağdat sarayına ulaşırsak ve o halı gelmezse, bir daha asla duvarların dışını göremeyiz."

"Saçmalık! Bağdat'ta bir Amerikan konsolosu var."

"Ve Mahomed ona gelişimizi bildirecek!" acı bir şekilde.

"İkimizin Mahomed'e ulaşmamızın bir yolu yok mu?"

"Belki; ama zaman alacak. Paraya güvenme. Mahomed
başını istiyor. Eğer halıyı...." Ama Ryanne durdu. George'un ötesine baktı,
yüzü dehşetle doluydu. George, bu etkiyi neyin yarattığını görmek için döndü. Fortune çadırından çıkıyordu. "Fortune mi? Aman Tanrım!" Ryanne'in
bacakları çöktü ve elleri yüzünün arasında yere çöktü. "Şimdi her şeyi görüyorum!
Aptal, aptal! Beni yakalayacak, Jones; beni onun
aracılığıyla yakalayacak!"

XIV. BÖLÜM

MAHOMED ÖZGÜRLÜK SUNUYOR

Fortune uyumuştu, ama sadece saatlerce süren dikkatli terörden sonra.
Çadırın dışındaki en ufak bir ses boğazına bir çığlık gönderiyordu, ama her seferinde onu
bastırmayı başarıyordu. Bir keresinde sırtlanın kötü kahkahası ölü ve sessiz kumların üzerinden geldi ve ellerini kulaklarına
kapattı, titriyordu. Yalnız! Başını buruşuk eyer çantalarına koydu
ve sessizce ağladı ve her hıçkırık yüreğini parçaladı. Cesur olmadığını bildiği halde
cesur olma saçmalığını sürdürmeliydi. Erkekler
cesaretini
kırılmamalıydı. Onun tavırları onlarınkini karakterize edecekti; onun tarafında herhangi bir
zayıflık belirtisi onları daha da bunaltacaktı. Tanrı'ya ona dayanma gücü vermesi için dua etti.
Mahomed'den korkuyordu; onun kasvetli gülümsemesinden, alaycı gözlerinden korkuyordu;
Horace'ı böylesine yersiz bir şekilde tekmelediği sahneyi
süpüremedi. Horace! Hayır, onun bu
ördüğü ve içine düştüğü ağ için onu asla affedeceğine inanmıyordu.
Hepsinin iyiliği için saklaması gereken iki şey vardı: Mahomed'e olan korkusu ve
Ryanne'nin hilelerine dair bilgisi.

Arap bu trajedide ona hangi rolü vermişti? Parmakları birbirine dolandı
ve çözüldü, sallandı ve sallandı, dudaklarını ısırdı, uzandı, oturdu
ve tekrar sallandı. Bitkinlik olmasa, doğanın ısrarcı çağrısı olmasa, o gece asla gözlerini kapatmazdı.

Ve annesi! Annesi, aralarında geçen sahneden sonra neye inanırdı? Kızının tehdidini yerine getirip kaçtığı dışında neye inanabilirdi? Ve bu mantıksız olmayan varsayım üzerine annesi başına ne geldiğini öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmazdı. Belki de mutlu olurdu, ondan ve sorularından
kurtulduğu için mutlu olurdu. Yalnız! Eh, her zaman yalnızdı.

Her şeydeki tek güneş ışığı Jones'un varlığıydı. Jones'un sadece kendisiyle Mahomed arasında değil, aynı zamanda kendisiyle Ryanne arasında da duracağını hissediyordu.

* * * * *

"Şşş!" diye fısıldadı George. "Seni böyle görmesine izin verme. O bilmemeli."

"Anlamıyorsun," diye cevapladı Ryanne sefil bir şekilde.

"Sanırım anlıyorum." George'un kalbi ağırdı. Bu adam da ona aşıktı.

Ryanne gözlerinden yaşları sildi ve başını yana çevirdi. Ruhu ve bedeni hastaydı. Kendi yarattığı böyle bir tuzağa körü körüne yürümek! Aptal! Onu, genellikle bu kadar hevesli olan, bakırdan yapılmış şeytana güvenmeye ne sevk etmişti? Hepsi bir kadeh şarap uğruna!
Yan tarafında en ufak bir ağrıya yol açmayan bir çabayla, boğucu hıçkırıklarını bastırdı, döndü ve kıza güven verici bir şekilde gülümsemeye çalıştı.

"Daha iyi misin?" diye sordu.

Bu sorunun tonunda tüm hayallerinin cevabı vardı. Bir gecelik çalışma ona tartılan ve eksik bulunanların ülkesine giden biletini vermişti. Biliyordu; ne kadar umursamadığını; suçluluğunu okuyacak kadar. George'a göre, durumu kendisinin veya Ryanne'inkinden daha derin bir felsefeyle kabul ediyordu. Şimdiye kadar ne bir sızlanma, ne bir şikâyet, ne de bir itirazda bulunmamıştı. Etekli bir Roland'dı.

"Ah, biraz hırpalandım," dedi Ryanne. "Bir iki güne bacaklarımı alacağım. Fortune, bir soruya cevap verir misin?"

"İstediğin kadar."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bilmiyor musun?"

George emin değildi, ama kızın sesi soğuk ve suçlayıcıydı.

"Ben mi?"

"Evet. Bana yazdığın not değil miydi?"

Ryanne yorgun bir şekilde başını ellerinin arasına aldı. "Sana hiçbir not yazmadım,
Fortune; sana hiçbir zaman hiçbir not yazmadım.
Benim el yazımı Adem'inkinden ayırt edemezsin. Tanrı aşkına, neden annene veya amcana sormadın? Sahteciliği hemen anlarlardı. Sana kim verdi?"

"Mahomed'in kendisi."

"Kahretsin!" Ryanne, öfke nöbeti sırasında güçlendi. "Hayır, bana sessiz olmamı söyleme. Kendimi umursamıyorum. Ben genelde
atlatan bir adamım. Ama bu beni yıpratıyor. Ben suçluyum; hepsi benim suçum."

"Daha fazla konuşma." Ona inandı. Gerçekten onun böyle bir alçaklığa
sahip olabileceğini düşünmemişti, ancak kaçırıldığı sırada onu suçlamaya
meyi düşünmüştü. Burada olması, kendisi gibi bir tutuklu olması, onun için masumiyetinin kesin kanıtıydı.
Ama Jones'un varlığından sorumlu olduğunu biliyordu; onun en aşağılık düzenin ihanetinden suçlu olduğunu biliyordu; onun neredeyse hayırseveri olan bir adama karşı cömertlik ve yüce gönüllülükten yoksun olduğunu biliyordu. "Mahomed ne istiyor?"

"Bally halısı, Fortune. Ve Jones, ona sahip olan, onun gittiğini söylüyor."

"Kayboldu, sihirli halı anlamında," diye ekledi George.

"Ve Jones onu bırakırdı."

"Ve bunun gibi binlercesini, eğer sizi bundan satın alabilseydik."

"Jones ve ben geçinmeyi başarabilirdik."

"Önemli olmamalıydık."

"Ve Bay Jones'a bin poundunu geri verir miydiniz?"

"Evet ve sahip olduğum her şeyi," oldukça dürüstçe.

"Halıyı artık dert etme o zaman. Nerede olduğunu biliyorum."

"Sen mi?" diye bağırdı iki adam.

"Evet. Ben çaldım. Bunu, tam da bu saati önlemek için yaptım; seni
zarardan kurtarmak için," George'a, "ve seni aşağılık bir şey yapmaktan", Ryanne'a. "Odamda, büyük vapurda asılı. Ve şimdi çaldığım için
iyiyim."

Ryanne zayıfça güldü.

George ayık bir şekilde şöyle dedi: "Hangi aşağılık şey?" Ryanne kumda baygın bir şekilde yatarken Mahomed'in Ryanne'a yönelik sözlerini hatırladı.

Ryanne, George için bulmacayı kendi lehine çözme fırsatını hemen değerlendirdi ve aynı zamanda Fortune'u, tehlikesini bilmediği bir konudan uzaklaştırdı, elini kaldırdı. "Mahomed'e seni kaçırması için rüşvet verdim, Jones. Sabırsız olma. United Romance and Adventure Company'nin prospektüsünü sana
gösterdiğimde bana güldün. Sana bu endişenin var olduğunu kanıtlamak istedim. Ve işte onay üzerine maceran. Elbette, hala halının sende olduğunu
düşünüyordum. Mahomed seni bir hafta boyunca çöle taşıyacaktı ve o zamana kadar halıyı teslim etmiş, Kahire'ye tam teşekküllü bir maceranın
kahramanı olarak dönmüş olacaktın. Tanrım! Ne kadar da berbat ettim. Unuttum,
bally halısının yanında Mahomed beni seviyordu."

Şimdiye kadar saf olan George, son zamanlarda rüyalar yerine gerçeklere bakmaya başlamıştı. Ryanne'in pazarlarda ona yaptığı açıklamalarla ilgili
Fortune'un ek tanıklığına rağmen, bu şaşırtıcı itirafın tek kelimesine bile inanmadı.

"Isıran ısırıldı," George'un tek yorumuydu.

Ryanne daha rahat bir nefes aldı.

"Neden hemen Mahomed'e söyleyip halıyı almak için bir kurye göndermesin?" diye önerdi Fortune.

"Aman Tanrım, bu her şeyi netleştirdi. Hemen yapacağız." George, maceranın herhangi bir aşamasında olduğundan daha iyi hissediyordu. İşte zorluktan kurtulmanın
basit bir yolu.

"Yavaşça," dedi Ryanne. "Kısa gerçeklere gelelim. Eğer o halı
odandaysa, Fortune, annen çoktan keşfetmiştir.
Onu saygıdeğer amcana teslim edecektir. Hiçbirimiz
bir daha asla göremeyeceğiz, diye düşünüyorum. Binbaşı, Jones'un bana bunun için bin
pound verdiğini biliyor." Yaklaşan bir felaket hissiyle sarsılan Ryanne,
ceplerini karıştırmaya başladı. Gitti! Her şilin gitti! "O da var,
Mahmed; bana verdiğin para, Jones. Bir dakika bekle; konuşma;
bazı şeyler dönüyor. Dokuz yüz pounddan fazla; her şilin. Onu kaçırdığımı ona belli etmemeliyiz. Güçlenmek için
zayıf oynamalıyım... Ama en azından senin nerede olduğun konusunda
bir tartışma başlatacaklar, Fortune."

"Hayır," düşünceli bir şekilde; "hayır, sanmıyorum."

Geçmiş akıntı George için çok derindi. O anda çok net göremiyordu.
Birleşik Romantizm ve Macera Şirketi; hepsi bu muydu?
O ismin arkasında onunla ilgili uğursuz bir şey yok muydu?
Sabırla kızdan maceracıya baktı.

Ryanne ötesindeki sarı çöle baktı.
Beyni düşüncenin
uyarısı altında hızla berraklaşıyordu. Kendisi de
ne kendisi ne de Fortune için arama ekipleri göndereceklerine inanmıyordu.
Fortune'a inancını veren şeyin ne olduğunu kavrayamıyordu; ama
kendi inancının eldiveni attığı zamanki
vahşi ruh halinin anısına dayandığını fark etti. Şimdi bunu kabul edeceklerdi.
Fortune ile birlikte kaçmıştı, tıpkı cesurca tehdit etti. Anne ve değerli
kardeşi hemen onsuz New York'a gideceklerdi. Her şeyi
çok
karıştırmıştı. Bir kadeh şarap ve bir tane fazla özgüven olmasa bugün buraya hiç gelmemişti.

Bu sırada kendisi de uyanmış olan Mahomed, ağır ağır gruba doğru geldi.
Üçlü, onun şüpheli gözüne komplocu gibi görünüyordu, ancak komplocuların aksine, o yaklaştığı için ayrılmak için hiçbir çaba göstermediler.
Anladı: henüz ondan korkmuyorlardı. Beyaz adamlardan nefret etmesinin
nedenlerinden biri de buydu; korku göstermeye nadiren zorlanabilirlerdi,
korkuya sahip olsalar bile. Eh, bu üçü onu son kez görmeden önce korkunun ne olduğunu bilmeliydi. Bir _kurbash_, yani inek derisinden yapılmış bir
kamçı taşıyordu, onu tembelce, hatta imalı bir şekilde döndürüyordu. Önce
George'a geldi.

"Yhiordes'iniz varsa, sizin için hala bir şans var. Kahire sadece
elli mil uzakta. Bağdat birkaç yüz mil uzakta." Kırbacı parmaklarının arasından okşayarak çekti.

"Yalan söylemiyorum," diye cevapladı George, gözlerinde vahşi bir ışıltı. "Sana
sahip olmadığımı söylemiştim. Gerçek buydu."

Mahomed'in yüzünden bir endişe dalgası geçti. "Ya sen?" bastırılmış bir vahşilikle
Ryanne'e döndü. Köpeğe kırbaç vurmayı ne kadar da özlemişti!

"Bana bakma," diye cevapladı Ryanne huysuzca. "Eğer bende olsaydı
burada olmazdım." Ah, eski gücünden birazcık olsa! Mahomed'i
o an ve oracıkta boğardı. Ama uyuşturucu ve dayak onu
çok zayıflatmıştı.

"Eğer sana halıyı verirsem," diye araya girdi Fortune, "hepimize özgürlük
vaat eder misin?"

Mahomed şaşkınlıkla geri çekildi. Bu mahalleden hiçbir bilgi beklemiyordu.

"Halı bende," dedi Fortune sakince, ama kendi
sesini zar zor duyabiliyordu, kalbi öylesine öfkeyle atıyordu ki.

"Sende mi?" Mahomed şaşkındı. Burada, üzerinde hiçbir hesaplama yapmadığı
bir yol dönemeci vardı. Üçü de!

"Evet. Ve hepimizi serbest bırakman şartıyla, onu senin
ellerine vereceğim. Ama bu sefer benim yazım olmalı."

Beyaz bir adam, onun bakışındaki sitem karşısında kızarırdı. Mahomed
zekasından memnun bir şekilde, sevimlice gülümsedi. "_Kisweh_ nerede?"

"_Kisweh_?"

"Kutsal Yhiordes. Nerede?"

"Bunu sana söylemeyi reddediyorum. Önce, pazarlığı bağlamak için şeref sözün."

Ryanne güldü. Mahomed'e bir dürtme gibi etki etti. Kırbacı kaldırdı,
ve Ryanne'nin bakışları bir santim bile sapmış olsaydı, darbe
inecekti.

"Gülüyor musun?" diye hırladı Mahomed.

"Evet, neden. Sizin şerefinizle bir pazarlık beni güldürüyor. "

"Ve _şerefiniz_?" diye karşılık verdi Mahomed sertçe. Neden elini tuttuğunu merak etti. "Hileyle hileyi karşılaştırdım. Şerefim
çağrılmadı. Seni doyurdum, sana içki verdim; karşılığında bana yalan söyledin,
arkadaşlarımın gözünde beni küçük düşürdün ve onlardan birini öldürdün."

"Ya benim hayatım ya da onun hayatı," diye haykırdı Ryanne, bu aşamanın tekrarından hiç hoşlanmayarak. "Ya benim hayatım ya da onun hayatı; ve o sırtımdaydı."

Fortune titredi. Hemen elini Mahomed'in koluna koydu.
"Şeref sözüme inanır mısın?"

Mahomed gözlerini aradı. "Evet. Gözlerinde gerçeği okudum. Bana
halıyı getirin ve size şeref sözüm, serbest kalacaksınız."

"Peki ya dostlarım?"

"Onlardan biri." Mahomed tatsız bir şekilde güldü. Bu mükemmel bir fikirdi.
"Onlardan biri sizinle serbest kalacak. Hangisini seçeceğiniz size kalmış. Şimdi, sen köpek, gül, gül!" ve _kurbash_'ın dili Ryanne'in ayaklarının bir santim ötesindeki tozu ısırdı.

"Ne yapacağım?" diye sordu Fortune sefil bir şekilde.

"Kabul et," diye ısrar etti Ryanne. "Eğer ikimizden birini seçmekten korkuyorsan, Jones ve ben bir madeni para
çeviririz."

"Katılıyorum," dedi George, çok mutsuz bir şekilde.

"Kağıt var mı, Jones?"

George aradı. Otelde balo için dans kartını buldu.
Başka bir cepte, onunla birlikte gelen küçük kalemi keşfetti.

"Sen yaz," dedi Mahomed Fortune'a.

"Ben yazmayı düşünüyorum." Fortune kartı ve kalemi aldı ve şöyle yazdı:

"ANNE:

"Horace, Bay Jones ve ben büyük vapur rulosunda bulacağın
halıya sahip olan adamın tutsaklarıyız.
Bu kartı getiren kuryeye ver. Ve hiçbir koşulda casuslar
izini takip ediyor." Fransızca ekledi: "Bağdat'a gidiyoruz. Mahomed halıyı alırsa ve biz serbest bırakılmazsak, İstanbul'daki
elçiliğe ve Bağdat'taki
konsolosluğa telgraf çekin.

"FORTUNE."

Mahmed'e verdi.

"Yüksek sesle oku," diye emretti. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşsa da,
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.
Fortune'a verdiği not, bir zamanlar New York'ta yaşayan
bir arkadaşı tarafından
yazılmıştı.
Fortune yavaşça okudu, Fransızca yazıyı
atlatırken hafifçe kızardı.

"Bu kadar yeter," diye kabul etti Mahomed.

Çocuklarından birini çağırdı, ona _hagin_ veya yarış devesini eyerlemesini söyledi, bu on ikisinden yalnızca kendisiydi ve Kahire'ye
gitmesini söyledi. Çocuk kasesini çaydanlığa daldırdı, açgözlülükle yedi, eyerledi
ve beş dakika sonra o gece geç saatlerde Kahire'ye
gidecek bir yürüyüşle hızla geri döndü.

Fortune, George ve Ryanne onu bir çukurun altına
kaybolana ve görüş alanından çıkana kadar izlediler. Üç gözlemcinin zihninde aynı soru belirdi: çok geç mi kalmıştı? George bundan sonra yeterince neşeliydi
ama neşeliliği bulaşıcı türden değildi.

Öğle vakti kervan bir kez daha yola çıktı. Ryanne binebildi.
Kendisine verilen ilacın dumanı sonunda
buharlaşmıştı ve kendini sadece morarmış, yaşlı ve cesaretsiz hissediyordu. Halıyı aramak için Bağdat'a doğru yola çıktığında onun için kötü bir gündü. Kuryeyi bekleyen bir halı olmayacağından emindi ve çocuk boş elle döndüğünde Mahomed'in prosedürünün ne olacağını hayal etmek zor değildi. Mahomed haklıydı; Şimdiye kadar yarışmaya onur katılmamıştı. Onun görüşlerine göre, Arap sadece
para karşılığı
para ödüyordu. Kız olmasa, Ryanne durumu
omuz silkerek kabul ederdi, Mahomed'in güvenlik duygusuyla rahatlayıp doğal olarak
dikkatini çekeceği anı beklerdi. Fortune'un varlığı
olayların tüm yüzünü değiştirdi. Mahomed, onu esirgeseydi
gözlerine ve kalbine sahip olabilirdi. Sabırlı olmalıydı; hakaretleri, hatta fiziksel şiddeti kabul etmeliydi, ama bir gün o ve Mahomed final
turunu oynayacaktı. Geçmişi, aptalca, beyhude geçmişi: tüm çılgınlıklar, tüm küçük suçlar, kendini kaptırdığı tüm aşağılık sefahatler, devesinin etrafında toplanmış, onunla alay ediyor ve gevezelik ediyor gibiydi. Neden Jones gibi orada temiz bir hayat yaşamamıştı? Neden insanlarla savaştığı gibi günaha karşı savaşmamıştı? Çevre bir mazeret değildi; yetiştirme hiçbir teselli sağlamadı; sadece eğilimleri yanlış olduğu için yanlış yapmıştı. Öte yandan, hiç kimse onu düzgün bir yaşama geri döndürmeye çalışmamıştı. Annesi çocukluğunda ölmüştü ve onun etkisi hiçbir izlenim bırakmamıştı. Babası para kazanma meraklısıydı, altın piramitler inşa etmenin zevkiyle tüketiliyordu. En küçük çocuğuyla hiç akıl yürütmemişti; faturalarını itiraz etmeden veya sitem etmeden ödemişti; masraf hesabına yazılacak bir ay çok fazlaydı. Ve ilk doğan, kreş günlerinden beri onun doğal düşmanıydı. Yine de kendini temize çıkaramadı; kendi suçlaması
herhangi bir yargıcın yapabileceği kadar keskindi. Fiziksel olarak ne kadar güçlü,
zihinsel olarak ne kadar zeki olursa olsun, kanında ölümcül bir zayıflık vardı;
ve atalarının tarihini araştırsa da, onların hayatları
kendisi hakkında hiçbir ışık tutmuyordu.

Yüzüne, haydutlar galerisinin faillerinin o şüpheli onur ve endişesinin
verildiğini söylerken, yalnızca
ruhsal acılığın nöbetine dizgin vermişti. Ancak, babasının bankasındaki hesaplarında binlerce eksik olduğu; kumar borçları; ve kaybı telafi etmek için hiçbir çaba göstermediği
ifadesinde yeterince gerçek vardı, kısa süre sonra onu onursuzlaştırmaktan fazlasıyla memnun görünen kardeşi tarafından bulundu. Ona bir seçim hakkı verildi: bir yıl sonra kendisine ödenmesi gereken milyonunu devretmek (çünkü o sırada babası ölmüştü) ya da hapse girmek. İlişkinin skandalının kardeşi için hiçbir ağırlığı yoktu; küçüğünün ortadan kalkmasını istiyordu. O kadar ateşli bir aptaldı ki, mirasından vazgeçmiş, cüzi bir bin alıp Amerika'yı terk etmişti, geri dönerse hapis cezasıyla karşı karşıyaydı. Böyle bir
kardeşi vardı. Köprüleri bir kez yaktığında, kendini
kurtarabileceği bir düzine yol geldi. Ama bir kez aptal oldu mu,
her zaman aptal!

Mirasçı, dışlanmış, zekasıyla yaşayan, yeterince yaratıcı; daha ince duyuları, kendisinden aşağı olanlarla temas halinde nasırlaşıyor; bir kumarbaz, ara sıra içki içen; genel olarak, herhangi bir galeri için
serserilere verilen güzel bir portre. Ve kendisiyle karşı karşıya olan ahlaki sorundan, suçlunun yolunun zor olmasından fazla endişe etmemişti. Ancak
aşk, budalalığının perdesini yırttığında, kendini gerçekte olduğu gibi
gördü.

Aşk! _Mahmal_'ın altında Fortune'a baktı. Saf
genç bir kız olduğu için onu zincirlemesi! Onu görmek
ruhuna her zaman geri dönüp yeniden başlama özlemi göndermeliydi! Çeneleri
sertleşti. Neden olmasın? Neden attığı güzel şeylerin kırıntılarından bazılarını kurtarmaya çalışmasın? En azından sürekli olarak takip edilip edilmediğini görmek için arkasına bakmadan
arkadaşlarının arasına tekrar girmesine izin verecek kadar? Lord Harry adına! Kendi ördüğü bu ağdan
çıktığında, _düzgün_ yaşayacaktı; bundan sonra cebine
koyduğu her doların dürüst olması gerektiğine yemin etti. Fortune asla karısı olamazdı. Bu gerçeğe herhangi bir dolambaçlı veya dolambaçlı yoldan ulaşmadan ulaştı. İlk olarak, ona dokunmadığını biliyordu; o sadece
dostça davranmıştı; ve şimdi onun arkadaşlığı bile bir ipliğe bağlıydı. Tamam. Ona duyduğu
aşk yine de onun kurtuluşu olacaktı; ve
şu anda ciddi bir şekilde ölümcüldü.

Saat dokuzu geçmişti, Serapeum'un birkaç mil aşağısında, tatlı su ve tuzlu su olmak üzere iki kanaldan geçtiler.
Üç yorgun
esir, Uzak Doğu'ya doğru giderken büyük bir geminin yavaşça ve görkemli bir şekilde
geçtiğini gördüler. Işık, neşe ve konfor saçıyordu; ve
herkes motorlarının titreşimlerini belli belirsiz duyabiliyordu. Çok yakın ve bir o kadar da
uzak; Tantalus için bir bardak su! Gece yarısı kamp kurdular. Bu sefer palmiye yoktu; sadece devasa kayaların karmaşasının ortasında bir kuyu vardı. Çadırlar güneybatıya kurulmuştu, çünkü şimdi kuzey karlarının ülkesinden
ısıran rüzgar esiyordu; ve ateş hoş bir şeydi. Burası Arabistan'dı; Afrika geride bırakılmıştı. Burada iki gün sonra ölü gibi yorgun bir şekilde gelen kuryenin dönüşünü bekliyorlardı.
Kartın gönderildiği kişiler _Ludwig_ adlı vapurla Napoli'ye doğru yola çıkmışlardı. Mahomed üç sefil adama döndü.

"O zaman üçünüz de bende; ve Peygamber'in sakalı üzerine, ödeyeceksiniz,
ödeyeceksiniz! Beni soydunuz, dövdünüz ve onursuzlaştırdınız; ve ödeyeceksiniz!"

"Size karşı herhangi bir haksızlık mı yaptım?" diye kekeledi kız. Annesi gitmişti. Umutsuzluğa karşı umutlanmıştı.

"Hayır," diye bağırdı Mahomed. Güldü. "Kahire'ye dönmekte özgürsün...
yalnız! Bu iki adamı sana eşlik etmeleri için seçmekte özgürsün. Özgür,
hava kadar özgür... Peki, neden tereddüt ediyorsun?"

BÖLÜM XV

FORTUNE'UN BİLMESİ ÇÖZÜLDÜ

FORTUNE, cevap vermeye tenezzül etmeden, yavaşça ve gururla çadırına doğru yürüdü
ve içeride kayboldu. Ne Ryanne'e ne de
George'a baktı. George'un, ruhu annesine karşı kolayca kurban olmasına neden olan o talihsiz Don Kişotvari
şövalyelik duygusuyla dolu olduğunu biliyordu

Ryanne'in özgürlüğü pahasına özgürlüğünü kabul etmeyecekti, Ryanne'e hiçbir şey borçlu değildi, hatta merhamet bile. Ve eğer ikisinden birini istemek zorunda kalsaydı, George doğal seçilim olurdu, çünkü ona
kabullenmiş bir şekilde güveniyordu. Belki de zihninde hala annesinden
ne kadar sevimli bir şekilde bahsettiğinin bir anısı vardı.

Kahire'ye tek başına gidebilirdi: tıpkı bir çift kanat takıp havada süzülebileceği gibi! Arkasından yürüyen kader kötü niyetli, zalim ve adaletsizdi. Düşüncede veya eylemde kimseye haksızlık etmemişti. Dünyaya güvenle elini uzatmıştı, alay konusu olmak, güvenilmemek veya görmezden gelinmek için. Bir aydan biraz daha önce, mutlu olmasa bile, en azından Mentone'deki kamelyaları ve gülleri arasında, istediği anlamda huzurlu bir zihinle dolaşmış olması mümkün müydü? Bu kısa sürede dünyası yeniden şekillendirilmiş, yeniden inşa edilmişti; bir zamanlar çiçek açan bir bahçenin şimdi kocaman bir uçurum olduğu yerde: ve psikolojik deprem onu ​​sersemletmişti. Şimdi bir tür
Çılgın öfkeye kapılmış olan Muhammed'in hemen misilleme yapmaya başlaması onu korkutmuyordu; aslında, hissi daha çok donuk, acı dolu bir kayıtsızlıktı. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Ancak Ryanne ve George tehlikenin farkındaydı ve ikisi de Fortune'un daha fazla ileri gitmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Ryanne, onun acımasız alaycılığı ve kutsal şeylere karşı görünürdeki küçümsemesinin altında,
gizli bir yüce gönüllülüğe sahipti ve bu şimdi sahte
katmanların arasından yukarı doğru çıkıyordu. "Jones, bu benim cenazem. Git ona söyle. İkiniz kanala geri dönmenin yolunu
bulabilirsiniz ve oraya vardığınızda hiç sorun yaşamazsınız.
Benimle uğraşmayın."

"Ama ne yapacaksın?"

"İlacımı al," sert bir şekilde.

"Ryanne, korkakça kısmı bana teklif ediyorsun!"

"Aptal, kız bu. Gerisini sen ve ben ne umursarız ki?
Aslan kadar cesursun. Geçen gece yumruklarını kaldırdığında,
o bulmacayı kendin çözdün. Tanrı aşkına, sana izin verecek
cesaretim varken yap! Anlamıyor musun? O kızı kalbimin kanından daha çok seviyorum ve Mahomed onu damla damla alabilir. Git ve git
çabuk! Sana yiyecek ve su verecek."

"Sen git. O seni benden daha iyi tanıyor."

"Ama bana güvenecek mi, sana güveneceği kadar? Percival, ihtiyar, Mahomed
bir parça etini alana kadar beni asla bırakmayacak. Fortune!" diye seslendi Ryanne. "Fortune, seni istiyoruz!"

Çadırın kapağında belirdi.

"Jones seninle geri dönecek. İkiniz de gidin, Mahomed fikrini
değiştirmeden."

"Bayan Chedsoye, yanılıyor. Gidecek olan o. Benden daha çok
acı çekti. Böyle bir zamanda gururun önemi yok. Siz ikiniz gidin,"
çaresizce.

Fortune başını iki yana salladı. "Hepimiz ya da hiçbirimiz; hepimiz ya da hiçbirimiz,"
tekrarladı. Ve sahneye tanıklık edip duyan Mahomed, kahkaha attı, barmenin kulağına gelen kahkahaya benzer bir kahkaha. Beyaz adamını incelemeden önce karakterine dair bir şeyler öğrenmişti. Bu adamların hiçbiri korkak değildi. Ve teklifi yaptığında, koşulların hiçbiri gönüllü olarak geçmeyecek bir bariyer oluşturacağını biliyordu. Hristiyan köpeklerin bildiği gibi gurur için bu kadar. Gurur iyi bir kalkandır; bunu Mahomed'den daha iyi kimse bilemezdi; ama akıllı bir adam onu ​​her zaman takmaz.

"Ne olacak?" diye sordu Fortune'a.

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Ne istersen." Ryanne yorgundu. Bu tartışmanın hiçbir işe yaramayacağını gördü.

"Hepimiz ya da hiçbirimiz." Ve Fortune, Mahomed'e ırkının tüm gururuyla baktı. "Bu, benim özgür olmamı istediğinden değil; arkadaşlarımdan birinin gözümde aşağılanmasını istediğinden. Buna izin vermeyeceğim!"

"Allah'ın isteği!" Kendi gözlerindeki hayranlık ateşini bastıramadı, çünkü onun güzelliğini, dik, ince yapısını, yüzündeki alayı ve büyük, koyu gözlerindeki korkusuzluğu fark ettiler. Böyle bir kadın Büyük Halife'nin sarayını onurlandırabilirdi. Ona uygulayacağı birçok küçük zulüm aklındaydı, böylece erkeklerin ona yardım etmek için aciz ve çaresiz bir şekilde kıvrandıklarını görebilirdi. Ancak bu gergin ve dramatik sahnede, bir utanç duygusu onu ele geçirdi; putperest kalbi yumuşadı; acımadan değil, cesur bir kişinin diğerine serbestçe verdiği saygıdan.

Muhammed kötü bir adam değildi, zalim de değildi. Korkunç bir haksızlığa uğramıştı ve doğu yolunun tek bir bakış açısı vardı: intikam almak, intikamın tek başına öfkeli gururunu yatıştırabileceğine ve içeriden gördüğü gibi onurunu yeniden tesis edebileceğine inanmak. Kurye Kutsal
Yiordes ile geri dönmüş olsaydı, hepsini serbest bırakması imkansız değildi. Ama şimdi cesaret edemiyordu; yeterince
uzakta değildi. O zaman Bağdat'a ve çöl yolculuğunun zorunluluklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde. Göğsünde bir umut ışığı yanıyordu. Paşa tahttan indirilebilirdi ve bu durumda hemen kendi mallarını ve eşyalarını elden çıkarabilir ve yeni otlaklar arayabilirdi. Zor olacaktı, iki kat daha zor, çünkü kaybedeceği pozisyonu asla geri kazanamayacaktı.

Dokuz yüz pound İngiliz ve rahat bir kesir; sarı tüylü köpek sonunda çabalarının karşılığında hiçbir şey elde edemeyecekti. Feringhi'lerin iyi bir şaka dediği şey olurdu.

Bir hafta geçti. Noel. Ve hiçbiri o günü hatırlamadı. Belki de
onlar için bir şey ifade etmeyen o zamandan beri yıllar geçmişti. Eski yıl geride kaldı; onlar da buna dikkat etmediler. Uygarlığı geride bıraktıklarından, gelenekler ve alışkanlıklar
unutuldu.

Bazen bütün gün ve bütün gece, bazen sadece yarım gün at sırtında gezdiler ve
yine, su tatlı olduğunda, gün ve gece dinlendiler. Hiçbir
insan görmediler, hiçbir kervan onlarla karşılaşmadı veya onları geçmedi. Bu haftada,
çölün gizli harikaları onların oldu. Kuzey rüzgarı dindiğinde ve Basra Körfezi'nden bir esinti geldiğinde, onun pirinç göklerinin altında parıldadığını, dalgalandığını ve ışıldadığını gördüler. En şaşırtıcı mavi, gri ve yeşil renklerle kaplı olduğunu gördüler. En nadir
gök mavisi ve kabarık bulutlardan oluşan görkemli bir filonun altında gördüler; şafak vakti,
güneşin batışı, ay ve yıldızların altında; ve hiç şaşmadan
kum, kaya ve çalılıkların sonsuz uzantıları, bukalemun gibi,
gökyüzünde her değişime göre yüzünü yeniden ayarlıyordu.
İfade yeteneği olmayan bir şair olan George, yeni cazibeler bulmaktan asla vazgeçmedi;
ve hiçbir şey onun hayalini, bulut gölgelerinin kumların üzerinden
kaybolmasını görmekten daha çok memnun etmiyordu. Bir keresinde, günün sonuna doğru, Fortune haykırdı
ve işaret etti. Uzaklarda, soluk ama belirgin bir şekilde, bir okyanus gemisi gördüler. Sararan gökyüzüne karşı, ekranda sihirli bir fener
resmi belirirken ve benzer şekilde solup giderken göze çarpıyordu. Gördükleri veya en azından fark ettikleri tek serap buydu.

[İllüstrasyon]

Bir keresinde, tamamen Araplardan oluşan başka bir kervan geçti.
Mahkumların sahip olduğu umut anında söndü. Yabancılar seslenmeden önce, Mahomed esirlerini çadırına
sürükledi ve konuşurlarsa George veya Ryanne'ı öldüreceğine yemin etti. Ancak Fortune'u unuttu. Kervan geçerken kadın çığlık attı. Mahomed hemen elini sertçe ağzına koydu. Geçen kervanın şeyhi çadıra dikkatle baktı, sertçe gülümsedi ve geçip gitti. Şu çadırda beyaz bir kadının yatması ona ne ifade ediyordu? Tek duygusu kıskançlıktı. Bundan sonra mahkumlar ilgisizleşti.

Yedinci gün, çölün korkunç öfkesine tanık oldular.
Serin olan hava aniden durgunlaştı ve sıcaklaştı; Yukarıdaki mavi
solmaya, tozlu, bakırımsı bir renk almaya başladı. Develer
huzursuzlaştı. Ufuktan hızla safran bulutları yükseldi,
inanılmaz bir hızla yaklaşıyorlardı. Kumdan küçük hortumlar
burada ve orada belirdi, sanki hava eksikliğinden
yükselip söndüler. Mahomed
kervanı kumdan ve sarp kayalardan oluşan bir tür uçuruma doğru yöneltti. Tüm develer diz çöktürüldü. Çocuklar
ağızlarını ve burunlarını kapattılar ve Mahomed esirlerine talimatlar verdi. Fortune başını paltosuna gömdü ve devesinin yanına
oturdu, George ve Ryanne ise mendillerini kullandılar. George devesini
bıraktı ve Fortune'un yanına gitti, elini buldu ve sıkıca tuttu.
Ne yaptığını pek düşünmedi. Belli belirsiz onu cesaretlendirmek istiyordu; ve muhtemelen de öyle yaptı.

Fırtına koptu. Güneş karardı. Çakıl taşları ve kaya parçaları
dönen kum örtüsünün arasından şarkı söylüyordu. Küçük topluluğu
altın bir ton sardı.

Doğal bir koruma olmasaydı, körü körüne ve çaresizce yola devam etmiş olmalılardı, çünkü açıkta hareketsiz kalmak
mezarlarını beklemek olurdu. Yarım saat içinde öfkesini
tüketti; ve
temizlenen hava tekrar soğudu. Kervan yoluna devam etti. Herkesin
saçları, yüzleri ve giysileri belirsiz bir şekilde sarıydı.

O gece kamp kurulduğunda tutsakların konuşmadığını gördü.
Kız ve iki adam ateşin etrafında asık suratla oturuyorlardı. Yorgunluk bedenlerini ve umutsuzluk zihinlerini köreltmişti.
Adamlar şimdi perişandı,
dağınıktı; sakallarının bir kısmı yüzlerini kaplamıştı, zayıf ama yanmıştı. George kalan pompasını kaybetmişti ve çorapları artık deliklerle dolu olduğundan, son kişisel gurur kıvılcımıyla, bulduğu
birkaç atılmış bezi üzerlerine sarmıştı. Abdest için yeterli su yoktu; susuzluğu gidermeye bile yetecek kadar yoktu.

Ryanne, başını çevirmeden, George'la konuştu. "Kuryeye
soru sorduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Notu kimseye göstermediğini mi söylüyor?"

"Evet."

"Ve böylece kimse bizi bulmaya çalışmayacak mı?

"Hayır."

Ryanne bu soruları bir düzine kez sormuştu ve George her zaman
aynı cevapları vermişti.

Şafak vakti kalkıp yola koyuldular, çünkü o gece kuyuya ulaşmaları gerekiyordu. Hepsi için
berbat bir gündü. Hayvanlar bile sıkıntı belirtileri gösteriyordu. Ve
en kötüsü, Mahomed'in rotasından pek emin olmamasıydı.
Neyse ki kuyuyu buldular. Deliler gibi içtiler.

Cebinde bir deste iskambil kağıdı bulan Ryanne,
eliyle düzleştirilmiş bir noktada sabırla oynadı. Oyuna daldı; ve çocuklar merakla etrafında toplandılar. Ne zaman elli iki kartı çıkarmayı başarsa, gülümser ve
ellerini birbirine sürterdi. Çocuklar sonunda onu zihinsel olarak dengesiz olarak gördüler ve
sonuç olarak ona neredeyse kutsal bir adam olarak baktılar.

Fortune ve George arasındaki konuşma bir soruya ve bir
cevap.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler; gayet iyi idare ediyorum."

Bu gece erken yattı ve George, Ryanne'in izleyicilerine katıldı.

"Oyunda ortalama dokuz kart var," diye yorumladı.

Ryanne bir as açtı. On veya on beş dakika geçti. Birkaç denemede tam kadroyu almayı başaramamıştı.

George güldü.

"Aklından ne geçiyor?" diye bağırdı Ryanne huysuzca. "Anlatılmaya değer bir şey varsa, vur, vur!"

"Az önce bir kulüp bifteğine ne yapacağımı düşünüyordum."

Ryanne ateşin ötesine baktı. "Bir kulüp bifteği. Izgara mantarlar."

"Bordelaise sosu. Enginar."

"Hayır. Kuşkonmaz, vinegret."

"Hindibaların nesi var?"

"Öyle. Eh, tereyağlı soslu kuşkonmaz."

"Izgara tatlılar, kahve, Benedictine ve purolar."

"Ve başlangıç ​​olarak bir '1900' magnum!" Ryanne, ruh hali aniden değişince kartları alıp George'un kafasına fırlattı. "İkimizin de geveze aptallar olmasını mı istiyorsun?"

George eğildi. O ve çocuklar çırpınan kartonların arasında toplandılar.

"Haklısın, Percival," diye itiraf etti Ryanne alçakgönüllülükle. "Yüksek sesle konuşmaktan zarar gelmez ve hepimiz çok fazla düşünüyoruz. Tütün eksikliğine deli oluyorum. Şimdiye kadar pişirilmiş en iyi yemeği düzgün bir puroyla takas ederdim."

George elini isteksizce cebine koydu. Son derece nazikçe, sargısı birçok yerinden kırılmış bir puro çıkardı. "Bunu günlerdir saklıyorum," dedi. Çakısıyla onu nazikçe iki eşit parçaya
ayırdı ve birini Ryanne'e verdi.

"Sen iyi bir adamsın, Jones ve sana kötü bir numara yaptım. Bu tütün parçasını asla
unutmayacağım."

"Elimizde kalan son şey bu. Çocuklar, bilirsin,
su borusundan çekmeyi reddediyorlar; onları kirlettiğini söylüyorlar. Komik dilenciler! Ve eğer bize
tütün verirlerse, ne kağıt ne de pipo olur."

"Her zaman bir pipo taşırım ama onu da karışıklıkta kaybettim. Sigara içmeyi
hiçbir zaman kötü bir alışkanlık olarak görmedim. Sanırım bunun sebebi daha önce hiç
piposuz yakalanmamış olmam. Ve bu kötü bir alışkanlıktır, çünkü bu şekilde bir adamı
şımartır. Eski New York'ta kulüp bifteklerini nereden buluyorsun?"

Ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca dünyanın yüzünde burada ve orada yemek pişirmeyi ciddi bir şekilde tartıştılar.

George, akıllıca soruşturmalar yaparak, Bağdat'a yolculuğun,
kazalar olmazsa, tam otuz beş gün süreceğini tespit etti. Günlük yolculuklar
olaysız bir şekilde ilerledi. Mahomed sessiz bir asık suratla devam etti. Ryanne'e
hedef gösterdiyse, bu önemsiz rahatsızlıklar yüzündendi, örneğin
istemediği sürece ona erzak vermeyi unutması veya
kumun üzerine serilmiş kartların üzerinden yürümesi gibi. Ryanne kendini çok iyi taşıdı. Tek başına olsaydı, Mahomed'e karşı serbest kalırdı; ama
diğerlerini düşündü ve kendini tuttu--onlara karşı biraz düşünceli olması gerekiyordu.

Ama iki adamın kanına küçük bir sinirlilik sindi.
Birbirlerine sertçe cevap verdiler ve çoğu zaman konuşmadılar.
Tek başına talih
yumuşak ve nazik görünüyordu. Mahomed, o gece ona meydan okuduğundan beri, onu istediği gibi
bıraktı ve bir kez bile rahatsız etmedi. En çok cesarete ihtiyaç duyduğu anda zayıflık gösterseydi, Mahomed planlarını
değiştirmeyebilirdi. Cesaret hayranlığı tüm insanların doğasında vardır. Bu yüzden,
değerini bilmese de, o an değerli bir an olmuştu ve hepsini
çok fazla tatsızlıktan kurtarmıştı.

Yirminci gün, kervan Arap çölünün çok ilerisindeydi ve
öğleden sonra erken saatlerde, altın bir plakanın içindeki zümrüt gibi
yerleşmiş güzel bir vahaya rastladılar. Büyüyen şeylerin
sevgili yeşili, iltihaplı gözlerini yatıştırdığından beri o kadar çok gün geçmişti ki,
bu cennetin görüntüsü hepsini çok neşelendirdi. Palmiyelerin
gölgesine girdiklerinde, üçlü cesaretlendi. Talih biraz şarkı söyledi, George
komik bir hikaye anlattı ve Ryanne, öküz avına el
koyup koymayacaklarını bilmek istiyordu. Gerçekten de, o vaha krizin dönüm noktasıydı.
Kasvetli, kârsız kumlarda bir hafta daha geçirselerdi, ruhları
tamamen batardı.

Bu vaha, kuzeyde yaklaşık yirmi mil uzaklıkta daha büyük bir vaha olduğu için, normal deve yoluna yakındı. Ama Mahomed bu mesafede kendini güvende hissediyordu ve kervanı iki günlük bir dinlenmeyle canlandırmaya karar verdi.

George hemen Fortune'a pek ilgi göstermemeye başladı. Çantalarını düzeltti, battaniyesini serdi, kendi topladığı olgun hurmalardan getirdi, kuyuya gidip içeceği suyu çekmekte ısrar etti. Ve oh! İçtikleri kumlu, durgun sıvıdan sonra o su ne kadar da tatlı ve serindi! Gün batımından hemen önce, o ve Fortune bir keşif yolculuğuna çıktılar; ve Ryanne sabır oyununda onları izlemek için durakladı. Gözlerinde acıdan çok özveri vardı. Neden olmasın? Fortune annesine dönerse, er ya da geç yıldırım düşecekti. Jones'a aşık olması, sarkan gölgeye geri dönmekten çok daha iyiydi. Dudaklarının köşelerinde bir gülümseme, hüzünlü bir gülümseme belirdi. Percival bir kahraman gibi görünmüyordu. Ceketinin kollarının altından ve omuzlarından çeşitli
çatlaklar vardı; pantolonu yırtıktı ve her iki ayağında da gut hastalığı olan bir adam gibi bez pedleriyle yürüyordu. Sakal yüzünü
kapatmıştı ve çıplak noktalar
kabarmış ve soyulmuştu. Fakat Percival'in gözlerinde ve kalbinde gençlik vardı ve şüphesiz onunkindeki gençlik
bir gün karşılık verecekti. Bu genç adamı tanıyacaktı;
sıkıntının onu ezemeyeceğini;
güvenlik vaadinin onu
korkak yapamayacağını; onun sadık, cesur ve dürüst olduğunu bilecekti.
Yirmi günde, ortalama bir kadının öğrenmesinin yirmi yıl
sürdüğünü, onu sevdiğini iddia eden bir adamın tavrını öğrenecekti. Ryanne oyunu
tamamlamadan bıraktı, yüzünü kollarının kıvrımına
gizleyerek yere uzandı. Ah, acı kadeh, acı kadeh!

O gece ateşin etrafında, deve oğlanları tamtamlarını ve
kamışlarını çıkardılar ve ürkütücü müzik beyaz insanları ürkütücü ve gizemli bir şekilde etkiledi. Binlerce yıl boyunca, davulların yüksek ve alçak notaları (bir ucu keçi derisi ile kaplı içi boş toprak kavanozlar veya büyük kabaklar) ve kamışların ince, metalik inlemesi çöllerde değişmeden yankılanmıştı. Çocuklar ritimle ileri geri sallanıyor, giderek kendilerini coşkulu bir çılgınlığa
dönüştürüyorlardı.

Fortune o geceyi her zaman hatırladı. Battaniyesine sarılı bir şekilde, çemberin hemen
dışına uzanmış ve uykuya dalmıştı. Müzik durduğunda ve çocuklar mahkumları kendi başlarına bıraktığında, George ve
Ryanne konuştular.

"Yüzleri asla unutmam," diye başladı George.

"Hayır mı? Bu bir armağan."

"Ve seninkini asla unutmadım. İlk başta şüphem vardı ama
şimdi değil."

"Seninle otelde o geceye kadar hiç tanışmamıştım."

"Bu doğru. Ama sen yine de Horace Wadsworth'sun, milyoner-bankerin oğlu, sahada hayran olduğum adam."

"Hala o adam olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. İlk sabah kendini ele verdin."

"Ne dedim?" endişeyle.

"Futbol ifadeleri mırıldandın."

"Ah!" Ryanne çok rahatlamıştı. Düşünüyor gibiydi.

"İnkar etmekte ısrar ediyor musun?"

"İnkar edebilirim ama etmeyeceğim. Ben Horace Wadsworth'um, tamam. Fortune
o bölüm hakkında bir şeyler biliyor ama hepsini değil. Sana tuhaf geliyor, değil mi?"

Ryanne sesinde demir bir tonla devam etti. "Dünyadaki her fırsat;
ve yine de, işte buradayım. Ne kadar biliyorsun, merak ediyorum?"

"Bankadan biraz para aldın, sanırım demişlerdi."

"Haklısın! Şarap, Percival; kartlar, şarap ve diğer şeyler. Tavsiye ve
uyarı bir kulağımdan girip diğerinden çıktı. Her zaman böyledir, ha? Kardeşimden
duymuşsundur, sanırım. Cenaze levazımatçısının gelip kalıntılarımı alması için
yazsam bana iki pul bile ödünç vermezdi.
Güzel bir tarih! Bu yalnız gecelerde biraz uzun düşündüm. Sadece düz ve dar yol işe yarar. İyi ol, yalnız olsan bile.
Eğer geri dönersem, benim için yeni bir sayfa olacak.
Ne şarap, ne kart, ne de kadın."

Sessizlik. Ateş artık yanmıyordu; parlıyordu.

"Bayan Chedsoye kimdir?" George sonunda yeniden başladı.

"Öncelikle, onunla nasıl tanıştın?"

"Birkaç yıl önce, Monte Carlo'da."

"Ve senden yüz elli pound ödünç aldı."

"Bunu sana kim söyledi?" hemen.

"Öyle yaptı. Sana geri ödedi."

"Evet."

"Ve bunu amaçlamamıştı. Zavallı masum!"

"Bana neden öyle diyorsun?"

"Monte Carlo'da adını bilmediğin bir kadına borç vermek için! Yeşil, bir pirinç tarlası kadar yeşil! Sana kim olduğunu söyleyeceğim,
çünkü er ya da geç öğreneceksin. O, çağın en becerikli kaçakçılarından biri; mücevherler ve nadir danteller. Ve gizli servis ona
hiçbir zaman
dokunamadı. Kardeşi, Binbaşı,
bilinen şans oyunlarında yumuşak kuzuları yolmadığı
zamanlarda ona yardım ediyor. O bir kart ustası, en iyilerinden biri. Bana öğretmeye
çalıştı, ama ben asla bir adamı kartlarda kandıramam. Asla yanlış hamle yapmaz,
ama avın kendisini sunmasını bekler. O zavallı çocuk her zaman
merak edip durdu, ama gerçeği bulmayı
hiçbir zaman başaramadı. Kardeş ve kız kardeş güzel bir geçim sağladılar ve ben de birçok
zaman onlara yardım ettim. İşte; beni de ringe aldın. Ama kimin umurunda? Anladığım kadarıyla baba, Fortune'un annesiyle aşk için evlendi;
parası için evlendi ve adamın parası yoktu. İçki ve umutsuzluk onu yeterince çabuk öldürdü. O olağanüstü bir kadın ve eğer bir
yüreği olsaydı, hepsinin en iyisi olurdu.
Bu böcek kadar yüreği var," yeşil yanardöner kabuğu ateşe atarken.
"Ama sonuçta şanslı. Yüreğin olması kötü bir şey,
Percival, kötü bir şey. Birisi gelip onu sıkacak,
dürtecek ve bıçaklayacak."

"Zavallı küçük kız!"

"Percival, aptal değilim. Seni izliyordum. İçeri gir ve onu kazan; ve
Tanrı ikinizi de korusun. O benim için değil, o benim için değil!"

"Ama benim bütün bunlarda yerim ne?" kaçamak bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bayan Chedsoye, asıl niyeti bana ödememek olmasına rağmen neden bana geri ödeme yaptı?"

"Bunların hepsini kader kitabında yazdığını göreceksin, Mahomed'in söyleyeceği gibi. Daha fazlasını söyleyemem."

"Söylemeyecek misin?"

"Şey, bu cümle her şeyi anlatıyor."

İkisi de sesi duydu. Fortune, yüzü bembeyaz ve bitkin bir şekilde, hemen arkalarında duruyordu.

BÖLÜM XVI

MAHOMED YALNIZ BİNİYOR

Sanki çölün sessizliği iki adamı da sarmıştı.
Kulaklarında kırılgan palmiye yapraklarının birbirine sürtünmesi ve
ateşin çıtırtısı artık ses değildi.
Fortune'a, beklenmedik bir şekilde bir hayaletle karşılaşan insanların o dilsiz şaşkınlığıyla bakıyorlardı. Bir tarafında ateşin hafif parıltısı, diğer tarafında ay ışığının solgunluğuyla, gerçekten de insanın maneviyata dair anlayışına benziyordu.

Ryanne kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Fortune, üzgünüm; Tanrı biliyor ki öyleyim. Sana
zarar vermektense dilimi keserdim. Çadırda uyuduğunu sanıyordum."

"Bu doğru mu?"

"Evet." Ryanne bakışlarını kaçırdı.

"Bunu beklemiyordum: bir hırsızın kızı."

"Hadi canım; öyle bakma. Kaçakçılık bambaşka bir şey," diye itiraz etti Ryanne. (Kadınlar emin değildi; işte buradaydı,
görünüşe göre üçü arasında en az tedirgin olan oydu.) "Neden, kiliseye düzenli olarak giden yüzlerce erkek ve kadın, Sam Amca'yı birkaç dolardan
dövmeyi hiç düşünmüyor. Mesela Jones burada; o halıyı
kaçırmaya çalışırdı. Öyle değil mi, Jones?"

"Elbette!" diye bağırdı George hevesle, ama ne dediğini pek de bilmeden.
"Ben de yapardım."

"Ve sen Percival'a hırsız demezdin," zoraki bir kahkaha atarak. "Bunun gibi, Fortune. Sam Amca çok fazla rüşvet istiyor. O
bize adil bir anlaşma yapmıyor; ve bu yüzden onu yenmeye çalışarak meseleyi eşitliyoruz. Tereddüt mü? Çürük!"

"Bu hırsızlık," sessiz bir inançla.

"O da değil. Beni dinle. Diyelim ki Roma'da bir inci kolye satın aldım ve beş bin ödedim. Sam Amca değerini yarıdan fazla
arttıracak. Ve ne için? Yeni kurulan endüstrileri korumak için mi? Çürük! Biz Amerika'da inci üretmiyoruz; istiridyelerimiz buna uygun
eğitimli değil." Adamın küstahlığı onun içinde karşılık bulmadı. "Peki, diyelim ki o kolyeyi gümrükten vergi ödemeden
geçirdim. İki bin beş yüz civarı kazanırım. Ve kimse zarar görmez. Annenin yaptığı tek şey bu."

"Bu hırsızlık," diye tekrarladı.

Ne kadar da solgun görünüyordu! diye düşündü George.

"Bunu nasıl hırsızlık sayabilirsin?" Ryanne kışkırtılmıştı.

"Yasa bu tür şeylere bir görev yüklüyor; ödemezsen, çalmış olursun.
Ah, Horace, zamanını aldatıcı tartışmalarla harcama." Bir jest yaptı, yorgunluğun kişileşmiş hali. "Bu hırsızlık; dünyadaki tüm tartışmalar
onu başka bir şeye dönüştüremez. Peki ya iskambilde kuzuları
yolan amcam ve bunu bilip izin veren annem?"

Ryanne'in bu sorulara karşı sunabileceği makul bir argümanı yoktu.

"Amcam hırsız değil mi ve annem de suç ortağı değil mi? Ben
bu kadar iğrenç bir şey bilmiyorum." Figürü daha az dikleşti.
Gözlerindeki yansıyan sefaletle
donanan George'un gözlerine, aniden soğuğa maruz kalan bir çiçek gibi
çöktü. "Gecenin hırsızının
kartlarda hile yapan birinden çok daha dürüst olduğunu düşünüyorum. Bir kumarbaz; ona öyle dememiş miydin?
Yalan söyleme, Horace; bu beni sadece üzecek."

"Artık yalan söylemeyeceğim, Fortune. İnandığın her şey doğru; ve Tanrı'ya
başka türlü olmasını isterdim. Ve ben onların birçok
başarısına ortak oldum. Ama kartlarda değil, Fortune; kartlarda değil. Ben o
türden bir hilekar değilim."

"Teşekkür ederim. Bir ara bilmeliydim ve belki de sadece yarı yarıya gerçeği. Şimdi bilinmesi gereken her şeyi biliyorum." Ellerini önünde uzattı ve
inceledi. "Asla geri dönmeyeceğim."

"Aman Tanrım! Fortune, gitmelisin. Bir bebek kadar çaresiz olurdun. Para ve konfor olmadan ne yapabilirsin?"

"Bir dükkanda tezgahtar olabilirim. Dürüst olur. Mentone'daki ekmek
beni boğardı;" ve konuşurken biraz boğuldu.

"Sevgili Fortune," dedi Ryanne, bazen sesine katabildiği o ikna edici
tatlılığı canlandırarak, "hiç ne kadar güzel olduğunu düşündün mü? Hayır, düşündüğüne inanmıyorum. Babanın
atalarından biri sende yeniden canlandı. Sen kibir ve sahtekârlıktan
uzaksın; ve bunların genellikle birlikte gittiğini gördüm.
Eh, Mentone'da erkeklerle biraz deneyimin oldu. O zamanlar koruma altındaydın; bir tür korumaydı bu. Tek başına
dünyaya çıkarsan, hiçbir koruma olmayacak; ve erkeklerin
genel olarak kurt olduğunu ve kovalama sporunun bir kadın olduğunu göreceksin. Daha açık anlatayım mı?"

"Anladım," çenesi bir kez daha kararlıydı. "Bir dükkanda katip
olacağım. Belki öğretmenlik yapabilirim ya da hemşire. Ne yaparsam yapayım, Mentone'a
asla geri dönmeyeceğim. Ve bütün erkekler kötü değil. Sen de kötü değilsin, Horace; ve benim açımdan, sana her yerde
güvenebileceğime inanıyorum."

"Ve Tanrı bilir ki güvenebilirsin!" içtenlikle. "Ama sana yardım edemem. Bir kız
kardeşim ya da kadın bir akrabam olsaydı, seni ona gönderebilirdim. Ama kardeşimden başka kimsem yok ve o benden daha
benden daha kötü bir herif. En azından
açıkta çalışıyorum. Kötülüklerini kapalı kapılar ardında gerçekleştiriyor."

George, bir Budist putu gibi hareketsiz bir şekilde oturarak dinledi. Neden
_o_ bir şey düşünemiyordu? Neden _o_ sevdiği kadının bu deneme saatinde yardımına gelemiyordu? Gerçekten iyi bir sevgili! Orada
bir köylü gibi, aptalca oturmak! Ona borç verebilir miydi? Binlerce kez, hayır! Ve ondan kendisiyle evlenmesini isteyemezdi; bu ikisi için de adil olmazdı. Kadın yanlış anlardı; sevgi değil, acıma görür ve onu reddederdi. Ne o ne de Ryanne o anda ondan daha fazla ruhsal acı çekti.

"Jones, Tanrı aşkına, uyan ve bir şeyler öner! Bir sürü
iyi insan tanıyorsun. Aklına biri gelmiyor mu?"

Bu çağrı olmasaydı George karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya devam edebilirdi.
Anında bir yol gördü. Ayağa fırladı ve onu çocuksu bir şekilde
ellerinden yakaladı.

"Fortune, Ryanne haklı. Bir yol buldum. Şirketimin başkanı olan Bay Mortimer yaşlı, nazik ve sevimli bir adam. O ve karısı
çocuksuz. Seni alacaklar. Konuşmak kadar kolay."

Ellerinin çizimine yaslandı. Onun
hevesliliği yüzünden onu kollarına alacağından korkuyordu. Neden
birdenbire bu kadar zayıfladığını merak etti. Yavaşça ellerini onunkilerden çekti.

"Limana ulaştığımız anda telgraf çekeceğim," dedi, sanki mevcut koşullar altında limana ulaşmak
mümkünmüş gibi. "Onlara gidecek misin? Neden, sana dünyadaki her türlü ilgiyi gösterecekler. Ve seni
sevilmesi gerektiği gibi sevecekler!"

Ryanne başını çevirdi.

Fortune, George'un kendini adamaya ne kadar yaklaştığını fark edemeyecek kadar onun sefaletine dalmıştı. "Teşekkür ederim, Bay Jones; teşekkür ederim. Çadıra
gidiyorum. Yorgunum. Ve senin sandığın kadar cesur değilim."

"Ama gidecek misin?"

"Limana ulaştığımızda sana söyleyeceğim." Ve bunu söyledikten sonra çadıra
kaçtı.

Ryanne kollarını kavuşturdu ve kuma baktı. George oturdu ve
düşürdüğü puro izmaritini amaçsızca aradı; bir tür
refleks eylemi.

İki adam yalnızdı. Deveciler uyuyordu. Mahomed artık
bir muhafızla uğraşmayı bırakmıştı.

"Bu saçma dürüstlük duygusunu nereden aldığını anlayamıyorum," dedi
Ryanne kasvetli bir şekilde.

George eğildi ve elini Ryanne'in dizine koydu. "O da
benim gibi anlıyor, Ryanne--buradan," kalbine dokunarak; "ve o
haklı."

"Sanırım değerli olan her şeyi kaçırdım, Percival. Seninle tanışana kadar
her zaman paranın bir adamı kötü yaptığına dair gizli bir fikrim vardı. Çizme
diğer ayağa geçmiş gibi görünüyor."

"Ryanne, buradan çıktıktan sonra dürüst olmaktan bahsettin. Bunu
ciddi
miydin?"

"Ben öyle yaptım ve hala da öyle yapıyorum."

"Belki seni bir yere götürebilirim. Babanın bankasında çalışıyordun.
Rakamlar hakkında bir şeyler biliyorsun.
Kaliforniya'da iki büyük meyve çiftliğim var. Ayda yüz elli ile başlayıp hayata yeniden başlamak için ne dersin?"

Ryanne ayağa kalktı ve huzursuzca volta attı.
Aldırmazlığı ondan
sökülmüştü; bir zamanlar heyecanlandırması çok keyifli olan,
bir zamanlar böyle anlarda ona tutunma gücü veren değişken mizah duygusu gitmişti.
Tek bir hissi vardı, keskin, ısıran, acı bir utanç. Sonunda
George'un önünde durdu, George gülümsedi ve beklentiyle yukarı baktı.

"Jones, parmağını suya sokup geri çektiğinde ne
olur? Hiçbir şey. Bana bir fayda sağlayan adam
parmağını suya sokuyor. Ben de aynı şekilde dengesizim. Kaç tane söz verdim
ve bozdum! Yani, kendime verdiğim sözler. Bilmiyorum. Bu an
iyi olmaya yemin ediyorum ve bir deste iskambil kağıdı veya bir şişe şarap geliyor
ve geri kayıyorum. Bu kadar zayıf bir adama güvenmeye değer mi? Bana bak. 1.88 boyundayım, normalde 180
kilo, hiç yağ yok. Hindistan cevizi kadar sağlamım. Eyaletlerde korktuğum bir boksör yok. Binebilir, atış yapabilir, eskrim yapabilir, dövüşebilirim; itibarlı bir
el alamayacağım bir oyun yok. Bu kadar. Diğer
taraf da var. Ahlaki olarak, ben bir hamurum. Yumuşak olduğunda onu istediğin gibi şekillendirebilirsin; zor, parçalanır. Böyle bir adama güvenir misin?"

"Evet. Orada ayartmadan uzak olacaksın."

"Belki. Peki, kabul ediyorum. Ve eğer bir gün kaybolursam, iyi olmak isteyip olamayan
zavallı dışlanmış şeytanı nazikçe düşün. Ben
yorgunum. Yatacağım. İyi geceler."

Battaniyesini ve eyer çantalarını aldı ve yatağını on iki metre
uzağına yaptı.

George bakışlarını ateşe dikti, şimdi yer yer düşüyor ve
parıldayan delikler gösteriyordu. Bir ay önce, sıradanlığın çukurunda, vasatlığın
yağlı oluklarında hareket ediyordu. Pat! bir roket gibi. Neden, duman odalarındaki o yalancılar hiç bu macera kadar vahşi ve
garip bir şey anlatmamışlardı. Kaçakçılar, kumarbazlar, eski bir halı, çölde bir
kervan! Başını çevirdi ve uzun ve içten bir şekilde
küçük çadıra baktı. Aşk da; çekingen
yüreğine bir Bayard'ın heyecanını ve cesaretini
veren aşk. Aşk! Onu tekrar gördü,
arabadan inerken; yemek odasında, onun yanında,
korumanın üzerinden eğilmiş; tarif edilemeyecek kadar tatlı, ürkütücü derecede hüzünlü. Teklif ettiği sığınağı kabul eder miydi? Yaşlı Mortimer'in onu hiç sorgulamadan alacağını biliyordu. O şefkatli çatının sığınağını kabul eder miydi? Kabul etmeliydi! Eğer reddeder ve kendi yoluna giderse, onu sonsuza dek kaybederdi. Kabul etmeliydi! Kendi mutluluğu ve belki de onun mutluluğu için ruhunun tüm belagatiyle yalvaracaktı. Ayağa kalktı, çadıra döndü ve dua eden bir putperestinkine benzeyen bir hareketle, asla korunmaktan, asla hayatın konforlarından mahrum kalmayacağına dair bir yemin etti. Böyle bir yemini nasıl tutacağı aklına gelmeyen bir soruydu. Bir şekilde bu başarıyı elde edecekti. Yüzündeki yırtık sakalın, vücudundaki yırtık giysilerin, ayaklarındaki yırtık kumaşların, grotesk tavrın ve topluluğun ne önemi vardı? Yaşamın Efendisi kalbinin içini gördü ve anladı. Ve kim
Pandora'nın bu eserine ne kadar sevinçle baktığını söyleyebilirdi, tabutunun içinde ne
kaldığını bilerek?

Bu yüksekliklerden, ara sıra her insanın ruhuna iyi gelen bu yerden, George aniden ve insanca bir şekilde o gece yatağını
nereye yapacağı sorusuna geldi. Ateşin kuzey tarafına yatmak sabahın
soğuğunu; güney tarafı ise ateşin kesik, keskin nefesini; bu yüzden battaniyesini ve çantalarını ateşin doğusuna
attı, kendini sardı ve hafif ama rüyasız bir şekilde uykuya daldı.

Neydi o? Uyandı, uyanık bir şekilde, kulaklarını zorlayarak. Ne kadar zamandır uyuyordu? Saatine göre bir saat. Onu ne uyandırmıştı? Hiçbir yerde
ses yoktu, yine de bir şey onu uykusundan
uyandırmıştı. Kampa
göz attı. O bohça Ryanne'di. Bekledi. Orada hiçbir hareket yoktu.
Deve oğlanları arasında hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ve iki çadırın kapakları
kapalıydı. Bah! Sinirler, muhtemelen; ve bakışları çöle doğru kaymasaydı
tekrar uzanacaktı. Orada,
puslu, ay ışığının aydınlattığı alanda bir şey hareket etti. Gözlerini ateşten korudu, şimdi sadece
bir yığın parlayan köz. Ayağa kalktı ve titreme üstüne titreme omurgasını kırıştırdı. Ah, hayır; bu bir rüya olamazdı; uyanıktı. O,
canlı bir şeydi, o uzun, sallanan deve kervanı, doğrudan vahaya doğru geliyordu, şüphesiz ateş ışığından etkilenmişti. Büyülenmiş, hareket
edemeyen, yaklaşanı izledi. Üç beyaz nokta; ve bunlar büyüdü ve büyüdü ve sonunda ... pith-miğferler oldu! Pith-miğferler! Çölde pith-miğfer takan beyaz adamlardan başka kim vardı? Beyaz adamlar! Geçici felç onu
bıraktı. Çömelerek Ryanne'e doğru koştu ve onu sarstı.

"Ne..."

Ama George soruyu eliyle bastırdı. "Şşşş! Tanrı aşkına,
gürültü yapma! Kalk ve Fortune'un çadırının başında nöbet tut. Dışarıda bir
kervan var ve ben onu karşılamaya gidiyorum. Ryanne, Ryanne, orada bir
beyaz adam var!"

George gelen kervana doğru olabildiğince hızlı koştu. İki veya üç yüz metre ötede onunla karşılaştı. Develerin kesik sırası garip bir şekilde yukarı aşağı
sıçrıyordu.

"Siz beyaz adam mısınız?" diye seslendi.

"Evet," dedi derin, yankılı bir ses. "Ve olduğun yerde dur; aceleye gerek yok."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı George, bir çöküşün eşiğinde.

"Ne şeytan... Flanagan, işte takım elbiseli beyaz bir adam! Tanrı bizi
korusun!" Konuşmacı güldü.

"Evet, beyaz bir adam; ve orada kampta beyaz bir kadın var, beyaz bir
kadın! Aman Tanrım, anlamıyor musun? Beyaz bir kadın!" George
adamın ayağını çaresizce kavradı. "Beyaz bir kadın!"

Adam George'un elini tekmeledi ve devesine saldırdı. "Flanagan,
ve sen, Williams, silahlarını hazırla. Bana pek iyi görünmüyor,
ana _gamelieh_'ten yirmi mil uzakta. Sana garip olduğunu söylemiştim, o ateş.
Şimdi canlı!"

George onların peşinden sendeleyerek koştu. İki kez baş aşağı düştü. Ama
ayağa kalkarken güldü; ve bu tam olarak insan kahkahası değildi. Kampa
ulaştığında Mahomed'i ve üç yabancıyı gördü, ikincisi tüfeklerini tehditkar bir şekilde tutuyordu. Fortune çadırının kapağının önünde duruyordu,
işlerindeki bu dönüm noktasında şaşkına dönmüştü. Yeni gelenlerin liderinin arkasında Ryanne vardı ve hızlı hızlı konuşuyordu.

"Peki," diye sordu lider Mahomed'e, "kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey!"

"Dikkat et! Çirkin derine bir kurşun sıkmak zor olmazdı.
Bu günlerde beyaz kadınları kaçıramazsın, dilenci! Peki, ne söyleyeceksin?"

Mahomed kollarını kavuşturdu; ifadesi sakin ve korkusuzdu. Ama
içinde cehennemin ateşleri şiddetleniyordu. Keşke çadırdan tüfeğini getirseydi; hatta bir bıçak; ve bunun için bir an bile ölseydi!
Ve kıza karşı nazik davranmıştı; kırbacı erkeklerden saklamıştı; onların sefaletini ve aşağılanmasını sağlayacak tek bir planı bile uygulamaya koymamıştı! Gerçekten kanı suya dönmüştü ve ölüme
layıktı. Beyaz adam, her zaman ve her zaman beyaz adam sonunda kazandı. Buraya kadar gelmiş olmak ve sonra intikamından
tesadüfen aldatılmak! _Kısmet!_ Yapması gereken tek bir şey kalmıştı ve onu da yaptı. Aceleyle başöğretmenine konuştu. Çocuk tereddüt etmeden ona itaat etti. Yarışan devenin yanına koştu, bir tekme attı, eyer çantalarını fırlattı, içlerine hurma ve kurutulmuş balık doldurdu ve iki su şişesi koydu ve bekledi. Mahomed hayvana doğru yürüdü ve bindi.

"Dur!" Beyaz adam tüfeğini doğrulttu. "Oradan in!"

Mahomed sanki duymamış gibi, deveyi topuklarıyla tekmeledi. Hayvan öfkeyle ayağa kalktı. Mahomed dizgin görevi gören yönlendirme ipini aldı ve devenin boynuna
çaktı.

Tüfeğin çekici tık! diye ses çıkardı ve Mahomed o anda ölümün çok
yakınındaydı. Hiç aldırmadı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Fortune, namluyu yukarı iterek. "Bırakın gitsin. Bana karşı
kendi tarzında nazikti."

Mahomed gülümsedi. Bunu bekliyordu ve bu yüzden işi umursamadan
yapmıştı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Ryanne'in yabancısı.

Mahomed'e karşı hiçbir sevgisi olmayan Ryanne omuz silkti.

"Hımm! Peki ya sen?" George'a.

"Ah, bırak gitsin."

"Tamam. İkiye bir. O zaman defol git," Mahomed'e. "Ama bekle! Peki ya senin şu dilencilerin? Onlarla ne yapacaksın?"

"Onlara ödeme yapıldı. Geri gidebilirler."

Deve pedlerinin altındaki kumu hissettiği anda, yürüyüşünü
doğuya doğru çevirdi. Ve sisler ve gölgeler onun ve binicisinin arkasına doğru süründüğünde, Bağdat'taki Paşa sarayındaki Kutsal Yhiordes'in bekçisi olan Mahomed-El-Gebel'i son kez gördüler.

"Şimdi," dedi garip kervanın lideri, "benim adım
Ackermann ve benimki Khuzistan'dan İzmir'e giden bir halı kervanı. Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bizi Şam'a kadar götürün," diye cevapladı Ryanne. "Oradan gayet iyi gidebiliriz."

"Adınız ne?" diye doğrudan sordu.

"Ryanne."

"Ya sizinki?"

"Fortune Chedsoye."

"Sırada ne var?"

"Jones."

Mizah dolu bu kaba tavır hepsinin içine bir tür ruh kattı ve gülümseyerek cevap verdiler.

"Ryanne ve Jones yeterince tanıdık, ama Chedsoye yeni biri. Al,
sen!" aniden etrafta dolaşan oğlanlara doğru fırladı. Onlara biraz Arapça
voleybolu attı ve onlar geri çekildiler. "Eh, ben de zamanımda
bazı garip hikayeler duydum, ama bu hepsinden daha iyi.
Kahire'den Şanghay'a! Hımm! Eğer biri bana bunu burada değil de
başka bir yerde söyleseydi, ona yalancı derdim. Ve siz, Bay Ryanne,
tek başınıza Bağdat'a
gittiniz ve o Yhiordes'le
başa çıktınız! Bu şeytanın işi olmalı."

"Öyleydi," diye cevapladı Ryanne lakonik bir şekilde. Bu Ackermann adlı adamı tanımıyordu; hiç duymamıştı; ama onu gördüğünde
erkeklerin doğuştan bir lideri olduğunu anladı. Gri saçlı, zayıf, sakallı, keskin sözlü, hızlı hareket eden, kaba; Bu halı avcısında fildişi arayıcısının aynı yılmaz
özelliklerini gördü. "Bağdat'ta durmadın mı?" diye sordu,
hızlı envanterden sonra.

"Hayır. Doğrudan geldim. Her zaman öyle yaparım," diye sertçe. "İçeri girip uyusan iyi olur;
şafak vakti yola çıkacağız, hemen."

"Uyumak mı?" Ryanne güldü.

"Uyumak mı?" diye yankıladı George.

Fortune başını iki yana salladı.

"Eh, tepkinin geçmesi için bir saat," dedi Ackermann. "Ama
uyumalısın. Şimdi patron benim ve beni kolay bir patron olarak görmeyeceksin,"
kızın yüzüne esprili bir bakış attı.

"Hepimiz senin tarafından yönetilmekten çok mutluyuz," dedi.

"Yirmi gün," diye düşündü Ackermann. "Sen cesur bir genç kadınsın.
Histeri yok mu?"

"Hiçbir hoşnutsuzluk iç çekişi bile yok," diye araya girdi George. "Eğer onun
cesareti olmasaydı, sadece endişeden dağılırdık. Sen İzmir'deki Oriental Company'den Henry
Ackermann mısın?"

"Evet; neden?"

"Ben New York, Mortimer & Jones'tan George P. A. Jones'um. Seni duydum; ve bu geceki işin için Tanrı seni korusun!"

"Mortimer ve Jones? Söylemiyorsun! Peki, eğer bu Hollandalıları yenmezse!
Neden, eğer Robert E. Jones'un oğluysan, paketteki tüm halıları maliyetine satarım." Güldü; ve kuru ve
sert olmasına rağmen duymak güzel bir kahkahaydı. "Baban iyi bir beyefendiydi ve zamanının en iyi yargıçlarından biriydi. Onu kandıramazdın. Bu günah ve sıkıntı dünyasına
geldiğinde bana yazdı. Sana
Percival Algernon veya buna benzer bir şey demiyorlar mıydı?"

"Dediler!" Ve George da güldü.

"Sen bir manzarasın. Hasta olan var mı? Gemide bir ilaç sandığı var."

"Hayır, sadece hırpalanmış ve cesareti kırılmış. Diyorum ki, Bay Ackermann, fazladan bir veya iki pipo ve biraz da 'baccy'n var mı?"

"Flanagan, sandıkta ne olduğunu gör."

Kısa bir süre sonra Flanagan geri döndü. Yarım düzine taze mısır koçanı piposu ve kalın bir tütün torbası vardı. George ve Ryanne, iki adamın içinde bulunduğu durumda olabilecek en yakın memnuniyete yakın bir şekilde sigara yaktılar.

Flanagan, Fortune'a şöyle dedi: "Çiğner misin?"

Fortune dehşete kapılmış görünüyordu.

"Ah, yani sakız!" diye kükredi Flanagan.

Hayır, Fortune o şüpheli beceriye sahip değildi.

"Susadığında çok işe yarıyor," diye tavsiyede bulundu Flanagan.

Ateşi yaktılar ve etrafında rahatça oturdular. Hepsi az çok mutluydu, Fortune hariç. Mahomed'in esiri olduğu sürece bu düşünceyi aklından zorla çıkarmıştı; ama şimdi tam bir sefaletle geri döndü. Mentone'a asla, asla geri dönmeyecekti,
haklı olarak kendisine ait olan şeyler için bile. Nereye gidecekti
ve ne yapacaktı? Parası yoktu ve sahip olduğu tek değerli şey, o gün Ryanne'nin pazarlarda ona zorla verdiği Sudan biblosuydu. Erkeklerin konuştuğunu ve güldüğünü duydu, ama hissetmeden. Hayır, sadaka kabul edemezdi. Mücadelesini tek başına vermeliydi... Bir hırsızın çocuğu: çünkü onun berrak zihni kaçakçılığı hırsızlıktan başka bir şey olarak asla kabul etmezdi... Acımayı da kabul edemezdi; ve George'a gizlice baktı, ağzından ve burnundan duman bulutları
üflerken, gözleri yarı kapalıydı. Bir adamı rahatlatmak ne kadar da az şey gerektiriyordu!

Ryanne aniden piposunu indirdi ve uyluğuna vurdu. "Kahretsin!" diye mırıldandı.

"Ne haber?" diye sordu George.

"Bana bakmanı istiyorum, Percival; kafa olarak
taşıdığım bu şeye iyi bakmanı istiyorum."

"İyi görünüyor," diye gözlemledi George, şaşkın bir şekilde.

"Kuru bir hindistan cevizi kadar boş! Bu ana kadar hiç düşünmemiştim. Neden
çıkmak için bu kadar acele ettiğini merak ettim. O bakır kaplı şeytanın o dokuz yüz poundu kaçırmasına izin verdim!"

BÖLÜM XVII

BAYAN CHEDSOYE'NİN ŞÜPHELERİ VAR

Bayan Chedsoye o unutulmaz Aralık gecesi erkenden odasına çekildi.
Kardeşi Horace'ın dönüşünü bekleyebilirdi.
Sonuç konusunda en ufak bir şüphesi yoktu; deneyimli bir gazinin ikiyüzlülüğüne karşı çıkan genç bir acemi. Jones'a fiziksel olarak zarar vermek istemiyordu; aslında,
yasayı buna karşı koymuştu. Yine de, çok şey şansa bağlıydı. Ama
sonuç konusundaki tüm güvenine rağmen, bir huzursuzluk hali onu sarmıştı.
İlk başta etkisizce de olsa, bunu analiz etmeye çalıştı. Belki de yeterince
derinlemesine bakmamıştı; belki de kaynağını iyice incelemekle ilgilenmedi. Ancak ısrarla tekrarladı; ve tekrarlanan saldırılarla sonunda onu ele geçirdi. Çocuktu.

Sonuçta, gizli bir annelik duygusuna mı sahipti ve kendini
kurmak için harekete geçiyor muydu? Gerçekten bilmiyordu. Korku ve şüphe değil miydi, yoksa annelik içgüdüsü mü? Aynanın önünde durdu, ama cam sadece dışsal şeyleri çözüyordu. Orada, yansımada ruhunu göremiyordu; sadece doğanın bol armağanlarını görüyordu, muhteşem, iki elli, savurgan. Ve o yansımayı tefekkür ederken, aradığı şeyi bir anlığına unuttu. Ama o çocuk! Hayata dair tuhaf fikirlerini kimden miras almıştı? Babasının bir Püriten atasından; kesinlikle kendi tarafından değil. Son kırk sekiz saate kadar, Fortune'a hiç kafa yormamıştı, sadece onu barındırmak ve giydirmek dışında. Ve artık bir kenara attığı ipliği ele almak için çok geçti, düşünmeye değmez. Hiç kimseye mükemmel bilgelik verilmez; ve kızın zihinsel tutumunu görmezden gelmesine yol açan kendisindeki kusuru fark etti. Onunla arkadaş bile olmamıştı; bir
hata, her zamanki keskinliğine tamamen yabancı bir miktar aptallık.
Çocukta güzellikten pek bir şey eksik değildi ve üç veya dört yıl içinde olacaktı. Bayan Chedsoye kıskanç değildi; güzelliği
her şeyde çekinmeden kabul ediyordu. Kendine ait eşsiz bir güzelliğe sahip olduğu için, cömert olmayı göze alabilirdi. Belki de bu rahatsızlığın gerçek nedeni, kızının ondan doğrudan, neredeyse aynı şekilde miras aldığı bir şey olduğunu bilmesiydi; aslında, bu
örüntüde küçüğü ikisinin arasında daha geniş bir paya sahipti: cesaret.
Bayan Chedsoye kırışıklıklar dışında hiçbir şeyden korkmuyordu ve Fortune bu korkuyu
bilmek için çok küçüktü. Böylece anne yavaş yavaş bu tekil rahatsızlığa hayat veren ruhu anlamaya başladı. Fortune kaçacağını ilan etmişti; ve tehdidi yerine getirme cesaretine sahipti.

Bayan Chedsoye kararlı bir şekilde hizmetçisi Celeste'i çağırdı. Bu tür düşünceler
sadece alnının mermer pürüzsüzlüğünü bozmaya yarıyordu.

İkisi de toplanmaya başladı. Yani, Celeste başladı; Bayan Chedsoye
genellikle bu manevraları yükseklerden yönetiyordu, komuta eden subay
olarak. Eğilmek boyundaki damarı genişletebilirdi; ve tüm o güzel elbiseler, çizgisiz boğazı ve boynunun ek mükemmelliği olmadan bir _soldi_ değerinde olmazdı. Ayrıca, yaşlanıyordu, bir haçın oranlarını alan bir gerçekti; ve giderek daha fazla bu kalan (ve hatta baştan çıkarıcı) gençlik kanıtlarına katlanmak zorundaydı.

"Biz de Fortune'un şeylerini aradan çıkarsak iyi olur, Celeste."

"Evet, Madam."

"Ve çikolatamı sabah sekiz buçukta getir. Yarın gece Port Said'den yelken açmamız oldukça mümkün. Oradan değilse, İskenderiye'den. Her şey rezervasyona bağlı, ki bu yılın bu zamanında batıya giderken çok ağır olmayabilir."

"Madamın bildiği gibi!" mağaramsı gövdenin derinliklerinden geldi. Celeste artık şaşırmıyordu; en azından bu duyguyu hiç göstermemişti. Artık on iki yıldır dünyanın bir ucundan diğerine, en kısa sürede gitmişti. Şaşkınlık onun için kaybolmuş ya da onu önemsiz kılacak kadar kontrol altındayken, bir limana girme düşüncesiyle hâlâ zevkli bir heyecanla titriyordu. Madam çok zekiydi, çok
aşırı zeki! Celeste sadık olmasaydı, çoktan emekli olmuş ve kalabalık Rue de Rivoli'de kendi dükkanını açmış olabilirdi. Ama bu sıradan bir hayat anlamına gelirdi; ve ayrıca, o
şişmanlamış olurdu, ki bu, kadının karşılaştığı yedi dehşetten, hanımefendinin söylediğine göre, ilk sıradaydı.

"O mavi balo elbisesini nasıl tuttuğuna çok dikkat et."

"Ah, hanımefendi!" sitemle.

"Gümüş örgü. Gülleri çok sert bastırma."

Celeste başını kaldırdı. Bayan Chedsoye, onun sorgulayan bakışlarına ince bir
tebessümle karşılık verdi.

"Harikasınız, hanımefendi!"

"Ve siz de öyle, Celeste, kendi tarzınızda."

Saat onda Bayan Chedsoye yastığına hazırdı.
Hızlıca uyudu; on birde ve sonra tekrar on ikide uyandı. Ondan sonra
hizmetçi onu çikolata fincanıyla uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Oturdu
ve yavaşça yudumladı. Celeste tepsiyle yatağın başında bekledi.
Metresine olan hayranlığı hiç azalmadı. Bayan Chedsoye, balo elbisesi içinde olduğu kadar
dişli elbise içinde de güzeldi. Fincanı bitirdi ve
tepsiye geri koymak için döndüğünde,
çatırdayarak düşürdü, dudaklarından
şaşkın bir çığlık yükseldi.

"Madam?"

"Fortune'un yatağı!"

İçinde uyunmamıştı. Buharlı pelerin,
tam Celeste'in bir önceki gece koyduğu yerde,
yatağın üzerinde duruyordu. Bayan
Chedsoye yatağından fırladı ve diğer yatağa yalınayak koştu.
Fortune
akşam yemeğinden beri odaya girmemişti.

"Celeste, beni olabildiğince çabuk giydir. Acele et!
Fortune'a bir şey oldu."

Hizmet verdiği tüm yıllar boyunca,
madamın o sabah yaptığı gibi bir tuvaleti hiç hatırlayamadı. Ve daha önce hiç kızına bu kadar ilgi göstermemişti. İnanılmazdı!

"Küçük aptal! Küçük aptal!" diye mırıldandı Bayan Chedsoye, hizmetçinin çevik parmakları onun üzerinde uçarken. "Aptal küçük aptal;
ve böyle bir zamanda!" Bayan Chedsoye'nin vicdanını hiçbir pişmanlık
harekete geçirmiyordu; sadece aşırı derecede rahatsız olmuştu.

Koridora koştu ve kardeşinin odasının kapısını çaldı.
Cevap yoktu. Aşağıya uçtu ve orada onu sokaktan
gelirken gördü. Adam onu ​​neşeyle selamladı.

"Her şey yolunda, Kate; _Ludwig_'de bolca yer var.
Öğleden sonra Port Said'e giden trene bineceğiz. Yarın şafak vakti kalkacak, bu gece değil... Ne haber?" aniden kız kardeşinin yüzünü fark etti.

"Fortune dün gece odasına dönmedi."

"Ne? O zaman küçük aptal nereye gitti sence?"

İkisi de Fortune'a küçük bir aptal gibi bakıyor gibiydi.

"Dün kaçmakla tehdit etti."

"Kaçmak mı? Kate, mantıklı ol. Bu şeytan nasıl kaçabilir?
Bir kuruşu bile yok. Burada bir yere gitmek için para gerekir. Muhtemelen
bir kız arkadaş bulmuştur ve geceyi onunla geçirmiştir. Yakında
nerede olduğunu öğreneceğiz." Binbaşı endişeli değildi.

"Horace'ı gördün mü?" belirgin bir endişeyle.

"Hayır. Onu beklemedim. Bir geceyi uyuyarak atlatıyor. Başarısızlığını
biliyorsun."

"Odasında olup olmadığını öğren. Kapıcı bürosuna git ve hem onu ​​hem de Jones'u sor."

Binbaşı, kız kardeşinin gerçekten endişelendiğini anlayarak
koşarak büroya gitti. Hayır, ne Bay Ryanne ne de Bay Jones dün
oteldeydi. Kapıcı emin olmak için
o beylerin odalarına birini gönderecek miydi? Kesinlikle. Hayır; odalarda kimse yoktu. Binbaşı şimdi kendisi de tedirgindi. Bayan
Chedsoye'ye geri döndü.

"Kate, ikisi de dünden beri odasında değil.
Fikrimi sorarsanız, şu: Hoddy Jones'u iyi bir şekilde hapsetti ve
şehirde bir yerlerde, bir gecenin etkilerini atlatarak uyuyor."

"Fortune ile kaçtı!" diye bağırdı. İfadesi trajikti.
Kızının kaybolmasından mı yoksa Horace'ın kaçmasından mı kaynaklandığını söyleyemezdi. "Tehdit etmedi mi?"

"Şşş! O kadar yüksek sesle konuşma, Kate."

"Küçük budala dün bana meydan okudu ve beni
terk edeceğini ilan etti."

"Oho!" Binbaşı imparatorluğuna dokundu. "Bu konuya yeni bir yüz kazandırıyor. Ama Jones! Gelmedi. Ne olduğunu öğrenene kadar hareket edemeyiz. Biliyorum. Bir arabaya atlayıp İngiliz Barına kadar gelip gelmediğine bakacağım."

Bayan Chedsoye yukarı çıkmadı, ama oturma odasında kıvrak ve panter gibi volta attı. Sık sık durakladı, sanki devasa halılardaki desenleri inceliyormuş gibi. Resepsiyon odasına girdi, geri döndü, balo salonuna doğru yürüdü, ilan panosunda asılı duyuruyu incelemek için durdu, pencerelere geri döndü ve büyük köprü açılırken feluccaların yelken açmasını izledi; ve tüm bu amaçsız meşguliyetler sırasında aklında tek bir düşünce vardı: Horace gibi bir adam Fortune gibi bir
çiftlikte ne görebilirdi?

Binbaşının görünmesi bir buçuk saat sürdü. Nefes nefese ve öfkeliydi.

"Odaya çık. "Oraya vardığında oturdu ve ona da aynısını yapmasını söyledi.
"Ödenecek şeytan var. Hoddy'nin Kutsal Yhiordes'i koruyan zenciden bahsettiğini ve gelmeden önce Kahire'den
çıkmak istediğini duydun mu? Eh, geldi. Hoddy'yi
engelleyecek kadar kandırdı. Öğrenebildiğim kadarıyla, Fortune, Hoddy ve Jones hepsi aynı gemide, bu Mahomed tarafından kaçırıldılar ve çöle götürüldüler, Tanrı bilir nereye! Şimdi, heyecanlanmayın. Rahat olun.
Şans bizden yana, çünkü Hoddy tüm diyagramları bana bıraktı. Ona ihtiyacımız var,
ama onsuz devam edemeyecek kadar değil. Görüyorsunuz ya, bu Araplar
Hindular gibidir; dinleriyle ilgili herhangi bir şeye dokunursanız,
saçınızı yolarlar. Fortune'un buna nasıl bulaştığını hayal edemiyorum,
Mahomed onu Hoddy ile görüp,
sevgili oldukları sonucuna varmadığı sürece. Mahomed'in tek istediği halı; ve onu alana kadar onları tutacak. Polise haber vermenin bir anlamı yok. Kimse onu
nerede bulacağını bilemez. Hiçbiri gerçek bir zarar görmeyecek. Neyse,
sahil temiz. Kate, önümüzde büyük bir şey var. Gerginlik yok. Bugün
gitmeliyiz. Zaman her şeydir. Uşağımız ve baş adamımız bu sabah telgraf çektiler,
yeni yola çıktıklarını ve her şeyin saat gibi işlediğini söylediler. _Darbe_ için zamanında New York'a varacağız. Unutmayın, başlangıçta tüm bu işe karşıydım ama şimdi
sonuna kadar götüreceğim."

Bayan Chedsoye ateşli bir şekilde yolculuğa hazırlandı. Celeste'e karşı sinirliydi, ondan kurtulmak için ön bölmeye oturan kardeşine karşı dayanılmazdı. Ancak o gece vapura bindiklerinde kaçınılmaz olanla uzlaştı. Her neyse, Jones'un varlığı Horace'ın Fortune üzerinde
elde edebileceği herhangi bir etkiyi etkisiz hale getirecekti. Üçünün duyulmamış acılar çekmesi aklına hiç gelmemişti. Bu ona, onu eğlendirmekten çok rahatsız eden bir komedi anlamında cazip geldi.

Wallace tarafından coşkuyla karşılandılar, şişkin burunluydu; ve ilk sorusu Ryanne'eydi. Binbaşı ona kısaca neler olduğunu anlattı ve korkularını da ekledi. Wallace çok üzgündü. Hoddy Bu işe o kadar gönül vermişti ki onsuz devam etmek
ayıp olurdu. Başta onu o cehennem halısı hakkında uyarmıştı; ama Hoddy her zaman cüretkar planlarına takılıp kalmıştı. Binbaşı planlara sahip olduğu sürece, Hoddy'nin yardımı olmadan da
işleri çevirebileceklerini düşünüyordu; ancak, bu spora katılmamak onun için oldukça zor görünüyordu.

"Bana, ilk sarı çocuk torbasına yumruğunu sokmaktan daha büyük bir zevk
vereceğini söyledi. İlk kez ona
sıçtığımda bu şeye
gülmesinde gizemli bir şey vardı. Bir yerlerde bir şaka görmüştü. Hadi bir
mantar almak için
tütsü odasına gidelim. İkimize de zarar vermez. Ve o zavallı kız! Bu
cehennem gibi bir dünya; ha?"

Binbaşı öyle olduğunu kabul etti; ama Fortune'un refahının veya kötü durumunun kendisini pek de ilgilendirmediğini
söylemedi. Küçük
tükürük ateş onu her zaman açıkça hor görmüştü.

Sessizce ve asık suratla içerken, Bayan Chedsoye solgun ve endişeli bir şekilde güvertede belirdi. Onları kamarasına kadar takip etmeye çağırdı. Fortune gelmiş miydi? Ryanne gelmiş miydi? Cevap vermedi.
Kamarasına vardığında iki meraklı adamı içeri itti ve
zemini işaret etti. Büyük bir vapur-rulo kayışları çözülmüş, yayılmış bir şekilde duruyordu.

"Daha yeni açtım," dedi. "Kahire'de içine bakmayı hiç düşünmemiştim. Burada, o kadar hantal görünüyordu ki merak ettim."

"Aman, o lanet Yhiordes!" diye bağırdı Binbaşı öfkeyle. "Fortune'un vapur-rulosunda ne işi var?"

"Bunu bilmek istiyorum. Eğer halıyı geri almak için
kaçırılmışlarsa, onlara ne olacak?" Ve Bayan Chedsoye dalgınlıkla ayağıyla halıya dokundu. O çocukça yalvarışı zihninde tekrarlıyordu: "Ne kadar sadık olmam gerektiğini bilmiyorsun!"

* * * * *

İlk seferi Napoli'den yaptılar. On iki gün sonra
On Dördüncü Cadde'nin dibine indiler. Halıda ufak bir
zorluk yaşandı. Beyan edilmişti; ancak Bayan Chedsoye ve kardeşi her zaman yabancı ikametgah ilan ettikleri için, bunun vergiye tabi olup olmadığı konusunda bir soru vardı. Bir kopya olduğu için orijinal bir sanat eseri değildi, bu nedenle
muaf değildi, vb. vb. Sonunda Bayan Chedsoye'nin vergi ödemesi gerektiğine karar verildi. Binbaşı homurdanarak, çok
zekice ödedi ve müfettişlerin çok iyi bildiği bir sinirlilik takındı.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin birkaç kişinin çıkarı için vatandaşlarına
zarar verme şekli ulusların bir skandalıydı.

Kalabalık arasından düzgün yüzlü genç bir adam onlara yaklaştı.

"Bu Binbaşı Callahan mı?"

"Evet. Bu, ajan Bay Reynolds olmalı?"

"Evet. Her şey sizin için hazır. Uşağınız ve baş adamınız her şeyi yerli yerinde tutuyor. Bay Jones'unkini size devredebilirdim."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi Binbaşı. "Onlar bizim için yabancı olurdu ve biz de onlar için. Kendi hizmetçilerimiz en iyisidir."

"Müvekkilimin çok iyi arkadaşları olmalısınız?"

"Onu yıllardır tanıyorum," dedi Bayan Chedsoye tatlı bir şekilde. "Evi bir aylığına devralmamız onun önerisiydi. Gerçekten de ona hiçbir şey ödemememiz konusunda ısrar etti; ama tabii ki böyle bir
anlaşma düşünülemezdi. Ah, elveda, Bay Wallace,"
hoşgörülü bir şekilde. "Bir gün tekrar görüşmek dileğiyle."

Wallace, rolünü bir kez daha üstlenerek şapkasını çıkardı ve
en sevdiği mekanlardan birine doğru koştu.

"Bounder!" diye homurdandı Binbaşı. "Eh, eh; bir geminin güvertesi her zaman
Liberty-Hall'dur."

"Eşyalarını bir ekspresçiye mi verdin?" diye sordu ajan. Bunlar büyüleyici insanlardı; ve beslemiş olabileceği tüm şüpheler
ortadan kalktı. Ve neden şüphe duysun ki? Jones
her neyse, eksantrik bir gençti. Bir kabloyla desteklenen (Binbaşı tarafından Jones'un dikkatsiz el yazısıyla yazılmış) bir açıklama mektubu, makul bir adam için yeterli bir yetkiydi.

"Her şey yolunda," dedi Binbaşı.

"O zaman, eğer istersen, seni arabamla eve kadar götürebilirim. Uşağın, sen geldiğinde
öğle yemeğini hazırlayacağını söyledi."

"Çok naziksin. New York ne kadar gürültülü! El bagajımızı
alabilir misin?" Bayan Chedsoye, St. Anthony'nin zihnini tedirgin ederdi;
Genç, canlı Reynolds mecazi olarak ayaklarının dibine yığıldı.

"Bunun için bolca yer var."

"Buna sevindim. Görüyorsunuz ya, Bay Jones eve götürmemiz için bize güzel, eski bir halı emanet etti; ve ona bir şey olmasını istemem."

Binbaşı, pis kulübenin çatısına baktı.
Reynolds'un gözlerindeki hayranlık parıltısını fark etmesini umursamadı. Hepsinin en
zeki kadınıydı! Tüm bu cüretkar olaya olumlu bir dokunuş! Ve
bin yaşına kadar yaşasaydı bunu düşünmezdi. "Bir
ahırda inebilirdi," dedi yüksek sesle. "Ah! Gitmeye
hazırız, o zaman?"

Limuzine bindiler ve vızıldayarak ve zikzaklar çizerek hantal kamyonların arasında
gittiler. Ajan arabayı kendisi kullanıyordu.

"Jones şimdi nerede?" diye sordu solunda oturan Binbaşı'ya.
"Bir aydır ondan tek bir satır bile duymadım."

"Biz yelken açmadan hemen önce," dedi Bayan Chedsoye pencereden, Binbaşı'nın omzunun üzerinden, "bir karavanla yaklaşık iki hafta çöle gitti. Muhteşem bir halı duymuştu."

İkinci dokunuş. Binbaşı sırıttı. "Jones tanıştığım en iyi jürilerden biri. Bir anda yola çıktı. Kaliforniya'ya gitmeden önce geri dönmesini umuyorum." Binbaşı yakasını düzeltti. Soğuk ve rüzgarlı bir gündü.

Ajan çok mutluydu. Jones gibi bir adamın ne kadar da şansı varmış! Her yeri
dolaşmak ve büyüleyici insanlarla tanışmak! Ve onu öğle yemeğine
dahil etmeye davet ettiklerinde zafer tamamlanmıştı.

Bayan Chedsoye güzelce döşenmiş odalara girip çıktı. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir zevk görmemişti. Çok fazla değil; her şey
mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş, bir nesne diğerine karşı güzelce dengelenmiş. Burada
nadir bir Capo di Monte parçası, orada bir Sevres veya Kanton parçası vardı. Bazı
evler, hazineleriyle müze gibi görünür, ama bu öyle değildi.
Ev sahibi bir konu yüzünden delirmemişti; burada aklı başında ve ihtiyatlı bir
koleksiyoncu vardı. Büyük sarı Çin halısı bir serveti temsil ediyordu; o
halılarla ilgili bu gerçeği fark edecek kadar bilgiliydi. Fildişi, yeşim,
lapis-lazuli, değerli ağaçlar, paha biçilmez Fransız ve Japon
duvar halıları, bazı güzel resimler ve bronzlar; odalar
söylenmemiş romantizm ve macerayla doluydu; savaş ve trajediyle de yankılanıyordu. Ve
Fortune böyle bir adamla evlenmiş olabilirdi. Aklına bir olasılık
geldi ve yüzündeki ilgiyi bir gülümseme gölgesi yumuşattı.
Haftalarca çölde kalabilirlerdi. Böyle romantik iki budalanın başına neler gelmeyeceğini kim bilebilirdi?

Uşak ve birinci adam (aynı zamanda aşçıydı) kusursuz hizmetkarlardı; Reynolds böyle düşünüyordu. Sessizce hareket ediyorlardı ve her isteği önceden tahmin ediyorlardı. Reynolds o öğleden sonra Jones'a bir satır yazmaya ve arkadaşlarını seçmedeki zevki için onu tebrik etmeye karar verdi. Ancak, daha sonraki bir ofis işi bu kararlılığı aklından çıkardı.

Arabası onu görüş alanından çıkardığı anda, garip bir sahne yaşandı. Uşak ve birinci adam Binbaşı'nın kollarını tuttu ve üçü bir tür _pas-seul_ yaptı. Bayan Chedsoye bu sevinç gösterilerine taş gibi baktı.

"Peki, ne yapıldı?" diye sordu Binbaşı, manşetlerini aşağı çekerek
ve kollarındaki kırışıklıkları silkeleyerek.

"Yarısı bitti!" diye bağırdı uşak.

"Tamam! Çöplerle ne yapacaksın?"

"Her gece silah sokağın diğer ucundan aşağı doğru hareket ettikten sonra bir otomobille götür."

"Silah mı?" Binbaşı tam olarak anlamadı.

"Silah ya da boğa; polisin argo karşılığı bu."

"Hırsızların argo karşılığı," dedi Bayan Chedsoye küçümseyerek.

Uşak güldü. Eskiden Gioconda'yı tanıyordu.

"O duvar kasası nerede?" diye sordu Binbaşı.

"Detaille'in çizdiği o taslağın arkasında." Ve uşak, söylemesi garip,
Det-i diye telaffuz etti.

"Açabilir misin?"

"Denedim ama başaramadım. Wallace bunun için biçilmiş kaftan."

"Bir saate kadar gelir."

"Ryanne nerede?"

"Bilmiyorum; umursamıyorum." Binbaşı, suç ortağının durumunu çizdi.

Uşak ıslık çaldı ama duygusuzca. Böyle bir girişimde bir fazla veya bir az önemli değildi.

Wallace geldiğinde yeteneğini ve bilgisini duvar kasasına uyguladı ve sonunda küçük çelik kapıyı dışarı doğru açtı. Binbaşı onu bir kenara itti ve elini metal boşluğa sokarak
gül ağacı ve sedeften yapılmış zarif bir Hint tabutunu çıkardı. Kapağı açtı ve elini içine daldırdı. Zümrütler, derin ve açık ve gölgeli,
kesilmiş ve kesilmemiş ve oyulmuş, kusurlu ve neredeyse mükemmel. Bir avuç kaldırdı ve tabuta geri dönmelerine izin verdi. Toplamda yüz tane,
güzel, her biri ve birçoğu ünlü.

Ve onlarla oynarken, bir çocuğun bir avuç bilye için duyacağı kadar memnun, Bayan Chedsoye antik Yhiordes'u kütüphaneye serdi. Ortadaki desenin üzerinde durup düşüncelere daldı. Ruh hali, kendisinin yarattığı bir ruh hali değildi; sık sık
geriye dönük olmuyordu; Geçmiş onun için her zaman bir kitabın sayfası gibiydi, bir kez
tamamlandığında, aşağı doğru çevrilmişti. Dirseği bir avucunda, çenesi diğerinde,
görmeden bakıyordu. Bu evdi, bu yuvaydı, her biri
lüks veya gösteriş olmadan zenginliğin işaretiydi, paranın zevk ve sadelikle
kendini ifade ettiği; her zaman istediği gibi bir ev. Ve neden,
tüm güzelliği ve zekasına rağmen, neden sahip olmamıştı?
Biliyor. Veren sevgi asla onun olmamıştı; onunki alan sevgiydi, öz sevgi. Bir zamanlar bedenini zenginlik için takas etmişti ve
aldatılmıştı ve bunu bir daha asla yapamayacaktı... Ve çocuk
veren sevgiyle dolup taşıyordu. Anlayamıyordu. Çocuk
bunun özüydü; ve annesi, ona her zaman gülerdi.

Avluda dışarıda yağan karı görmedi. Hayal gücü, Mentone'daki pembe yıkanmış duvarlarla çevrili güzel bahçeyi yeniden şekillendirdi. Birçok
sabah penceresinden Fortune'un çiçekler arasında, birinden diğerine, bir arı veya kelebek gibi geçişini
izlemişti. Onun da, bir makinistin başka bir adamın icadını bir araya getirirken hissettiği aynı kopuşla
büyümesini izlemişti. Onu bir daha hiç görebilecek miydi?
Omuzları çok az hareket ediyordu. Muhtemelen hayır. Kasıtlı olarak
hata yapmıştı. Beklemeli, ikisini bir araya getirmeli,
manevra yapmalıydı. Ve bu maceranın onu takıntı haline getirmesine izin vermişti!
Bu evin içinde kanun, annelik,
evlilik hakkıyla durabilirdi. Ryanne, Fortune'a aşıktı ve Jones bu zamana kadar aşık olabilirdi. Çöl korkunç derecede yalnız bir yerdi.

Jones olmasını diledi. Ve hemen bakışlarındaki geçmişe bakış kayboldu ve gerçekler işlevlerini yeniden kazandı. Dilek, bu sihirli halıda olduğu gibi bir mizah evresinden yoksun değildi; ama
ifadesinin ciddiyetini hiçbir şekilde bozmadı.

XVIII. BÖLÜM

UMURSAYAN ADAM

Ackermann'ın kervanı, Şubat ayının birinde Şam'ın antik kentine girdi. Kervanın Muhammed tarafından terk edilen kısmı, düzenli deve yoluna girer girmez Kahire'ye doğru yola çıktı.
Fortune, George ve Ryanne acınası bir durumdaydı, kalpleri ve bedenleri yorgundu, paçavralar ve paçavralar içindeydi. George, liman artık güvence altına alındığına göre,
zorla neşesini, gevezeliğini, şakalarını bıraktı. Bir ölümlünün, talihsiz arkadaşlarının moralini yüksek tutmak için yapabileceği her şeyi yapmıştı; ve
çoğu zaman yeteneklerini boşa harcadığını gördü. Ryanne, somurtkan
ve asık suratlı, ona sık sık "çeneni kapa" derdi; bu heyecan verici değildi. Ve
Fortune onun girişimlerini hissetmeden izledi ve sık sık onu görmeden ona baktı.

Şimdi, tüm bunlar onu seven ve yolculuğun kasvetini hafifletmek için elinden geleni yapan adam için pek de rahatlatıcı değildi. Ancak, hoşgörü gösterdi; alışılmadık yoksunluklar çekmenin yanı sıra, Fortune
korkunç bir zihinsel şok yaşamıştı. Onun karakterinin derinliğindeki bir kızın hemen eski seviyeye
yükselmesi beklenemezdi. Bazen,
akşam ateşinin etrafında toplandıklarında, başını kaldırıp onun üzgün gözlerinin ona baktığını
görürdü ve ona karşılık verip vermemesi önemli değildi; bir tür
durugörü, görünürlüğü bulanıklaştırıyordu, çünkü o genellikle Mentone'daki bahçesine
bakıyor ve bu korkunç rüyanın ne zaman geçeceğini merak ediyordu.
Konuşacak konular kısa sürede tükendi. Ne kadar kazarsa kazsın,
George yeni bir şey bulamıyordu; ve sık sık aynı hikayeyi akşamın iki kez anlatırdı. Ryanne'den alaycı kahkahalar.

Ackermann onları umutsuz olarak nitelendirmişti. Güçlü, kibirli,
baskın bir adamdı, ancak yüreği nazikti ama sabırsızdı. Bir
hikaye anlattığında, herkesin dikkatini isterdi; bu yüzden, Ryanne gözlerinin önünde esnediğinde ve George kuma resimler çizdiğinde ve kız
başı dizlerinin üzerinde uyuyakaldığında, aniden geri çekilir ve onları
kendi başlarına bırakırdı. Sessizlikleri o kadar sık ​​geçip tekrar geçmişti ki
artık başka bir adamın zihinsel süreçlerini doğru bir şekilde yargılayamıyordu. Garip ve uyuşturan bir deneyim yaşadıklarını
kolayca anlamıştı; ancak şimdi sıkıntıdan kurtulup kıyıya doğru yöneldiklerinde, insan gibi davranmamaları için hiçbir neden görmüyordu.

Fortune için hala küçük çadırı kurdular, ancak geri kalanlar
kumun üzerinde, yıldızların altında uyudular. Bir keresinde, George şafak vakti doğuyu yaldızlarken uyandı. Gökyüzüne karşı silüeti beliren Fortune'u gördü. Fortune dik duruyordu, elleri yanlarındaydı, başı geriye doğru eğikti - gergin bir tavır. O bilmiyordu ama o Tanrı'ya bunların neden
olması gerektiğini soruyordu. Battaniyesini üzerinden attı ve ona doğru koştu.

"Fortune, bunu yapmamalısın. Üşüteceksin."

"Uyuyamıyorum," diye cevapladı basitçe. Kadını elinden tutup çadıra götürdü. "Dene," dedi. Sonra
daha önce annesi dışında hiçbir kadına yapmadığı bir şey yaptı.
Elini öptü, hızla döndü ve battaniyesine doğru gitti. Kadın
çadırın önünde hareketsiz kaldı. El onu büyülemişti.
Elinden bakışları battaniyesinin altına rahatça yerleşen adama kaydı.... Yazık, yazık; bu onun payına düşen olacaktı; yazık!

Şam'da üçlü kendilerini düzgün bir otelde buldular ve
Ackermann'ın müdüre yönelttiği suçlamalar olmasa, onları misafir olarak kabul edip etmeyeceği şüpheliydi; daha şüpheli görünen bir üçlüye hiç
göz
atmamıştı. (Bir otelci bir insanı kıyafetlerinin kalitesine göre tartar.) Üstelik, hiç bagajları yoktu. Ackermann sponsor oldu; ve
halı avcısının dürüstlüğü hakkında bir şeyler bilen müdür
teslim oldu. Ve George, Imperial Ottoman Bank'ta akreditifini sunduğunda, yine ona kefil olan Ackermann'dı. Maceralarının karakteri hakkında hiçbir şey söylememeye karar verilmişti. Hiçbiri meraklı gözler tarafından takip edilmek istemiyordu.

Cebinde bir avuç İngiliz altınıyla George geleceğe umutla baktı. Arkadaşlarını şehre ve kasabaya götürdü, çeşitli zorluklardan sonra
giysiler bulmayı başardılar. Giysiler uygunsuz ve ucuzdu, ancak İskenderiye'ye veya Napoli'ye varana kadar işe yarayacaktı.

"Nasılsın?" diye sordu Ryanne, George'un kalitesiz
pamuklu takımını kasvetli bir şekilde inceleyerek.

"Elinde nakit mi?"

"Evet."

"Yaklaşık dört yüz pound. Napoli'de telgraf çekebilirim. İster misin?"

"Bana iki aylık maaşımı avans olarak verebilir misin?"

"Ryanne, gerçekten bu teklife sadık kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Şu anda aklımda."

"Peki, bankaya geri dönelim ve senin için yüz pound çekeyim.
Giderken kendi masraflarını ödeyebilirsin. Ama Fortune ile ilgili
ne yapacağız?"

"Onun Mentone'a güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlayalım."

"Ya oraya gitmezse?"

"Bu sana bağlı, Percival; hepsi sana bağlı. Sen batıdan gey Lochinvar'sın. Emin değilim - kimse bir kadınla ilgilenmez - ama bence seni dinler. Benim gibi bir serseriye kulak vermez. Bu kervan işi beni sınırların dışına çıkardı. Kastımı kaybettim."

"Sen sadece çaresiz ve umutsuzsun; doğruca ayağa kalkabilirsin."

"Çok teşekkür ederim!"

"Hayata normal bakmadın; sorun bu."

"Solon, haklısın. Bağdat'ta o zavallı şeytan var. Bir adam öldürdüm, Percival. Rüyalarımla pek uyuşmuyor."

"Kendini savunmak için olduğunu söyledin."

"Ve Tanrı biliyor ki öyleydi. Ama o lanet halının peşinden gitmeseydim, bugün
hayatta olacaktı. Ah, lanet olsun hepsine; otele geri dönelim ve
o kulüp bifteğini veya sahip oldukları en iyi taklidi sipariş edelim. Bir bardak şarap içeceğim. Bir çeltik tarlasındaki hendek kadar sıkıcıyım."

"Bir veya iki şişe hiçbirimize zarar vermez. Ackermann'a soracağız. Tanrı bilir bugün o olmasaydı nerede olurduk. Ve tüm
söyleşiyi o yapsın. Onu memnun edecektir."

"Ve o gevezelik ederken, bifteğin ve şarabın en iyisini alacağız!" Ryanne'in kahkahası günlerdir ilk kez eski neşeli tondan biraz taşıyordu.

Akşam yemeği bir olaydı. Hiçbir lezzet (çoğunlukla konserve) gözden kaçmamıştı.
Yönetici, George'un cebindeki ginelerin şıngırtısını duyduğunda utançla
doldu; başlangıçtaki şüphelerinden değil, algı eksikliğinden dolayı. Diğer masalarda oturan turistler
şampanya mantarlarının
patlamasından rahatsız oldular. Dindar yüzler kınamayla bakıyordu.
Kutsal Topraklar'da neşeli bir ruh, hoş görülmeyecek bir anakronizmdi.
Ve şarap! Korkunç! Şüphesiz, memleketlerinin arka verandalarına çekildiklerinde, böyle bir sahneye tanıklık etmiş olmanın ve kutsal topraklarda böyle bir kahkaha duymuş olmanın bitmek bilmeyen dehşetini tekrar anlattılar.

Fortune bile güldü, ancak Ryanne'in o zamanlar en keskin olan kulağı, histerinin belirsiz notasını
algıladı. Et sert, patatesler yağlı, sebzeler tatsız, şarap durgun olsa bile, hiçbiri bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Ackermann konuşabiliyorsa yemek de yiyebilirdi; çatal ve bıçakların takırtısı senfoninin varyasyonu olmaktan çok temasıydı. George, kendini o büyülü sulara daha da derinden çekilmiş hissetti, tıpkı ölümde olduğu gibi, geri dönüşü olmayan sulardan. O kadar yalnız, o kadar üzgün ve perişandı ki, sempatisinde sevgili kadar kardeş de vardı. Tüm o akıl almaz zorluklar
sırasında ne kadar sabırlıydı! Ne kadar cesur ve kararlıydı; ve tek bir mırıltı bile yoktu! Tek bir kadeh şarap yanağına renk ve gözlerine ışıltı getirmişti; yine de bu belirgin canlılığın arkasında çaresizlerin acınası çaresizliğinin yattığından emindi. Yaşlı Mortimer hakkında bir daha konuşmamıştı. Uzun bir telgraf
gönderinceye kadar bekleyecekti. Sonra konuşur ve ona
hiç şüphe duymadığı cevabı gösterirdi. Şimdiki durumda,
ona onu sevdiğini söyleyemezdi; şövalyelik duygusu
bu adımı atmasına izin veremeyecek kadar güçlüydü, kalbi buna ne kadar meyilli olursa olsun.
Onun sevgisini acımadan doğmuş gibi yanlış yorumlayabilirdi ve bu her şeyin sonu olurdu. Artık Ryanne'in onun için hiçbir şey ifade etmediğinden emindi.
Ryanne bu günlerde onunla her konuştuğunda gösterdiği coşku eksikliği;
Ryanne önemsiz bir nezaket gösterdiğinde dudaklarının ve kaşlarının tuhaf yataylığı--hepsi güvensizliğe işaret ediyordu. George suçlu bir
memnuniyet
duyuyordu. Sonuçta, neden Ryanne'e güvenmesin ki?

George sabırlı olması gerektiği sonucuna vardı. Ryanne, ona önceden haber vermeden
kaçmak için fazlasıyla sadıktı. Mortimer'in çatısını ve korumasını reddetmesi durumunda planlarının ne olacağını biliyordu.
Başka biri Mortimer ve Jones için satın alma işini yapabilirdi; onun işi
bu yalnız kızın etrafında dönmek, onun farkında olmadan onu gözetlemek ve korumak olacaktı. Zenginliklerin ne faydası vardı ki onları
istediği gibi kullanamayacaktı? Bu yüzden onun yanında bekleyecek, gelip gitmesini
görecekti, ta ki o zamana kadar çabalarının
ne kadar boşuna olduğunu ve dünyanın duvarının ne kadar geniş ve yüksek olduğunu anlayana kadar.

O annesi! Onun aklına göre, bu kadar
çekici ve sevimli birinin yüreğinin
rüzgar kadar güçlü ve
deniz kadar acımasız olması kesinlikle gerçek dışıydı. Annesi her şeydi; onunki, hiç olmamasından daha kötü,
ebedi bir soru. Ne büyük bir dramın içinde hareket etmişti,
anlamadan!

George, Ryanne'in kaçakçılığı iki dolandırıcı arasındaki akıllıca bir oyun olarak görmesine
neden olan o kolay ve ayarlanabilir sofistiğe sahip değildi. Onun bakış açısı Fortune'un bakış açısıyla örtüşüyordu; bu bir hırsızlıktı, az çok
hoşgörülüyordu, ancak onu kapsayan etik sağlam bir şekilde yerleşmişti. Kendisi de suçlu olmaya çok yaklaşmıştı. Doğrusu, kar amacıyla kaçakçılık yapmaktan suçlu olmazdı; ama yine de hükümeti dolandırmaya çalışırdı. Günahı onu bulmuştu; artık ne halısı ne de bin sterlini vardı.

Akşam yemeği sona ererken, bütün bu düşünceler kafasından kopuk kopuk geçiyordu. Ackermann'a veda ettiler ve Tanrı yardımcıları olsun, çünkü İzmir'e giderken Beyrut'a erken gidecekti.
Fortune yatağa girdi; Ryanne bilardo salonunu aradı ve topları karıştırdı; George ise müdüre otelden bir telgraf çekip çekemeyeceğini sordu. Kesinlikle çekebilirdi.
Mortimer'a telgraf çekmek biraz zaman aldı; ayrıca biraz da altın gerekiyordu. Mortimer'ın davaya adil bir bakış açısı olması gerekiyordu; ve George bunu sundu, cevap gönderilmesini istedi
Naples'taki Cook'a, on gün içinde orada olmayı umuyorlardı.

"Bu ne kadar olacak?"

Kapıcı telgraf defterini çıkardı ve ücretleri dikkatlice inceledi.

"On iki pound ve altı, efendim."

Kapıcı her bir altını diz çökerek selamladı, en düşük olanı on ikinciydi. George makbuzu cebine koydu ve Ryanne'i aramaya gitti.

Ama o beyefendi artık bilardo odasında değildi. Gerçekten de, diğer otele sessizce gidip kendisi bir telgraf yazmıştı, şifresi hiçbir kitapta
bulunmayan. Uzun bir süre
şüphe içindeymiş gibi görünüyordu, çünkü eylemleri kesin hale gelmeden önce mesajını yarım düzine kez katlayıp yeniden katladı. Mesajı yırtıp parçaları
yere fırlattı ve sanki ayartmadan
uzaklaşmış gibi sokağa koştu. Hızlı ve dolaylı bir şekilde yürüyor, sayısız sigara içiyordu. İçindeki kötülüğe karşı iyilikle, geleceğin şanslarına karşı geri alınamaz geçmişle
mücadele ediyordu ve sert bir şekilde mücadele ediyordu. Bir saatin sonunda garip otele
döndü. Dudakları şişmişti ve
kanıyordu. O kadar çok sigara içmişti ve onları ağzından o kadar sabırsızlıkla
çekmişti ki kuru kağıt hassas
deriyi çatlatmıştı.

Telgrafını yeniden yazdı ve göndermek için ödeme yaptı. Sonra
alışılmadık koridorlarda dolaşıp karanlık barı buldu. Bir
viski bardağının önüne oturdu, ardından daha birçokları geldi, her biri bir öncekinden biraz daha sertti. Sonunda, normal bir adamın kafasını masaya koyacak veya yüzünü saçmalık maskesiyle örtecek kadar içtiğinde,
Ryanne yüksek sesle konuşma alışkanlığına düştü.

"Horace, ihtiyar üstat, ne işe yarar? Sadece iyi olmak istiyoruz, eğer yapabilseydik;
eh? Ama izin vermiyorlar. Bir manastırda çılgınca delirirdik. O zamanlar dürüsttük, ama yeşil zeytinlerin gümüş dalda mora dönmesini izlemenin monotonluğuna dayanamıyorduk. Hayır, hayır!"

Bardağı kendinden uzaklaştırdı ve hava kabarcıklarının oluşup, yüzeye çıkıp dağılışını inceledi.

"Oyun ne olursa olsun, bir şekilde bizi dövdüler ve
biz kaybettik."

Bardağı boşalttı ve bir tane daha istedi. O ve barmen
yalnızdılar.

"Sonuçta, aşk para gibidir. Faizle tutumlu bir şekilde yaşamak, sermayeyi
israf edip iflas etmekten daha iyidir. Hem kimin umurunda,
zaten?"

Bir kez daha içti, masanın üzerine yarım bir altın bıraktı ve sandalyesini
geri itti. Gözleri artık kan çanağına dönmüştü ve teninin kahverengisi
gri bir renk almıştı; ama okuma odasına yeterince kararlı bir şekilde
yürüdü ve orada kısa bir mektup yazdı. Mektupta
sapkın bir mizah anlayışı da vardı, çünkü dudaklarında bir gülümseme belirdi ve mektubu
mühürleyip zarfı George Percival Algernon
Jones'a adresledi. Zarfı bir cebine koydu ve _Patience_ operasından _The Heavy
Dragoons_ şarkısını ıslık çalarak dışarı çıktı.

Bir dükkanın aydınlık penceresinin önünde durdu. Biraz sallandı. Yeni
paltosunun cebinden bir eldiven çıkardı. Gri ve küçüktü
ve çok kırışmıştı. Zaman zaman parmaklarının arasından çekip,
bu arada vitrindeki gösterişsiz biblolara bakıyordu. Sonunda
jetonuna baktı. Çok hareketsizleşti. Bir an geçti; sonra
eldiveni oluğa fırlattı ve kendi oteline doğru yola koyuldu.
Mektubu kapıcıya bıraktı, hesabını ödedi ve tekrar
karanlık, soğuk geceye çıktı.

Şimdi iki ay önceki gibiydi, umursamayan adam.

BÖLÜM XIX

SERVET KARAR VERİYOR

George ve Fortune kahvaltıda oturuyorlardı. Sabahın erken saatleriydi.
On'da Yafa'ya doğru yola çıkacaklardı, oradan da şişkin Fransız paketini alıp
İskenderiye'ye gideceklerdi. Oraya varmaları zor değildi ve herhangi bir gecikme, bu engebeli ve misafirperver olmayan kıyıda bir hafta veya on gün daha uzar demekti.

"Ryanne muhtemelen uyuyakalmıştır. Kahvaltıdan sonra yukarı çıkıp onu
çıkaracağım. Beni gerçekten gıdıklayan tek şey," diye devam etti George,
ince pastırmadan sert kabuğu ayırırken, "hiç bagajımız
olmayacak. Sandık, valiz veya buharlı rulo olmadan seyahat etmenin ne büyük bir nimet olduğunu düşünün!"

"Hiçbir tarak veya saç fırçası olmadan!"

"Çok eğlenceli." George tostunu kırdı.

Ve Fortune ona nasıl söyleyeceğini merak etti. Tuvalet malzemesi yoktu. Bir diş fırçası bile yoktu; ve bu tür önemsiz şeyler için onu rahatsız etmesi kesinlikle söz konusu değildi, bunlara ne kadar ihtiyacı olsa da. Giydiği kıyafetlerle yaşamak ve geminin hostesinin mutlak ihtiyaçlarında ona yardım edebileceğine güvenmek zorundaydı.

Burada baş garson George'a bir mektup getirdi. Adres George için yeterliydi. Ryanne'den başkası yazamazdı. Kendini mazur görmeden
zarfı yırttı ve içindekileri okudu. Fortune onu izlemeye
karşı koyamadı çünkü Şam'da sadece Ryanne'in bir mektup yazabileceğini hemen anladı. Önce George'un yanaklarındaki bronzluk koyulaştı--aniden kan dolmuştu; sonra daha açık oldu ve
ağız, gözler ve burun sertleşti.

"Kötü haber mi?"

"Her şey ona nasıl baktığınıza bağlı. Bana kalırsa, kötü çöplerden
kurtulmak güzel. Al, kendin oku."

Okudu:

"SEVGİLİ PERCIVAL:

"Sonuçta, zeytinliklerinizin sıkıcılığına
kendimi alıştıramadığımı görüyorum. New York'a ulaştığımda beş yüz doları sana göndereceğim.
Benim için de şeytanla aynı şey geçerli. Hastalandığında, bir aziz olacağına yemin etti; ama iyileştiğinde,
şeytan bir aziz oldu. Eskiden bununla ilgili bir kafiye vardı ama
onu unuttum. Neyse, işte buradasın. Parayla ilgili bir noktadan
vazgeçtiğimi hissediyorum. Geri ödeme yapmak,
United Romance and Adventure Company'nin yasalarına ve tüzüğününe aykırıdır. Yine de, kendimi buna bağlı tutmaya niyetliyim.

"Sevgiyle,
"RYANNE."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu George hararetle. "Hayatımda hiç iyi bir şey yapmadım ki,
kötüye hizmet etmesin. Ben yumuşak bir aptalım, eğer varsa."

"Bana olan nezaketiniz için asla nankör olmayacağım."

"Ah, boş ver! Sen farklısın; "Sen dünyadaki hiçbir kadına benzemiyorsun," diye patladı; ve hemen hafif bir korkuya kapıldı.

Fortune kahvesini karıştırdı ve dönen
köpük halkalarını nazikçe topladı.

"Yaşlı kızlar buna para der," dedi anlayışla, cesaretini
gizlemek için hevesli bir şekilde. "Annem bana bir
çay fincanında bir sürü harikanın
olduğunu söylerdi."

"Bana annenden bahset."

Ona göre bu, yeni ifadelerden asla yoksun olmayan bir temaydı.
Annesinden bahsettiğinde, sesindeki net ve çocuksu ton değişiyordu;
bastırılmış, saygılı oluyordu. Asla saf olmaktan başka bir şey olmayacaktı; kendi dürtüleri dışında hiçbir şeyi tahmin etmek onun doğasında yoktu. Onu memnun ettiğini
düşünürken, her bir hassas anı, her bir övgü aslında onun çarmıha gerilmesine
eklenen bir çiviydi, kendi kendine dayattığı. Ancak, o asla gözlerini
indirmedi, ama onları cesurca ona yöneltti.
Kutsal yazılarından birinin ortasında, tabağının yanına koyduğu saatini gördü.

"Aman Tanrım! Dokuza çeyrek kala. Bir iki işim var ve benim
hesabım için ayaklarını
hareket ettirmene gerek yok.
Çeyrek sonra geri
döneceğim." Cebine uzandı ve elli pound'u kağıt ve altın olarak saydı. "Ben dönene kadar bunu sakla."

Kadın onu bir kenara itti, sandalyesinden yarı doğruldu.

"Fortune, dinle. Bundan sonra ben George, kardeşin George'um; ve
benim hiçbir
eylemimi sorgulamanı istemiyorum.
Bu parayı başıma bir kaza gelirse diye bırakıyorum. Asla bilemezsin." Kadının
elini tuttu ve sıkıca paranın üzerine bastırdı. "Yarım saat içinde,
kardeşim, geri döneceğim. Kaçacağımı mı düşündün?"

"Hayır."

"Şimdi beni anlıyor musun?"

"Evet."

O yokken o masada oturmaya devam etti. Altından küçük piramitler yaptı, çift tarihleri ​​teklerden ayırdı, Malta haçları, daireler ve yıldızlar yerleştirdi... Yazık, yazık! Peki, neden
karşı çıksındı? Şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla değil miydi? Ne yapmalıydı? Gözlerini kapattı. Napoli'ye varana kadar yorgun beynini
gelecek hakkında daha fazla yormayacaktı. Bu bir haftanın onu nasıl sürükleyeceğine izin verecekti.

George macerasının zaman sınırında geldi. En azından bir bekarın bakış açısından
hayal edilebilecek en zor göreve gelmişti. İki el çantası taşıyordu. Bunlardan birini Fortune'un kucağına bıraktı.

"Açayım mı?"

"İstersen."

Kadın onun utancını fark etti ve hemen merakına engel olamadı.
Kapağı kaydırıp içine baktı. Taraklar ve
fırçalar, sabun, diş pudrası ve talk pudrası, bir manikür seti, bir çift yumuşak
yün terlik ve.... Kadın hızla yukarı baktı. Yanaklarının altında en silik gül
şaldı. Komikti; acınacak derecede komikti.
Onu alışveriş yaparken görmek için dünyaları verirdi.

"Kırılmadın mı?" diye kekeledi.

"Neden kırılayım ki? Ben insanım; günlerce bir elbiseyle uyudum ve yaşadım ve
saç tokalarım ve taraklarım olmadığı için saçımı sırtıma doğru uzattım.
Eminim ki çok güzel bir geceliktir."

Kahkahalar onu ele geçirdi. O da güldü; durum ona gülünç geldiği için değil, onun o kahkahasında onu
harika bir şekilde mutlu eden
bir şey, tarif edilemez bir şey olduğu için.

"Bay Jones..."

"George," diye kararlı bir şekilde sözünü kesti.

"Kardeş George, çok nazik ve düşüncelisin. Bin kişiden
biri bile ... saç tokası düşünmezdi!" Daha fazla kahkaha.

"Ben düşünmedim; kasiyerdi."

"O..."

"O."

"Öyleyse, büyük işler başaracak," hafifçe, kalbi dolu olmasına rağmen.

Nazikçe uzanıp parayı aldı.

"Sana borcumu ödeyebilecek miyim?" dedi.

"Evet, beni kardeşin yaparak; Napoli'ye varana kadar geleceği belirlemeyerek; nihai kararın ne olursa olsun seninle iletişimde kalmama izin vererek. Bu pek bir şey değil. Bunu vaat ediyor musun?"

"Evet."

Ryanne'den bir daha bahsetmediler. Sanki hayatlarından tamamen
çıkmış gibiydi. Bir dereceye kadar çıkmıştı. Ancak, ikisini de sıradanlıktan çekip çıkarmış ve onları hayatın girdabında tam bir dönüşe
bırakmış olan bu tuhaf
dramın son perdesinde onunla bir kez daha karşılaşacaklardı.

Zamanı gelince İskenderiye'ye vardılar. Orada büyük transatlantik gemisini buldular, eve doğru gidiyordu.

Ryanne, New York'a on gün önce varacaktı. Port Said'de P. & O. hattına ait bir tekneye binmişti, hiç durmadan Marsilya'ya doğru yelken açıyordu. Oradan Cherbourg'a kadar yolculuk önemsizdi.

George kaptanı tanıyordu ve kaptan sadece George'u değil, ondan önce George'un babasını da tanıyordu. Genç adam hemen konunun özüne indi; ve olağanüstü öyküsünü bitirdiğinde,
kaptan purosunu indirdi. Sigarası sönmüştü.

"Ve tüm bunlar 1909-1910 yılında oldu! Sizden başkası, Bay Jones, bunu bana söyleseydi, onu bir deli olarak karaya gönderirdim. Bunu
haberleştirdiniz mi?"

"Ne işe yarayacak? Biz bunun dışındayız ve bu yeterli. Dahası,
hiç kimsenin neler yaşadığımızı bilmesini istemiyoruz. Gazeteler bunu
elde ederse, yaşayan kimse kalmaz."

"Sen bana bırak," dedi büyük yürekli Alman. "Buradan Napoli'ye kadar
benim öz kızım olacak. Bana her şeyi anlatmadın mı?"

"Hayır; sadece anlatmam gerekenleri."

"Eh, sen en iyisini bilirsin, onun kendini evinde hissetmesi için elimden geleni yapacağım. O
bir çiçek kadar güzel."

George buna katıldı, ama sözlü olarak değil.

Vapur o akşam saat altıda, Napoli yolculuğu için sadece bir avuç yolcuyla demir aldı. George, Şam'dan Kahire'ye bagajının gönderilmesi için telgraf çekmişti ve bagajların
kendisi tarafından
yüklendiğini gördü. Fortune'a haber vermeden, otele de
geri kalan her şeyi iletmesi için telgraf çekmişti; ama dönüş telgrafı ona
Bayan Chedsoye'nin her şeyi aldığını bildirdi.

* * * * *

Sancak korkuluklarına yaslanmış, limanın yavaşça birleşen ışıklarını izliyorlardı. Fortune, hostesinden bir pelerin ödünç almıştı ve George, birinci subayın
müftüsünü giymişti. Kaptan kendi pelerinini
teklif etmişti, ama George reddetmişti. Bol kıvrımlarında
kaybolurdu.

"Seni bulmak için neden çaba sarf etmediklerini anlayamıyorum," diye düşündü.
"Bu pek insanca görünmüyor."

"Anlamıyor musun? Basit. Annem Horace ve
benim birlikte kaçtığımıza inanıyor. Eğer öyle değilse, o gün
tehdit ettiğim gibi kendim kaçmışımdır. Her iki durumda da,
nereye gittiğimi bulmaya çalışırken hiçbir şey yapılamayacağını gördü. Belki de tam olarak ne olduğunu
biliyordur. Şüphesiz eşyalarımı Mentone'a göndermiştir, ki
onu
elbette bir daha asla göremeyeceğim. Hayır, hayır! Oraya geri dönemem.
Uzun zamandır gerilimin acısını biliyorum." Başını
korumaya doğru eğdi.

Ona oldukça yaklaştı. Kolları ona doğru uzandı, sonra
aşağı indi. Beklemeliydi. Çok zordu. Ama hiçbir şey elini uzatıp güven verici bir şekilde elini sıkmasını ve "Bunu yapma,
Fortune" demesini engelleyemedi. Bir kadının ağladığını görmek yüreğimi sızlatıyor."

"Ağlamıyorum," diye boğuk bir sesle geldi. "Sadece üzgünüm ve yorgunum,
yorgunum."

"Sonunda her şey yoluna girecek," diye cesaretlendirdi. "Elbette
yorgunsun. Hangi kadın senin yaşadıklarını
yaşadıktan sonra yorgun olmaz ki? Hadi; akşam yemeği için boru çalana kadar vapur sandalyelerinde
oturalım. Ben de biraz bitkinim."

Sandalyelere uzandılar ve artık konuşmak istemiyorlardı. Işıklar
parıldadı, ama giderek daha da sönükleşti, ta ki sonunda sadece gökyüzüyle deniz arasındaki soluk çizgi
kalana kadar. Başını çevirdi ve ona
sertçe baktı. Çocuk derin uykudaydı. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı yumuşakça.
"Ne kadar da yorgun!" Çöl bronzluğu ve tıraşlı teninin maskesinde
grotesk bir şey vardı. Her şey boyunca ne kadar sabırlı ve ona karşı ne kadar
nazik ve nazikti! Şimdi onu o gece Kahire'de gördüğünü ve
tanıdığı ve tanıştığı erkeklerle
karşılaştırıldığında ne kadar genç ve taze göründüğünü fark ettiğini hatırladı. Ve onu terk etmeli, dünyaya gitmeli ve
kendi savaşlarını vermeliydi. Keşke Tanrı ona böyle bir kardeş verseydi!
Ama kardeş olamazdı, hayır, evlat edinmenin hoş anlamında bile. Acıma istemiyordu... Onun bu şeyleri
kendisi için almasını düşünmek Şam'da!... Acıma, onun zayıf ve çaresiz olduğunu düşündürüyordu,
oysa hem sabırlı hem de güçlü olduğunu biliyordu.... Ne istiyordu? Güverteye şöyle bir baktı. Onlar dışında tamamen
ıssızdı. Sonra, "binlerce yıldızın güzelliğine bürünmüş" bir şekilde, eğildi
ve aşağı indi ve dudaklarıyla elini okşadı.

Ve George uyumaya devam etti. Sadece borunun sesi onu
sıradan işlere geri döndürdü. Açtı ve bunu büyük bir zevkle duyurdu.
O gece iyi bir yemek yiyeceklerdi. Kaptan Fortune'u sağına, George'u soluna yerleştirdi ve bir şişe kaliteli eski
Johannisberger çıkardı. Ve üçü de duman odasında kahve içtiler.
Diğer yolcuların herhangi bir merakı varsa bile bunu açıkça dile getirmediler.

Napoli'de kalmaya gerçekten ihtiyaçları olmadığını anlayınca,
kaptan dönüş yolculuğunu kendisiyle birlikte yapmaları konusunda ısrar etti. O, o mavi Cermen gözleriyle, gençlerin her ikisinden de daha fazlasını görüyordu. George, yelken açtıktan on iki saat sonra ona haber vereceğine söz verdi. Elbette Fortune o süre içinde bir şekilde karar verecekti.

İkisi de Vezüv koyunu, hiç bitmeyen bir sevgi ve ilgiyle defalarca görmüşlerdi. Sabahın parlak berraklığında körfezin üzerinden yelken açtılar.

"Benimle geri dönüyorsun," dedi George, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmeyeceği anlamına gelen bir tonla. Ancak, tüm güvenine rağmen, Galleria Vittoria'daki Cook's'taki küçük bölmeden posta isterken yüreğinde büyük ve ağır bir korku vardı.
Bir telgraf vardı; daha fazla bir şey yoktu.

"Şimdi, Fortune..."

"Sana hiç o isimle seslenme izni verdim mi?"

"Neden..."

"Verdim mi?"

"Hayır."

"O zaman sana şimdi o izni veriyorum."

"Böyle bir adamı neden korkutuyorsun?" diye bağırdı. "Söyleyecek

şeyim..."

"Fortune."

"Söyleyecektim, Fortune, şuydu: İşte Mortimer'dan gelen telgraf. Bu gece akşam yemeğinden sonra açacağım.
Yemek yemek için Bertolini'ye gideceğiz. Sen geceyi orada geçireceksin, ben de
Corso'dan biraz ilerideki Bristol'da konaklayacağım. Kahve içmeden sana soru sormayacağım. Sonra konuyu
bir tane bile kalmayana kadar tartışırız."

Hiçbir itirazda bulunmadı. Gizlice böyle zorbalığa uğramaktan memnundu.
Bu, tüm bu kaynaşan insanlar arasında onun refahıyla ilgilenen birinin
olduğunu kanıtlıyordu. Ama doğru zaman geldiğinde ne söyleyeceğini yüreğinde biliyordu.
Akşam yemeğini mahvetmek istemiyordu. Ayrıca
cesaretini en büyük teste tabi tutacaktı: yüz pound ödünç alacaktı
ve cesurca ona geri ödeme sözü verecekti. Eğer ödeyemezse, bunun nedeni
ölmüş olması olacaktı! Çünkü kendisi ile annesi arasında bir karşılaştırmaya dayanamazdı. Burada, Napoli'de bir şey, bir
fırsat bulabilirdi. Fransızca ve İtalyancayı akıcı bir şekilde konuşuyordu; ve yılın bu kalabalık
mevsiminde bir hizmetçi veya refakatçi olarak bir iş bulmak zor olmayacaktı. Dürüstçe biraz para kazanabildiği sürece,
korkmuyordu. Çaresizce kararlıydı.

Böyle bir akşam yemeği! Uzun süre hatırlayacaktı; ve daha uzun yine de, ikisi de
ne kadar az
yemişti! Bunları takdir edecek kadar
biliyormuş. Oldukça pahalıya mal olmuş olmalı. Gülümsedi,
güldü, şaka yaptı; ve her zaman yükselen gözyaşlarını engellemek için bir mücadele.

Yemek odası doluydu; kadınlar güzel gece elbiseleri giymişti ve erkekler
sade siyahlar giymişti. Ama iki genç farkında değildi. Ancak
diğer
yemek yiyenler birden fazla kez onlara doğru baktılar.
Elbette ki uygunsuz giysiler, ama
doğdukları gibi yedikleri gözlemlendi. Kız hüzünlü bir şekilde güzeldi ve
genç adam iyi yetiştirilmiş ve hoş hatlara sahipti, garip bir şekilde yanmış olsa da.

Kahve. George kabloyu çıkardı. Hala mühürlüydü.

"Önce sen oku," dedi, masanın üzerinden uzatarak.

Mühürlü kapağı yırtıp mesajı açarken elleri titriyordu.
Okudu. Gözleri tehlikeli bir şekilde birleşti.

"Dikkatli ol!" diye uyardı. "Bu kadar uzun zamandır cesurdun; biraz daha cesur ol."

"Bu kadar iyi ve nazik insanların yaşadığını bilmiyordum. Ah, ona
teşekkür et, ona benim için binlerce kez teşekkür et. Oku." Ve artık gözyaşlarını
görseleyen birileri olsa bile umurunda değildi.

"Onu eve getir ve Tanrı ikinizi de korusun.

"MORTIMER."

"Biliyordum!" diye haykırdı sevinçle. "O ve babam dünyadaki en iyi iki adamdı. Gökyüzü artık açık."

"Öyle mi?" diye hüzünle. "Ah, seni üzmek istemiyorum ama bu bir sadaka; ve ben
çok gururluyum."

"Reddediyor musun?" Buna inanamadı.

"Evet. Ama her şey karardığında ve gün acılaştığında,
bu sözleri her zaman hatırlayacağım. Başka bir yol göremiyorum. Bununla tek başıma savaşmalıyım."

Aşk insanı aptallaştırır ya da güzel konuşur; ve George tüm değerli
hayallerinin hızla
sönüverdiğini gördükçe, bu söylenmemiş aşk ve kollardaki gurur savaşında güzel konuşma onun kalkanı oldu. Nefes almak için her durduğunda, o
başını yavaşça salladı.

Yemek yiyenler ikili ve dörderli gruplar halinde ayrılıyordu ve şu anda hepsi
yalnızdı. Hizmetçiler masaları temizliyordu; tabakların
şıp şakırtısı ve aceleci ayak sesleri duyuluyordu. Bunu fark etmediler.

"Peki, bir rica daha!" Ve kendine koyduğu kısıtlamaları bir kenara itti.
"Benim için gelir misin? Çünkü yalnızım ve seni istiyorum? Benim için gelir misin?"

Bu sefer başı hareket etmedi.

"Bu acıma mı?" diye fısıldadı.

"Acıma!" Elleri çarşafları kavradı ve kahve fincanları şangırdadı. "Hayır! Bu
acıma değil. Yalnız olduğun için, başvurabileceğin kimse olmadığı için,
Sana şerefim için söyleyemedim. Ama şimdi söylüyorum. Fortune,
benim için gelir misin, çünkü seni seviyorum ve her zaman ve her zaman istiyorum?"

"Geleceğim."

XX. BÖLÜM

MARCH TAVŞANLARI

George, tamamen edinilmemiş ama epizodik yolculuğa kadar gizli kalmış o ustaca şekilde--George yemeğin parasını ödedi, baş garsonu çağırdı ve ona gösterdiği ilgi için
teşekkür etti ve
kapak kapağına cömert bir bahşiş bıraktı. Dışarıdan sakin ama içten Büyük Kargaşayla dolu olan iki genç, yemek odasından müdürün bürosuna gidip Fortune'un odasını ayarladılar. Bu
yerleştikten sonra, Fortune mağara gibi girişe George'a iyi geceler dilemek için indi. İkisi de çekingen ve utangaçtı, artık büyük sorun çözülmüştü. George ona iyi geceler dilemek için ne yapacağını bilmiyordu,
ve Fortune onu burada, tüm bu
korkunç taksi şoförlerinin önünde öpüp öpmeyeceğini merak etti.

"Seni dokuzda çağıracağım," dedi. "Biraz
alışveriş yapmamız lazım."

Bir kahkaha sesi.

"Bu hazır takım elbiseler şeytan gibi görünmeye başlıyor."

"Her zaman her şeyi mi düşünürsün?"

"Şey, hatırlamadıklarımı, kasiyer hatırlayacaktır," dedi sinsice. "Yakın zamana kadar
hiçbir şey düşünmediğimi düşünüyorum. Gitmeliyim. Burası senin için çok soğuk." Elini gergin bir şekilde uzattı.

Kadın elini özgürce uzattı. Bir an onun muhteşem gözlerine baktı. Sonra avucunu yukarı doğru çevirdi ve hafifçe ve sevgiyle öptü; ve
o onu yüzünde, gözlerinin üstünde gezdirdi, ta ki alnında bir okşama bırakarak ayrılana kadar. Ayağa kalktı, hızlı nefes aldı, ama ondan daha fazla değil. Küçük bir tablo. Sonra eski püskü fötr şapkasını başına geçirdi ve Corso'ya doğru yürüdü. Dönmeye cesaret edemedi. Dönmüş olsaydı, geri dönüp onu kollarına almış olmalıydı. Kadın onu cesur gözlerle takip etti; aniden sokağın karşısına geçip korkulukta durduğunu gördü. O zaman gece rüzgarının keskinliğinin farkına vardı. İçeri girdi. Bir şekilde, o gece dünyanın tüm bulmacaları
çözülmüştü.

George bir puro yaktı, şüphesiz o gece Napoli'de bulunan en pahalı ottu. Ucundaki aralıklı parıltı yüzünü hafifçe belirginleştiriyordu. Uzakta, parıldayan koyun karşısında Capri bir tür sihirle, ametist şeffaflığında yükseliyordu. Sorrento'nun yattığı yerde bir veya iki ışık parladı. Bakışları yarım daireyi dolaştı ve sonunda kasvetli karanlık kül yığını Vezüv'e
durdu. Güzellik, her yerde güzellik;
gökyüzünde güzellik, yeryüzünde güzellik, kalbinde ve zihninde. Yirmi sekiz yaşındaydı ve tüm bu harika şeyler birkaç günden biraz daha uzun bir
sürede gerçekleşmişti!

"Tanrı cennetinde,
Dünya yolunda!"

Yarı bitmiş puroyu havaya fırlattı, nereye düştüğüne veya düşerken Napoli'yi ateşe
verebileceğine aldırmadan. Aşağıda bir yerde bir çatıya çarptı; kıvılcımlar
sıçradı ve her şey tekrar karardı.

"Geleceğim." O gece rüyalarında bunu duydu. "Geleceğim."

Ertesi sabah kaptana kamaralarını tutmasını bildirdi. Bundan sonra
dükkanlara hücum ettiler. Mart tavşanları gibiydiler;
sorumsuz çocuklardı, ikisi de. Uygunluğun ne önemi vardı? Dikkatli olmanın ne anlamı vardı? İkisi de yalnızdı; dünyanın geri kalanı önemli değildi. Hiçbiri için önemli olmamıştı. Elbette
bir papaz evine gitmeliydiler; Bayan Grundy ihtiyatlı bir şekilde bunu önerirdi. Ancak, geleneklerin önemsiz şeylerinin o an küçük Cennetlerinde yeri yoktu. Kendilerine göre bir yasa koymuşlardı.

Yirmi dükkana girdiler; _modiste_ her _modiste_ ile röportaj yapıldı;
ve sonunda Fortune iki model buldu. Bunlar güzeldi ve model oldukları için oldukça ucuzdu. Bir keresinde George dışarıda arabada kalmaya zorlandı. _iç çamaşırı_ mağazasının önündeydi. Balayındaki bir koca gibi her fişi kaldırdı. Daha sonra, makbuzlar da aynı şeyi ifade edecekti, ancak farklı bir bakış açısından. O kadar çok
menekşe satın aldı ki, araba sanki çiçek
karnavalı için hazır gibi görünüyordu. Onun itirazlarını gülerek görmezden geldi. Bu, Şarkıların Şarkısıydı.

"Alışverişim bitti," dedi sonunda, desteleri
arabanın zeminine bırakarak. "Şimdi, sıra sende."

"Sıcak bir vapur pelerini unuttun," diye hatırlattı ona.

"Ben de unuttum!"

Bu ihmal kolayca giderildi; ve sonra George hazır giyim
için terzi dükkanlarına gitti. Fortune'dan daha fazla zorluk çekti; hazır giyim takımları Napoli'de bulunması en kolay şeyler değildi.
Ancak öğlene doğru, günlük giyim için bir İskoç yünlü ve diğer ihtiyaçlarla birlikte oldukça iyi bir akşam yemeği takımı edinmişti. "Eh, diyorum!" diye mırıldandı, açıklayıcı bir düşünceyle vurulmuş bir şekilde.

"Bir şey unuttun mu?"

"Hayır. Tam tersine, bir şey hatırladım. Vapurumda ihtiyacım olan veya istediğim her şey var; ve bu dakikaya kadar hiç
düşünmedim."

Nasıl da güldüler! Gerçekten de, ruhları o kadar yüksekti ki
önemsiz herhangi bir şeye
gülebilirlerdi. Gambrinus'ta öğle yemeği yediler
ve George gizemli bir şekilde kambur tütün satıcısından tüm penileri satın aldı. Daha sonra, sahil boyunca yuvarlanırken, George küçük çocuklara ve sızlanan dilencilere peniler
atarak küçük bir isyan çıkardı. Saat beşte, planlanan zamandan birkaç saat önce, gün batımında hareket edecek olan gemiye bindiler. Sallanan merdiveni tırmanırken kaptanın kendisi onları karşıladı. Son yolculuk için yüz tane birinci sınıf yolcu vardı. Ancak ikisi hala kaptanın sağında ve solunda oturuyorlardı; ancak masa doluydu ve temkinli bir gevezelik sürdürüyorlardı. Herkes hemen onların bir gelin çifti olduğunu varsaydı ve onları hoşgörülü bir eğlenceyle izliyordu. Kaptan, yolcuların ve salonda oturanların yararına yayınlanmış yolcu listesinde isimlerini düşünceli bir şekilde
silmemişti. Böylece, sert hava koşullarının çözülmesini engellediği bir tür gizem içinde hareket ettiler.

Bir gece, deniz sakin ve hava okşayıcı derecede yumuşakken,
George ve Fortune öne doğru gitmiş ve sancak korkuluklarının ön kiriş korkuluklarıyla birleştiği yerden eğilmişlerdi.
Ara sıra oluşan fosforesans titreşimlerini izliyorlardı.
Omuzları birbirine değdi ve George'un eli onun elinin üzerinde koruyucu bir şekilde duruyordu.

"Seni seviyorum," dedi; "Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum."

"Emin misin?"

"Emin misin? Bundan şüphe edebilir misin?"

"Bazen."

"Neden..."

Ama hemen sözünü kesti. "Bütün bu zaman boyunca bana
hiçbir zaman seni sevip sevmediğimi sormadın. Neden sormadın?"

"Korktum."

"Bana sor!"

"Beni seviyor musun?" kalbi bir an durakladı.

Hızla ona doğru eğildi. "İşte cevabım," dudaklarını büzerek.

"Şans!"

"Dikkatli ol! Çok kötü bir huyum var."

Ama böyle bir sertliğe pek hazırlıklı değildi.
O kadar güçlü bir şekilde kalbine bastırıyordu ki kıpırdayamıyordu. Sadece dudakları değil, gözleri, yanakları, boğazı ve tekrar dudakları. Adam onu ​​incitmişti ama kalbi şarkı söylüyordu. Hiçbir erkek aşkı böyle taklit edemezdi; ve şüphe karanlık kanatlarını
yaydı ve denize doğru kanat çırptı.

"Ben böyle sevilmek istiyorum. Beni her zaman böyle sev. Asla
benim sormamı bekleme. Her zaman, nasıl nişanlı olursam olayım,
ve beni kollarına al, aşağı yukarı böyle. O zaman anlayacağım. Çok
yalnızdım; kalbim o kadar sevgiyle
doldu ki ve onu alacak kimse yok! Seni seviyorum. Nedenini sormadım; umursamıyorum. Ne zaman
başladığını
ben de bilmiyorum. Ama kalbimde, güçlü ve sonsuza dek."

"Canım, gelmiş geçmiş en iyi sevgili olacağım!"

* * * * *

Büyük gemi körfeze yavaşça geldi. Berrak, ışıltılı bir kış
günüydü ve iş dünyasının yükselen minareleri, Japon deniz kabuğu oymacılığına benzeyen bir zarafetle soluk mavi gökyüzüne karşı çizilmişti. Binlerce neşeli buhar şeridi dalgalanıyor, eğiliyor ve
ok atıyordu; Nehir, hareketli feribotlar ve hevesli römorkörlerle doluydu; ve
büyük buz şamandıraları görünmez otoyollarda çarpıp duruyordu.

"Benim yaşadığım yer burası," dedi George, kolunu onun kolunun altına sokarak. "Dünyanın en büyük ülkesi, en fazla sayıda yanlış
fikir barındıran," diye ekledi esprili bir şekilde.

"Yerli topraklarda yüreğimizi bu kadar sıkan şey nedir? Ben
bir Amerikalıyım ve yine de Fransa'nın güneyinde doğdum. Bir süre
Philadelphia yakınlarında okula gittim. Amerika, Amerika! Başka bir yerde doğmuş olsam bile Amerikalı olamaz mıyım?"

"Asla başkan olamazsın," dedi ciddi bir şekilde.

"Başkan olmak istemiyorum!" Kadın ona daha da sokuldu. "Tek istediğim
iyi bir adamın karısı olmak; mutfağı gözetip onun iyi şeyler yemesini sağlamak; rahatını korumak; güldüğünde gülmek; üzgün olduğunda nazik olmak; hasta olduğunda ona bakmak; hem sıkıntıda hem de refahta onun her şeyi ve her şeyi olmak: gerçek bir eş."
Yanağını koluna dokundurdu. "Ve onun her zaman benimle olması gerektiğini düşünmesini istemiyorum; eğer bir erkek kulübüne aitse, ara sıra oraya gitmeli."

"Çok mutluyum," diyebildiği tek şey buydu.

"George, huzursuzum. Nedenini bilmiyorum. Annem, amcam ve
Horace. Onlarla bir yerde buluşacağım. Biliyorum. Ve senin için endişeleniyorum."

"Benim için mi? Bu aptalca." Ona gülümsedi.

"Ah, annem seninle neden tanışmayı yenilemeye çalıştı? Neden
Horace seni çöle kaçırdı? United Romance and Adventure Company diye bir şey olamaz. Daha uğursuz bir şeyin
örtüsü."

"Pshaw! Endişelenmenin ne faydası var, küçük kadın? Her ne planları varsa artık bozulmuş olmalı. Bazen hayal gördüğümü düşünüyorum,
küçük kız."

"Ben küçük değilim. Neredeyse senin kadar uzunum."

"Birçok yönden çok daha uzunsun."

"Çok emin olma. Ben insanım; ruh hallerim var. Bazen
huysuzum; bazen adaletsiz ve çabuk sinirleniyorum."

"Tamam; seni istiyorum, öfken ve her şeyinle."

"Ama beni sevecekler mi? Beni bir maceracı veya buna benzer bir şey
olarak düşünmeyecekler mi?"

"Tanrı seni korusun, bin yıl geçse de! Bazı yönlerden oldukça bilge bir adamım ve onlar da bunu biliyor."

Ve öyle de oldu. Hem Bay hem de Bayan Mortimer onları Hoboken'daki iskelede karşıladı. Kızın yüzüne bir bakış yeterliydi. Bayan Mortimer kollarını açtı. Çok hoş bir şeydi.

"İlk başta şüpheye düştüm," dedi açıkça. "George çok saf.
Ama sana bakmak, çocuğum, bir Thomas'ın şüphelerini dağıtırdı.
Sadece kısa bir süre için de olsa annen olmama izin verir misin?" dedi bilge ve şefkatli bir gülümsemeyle.

Fortune utangaç bir şekilde kucaklamayı kabul etti. Hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Hiçbir zaman etrafında böyle kollar hissetmemişti.

"Sana ne telgraf çekti?" diye fısıldayarak sordu.

"Seni seviyordu ve seni kendi çocuğu olarak alma hakkına sahip olabileceği zamana karşı sana annelik yapmamı istiyordu. Buna hakkı var mı?"

"Evet. Ve oh! Tanıdığım en cesur ve en şefkatli adam; ve her şeyden öte, o sadece bir çocuk."

Bayan Mortimer elini okşadı. Kısa bir süre sonra dördü de şehre gitti ve Mortimer evine doğru yola koyuldular. Yolda Fortune
hikayesini basit bir şekilde, hiçbir önemli ayrıntıyı atlamadan anlattı. Ve yeni
annesinin yaptığı tek şey, ona bir kol dolamak ve onu daha da yakına çekmek oldu.

Mortimer evi George'un evinden sadece üç blok ötedeydi. Bu yüzden, akşam yemeği
sonrasında George koşarak gelip kendi evine
bakacağını söyledi. Odalar arasında biraz dolaşmak, Fortune yanından geçtiğinde nasıl görüneceğini hayal etmek istiyordu. Bir saat içinde
geri döneceğine söz verdi. Birçok şeyi unutmuştu, genellikle önemli olan; ajanına, uşağına ve aşçısına telgraf çekmek gibi, hala maaşlarını alıyorlardı. Kendi sokağının üstünden geçti. Büyük bankacılık
şirketini düşünmek için bir an durdu. Ve bu bankanın
başkanı Ryanne'in ağabeyiydi! Dünyada bir sürü garip
kötülük; bir sürü eğri
dönüş vardı. Geçti, köşeyi döndü ve
yüreğini heyecanlandıran bir coşkuyla evine doğru yürüdü. Hafifçe
merdivenlerden yukarı koştu. Üç kapı aşağıda iki otomobil gördü. Onlara
sadece şöyle bir baktı. Anahtar halkasını çıkardı, gece mandalını
buldu ve anahtar deliğine soktu. Demir kapılar ve demir panjurlar
takmaya hiç inanmamıştı. Bir gece mandalı ve günde bir kez gelen bir bekçi aklı başında herhangi bir insan için yeterliydi.
Anahtarı çevirdi. Ne? Dönmüyor gibiydi. Birkaç
kez denedi ama başaramadı. Şaşkınlıkla bir kibrit çaktı ve
anahtar deliğinin önünde eğildi.

Yeni bir taneydi. BÖLÜM XXI

BİR ŞİŞE ŞARAP

George kararsızca basamaklarda duruyordu. Yeni bir anahtar deliği! Ajan, ona haber vermeden kapıya yeni bir anahtar deliği
açarak neyi kastetti? Kapıcı asla o kapıdan içeri girmediği için, bu tamamen
ajanın suçuydu. Önünde bir alan yoktu, ancak George'un evi ile yanındaki arasında sekiz fit genişliğinde bir avlu vardı, banka mülkü ile kendisininki arasındaki bölme
duvarına kadar uzanıyordu. Bu avluyu bir parmaklıklı kapı koruyordu. George'un bir anahtarı vardı. Kapı kolayca açıldı.
Niyeti bodrum kapısından girmekti. Ancak aniden durakladı.
Şaşkınlıkla, kütüphane perdesinin hemen altında ince bir ışık gördü. Işık! Evde biri! Mümkün olan en mantıklı şeyi yaptı: şoku geçene kadar kıpırdamadan durdu. Evde biri,
orada dünyevi veya göksel hiçbir işi olmayan biri! Pencerenin yakınında
bir küvet defne ağacı duruyordu. Dikkatlice tırmandı,
pencerenin çıkıntısını parmaklarıyla tuttu. Anında büyük bir gürültüyle devrilmemesinin sebebi geçici olarak
felçli olmasıydı.

Bulmacanın sonu buradaydı. United Romance and Adventure Company'nin bilmecesi çözülmüştü. Sonunda Bayan Chedsoye'nin
neden onu aradığını, Ryanne'nin onu neden kaçırdığını anlamıştı. Alman-Lloyd gemisinde yolculuğuna devam etmeseydi, bir hafta
geç eve dönecekti; metropol suç sayfalarında bilinen en cüretkar ve yaratıcı banka soygunlarından birine seyirci olmayı (zaten masum bir katkıda bulunan) kaçıracaktı. Bayan Chedsoye vardı, her zamanki gibi
dayakın derecede yakışıklıydı; haylaz, kurnaz
kardeşi, kendine Ryanne diyen o nankör ve üç bilinmeyen adam vardı.
Bunun küstahlığı; lanet olası küstahlığı! Ve oradaydılar,
başarılarını kendi eski şampanyalarından bir çift kadehte kutluyorlardı! Ama
şarap, sonuçta, önemsizdi. Onu boğazından yakalayan şey, yerde gördüğü şeydi. Dizleri zayıfladı ama
tüneğini sertçe
tuttu.

Beyaz altın torbaları, kirli altın torbaları ve yeşil ve sarı banknotların düzgün paketleri: zenginlik! Yirmi torba ve aynı sayıda para paketi; bir
milyon, bundan daha aşağı bir kuruş bile değil! George, kahkahalarla bağırmak için korkunç bir
isteğe kapıldı. Cachinnations'ın boğazında
köpürdüğünü hissetti. Şiddetle yutkundu ve dudaklarını kemirdi. Sahte
bir bahaneyle evine girmişler ve Horace'ın kardeşinin başkanı olduğu ve
kendisi, George P. A. Jones'un her zaman büyük bir özel bakiye taşıdığı
Tüccar-Makine Bankasına geri dönmüşlerdi! Bu,
yüzyılın şakasıydı.

Mümkün olduğunca sessizce, belirsiz
tüneğinden indi. Şaşkınlığını izleyen yoğun öfke içinde, tek düşüncesi
hemen polis çağırmak, o alçakların kötülükleriyle yüzleşmekti; ama sokağa çıktığında sakinleşti. Anında mahkemedeki duruşmayı gördü. Fortune'un kendi annesine karşı tanıklık etmesi. Bu
korkunçtu ve düşünülmemeliydi. Ama ne yapmalıydı?
Ruhu sarsıldı. Böyle bir planın muazzam cüretkarlığı!
Her ayrıntıyı, sürprizi önlemek için anahtar deliğini değiştirmeye kadar çalışmak!
Otomobilleri gördü. O gece gidiyorlardı. Eğer bir şey yapacaksa, bir saat içinde olmalıydı; o zamandan daha kısa bir sürede
arabaları
yükleyeceklerdi. Zihni karışıklığından kurtulmaya başladı. Polisin yardımı olmadan; ve hemen bunu yapmanın yolunu gördü.

Ayaklarının ucunda, sessizce, köpek gibi koşturarak yola koyuldu.
Beş dakika içinde Mortimer evine giden merdivenleri tırmanıyordu ve bir dakika sonra içeri girdi. Diğerleri ciddi bir şey olduğunu doğrudan gördüler.

"Sorun ne, George? House ortadan kayboldu mu?" diye sordu Mortimer.

"Bir çift tabancan var mı?" dedi George sessizce.

"İki otomatik. Ama..."

"Onları bana ver," daha az sakin bir tonda. "Merchant-Mechanic Bank'ın başkanı Arthur Wadsworth'u arar mısın?"

"Banka mı?"

"Evet, banka. Biliyor musun, evimin hemen arkasında."

Burada Fortune öne çıktı. Yanaklarındaki tüm parlak renk gitmişti; eski umutsuzluk maskesi yeniden oluşmuştu. Daha fazla
aydınlanmaya ihtiyacı yoktu.

"Geri mi gidiyorsun oraya?" diye sordu.

"Evet canım; gitmeliyim. Bay Mortimer benimle gelecek."

"Ya ben?"

"Hayır, canım; burada kalmalısın."

"Beni yanına almazsan, döndüğünde beni burada bulamazsın."

"Çocuğum," diye başladı Mortimer yatıştırıcı bir şekilde, "böyle konuşmamalısın. Tehlike olacak."

"O zaman polise haber ver ve tehlikeyi onların omuzlarına bırak," dedi, çenesi dimdik.

"Polis çağıramam," diye cevapladı George, perişan bir halde.

"Nedenini söyleyeyim mi?"

"Canım, düşündüğümün sen olduğunu anlamıyor musun?"

"Kararlıyım. Eğer seninle gelmezsem, beni bir daha asla göremezsin.
Annem orada!"

Trajedi. Bayan Mortimer elini uzattı, ama kız görmedi.
Annesi; kendi canından ve kanından! Ah, zavallı çocuk!

"Gel o zaman," dedi George, umutsuzluk içinde. "Ama bana zarar veriyorsun,
Fortune."

"Affet beni, ama seninle _gitmeliyim_. _Gitmeliyim_!"

"Bana tabancaları getir, Bay Mortimer. Wadsworth'u bekleyeceğiz.
Lütfen onu
telefonla arar mısın? Korkarım yeterince istikrarlı konuşamadım. Hiçbir şeyi açıklamadı, sadece bankasını ilgilendirdiğini söyledi."

George oturdu. Çöl yolculuğunun o ilk günlerinde kendini bu kadar acınası derecede zayıf ve etkisiz hissetmemişti.

Fortune odada volta atıyordu, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturmuştu.
Garip, kalbinde ne korku ne de acı vardı, sadece vahşi bir
öfke.

Mortimer telefondan döndüğünde, Wadsworth'un hemen geleceğini söylediğinde, George'dan neler olduğunu tam olarak açıklamasını istedi. Oldukça uzun bir hikayeydi. George, anlaşılır bir
tutarlılıkla anlatmayı başardı, ama daha fazlası değil. Bayan Mortimer, anne gibi kollarını kızın etrafına doladı, ama kız hiçbir esneklik bulamadı. Hiçbir direnç yoktu, ama protesto altında
kucaklandıklarında kedigillere özgü o katılık vardı. Ve o zamanlar Fortune'da kediden biraz daha fazlası vardı; kaplan. Annesinin kızı olması boşuna değildi. Onunla yüzleşmek,
onu sitemle boğmak, ona en ufak bir merhamet,
onu hapishaneye götürülürken görmek için taş gibi!

George, dolu olup olmadıklarını görmek için tabancaları dikkatlice inceledi.

Zil çaldı ve Arthur Wadsworth içeri girdi. Mortimer onu tanıyordu; George ise tanımıyordu. İlgisini hak ettiği anda çekti ve başka bir
bankaya yatırdı. New York Ticaret-Makine Bankası'nın başkanı olan Arthur Wadsworth ile olan ilişkileri bu kadardı.

Arthur, kardeşi gibi küçük, zayıf ve sarışındı, ancak
başının tepesindeki saçlar o kadar açıktı ki, kel olduğu izlenimini veriyordu. Gözleri yarı kapalı göz kapaklarının ardından bakıyordu; yanakları
ceset gibiydi; soluk dudakları düz, nahoş bir çizgide birleşiyordu.
İki kardeş arasında, ne bedenlerinde ne de ruhlarında en ufak bir benzerlik yoktu. George bu gerçeği hemen fark etti. Adamdan içgüdüsel olarak nefret ediyordu, tıpkı
bir haydut kardeşine hayran olmaktan kendini alamadığı gibi.

"Hemen benimle evime gelmeni istiyorum," diye başladı George.

"Lütfen açıkla."

George, sesinden adamın kendisinden bile daha fazla nefret ediyordu. "Her şey
orada açıklanacak," diye cevapladı.

"Bu çok sıra dışı," diye şikayet etti bankacı.

"Öyle olduğunu göreceksin. Gel." George,
cebinde tabancalarla
holün yolunu tuttu.

"Ama ısrar ediyorum..."

"Bay Wadsworth, evime girdiğiniz anda her şey size tam olarak açıklanacak; Daha fazlasını anlatmayacağım. Eve dönmekte özgürsünüz."

"Bankayla mı ilgili?" Seste artık insani bir şeyler vardı; bir
sevgi notası.

Arthur Wadsworth, bankayı bir adamın sevgilisini sevdiği gibi seviyordu, ama daha
açıkçası, bir cimrinin çorabın içinde saklı hazineyi sevdiği gibi. Binanın
her köşesini seviyordu. Altının
geçip gittiği camla kaplı mermerlere tapıyordu. Muhasebecilerin, bireysel hesap memurlarının, ödeme ve alım memurlarının her zaman çok güzel bir şekilde küçük kağıt parçaları, fatura desteleri, altın ve gümüş yığınlarıyla dolu küçük kafeslerinin görüntüsüne bayılıyordu; altın torbaları ve banknot, tahvil ve hisse senedi desteleriyle dolu devasa çelik kasayı seviyordu. Para onun tanrısıydı. Özetle, aşağılık kelimenin ima ettiği her şeyde cimriydi: cimri, tutumlu, temkinli, şüpheci, kurnaz, zalim ve amansız; somutta babasının soyutta olduğu şeydi.

"Bankayla ilgili mi?" diye tekrarladı, şüpheyle parçalanmış bir şekilde.

George omuz silkti. "Gidelim."

"Polis çağırmak gerekecek mi?"

"Hayır."

"Sanırım, o zaman," dedi Wadsworth acı bir şekilde, tanımadığı bu genç adamın garip
düşmanlığına da şaşırarak--"Sanırım
dediğin gibi
yapmalıyım?"

"Kesinlikle." George'un dişleri bir tıkırtıyla birbirine çarptı.

Dördü de evden çıktı, her biri
birbirinden ayrı bir heyecanla. Fortune, George ile birlikte yürüdü. İkisi de konuşmadı. Bankacının Mortimer'ın kulağına ara sıra yaptığı itirazları duyabiliyorlardı; ama
Mortimer dudaklarını açmadı. Eve geldiler ve sonra George
son talimatlarını Wadsworth'a fısıldadı. Wadsworth, ne olduğunu anladığında öfke ve dehşetle çılgına döndü; ve
sadece George'un komplocuları uyarmakla tehdit etmesi yüzünden
yatıştı.

"Ve," diye devam etti George, "eğer itaat etmezsen,
en iyi bildiğin şekilde bundan kurtulabilirsin. Şimdi, sessizlik, mutlak sessizlik."

Izgara kapısını geriye itti ve diğerleri de ayak ucunda peşinden gittiler.

* * * * *

Ryanne üçüncü şişeyi nazikçe devirdi. Tek bir damla bile boşa gitmedi.
Altın boncuklar nasıl da ağzına kadar üşüştü, küçük parfüm esanslarına
dönüştü! Ve bu iyi bir şaraptı; şişede on iki yıl.

"Bir rüya gibi; ha?"

Wallace dudaklarını yüksek sesle şapırdattı.

"Wallace," diye azarladı Ryanne, "sen her zaman bir denizci gibi içiyorsun. Şampanyayı
yutmuyorsun; yudumluyorsun, böyle."

Binbaşı Callahan kadehini burnunun altında ileri geri salladı. "Yağmurdan
sonraki bir bağ gibi kokuyor.

"İşte sana şiir!" diye güldü uşak.

Bayan Chedsoye tek başına başka şeylere dalmış gibiydi. Bu yüce ana bu kadar yavan bir tat veren şeyin ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordu. Her zaman böyleydi; kovalamacaydı, amaç hiçbir şeydi. Hedefe varmak değil, ona doğru gitmenin heyecanıydı. Kendini
bu kadar mükemmel,
sonuçta bir ucube olarak gören o, bir
tepe deresi kadar sığ ve çabalarında amaçsız mıydı? Herhangi bir şeye karşı gerçek bir
coşkuya sahip miydi? Yılların
kıvrımlı yoluna baktı. Gerçekten onu derinden etkileyen bir şey olmuş muydu? Altın keselerinden bakışları yukarı ve Ryanne'e kaydı. Aşk? Şişe olmasına izin veremeyeceği kadar zayıf bir adama aşk? Sarhoşluktan, anlamsız
kıkırdamalardan, beraberinde gelen mide bulantısından korkuyordu; hepsini yaşamıştı. Onu
sevmiş miydi, yoksa Çocuğu sevdiği için mi? Bunu bile
anlayamıyordu. İçten içe arayışlarına karşı donuktu.
Huzursuzca kıpırdandı. Bu evden çıkmak istiyordu, yolda. Altın, altın olarak, hiçbir şey ifade etmiyordu. İhtiyaçları için yeterli parası vardı. Peki neydi?
Deli miydi? Onu gerçek bir amaç olmadan buraya ve oraya fırlatan neydi?

"Kasadaki her doları alabilirdik," dedi Wallace neşeyle.

"Ama bununla kurtulamazdık," diye gözlemledi uşak,
boş bardağını tören yöneticisi olarak hareket eden Ryanne'e doğru tutarak.

"Açık, kimliği belirsiz bir milyon," diye düşündü Ryanne. "Onunla arabalara bin;
Jersey City'ye; Philadelphia'ya; ama orada Avrupa'ya; sessizce
altını çeşitli Kıta bankalarına transfer et; ve altı ay sonra,
kim saçını veya derisini izleyebilir?" Ryanne güldü.

"Gülmekte bir sakınca yok," dedi Binbaşı. "Ama Jones'tan emin misin? Bu öğleden sonra gelmiş olabilir. "

"İmkansız! İskenderiye'den Napoli'ye otuz saatliğine duran bir tekneyle ayrıldı. Elinde servet varken, bir sonraki haftadan önce yelken açması mümkün değildi, belki de o zaman bile. Sıkı durun. Neyden bahsettiğimi
biliyorum."

"Belki telgraf çekebilir."

"Öyle olabilir. Ama çekseydi, şimdiye kadar ondan haber alırdık. Sana
bir sır vereceğim. Benim adım Ryanne değil."

"Hepimiz biliyoruz," dedi Binbaşı.

"Wadsworth. Bu aklını karıştırıyor mu?"

Adamlar başlarını salladılar. Bayan Chedsoye başını oynatmadı.

"Bah! Saatin en büyük şakası. Ben Horace Wadsworth'um ve Merchant-Mechanic Bank'ın başkanı Arthur Wadsworth benim sevgili kardeşim!"

"Ay, lanet olası herif!"

Hepsinin içinde bir şok dalgası geçti. Arka salona açılan kapıda George duruyordu, tabancaları sabit bir şekilde doğrultulmuştu. Omzunun üzerinden beyaz yüzlü bir şekilde bakan kişi Arthur Wadsworth'tu.

BÖLÜM XXII

BULMACANIN SONU

Ağabey George'u itmeye çalıştı ama yaşlı Mortimer onu omuzlarından yakaladı ve geri sürükledi.

"Bırakın beni!" diye bağırdı, sesi genizden ve tizdi. "Beni duyuyor musun? Bırakın beni!"

"Bay Mortimer," dedi George, başını çevirmeden veya gözünün kaymasına izin vermeden, "onu geri tutun. Teşekkürler." George eşiği aştı. "Şimdi,
beyler, hareket eden ilk adamı vuracağım."

Ve George hakkında bir şeyler bilen Ryanne, onun tam olarak söylediği şeyi kastettiğini gördü. "Sakin olun, herkes," dedi. "Buradaki arkadaşım George ateş edemez; ama o tür bir adam tabancayla en ölümcül olanıdır. Teslim oluyorum."

Kardeş mücadele ediyordu. "Telefon! Telefon! Polisi
aramak istiyorum. Bu gerçeğe bağlı! Size söylüyorum, beni bırakın!"

"Bay Wadsworth," diye cevapladı George, "eğer sakin olmazsanız ve bu işi bana bırakırsanız, tabancaları yere fırlatırım ve kardeşiniz ve arkadaşları istediklerini yapabilirler. Şimdi geri çekilin ve sessiz olun.
Dur!" Ryanne'e, eli masaya doğru uzanıyordu.

[İllüstrasyon]

"Ateş etme, Percival; Sadece son bir kadeh şarap istiyorum." Ryanne
sakince bardağın ince sapını parmaklarının arasına aldı, kaldırdı
ve içti. Boş olarak bıraktı. Dış cebinden bir
mendil çıkardı ve dudaklarını nazikçe kuruladı. Ortaklarından sadece o
hayat sahibiydi. Çünkü sadece o anlıyordu. Hapishane henüz
yüzlerine bakmıyordu. "Ee, Arthur, ihtiyar, nasıl gidiyor? Neredeyse
para keselerini alacaktık, değil mi? Ve bu
lezzetli şarap olmasa kesinlikle öyle olurdu."

"Sana ve şarabına lanet olsun!" diye kükredi Binbaşı, öfkeyle titreyerek. Bu
macera onun için şaka değildi, heyecan için bir istek değildi. Altın istiyordu, altın. Kendi payına düşenle
günlerinin sonuna kadar Monte Carlo ve Ostend'de kumar oynayabilirdi.
İlk kez bir pencereden yukarı aşağı uzanan uzun, kalın demir çubuklar gördü.
Ve hepsi bir şişe şarap için!

"Kahretsin, eski dostum!" Ryanne şişeye uzandı ve
bardağını tekrar doldurdu. "Percival, o zeytin ağacın için özür dilerim." Elini çantalara doğru salladı. "Yüz poundu geri ödeme konusundaki niyetimin kesinlikle onurlu olduğunu görebilirsin. Şimdi, bilette ne var?"

"Sanırım bagajların dışarıda otomobillerde?"

"Haklısın-O!"

"Eh, nedenlerini açıklamama gerek yok; onları anlayacaksınız; ama
size iki saat süre vereceğim. Sonra polise haber vereceğim.
O saatten sonra şansınızı denemek zorunda kalacaksınız."

Daireler halinde dönen yüzler belirgin bir şekilde aydınlandı. İki saat--onları Jersey'e kadar
götürürdü.

"Teşekkürlerle kabul edildi," dedi Ryanne.

"İzin vermeyi reddediyorum!" diye bağırdı kardeş. "Bay Jones, bu geceki
işinize pişman olacaksınız. Yasanın eylemlerinizi incelemesini sağlayacağım.
Bu bir suç. Telefon etmeme izin verilmesini talep ediyorum."

"Percival, Tanrı aşkına, bırak da konuşsun!" diye bağırdı Ryanne yorgunca. "Bırakın bağırsın; sesi yumuşar. Kimseye zarar vermez. Kablolar saatler önce
kesildi."

Mortimer, kavrayışındaki gergin kasların gevşediğini hissetti. Arthur Wadsworth
gevşedi ve kapının pervazına doğru sendeledi.

"Hemen başlasanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu George. "Önce üçünüz,"
Wallace'a (artık lavanta renginde olan şişkin burnu), uşağa
ve birinci adama doğru başını salladı. "İleri marş, ön kapı. Hadi!"

"Ben ne olacağım?" diye sordu Ryanne.

"Bir an." George, her ne kadar haylaz olsa da, adama hayran olmaktan kendini alamadı.
Bu düşünce gelip geçerken yüreğinde bir pişmanlık
sancısı vardı: Bu adam farklı koşullar altında ne kadar iyi bir yoldaş olurdu! Çok geç! "Dur!" diye bağırdı. Kapıya doğru yürüyen üçlü durdu, başlarını merakla çevirdiler. "İşte, Bay Mortimer; şu silahlardan birini al ve Binbaşıyı koru. Onun olduğundan şüpheleniyorum." Sonra George diğerlerini salona kadar takip etti ve ironik bir şekilde onlara kapıyı açarken Tanrı yardımcıları olsun dedi.
Aptalca dışarı çıktılar; şarap onları sersemletmişti. George hemen kütüphaneye döndü.

Ne Fortune ne de annesi bunca zaman boyunca içeri girmemişti. Bir hipnoz niteliği onları esaret altında tutuyordu. Anne bakışlarını indiremiyordu
ve kızı da indirmiyordu. Fortune'un gözlerinde bir zafer ışığı varsa, bu bilinçsizceydi. Ve hiç kimse annenin gözlerinden yayılan o tam acıyı bilmeyecekti. Öfkeyle çığlık atabilirdi; giysilerini yırtabilir, derisini yırtabilir, saçını çekebilirdi;
ve yine de orada oturmuştu, fırtınanın fiziksel bir belirtisi yoktu. Bu ciddi-komik bir ima sunuyor; ama bu duygusal fırtınaların pençesinde olan kadın için yeterince trajediydi. Onun durumu değildi;
topluma karşı bir suç işlemesi değildi;
başarısız olması değildi. Hayır. Çünkü o, bu evi sonsuza dek terk ederken,
evin hanımı olan kızını geride bırakıyordu.

Fortune, kendi tarafında, tek bir acıma davet eden hareket
olsaydı, annesinin yanına uçması gerektiğini biliyordu. Ama
hiçbir işaret yoktu. Sonunda, Fortune ürpererek geri çekildi. Çok geçti.

"Fortune," dedi George, çok utanarak, "annenle yalnız konuşmak mı istiyorsun?"

"Hayır." Bu, küçük, kısık bir tonda söylenen küçük bir kelimeydi.

Bayan Chedsoye ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına fırlattığı
kürklerini giymeye başladı.

"Anne!" Bu, yaşlı Wadsworth'un soluk soluğa kalmasıyla duyuldu. Bu garip
işlemin bir anlayışı zihninden geçmeye başladı. Genç kızın
annesi!

Bayan Chedsoye eldivenlerini yavaşça giydi. İliklemesi için
Binbaşı'na uzattı. Ellerini bir kenara fırlattı. Bu maskenin altında nazik biri değildi.
Ama Ryanne hemen hizmetine girdi. Ve merakla
düğmeler üzerinde çalışan çevik parmaklarını izledi; mükemmel bir şekilde sabittiler.
Sonra, Binbaşı ve Ryanne'in peşinden, kolayca
salona doğru yürüdü. Ryanne durakladı.

"İyi geceler, Arthur. İyi uyuyamayacağından eminim. O güzel
kasa onarılamayacak şekilde hasarlı. Cesaret edip cebine
zarar vermeden kaybı telafi etmenin bir yolunu bulacağını söyleyebilirim. Eski üst, elveda! 'Gidiyorum ama geri dönmek için' diyen Brutus mu yoksa Sezar mı?' Şakalaşma, yüzünden ve sesinden hızla
kayboldu. "Sen sinsi bir alçak, sen dulları aldatan; evet, yine geleceğim; sonra da o zarif, dindar boynuna bak! Beni cehenneme giden yola attın ve üzücü olan şu ki, bir gün orada seninle karşılaşmak zorundayım! Şans, çocuğum," sesi hüzünlendi, "bu gece dualarında zavallı bir dilenciyi hatırlayabilirsin. Percival, sana veda ediyorum. Bir daha asla görüşmeyeceğiz. Ama
oradaki o eski, tombul halının üzerinde durduğunda, beni, ateşi, çadırları, develeri ve çölü ve hurma ağaçlarındaki ayı her zaman göreceksin. Geçip gitsin!"

Ve hemen gittiler. Bir an sonra kalanlar, hızla uzaklaşırken motorların tıkırtısını duyabiliyorlardı. Büyünün etkisinden ilk kurtulan bankacı oldu. Salona doğru koştu ama George onu kaba bir şekilde durdurdu.

"İki saat, eğer istersen. Sözümü asla bozmam. Paran
hepsi orada. Mantıklı davranmazsan, seni yere atıp
zaman dolana kadar üstünde oturacağım. Oturun. Gelecekteki eşimin
annesine karşı tanık olarak mahkemeye çıkmasını önermiyorum. Şimdi beni anlıyor musun?"

Bankacı anladığını belirtti. Oturdu, oldukça sakin bir şekilde. Sonra
gergin bir şekilde ayağa kalktı ve çalınan parayı envanterledi. Yaklaşık bir
milyon saydı. Bir milyon! Kendini hasta ve güçsüz hissetti. Bankayı
yıkabilir, varlıktan silebilirdi. Ve en
ufak, en
önemsiz şansla kurtarılabilirdi! Bir şişe şarap! Sandalyesine oturdu ve orada
şaşkın bir şekilde zaman sınırı dolana kadar oturdu.

Halk, Tüccar-Makinist'in duvara ne kadar yaklaştığını; altı polisin şafak vakti altını geri taşımak için nasıl çalıştığını;
bankanın emekleri için onlara teşekkür bile etmediğini hiç duymadı.
Bankanın ilk
dürtüsü hikayeyi dünyaya duyurmak,
kardeşini taciz etmek ve sonunda yakalamak olmuştu; ancak
öngörüsü normalleştikçe, kardeşi kaçsa bile sessiz kalmanın en iyisi olduğunu fark etti.
Eğer mevduat sahipleri bankaya girildiğini ve bir milyon
kasadan alındıktan sonra, doğal olarak müthiş bir koşu takip edecekti.

Kütüphaneden son çanta çıkarılıp bankacı ve
polis gittikten sonra, zil çaldı. George kapıya gitti. Bir haberci
ona küçük bir çanta ve bir not uzattı. Cevap
gelmeyecekti. Not Ryanne'dendi. Kısaca çantanın
zümrütleri içerdiğini söylüyordu. Binbaşıyı onları teslim etmeye
zorlamakta biraz zorluk yaşanmıştı. Ama bu kadarı George'un cömertliği içindi.
Günün ilerleyen saatlerinde o --George--Horace'ın--kardeşine
darbenin_ tamamen başarısız olmadığını söyleyebilirdi. Zaten
bavullara her mezhepten iki yüz bin dolar civarında banknot koymuşlardı. "Sevgili kardeşime söyle, bunu bizim
hesabımıza yazsın. On yıl içinde bir milyonun faizinden daha az olacak.
Sana da, oğlum, şunu ekliyorum: Talih cesurlara güler!"

* * * * *

"George," dedi Mortimer, "mutfakta bir şeyler
araştırsam aldırmazsın? Bir şişe bira ve biraz peynir işe yarar. Neredeyse
kahvaltım vakti."

"Tanrı seni korusun, kendine yardım et!"

Ve George, Fortune'a döndü.

"Ah," diye bağırdı, ellerini tutarak, "benim hakkımda kötü düşünmeyeceksin değil mi?"

"Ve ne için?" şaşkınlıkla.

"Annemle konuşmadığım için. Ah, yapamadım; yapamadım!
Bütün ihmalleri, bütün ilgisizliği, yalnızlığı düşündüğümde,
Yapamadım! Korkunç derecede doğaya aykırı ve zalimceydi!"

"Anlıyorum, canım. Daha fazla konuşma." Ve iki elini onun yanaklarına koyup onu öptü. "Bir daha asla yalnız olmayacaksın, çünkü senin için her şey olacağım. Zavallı kalp! Sadece
geçen her şeyin sadece kötü bir rüya olduğunu ve açık
güneşli bir sabah olduğunu düşün; ha?" Onu bir süre oyaladı ve sonra gemide yaptığı gibi
onu kollarına aldı, sert ve ustaca. "Ve
şu eski halı! Sihirli halılardan bahsetmişken! Daha önce hiç böyle bir
halı olmamıştı. Ama olmasaydı seni tanımazdım bile. Ve, Tanrım!
bu öğleden sonra bakan geldiğinde...."

"Bu öğleden sonra!"

"Kesinlikle! O geldiğinde, sen ve ben o güzel, dost canlısı eski halının üzerinde duracağız ve ikimiz de hemen Cennet'e
götürüleceğiz."

"Lütfen!"

Sessizlik.

"Ne kadar da cesursun!"

"Ben mi? Ah, pshaw!"

"Onlardan birini vurur muydun?"

"Kızım, senin Percival Algernon'un bir ahırın geniş tarafına bile
vuramazdı." Neşeyle güldü.

"Biliyordum. Ve bu yüzden sana cesur diyorum."

Ve kış şafağının soluk altını odayı doldurduğunda, onları
el ele, eski Yhiordes'e, Bağdat'tan gelen büyülü eski Yhiordes'e
bakarken buldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARPET FROM BAGDAD***


******* This file should be named 43749.txt or 43749.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/7/4/43749



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
